Et Aar i Padua



Det var den hellige Antons Fest

Udi Padua,

Hvortil saa mangen en fremmet Giest

Kom udenfra.



End jeg i Trængslen hvirvledes med

Til Kirkens Portal,

Hvor Blomsterkieder fra oven hang ned

I styret Fald.



Og Gamle og Unge med sænket Blik

Og løftet Siel,

Ad ruddrede Marmortillie gik

Til St. Antons Capel.



Der stod i Silke høitidelig klædt

De Pillers Porphyr,

Mens Virak om dem sig ringlede let

I blaanende Sky'r.



Der skinned' de Voxlys med rødlig Glands

Om Alteret,

Mens mangen Vievand-bestænket Krands

Omduftede det.






Da ned fra Tribunen Orgelens Klang

Høitideligt lød,

Og Siele opsvæved' i Bøn og i Sang

Til Guddommens Skiød.



Og til St. Antons Billed som stod

I Duft og Skin,

Opstirrede Mængden fra Alterets Fod

Med hævet Sind.

Og da nu Bispen i Høitidspryd

Opløftede

I krandset Monstrants ved Klokkens Lyd

Det Helligste;



Da Gud og Støv, og Himmel og Jord

Sig blanded' paa nye,

Og henrykte Engle daled' i Chor

Paa gylden Skye -



Da rasled' der noget ved Siden af mig,

En Jomfrue fiin

Andægtig for Altret nedkastede sig

Og kyssed' dets Triin.



Hun bad i stigende Blik og Suk

Med Inderlighed,

Mig syntes at alle Engle af Stuk

Nedsmiled' derved.



Da faldt fra Himlen min steegne Aand,

Vildt Hiertet slog,

Mit Blik paa den foldede Lilliehaand

Sit Sæde tog.






Hun mærkede det, med et ilende Blik

Hun strøifede mig,

Og sagde til Moderen da de bortgik

Saa lydelig:

Mon det ei imorgen min Navnedag er,

O Moder god?

Thi komme vi begge jo atter her,

Til Bøn og til Bod.



Ved hellig Cecilias Alter stod

Jeg Dagen derpaa,

Og o! den Jomfrue saa skiøn og saa god

Jeg atter saae.



Men hvergang en hastende Karm de to

Fra Kirken bar,

Og ingen kunde sige mig hvo

Den Jomfrue var.



Engang jeg hvidskede hende til,

De flygtige Ord:

O hvis du min Længsel husvale vil,

Siig hvem og hvor.



Og Dage derpaa hun udstrakte sin Arm

Med venligt Smiil,

Og under min Aande, saa gloende varm,

En Rose blev til.



Men ak! jeg Blinde for sildig saae

Det faldende Blad,

Thi kasted' hun brat sin Handske derpaa,

Vi skiltes ad.






Men Moderen saae til de Elskende hen,

Og truende rev

Fra hende den Handske, hvori hun igien

Optog sit Brev.



Og heele Dage jeg speidende sad

Ved Kirkens Port,

Ved Aftenklokken til Himlen jeg bad

Og trøstløs gik bort.



Thi aldrig meer den Jomfrue jeg saae,

Hun ilede vist,

En Engel, for Englenes Fader at staae

I Himmelen hist.



Og da det igien var St. Antons Fest

Udi Padua,

Og mangen en from og andægtig Giest

Kom udenfra;



End jeg i Trængslen hvirvledes med

Til den Helgens Capel,

Og knælede ned paa det samme Sted

Med blødende Siel.



Men ikke rasled' ved Siden af mig

Den fromme Møe,

Thi bad jeg: St. Anton, vær naaderig

Og lad mig døe!