Ephemeren



Ikke veed jeg hvad jeg vil,

Thi mit Liv er Spøg og Spil,

Intet jeg paa Jorden søger,

Lykken kommer mens jeg spøger,

Jeg er glad, thi jeg er til.



Dette himmelfulde Kiær

Med sin Bred min Verden er,

Liljens luune Kalk min Hytte,

Blomsterstøv mit søde Bytte

Og mit Ende Dagens Skiær.



Derfor vil jeg nyde den

Og i Glæde flaggre hen;

Op og ned, i salig Svimmel,

Hvirvles mellem Jord og Himmel,

Ventende Fuldendelsen.



Rige Bie, hist vinker, see!

Rosens Purpur, Liljens Snee,

Lad i Veddeflugt os ile

Did og diende udhvile -

Seer du at jeg seirede!



Ak! men hvad mon dette er?

Nøies jeg da ikke her?

Hvilken Uroe i mit Hierte!

Hvilken Sødhed selv i Smerte!

Hvilket anende Begiær!



Hisset ved et Myrtheblad

Hænger et jeg veed ei hvad,

Pryden i mit Blomsterrige,

Anderledes, dog min Lige,

Ak med det jeg spøget gad!






Lige, Mage, Brud, o vær

Tusindfold velkommen her!

Lad os i Foreening stedse

Høit i Glæderuusens Kredse

Svimle over Eng og Kiær!



Favn med dine Vinger mig,

Mine Vinger favne dig.

Sødt med dig jeg mig forvirrer,

Sittrer, svimler, smelter, dirrer,

Een og uadskillelig!



Søde Mathed! Er det Død?

O saa er da Døden sød!

Seer mig, Væsner, og misunder!

Thi jeg døer i det jeg blunder

Henrykt bort i Elskovs Skiød.