Rigsdagen i Helvede



En Dag - dog nei! jeg burde sige

En Nat, thi hvilken Skoledreng ei veed

At ingen Sol gaaer op og ned

I de Fordømtes glædeløse Rige,

Og at, hvis Miltons Vers ei svige,

Det i det høieste der kun kan stige

Til det han kalder synlig Dunkelhed

En Nat - dog Nat ei heller finder Sted

Hvor ingen Sol gaaer op og ned:

(Jeg paa min Ære troer, at mig Methaphysiken

Netop i Helved' lar i Stikken)

Nu da! Engang i Hornet Satan tuder






Og heele Helvede derved bebuder,

At han, der alt saa længe var

Saa stum som en forelsket Nar,

Tidt brummede og Tænder skar,

Med de høiadelige Underguder

Og den gemeene Diævleflok

Som allerede længe nok

Laae snorkende paa Svovelpuder,

Nu vilde holde Raad og lade stemme

Om hvad det Heeles Bedste monne fremme.



Og lig Græshopper, med indsnærpet Krop,

Den fuule Skare fløi af Svovelsumpen op

Og sværmede om Helvedkongens Trone.

Høit siddende paa en Vulcan,

Mens Stormene dens Ildebrand

Rundt om hans Isse hvirvlede til Krone,

Med Velbehag han saae sit Parlament,

Bestaaende af tvende Stænder,

Thi Geistlige man som bekiendt

I Diævlestaten ikke kiender,

At sige, som aktive Borgere,

Thi ellers nok af dem man der kan see.



I Troner og Hærskarer! (saa han talte)

Min Sorg I sikkert længe mærket har,

Skiøndt Eders Ømhed for beskeden var,

At søge Grundene til det som malte

Sig paa min Pande, trods de mange Ar.

Nu derimod vil jeg af egen Drift

Mylords, for Eders ædle Skare,

Samt og for Underhuuset aabenbare

Min Trones Sorg og heele Helveds Fare.

Saa hører da! I mindes end den Rift

Som vi ved Reformationen

Og ved den Himmelhund, den Luther, fik,






Og ak! hvordan det dengang gik,

At nemlig dybt fra Hytten op til Tronen

Det blev en ret uhældig Skik,

At ikke stole meer paa Absolutionen.

Utrættelig var Morten Luther

For Himlen hvervende Rekruter,

Og mangen Hofmand og Prælat jeg saae

Forbi min Næse op til Lyset gaae.

Det siden ei er bedre blevet,

Nei tvertimod, hvert Tiaar haver seet

Et Land, et Folk afrevet

Fra vort Gebeet.

Først løbe disse Missionærer

Fra Øst til Vest, fra Nord til Syd;

Saa kommer Philosophen frem og lærer

Hvad der er Ret og Pligt og Dyd,

Og endelig, forbandede de være!

Udføres mangt af det, hvad disse lære,

Ved Pædagoger og Lovgivere,

Som man især i Dannemark kan see.

Desuden er man mod Religioner

Saa ligegyldig nu paa denne Tid,

At man med dem vist ei kan sætte Splid

Iblant de meer oplyste Nationer,

Hvorved vi før (her grinede hans Majestæt)

Paa Jorden fiskede med rige Dræt.

Den nyere Oplysnings Lære,

Ja tænker kun! den gaaer saa vidt,

At man om os sig bryder meget lidt.

Her Morten holdt os dog endnu i Ære,

Men nu de troe, de Kieltringer!

At Een den Andens Diævel er.

Jeg beder Jer, betænker bare!

Vor kirkelige Existents staaer Fare.

Men dette skal og maae en anden Vending tage

Hvis Helved' ei skal blive latterlig,






Og endelig til Glemsels Grotte

Hvor Ahriman og Typhon lande maatte,

Med Spot og Skam forføie sig.

Jeg derfor længe pønsede paa Svig,

Og hvordan jeg det skulde mage

At kalde hiin den gode Tid tilbage.

Thi hører nu hvad i min Hierneskal

Som Perlen i en Østers groede,

(Ifald jeg Billeder fra Dødens Dal

Paa min satanske Herlighed tør pode)

Fornemmer da! End Verden har en Side

Hvorpaa min List, saa haaber jeg, skal bide.

De Philosopher jeg nys banded' paa,

De bør dog lidt i Ære hos os staae,

Thi de har sat en Ting i Mode

Som nok kan komme os tilgode.

O den forgudede Jean-Jaques Rousseau,

Som vi ei blant os see, desværre!

Og den velsignede Voltaire

Som ei kan lade Bispen hist i Roe

Og morer Helvede med mangt bon-mot,

Saa byde og befale Vi! de To

I Helvede skal holdes i fortrinlig Ære.

Thi siden de ved deres dybe Lære

Om Statsform og Regieringskunst,

Bortpustede den fiine Hiernedunst

Som alle Troner, ogsaa min, skal bære,

I Jorderige er det blevet Skik

At lade alting staae for Politik.

Ei nogen vil saa tosset være,

At han ei skulde vide paa en Prik,

Hvorlunde selv det allerstørste Rige

I Magt og Velstand kommer til at stige,

Og at kun i en demokratisk Republik

Det Heeles Form for Viisdom holder Stik.

Naar nogen Kokken svede lader






Og Spisekammerne, som gaae omkring,

Om Bordet sætte sig i Ring,

Mens Værten alle fuldtop mader

Med Perigordpostejer og medPadder,

(Jeg beder Jer, at tænkeSkild

Som Supplement i Parenthese til,

Thi jeg for dennegang ei anderledes

Kan holde mig til de bestemte Pedes)

Saa kunde selv en Plato høre

Med Glæde paa den Slidder Sladder

Og meget sig til Nytte føre;

Maaskee han brændte alle sine Kladder

Og paa en gandske anden Viis

Organiserede sit Platonopolis.

Derfor det vrimler nu af Demokrater

I slet og vel regierte Stater,

Og selv i mangen Konges Hof og Raad

Blev Sæden til det Fandens Ukrudt saaet.

Den Lærde hist Sententser ordner

Og alt i Tanken fra Tribunen tordner;

Poeten nynner paa en Mars

Som skal begeistre Peer og Lars,

Men Skade at det er forgiæves

Og nu aldeles ei udkræves,

Thi Skræddrens Naal og Kræmmerens Alen blir'

Som i en Daarekiste, til et Spiir

Hvormed de over andre byde,

Indtil der ingen er som skal adlyde

Og Politikens Kuller løber med

Den heele Stat cometisk vildt afsted,

En snorrig Stat som er kun bare Fyrste.

Ja hver en Pilt og hver en Skurk,

(Saaledes løbe alle durk)

Nu være vil iblant de Første

Og lade sine Støvler børste,

Til hvilken Dont han nys endnu saae op

Som om den monne være Lykkens Top.






Den Leeg mit heele Bifald nyder

Og synes mig aldeles ikke gal,

Jeg derfor heele Helvede indbyder

At tage Deel i dette Bal,

Ja lader os som Demokrater

Fordeele os i alle Stater,

Jeg Frankrig forbeholder mig

Og Helveds ypperste, udvalgte Skare,

Og i en Advokat vil fare

Med al min Vældighed og Svig.

Saa længe denne Spas vil vare,

Det blir den lystigste Comedie

Som noget Diævlepak kan see,

Desuden vil vi faae Colonner

Til Helveds ubebo'de Zoner.



Saa taled' Satan. Lig et Meteor,

Som Misvæxt, Krig og Pest bebuder,

Han svæved' foran Helveds Guder

Samt det gemeene Diævlechor

Og dalede paa vor forladte Jord.