Drømmene



Jeg drømte jeg var en Harpe af Guld,

Og Lilla leged' i mine Strænge,

Hver Melodie blev saa blød og fuld,

Og Strængen, standsed' hun, dirrede længe;

Og o! den Ømme,

Ved uvant Lyd,

Sank ned i Drømme

Til anet Fryd.

Men hvor det gaaer, eller ikke gaaer,

(Sligt stundom vel i Drømme hænder)

I Harpens Sted der en Elsker staaer

Og Lilla mig i sit Favn erkiender -

O grumme Forvandling! hun flyer saa brat

Og ak! jeg vaagner i Taushed og Nat.



Jeg drømte igien at være en Spurv,

Som hun fortørnet i Barmen giemte

Hvergang den pilled' i hendes Kurv

Og vildt omflaggrende, Harpen forstemte.






Jeg turde pikke

Ambrosiskt Brød

Og Nektar drikke

Af Munden rød.

Men hvor det gik eller ei gik til,

Brat min Gestalt tilbagevender,

Forfærdet seer hun det Tryllespil

Og bort fra mig med et Skrig sig vender -

O grumme Forvandling! hun flyer afsted

Og ak! jeg vaagner saa hastigt derved.



En andengang blev jeg drømmende til

Min Amathusias vævre Terne,

Min Id var Gratiens Kald og Spil,

Hver Perle blev i min Haand til en Stierne;

Hvergang jeg klæder

Gudinden af,

Paa nye hun træder

Af cypriskt Hav.

Men hvor det gaaer eller ikke gaaer,

Omskabelsen i Hast forsvinder,

Og mens hun der som Dione staaer,

I Gratien hun sin Elsker finder -

O grusomme Drømme! Hun dukked' ned

I Slør og Giord, og jeg vaagned' derved.



Da - neppe troeligt - jeg drømmer hun er

Omskabt til Elsker og jeg til hende,

Hvo tænker ei, at jeg overbær

Og at vi begge foreenede brænde?

Med antændt Læbe

Og Hiertets Iil,

Vi sammenstræbe

I Kys og Smiil.

Men hvor det gik eller ikke gik,

Skiøndt til os selv vi tilbagevende,






Dog luer Ømhed i hendes Blik

Og Kys fra Læben i Luften udbrænde -

O signede Phantasos! endelig

Hvad Skiebnen nægted', forundte du mig!