Aftenen.(I)



INDSVØBT i al sin Skræk og vred, og vild,

Nedbruser han fra Bjergene - O flye,

Du Roesens og de spæde Liliers Ven! -

O skjærts ey meer saa tryg med Søelunds Høy! -

Din Fiende kommer! - Flye du gyldne Soel! -

Fra Helsinge - fra Østens nøgne Fjeld

Nedbruser han - hans Aandedræt er Storm -

Og huul og sørgelig, som Bølgens Lyd,

Der tørner mod en ensom Klippes Fod;

Er Lyden af hans Komme - Glædens Spor -

Hvert yndigt Malerie af Grønt og Guld -

Hver Gnist af Skovens skummende Christal -

Hvert flygtigt Glimt af Bølgens sølvblaae Ryg,






Har alt hans store Skygge sletted ud! -

Bag ved den Morder er Naturen død! -

O flye du Glædens Ven! - o skjærts dog ey

Saalænge med Sophies gyldne Spiir! -

Forlænge kysser du hver enkelt Busk,

Hver vestlig Høy, hvormed du drevst din Skjærts! -

De rødme ved dit kjælne Afskeeds-Kys! -

Snart skal de blegne! - som den stolte Møe,

Hvis Hjerte Helte kun tør trettes om -

Hvi sidder hun, saa ensom i sin Port -

Saa tankefuld? - Hvi løfter hun saa tit,

De store Øyne; dem, som Dyd, og Mod,

Og Viisdom, og endnu jeg veed ey hvad,

Saa yndigt blandes i - Hvi løfter hun

Dem smagtende saa tit mod Bjergets Vey? -

Hun venter ham - sit Hjertes skjulte Haab -

Sin stille Tankes Ven - den unge Helt -

Hun skildrer ham sig seyerrig - beladt

Med Jetters Rov - Og alt tillaver hun

Et meer end venligt Smiil; og Helte Sang -

Og paa sit Skjød udbreder Kampens Møe,

Det bunte, det med Guld isprængte Skjærf,

Som hun har virked til sit Hjertes Helt -

Nu kommer han - han kommer! - - - ha, han flyer! - -

Nu blusser hendes Kind - Hun skjuler vred

Det Guldisprengte Skjærf - Men ak hun seer

Den sorte Jette, som forfølger ham

Med høyt opløftet Sværd - Nu zittrer hun -

Nu svømmer hun i Graad - Hun blegner - Flye

Guulhaarede, før Jetten knuser dig! -

Saa rødme Leyre Høye ved din Flugt -

Og vrede skjule de der' gyldne Pragt,

Som hver for sig udbredte dig til Lyst;

Du bunte Høyes Elsker! - Men de see

Din sorte Fiende - Skrækkelig og vild

Forfølger han der' Ven i lange Skrit -

Da zittre de - da svømme de i Dug -






Snart skal de blegne! - Flye du elskte Soel,

Før Jetten naaer dig! - Guul er Jettens Hjelm,

Som Dødens Farve - Fra dens høye Kam

Nedsvæver Busken, smudsig rød og bleg,

I tynde Streifer af hans brede Ryg! -

Sort er hans Skjold, som Sorgen - Som det Floer,

Bag hvilket Enken græder - Skrækkeligt,

Som Almagts Sløer, hvormed den skjuler sig,

Naar den i Harm tillaver Dødens Ild -

Et ildrødt Meteor, er Jettens Sværd -

O see det lyne bag hans Hjelm! - og flye,

Du milde Kjæmper med de gyldne Haar! -

Ewald.