Til Thalias Caroline paa hendes Fødselsdag d 5teFebr: 1772



O du som henrykt seer vor Fryd,

Og hører Glædens høye Lyd,

Thalias tause Ven -

O Fremmede, hvis varme Bryst,

Udvidet føler al vor Lyst

Og ey begriber den



Udanske, som kan spørge her,

Hvi alle Musens Yndlinger

I Dag just glæde sig -

Bøy Øret til min Harpes Klang,

Og Carolines Fødsel-Sang,

Skal undervise dig -



Thalia saae fra Pindus ned,

Og saae den Dag vi glædes ved,

Og følte den sin Fest -

Og med en Moders travle Iil,

Og med et stolt og vigtigt Smiil

Bad hun Olymp til Gjæst -






Al Musens pludselige Fryd

Kom af de spæde Læbers Lyd,

Som hørtes første Gang -

Gudinden kjendte let deri

Sin egen elskte Harmonie

Og sine Søstres Sang



Den snilde kjendte alt for vel -

Sin Carolines raske Sjæl,

Endskjønt den først frembrød,

Da bad hun stolt Gudinderne,

At haste fra Olymp og see

Den Muse, som var fød. -



De kom i herlig Høytids Dragt

Hver ærede ved særskildt Pragt

Thalias Fest og sig -

Thalia glemte sig og dem -

Og toeg sin lille Yndling frem -

Og smiilte moderlig



Hun kyste Øye Mund og Bryst;

Og sagde vær til Danskes Lyst,

Der Hjertes trygge Speyl! -

Afbild dem i dit Vink - og byd,

Din Taare skildre Helte Dyd

Dit Smiil at skildre Feyl



Da kyste Polyhymnia,

Og alle Muser kyste da

Den spæde Sangerske -

De kyste hende alle ni,

Og alle sagde, syng som vi,

Og syng for Følende! -






Da kom de hulde Gratier

Og Caroline fik af hver

En himmelsk Yndighed,

De Træk i Gang og Smiil og Sprog

Som Skildres ey, og som vi dog

Saa vist fortrylles ved



Ja sagde Venus trædskelig

Dit Danmarks Ungdom elske dig -

Vær Venus i dit Nord -

Hun holdt sit Ord kun altforvel,

Nu sukker mangen ærlig Sjæl

Ved Aphrodites Ord -



Saa rask kom Hebe springende

Bagefter hinkte Cybele

Af Alder krum og tung

De trættedes af Hjertets Grund,

Og raabte i hverandres Mund

Bliv gammel og bliv ung! -



Dog Juno skilte Trætten ad

O Hebe, smiilte hun, tillad

Vor Yndling mange Aar! -

Dog det forstaaer sig Cybele,

Her tales ey om Rynkerne

Og ey om sølvgraae Haar -



Hun kyste Carolines Barm,

Bliv sagde hun, bliv længe varm! -

Bliv gammel ung endnu

Som Ninon fiin i Lyst og Smag;

Som Ninon føel din For-AarsDag -

Som Ninon falme du






Høy vinkte nu Saturnia,

Og alle Muser knælte da! -

Hør, bød hun, og adlyd! -

Enhver som elsker Lyst og Smag

Skal ære Carolines Dag

Ved Skjærts og Sang og Fryd! -



O Fremmede, hvis varme Bryst,

Udvidet følte al vor Lyst;

Og ey begreb dens Maal -

Nu veedst du det - Vær glad som vi! -

Og drik ved Pindi Harmonie,

Vor Carolines Skaal! -