I Abrahamsons Stambog



TRE Ting - o skiærp mit Syn, Kalliope,

Tre sieldne Under ønsker jeg at see:

Den Draabe i Neptunus's salte Skiød

Som Solen greb, og ikke giorde sød;

Det bitre Blomster, som en vittig Bie

Forgieves søgte Kraft og Honning i;

Og saa den Gift, hvoraf den Vises Bryst

Ei tilbereder Dyd og salig Lyst.



Ja en forsagt, en haard, en nedrig Sjæl,

Ja Daarskabs usle, Lastrets feige Træl,

Ja den, hvis Øyne Pluto rørte ved,

Seer selv i Himlen ingen Salighed -

Den vrantne Klynkere, som troer sig viis

Opdager Dødens Frugt i Paradiis -

Og agter glad ved Skrækken som han fandt,






Ey Myrtherne hvorunder Pison randt -

Den som tør vrage, hvad Al-Godhed gav,

Som nipper Draaber, hvor han seer et Hav -

Hans sjeldne hans for tit befølte Lyst -

Er mat og lunken før den naaer hans Bryst -

Og da, naar Mørkets Konge stiger ned

Fra Østens Bjerge - naar han vild og vred

Forfølger Hesperus - Naar Intets Ven,

Forsøger at udslette Skabningen -

Da blender Angst der' Sjæl - - Mon Almagt flyer,

Du feige Hob? - Er Godhed qualt af Skyer? -

Ha see dens vink i Lynild - Hør dit Kald

Til Salighed i høye Torden Skrald! -



Lyksalig er en Viis, hvis lyse Sjæl,

I Mulm og Straaler altid seer sit Vel -

Hvis Øye Lastrets Gift - og Blodets Magt,

Og Svaghed selv kan ikke gjøre svagt

Hans Tanke fængsler Glæden og hans Bryst,

Er som en Kobber-Muur om Edens Lyst -

Hans Kreds er Vellyst - den Alvise lig,

Som finder Himlen, hvor han finder sig -

I skumle Ørk'ner saae han dine Spor

Al Godhed - og dit Smiil bag Nattens Flor -

Og om Cocyti Virvel trak ham ned,

Da sank han dog i Svælg af Salighed -

Derfor gid Amors Ild og Pluti Glands

Og Martis Palmer og Apollons Krands

Forøge din Lyksalighed min Ven -

Men Verdens Fald kan ey formindske den