Til Sielen. En Ode(1780)



SIIG, du nedfaldne, spæde, afmægtige

Broder af Engle! Siig, hvi udspreder du

Fierløse Vinger? - Ak, forgieves

Flagrer du op mod din første Bolig!



Som da, naar Ørnens neppe bedunede

Unge, forvoven glemmer sin Moders Røst,

Og klavrende paa Redens Kanter

Styrter, og vaagner i kolde Skygger.



Paa Myrens Fodstie, føler den krybende

Sin tabte Høihed, føler sig Ørn endnu,

Og higer, som dens ædle Brødre,

Efter din Straale, du Dagens Hersker!






Som den da drømmer Kræfter, og hoppende

Ofte udstrekker skaldede Vingebeen

Forgieves, til den ømme Moder

Bærer den selv til sin høie Rede.



Saa skal og du, som altid utrettelig

Flagrer og hopper, høit fra dit kolde Muld,

O faldne Siel, saa skal du aldrig

Stride dig op til dit lyse Udspring.



Aldrig, før Aanden, under hvis Vinger du

Fordum oplivet undrende fandt dig selv;

Og i dit Selv et Svelg af Glæde,

Verdeners Vel, og Algodheds Lovsang.



Aldrig før han, som tænder Cherubernes

Flammende Tanker, medynksfuld bærer dig

Op til de Himle, som du Arme

Trodsig forlodst, at udspeide Mørket.



Herlig, ak herlig var du, da Jubelsang

Vakte dig, da dit blivende Øiekast

Saae Godheds Verk og Viisdoms Under

Svæve uslørede trint omkring dig.



Natten, med al sin blendende, giftige

Taage undflyede Dagskieret af din Glands,

Du rene Gnist af den Fuldkomne,

Skygger forsvandt i din lyse Omkreds.



Men da nu evig Viisdom opelskte dig,

Men da din Flamme voxte, da Kierlighed

Opfyldte den med Kraft, og gav den

Evner og Drift, at velsigne Verdner.






O da istemte Dalenes Tusende

Daglig din Lovsang, Biergene svarte dem.

Du følte dig i deres Glæde,

Følte dig stor, og din Skaber værdig.



Herlig, ak herlig var du, o faldne Siel!

Lys var din Bolig! Ak, du erindrer det!

Dybt i dit Mulm, i Slangers Hule,

Tænker du dig de forsvundne Straaler!



Blussende ved det Leer, som du kryber i,

Væmmed ved Vrimlets frekke Fortrolighed,

Opsvinger du dig, vild, utretted,

Høit, som en springende Hval mod Solen.



Føler du ei din Tunghed, og glemmer du

Evig din Afmagt, og de forsøgte Fald,

Og seer du ei dig selv, du Dyndets

Borger, og blues for lyse Himle?



O da frembryde Lynild af Sinais

Truende Skygger! Glimt af Retferdighed

Adsprede Stoltheds Drøm, og Ondskabs

Giftige Dunster, og Nattens Blendverk!



O da bestraale Dommerens Øiekast

Pølen, hvori du brusende tumler dig.

At den maae være dig og al din

Jammer et Speil, som du ei kan undflye.



See dig! og see din hielpløse Nøgenhed!

See dig nedbøiet under din Last af Leer,

Udtært af Qvalm og Gift, du blege

Gispende Giendferd af Jordens Hersker!






See dig omspendt af Snarer, bespeidet af

Lurende Rovdyr, Tiger, og lokkende

Sireners Vink, og Klapperslangens

Gnistrende Øien, hvorved man svimler.



Over dig, see dit svulmende Ønskes Vei!

Grundløse Svelg, og - Intet, at hvile ved!

See dem! og stiig! og naae Cherubens

Flammende Sverd, og dit Edens Ildhegn!



Drukken af Mismod, kald nu din rasende

Stolthed, og kald hver svermerisk Drøm til Hielp!

Storm i din Ruus mod Almagt! glem den!

Troe dig i Pisons bestraalte Lunde!



Mørkets uhumske Flygtling! og tør du da

Dristig beskygge Glands af den Helligste?

Veedst du et Figentræ, hvis Blade

Skiule dit Dynd for hans Vredes Aasyn?



Arme Nedfaldne, vaagn af din stolte Drøm!

Vaagn! og ydmyget under din Brødes Vægt

Udbred din Angst, og al din Jammer,

Sukkende for dine Ønskers Fader!



Da skal ham ynkes over den døende

Gnist af sin Aand, som ulmer paa Nattens Bred,

Da skal han redde den fra Mørkets

Qvælende Damp, og det kolde Mismod!



Da skal en salig Straale fra Golgatha

Vise den Strøm, som Siele kan lutres i,

Og Offeret, hvis Blod kan stille

Dommerens Harm, som nedstyrter Gledne!






Da skal du henrykt see det, at Lysets Aand

Dalende spreder kierlige Vinger ud,

Og zitrende, veemodig, smelted

Føle hans Vink, og hans Glæders Aande.



Svulmende af hans voxende Straalers Ild

Skal da din Lovsang stræbe, at møde ham!

Og undrende skal de Ufaldne

Høre den Helliges Priis fra Dybet!



Men da, o Himmel! naar nu hans evige

Kierligheds Flamme vældig omspænder dig,

Naar han opløfter dig fra Dybet,

Op fra dit Mulm, til Algodheds Throne.



Naar du fra Naadens Arme, nu gysende,

Neppe tør see det Svelg, som du frelstes af!

O da skal Takkens ømme Vellyst

Fylde din Sang og din høie Harpe!



Da skal din Taare høit, som Cherubers Chor,

Prise den Aand, som reev dig af Nattens Favn,

Og alle Himlene skal svare:

Stor er den Aand, som opløfter Faldne!