[Fra et brev til moderen, Marie Huulegaard, dateret: D. 6te Novbr 1778]



Opfordrer jeg min Sangerinde,

At tænde Flammer i min Sjæl -

Strax spørger hun til mine Vinde;

Og om jeg kan fordøye Vel -

Berører jeg de gyldne Strænge,






Og vil jeg tvinge dem til Sang;

Da er et evigt Penge, Penge,

Fra først til sidst der Jammer-Klang -



Det er til Dunsers Borg, den slagne Lande-Vey -

Din Sang er skurrende, og - tie kan Du ey -



Frue Mary, hun ligger paa bløden Seng,

Saa stadselig.

Hun tænkte sig paa sin syge Dreng -

Hvor gaaer det dig? -

Saa sørgelig klinger den gyldne Harpe -

Frue Mary hun ringer paa Tærnen blaae -

Klingelingelingeling -

Vær snar Grete lille, lad Rokken staae! -

Kilt dig op og spring. -

Saa sørgelig klinger den gyldne Harpe -