TAARER VED HERR FREDERIK VON ARNSBACHS GRAV(1772)

HER traf han mig - Her i mit fulde Hierte

Fandt jeg den dødelige Piil - -

Kun skrækkelig for Børn! - kun følt af Daarer! -

Seer mig Forsagte! - Seer, om spildte Taarer

Vanære mig! - jeg fandt den uden Smerte,

Og maaler Saaret med et roligt Smiil. -



See, var det ei til Saar, at evig Orden

Bestemte Dødeliges Bryst? -

Den kloge læger dem - men kun den svage

Opirrer dem til Smerte ved sin Klage.

Afvende - svække Taarer Almagts Torden? -

Tilbagekalde Suk forsvundet Lyst? -



Selv denne Kulde - dette lis, som sniger

Her op til Hiertet med mit Blod -

Det hærder mig - at Solen rødmer - graaner -

At Jorden vakler - flyer - at Livet daaner -

Det smerter ei - og dette Suk, som stiger

Dybt af mit Bryst, er Vidne til mit Mod.



Død... ARNSBACH død!... Dag, som saa tavs frembryder,

Du har ei fundet Ham igien! -

Tom er du Dag! - o Du, som var min Glæde

Hvor er du? - ak! - men tie du Drift at græde! -

Men siger mig, o I, hvis Taare flyder,

Er Han da død, og har jeg tabt min Ven? -



Saa, at det ædleste, det beste Hierte

Slaaer ikke - evig ikke meer! -

Og Dyd skal aldrig - Gienskin af den Høie

Skal aldrig straale fra det brustne Øie! -

Hvad vil du Taare? - Tie du Tolk af Smerte! -

Kan Suk besiele Mennesket af Leer? -






Ak, kunde Graad, og blodig Graad oplive

Min ARNSBACH! - Asken af min Lyst! -

Men nei! - den Død, som intet kan forsone,

Har alt opreist sin skrækkelige Throne

I Venskabs Helligdom - hvo kan fordrive

Tyrannen af det elskte... kolde Bryst? -



Nei kun forgieves - kun forgieves flyder

Den hede Graad - forgieves slaaer

Mit Hierte høit - ha nei! - Hvi vil jeg græde?

Nei, synge vil jeg om min døde Glæde! -

Kitharren skal fortælle ARNSBACHS Dyder,

Og tale om Ham med det sidste Aar.



Men reen og høi og ædel skal du være

Min Sang! - saaledes var min Ven -

Hver Følelse - hver Tanke saae man blinke

I rene Smiil - Skiøn, uden Sløer og Sminke

Var ARNSBACHS Siel - usmittet som Hans Ære,

Og aaben for enhver som Himmelen. -



Høi var Hans Siel, og rolig, og fornøiet -

I Fare kiek - i Modgang mild -

I Medgang stærk - i Skygge og i Flamme,

I Venners og i Dødens Arm den samme -

Saa stod Hans Dyd, som Klippen staaer ubøiet

I Storm - og smelter ei ved Solens Ild -



Og ædel var Han - øm ved fremmed Smerte,

Betænkt paa Ubekiendtes Vel -

Til Trøst, til Raad, til Rædning altid færdig -

Og aldrig haard af Dyd mod en Ynkværdig -

Selv svages Feil fandt Medynk i Hans Hierte -

Men Dyd var ene mægtig i Hans Siel! -



Hvad vil du Taare? - nu, da Sang opliver

Min Lyst? - vil du da qvæle den? -

Hvi svækkes Harpens Lyd? hvi døer min Stemme? -








Syng høit!... at andre Slegter maa fornemme

Hans Mod, som Christen og som Helt - Hans Iver,

Som Undersaat, som Broder og som Ven! -



Syng om enhver af de forsvundne Dyder! -

Men ak! - men Angst har qvalt min Aand! -

Død er Han - død... dog vil jeg ikke græde -

Algodhed tog Ham - syng om salig Glæde! -

Syng høit! - men Hiertet smelter - Taaren flyder -

Og Harpen falder af den svage Haand! -