HAAB OG ERINDRING(1772)



HOLD paa dit Nu, min Siæl! Forsøg at smage

Det Øyeblik, som er!

O, bind det Flygtige, hold det tilbage

Med stærke Følelser.

O dette! - det er stort - og reent - ublandet

Med Kummer - varmt af Dyd!

Mon Tidens Fader sender dig et andet

Saa svangert af hans Fryd?

O grib, o føl det, førend det forflyder!

Udbred dig! Hviil derved!

Er Skyggen ævig alt, hvad Siælen nyder,

Af sin Lyksalighed? -

Hvi skal den ævig haabe og begræde

Sit Gode, - Det den har?

Og kun barnagtig lege med den Glæde,

Som kommer, og som var?

O føl den selv! Her er den! - Hvor? - Forsvundet,

Opslugt er Glædens Nu!

O Lyst! - O Drøm! - O Siæl, hvad har du fundet?

Og hvad beholder du?

Dit store Øyeblik! - Hist see det svømme

Et ubemærket Gran

Blant Milioner, blant de ældste Drømme

I Intets Ocean!

Alt neppe kiendt fra det, som ey har været,

Fra drukne Skialdres Digt,

Udstødt af Skabningen! opslugt! fortæret!

Uigienkaldeligt!

Døe da! - Og selv det falske Gienskin vige,

Det, som fortryller mig!

Thi, ak! Mens jeg betragter det, bortsnige

Titusend' andre sig.

Mød, stands dem! - Men de glide, smutte, bruse,

flye, storme, lyne bort!

Selv til at sees, at nævnes af min Muse

Er Glædens Liv for kort.








Ja, kundskabgridske Siæl, dybt af din Dommer

Nedelted i dit Leer,

Kan du kun see din Vellyst, før den kommer,

Og naar den er ey meer?

Ak! Det Minut, som var betroed at bære

Vor Rigdom i sit Skiød,

Er først, naar det skal holde op at være?

Dets Fødsel er dets Død!

Det smiler, naar det sendes af Alfader

Betynget til vort Bryst,

Det nærmer sig - og flyer! og efterlader

Kun Skyggen af sin Lyst.

O HAAB! og du ERINDRING! - Thi kun Eder

Betroer den Ævige

Magt at tilveye Støv Lyksaligheder

Og himmelsk Følelse;

Velgiørende Gudinder! I, som mætter

Den fangne Siæl med Lyst,

O kommer da! og iler, og opretter

Et Tempel i mit Bryst!

Thi ak! mit Hierte higer efter Glæde,

Høyt slaaer det, svulmende,

Mod Lyst, mit Øye frygter for at græde,

O kommer, Himmelske!

Thi Myrthekrandse kan min Muse binde, -

O snart! hvad tøver I? -

Thi høye Hymner har min Sangerinde,

Og Harpers Harmonie.

Bort, ZADOKS sorte Børn! og bort, neroner!

Og Smertens usle Træl,

Bort HERAKLIT! Forsvind! Thi Haabet throner

I min opfyldte Siæl.

O Riigdom! - Viid dig ud, mit Bryst, at fatte

Den alforherlige

Cherubers Lyst, og andre Verdners Skatte,

Og - Verdners Skabere!

O, hvilket Støv er Guld! - Hvor hastig falmer

Den stolte Daphnes Krands,

Og Epheu, og de seyerrige Palmer








Ved min Gudindes Glands!

O Glands! O Hav af underlige Straaler!

O Svælg af Salighed!

Synk i min Siæl! - heelt! - hvad den ikke taaler,

Det skal den smelte ved!

Thi dig, du Himlens Datter, er mit Hierte,

For ævig helliget:

Og ingen Skye, og intet Spor af Smerte

Skal meer formørke det.

Selv, dybt i Mulm, nedtrykt af Himlens Vrede,

Skal dog mit høye Raab

Fremkalde dig af Natten, og tilbede

Din Salighed, O HAAB!

Og dig, ERINDRING! Dig, hvis Smiil omhyller

Den forbigangne Lyst

Med Liv, med Pragt, som ævig nye fortryller

Det aldrig mætte Bryst:

Og dig, som raader for den Graad, som flyder

Saa smeltende, saa reen,

Saa himmelsk ved et Glimt af høye Dyder,

Ved Heltens Bautasteen,

Og ved Velgierninger, og selv ved Smerte,

Ved andre Tiders Skrig, -

ERINDRING! Hekatomber skal mit Hierte

Med Lovsang bringe dig!

Skiøn er du! Stor! Din sølvgraae Tinding pryder

Glands af den Ævige,

Du! Haabets Moder! du - og du tilbyder

Cherubers Følelse!

Men tryg, men elsket, som vort Ildsteds Skygge,

Kiendt, som en Moders Røst,

Men mægtig er din Glædes Lyd; vi bygge,

Vi hvile ved din Trøst.

Og vil jeg bygge - Templer i min Hytte

Trophæer i min Vraae,

Og for ved den, skal paa en dorisk Støtte

Den nøgne Sandhed staae. -

Med Elysæisk Pragt - Ney! bort I Drømme!

Thi paa barbarisk Viis








Skal,(frygt kun ey)

skal ingen Lethe strømme

Nær ved mit Paradis.

Og ey det mindste Glimt skal giftig Slummer

Udslette af mit Bryst:

Ey selv et Gienskin af forsvundet Kummer;

Thi dette selv er Lyst.

Kun Nag og vrantne Fiender vil jeg glemme,

Du Giernesmilende.

Alt andet skal min Siæl huusholdrisk giemme

Og karrig tit besee;

Og stum af Lyst, som Harpax, vil jeg tage

De gamle Skatte frem

Og ofte tælle de forsvundne Dage,

Og smaaelig veye dem.

O gylden Øyeblik! hvor skiønt, hvor vægtigt!

Hvor stort! hvor fuldt af Gud!

Og dette, vil jeg raabe, hvor almægtigt

Forkynder det hans Bud!

Og hiint! Det stolte! Da det fandt mit Hierte

For snevert og for svagt,

Forlod det mig halvdød af himmelsk Smerte,

Halv qvalt af Dydens Magt.

O siælden Skat! - Fleer vil jeg finde præget

Med muntre Barders Lyst,

Og disse vil jeg smilende, bevæget,

Tit trykke til mit Bryst.

Hiint varmt endnu ved Smiil af Dydens Datter,

Hiint ved fortrolig Klang

Af Bachi Vaaben, hiint af Rabners Latter

Og hiint af Klopstoks Sang!

Og hiint - og hiint - hvi zitrer du min Læbe?

Hvi døde Glædens Lyd?

Og hiint - hvi velte Taarer frem og stræbe

At røve mig min Fryd?

Dog hvem har Sprog - hvem afmaalt Lyd til Eder

I alt for smeltende?

Hvem følte Glimt af Venskabs Saligheder,

Og sang sin Følelse.

Hvad Farve skildrer, hvilket Ord betyder








Det Nu, min Schleppegrell,

Naar Aander blandes, naar en Siæl bortflyder

I en fortrolig Siæl?

Hvo kan udvikle Glædens store Scene?

Hvo lærer Mennesket

Hans Taarers Sprog? Hvor er en klog Kamöne,

Som kan fortolke det?

Ney taus og hemmelig skal Siælen nyde

Hvert Gienskin af sin Ven.

Selv ey dets fulde Glands - En Tvil skal bryde

En Skye skal dæmpe den!

Og øm af Vellyst, frygtsom vil jeg stamme

Ak! er han lykkelig?

Er han i hvert et ædelt Træk den samme?

Og - TÆNKER HAN PAA MIG?

Kiøbenhavn den 31te Maj i 1772.