I ANLEDNING AF DEN SAL. MAD. JAKOBSENS DØDSFALD I RONDSTED DEN 1 MAY 1775



O siig mig, du, som med afmægtig Klage

Vanærer Venners Hvilested:

Hvad gavner Graad? - hvo kaldte den tilbage

Fra Nattens tause Bred? -



Strøm Taare! - strøm, som Ild! - fyld al din Varme

I Brystet af det elskte Liig!

- Bøy Døden, bange Suk! - og svæk hans Arme,

Du vilde Klageskrig! -



Ak! - ubevæget, kold og døv omspænder

Tyrannen den begrædte Jord;

Som Livets Gud først vrister af hans Hænder

Ved et almægtigt Ord! -



Hvad skal de Taarer da, som intet nytte?

- Og siig mig, hvem begræder du?

- Er det den elskte Salige, hvis Hytte

Guds Vink nedbryder nu? -



See Hende smile fra Cherubers Bolig!

- Mon Hun i Sit Halleluja

Erindrer Støv, hvor Hun alt her saa rolig,

Saa glad løsrev Sig fra? -



Misund dog ey din troeste Veninde,

Den rige Frugt af prøvet Dyd!

- Mand! - Børn! - Slægt! - Armod! - ingen Graad maa rinde

For eders Elsktes Fryd! -



O hvilken Rigdom strømte fra Dit Hierte

Paa al Din Udsigts længste Kreds!

- Veninde! - Moder! - og vi see med Smerte,

At Du est vel tilfreds? -






O Jakobsens - o vor - o alles Glæde! -

Er det den Tak vi yde dig? -

Vi saae din Godheds Løn forud, - og græde,

Fordi den skyndte sig! -



Bort Taare! - men den drypper hed! - den sletter

De best udtænkte Tanker ud! -

Hvad vil du? - tie forvovne Suk, som tretter

Med Godheds viise Gud! -



Mon han miskiendte Tiden, da han kaldte

Sin elskte Brud fra Prøvelsen? -

Græd! - bruus! - og siig om Timen, som han valte,

Hvorfor du laster den? -



Halvtretted gik vor Moder dig imøde,

Forhadte, tunge Alderdom! -

Hun saae - hun følte halv din Vægt! - og døde,

Før al din Tyngsel kom! -



Hun nød endnu med Sit halvbrustne Øye

Fuldmoden Frugt af hver en Pligt; -

Hvad Hun forlod var meest ved Hendes Møye

Fuldført, og lykkeligt! -



Mands, Børns og Slægts taknemmelige Taarer

Forfriskte Kilden til der' Vel;

Og fyldte Lyst igiennem kolde Aarer

I Hendes trætte Siæl. -



Saa sank den i en sød og salig Slummer

I Godheds Arm, fra Venners Skiød;

Og efterlod dem kun den ene Kummer,

At Hun saa snart var død. -



Ak seer Du den, Du ømmeste Veninde;

Da see den første gang med Lyst! -

Nyd alles Graad! - og læs Dit Æreminde

I hvert et saaret Bryst! -






O Armods Trøst! - o Dydens Roes og Glæde! -

Ey Marmor skal Du see! - men meer! -

See ved Din Aske, Fremmede, som græde,

Naar Heltens Arving leer! -



Dog, Du har endt Dit Løb! - Du vandst Din. Krone! -



Og kommer ey vort Tab ihu! -

Mon Du, i Glands fra Herlighedens Throne,

Kan see Din Grav endnu? -



Hvad vil I da, uædle - spildte Taarer? -

Hvad skal da Sorgens hæse Raab? -

O Salige! - gav dog Din Død, som saarer,

Selv Lægedom og Haab! -



En Død, som Din, beslutte vore Dage! -

Da skal vi glemme Graad og Skrig, -

Og ey forgieves kalde Dig tilbage,

Men glade gaae til Dig! -



Rondsted, den 14 May 1775.