Protestantismen i NaturenEn Mysterie









I

Det gjælder Kamp paa Liv og Død,

Imod det Ydre ruster sig det Indre,

Thi Hiint os længe Trældom bød,

Men Dette - Tanken - har begyndt at tindre;

Den trodser hvad den forhen lød,

Og har den bragt det første Stød,

Den lader sig ei meer forhindre,

Den vil erobre Verden, ikke Mindre.

Den tegner Banen

Med stærke Træk,

Snart Seiersfanen

Den planter kjæk.






II

O men fornem de sorrigfulde Sukkes

Klagende Strøm!

See, hvor de skjønne Phantasier vugges

Bort, lig en Drøm!

Solen er opstaaet, Maanen ikke skinner,

Sandsernes Verdens gyldne Trylleri

Flygter og forsvinder;

Alt er forbi!

Troen ei meer til Syn af Gud sig hæver,

Tillidsfuld, stærk;

Kun som en Tanke han usynlig svæver

Bag ved sit Værk.

Ak! og Naturen ikke længer smiler

Huldt som den Dragt, hvori hans Væsen kom;

Skilt fra Gud den hviler

Aandløs og tom.

Frelseren vil sit Billed ei besjæle,

Tegnet er dødt;

Fromhed ei længer for ham selv tør knæle,

Sværmende sødt.

Markernes Krands til Korset ei man bringer,

Helgenens Alter kun forladt man seer,

Ei til Messe ringer

Skovklokken meer.

Verden af tusind glade Phantasier!

Ak, du forgaaer!

Luften forstummer, Kildevældet tier,

Eensom jeg staaer.






Hvor skal jeg høre Svaret paa min Længsel?

Hvor skal jeg henflye til en savnet Røst?

Hvor i dette Fængsel

Toner min Trøst?






III

Vend mod dit Indre dit Blik!

Hvad i din Verden forgik,

Vil i din Tanke du finde,

Alt det Forsvundne derinde

Liv og Tilværelse fik.






IV

Den Gud, du søger, er din egen Gud;

Hvad vil du mere?

Han træder ikke som en Gjenstand ud

Blandt andre, flere.

Du føler ham, hvergang dit Hjerte banker

Af hellig Lyst;

Du hører ham i dine bedste Tanker

Som evig Røst.

Idet du søger, du ham alt har fundet,

Idet du spørger, er alt Svaret vundet

Naturen, smykket i sin hele Pragt,

Er altfor ringe

Til ved sin stille Flid en værdig Dragt

For ham at bringe.

Men tom og aandløs er den derfor ikke,

Og ei forladt:

Den skuer mod hans Sol med tusind Blikke

Fra Støvets Nat,

Med tusind Tunger tolker den sin Stræben,

Hans Ord den klinger ubevidst paa Læben.






V

Aandens Lys i Sjælens Kammer

Glimter med stærke Lyn,

Den skuer Gud og sig selv ved de samme Flammer,

I det samme Syn.

Og ved Lyset, der, lig en Stjerne,

Opgik i Menneskets Bryst,

Skal Naturen til det yderste Fjerne

Vorde klar og løfte sin Røst,

Og skal Mennesket besvare,

Som forgjæves spurgte den nys,

Og sit Liv aabenbare

Som en Stræben mod Frihedens Lys.