BALTHASAR.(H. Heine.)



ALT hylled Nattens Klædebon

sig tykt og tæt om Babylon.



Men ovre i Balthasars Slot

dér flimrer Lys, der støjes raat.






Der gjorde Kongen Gjæstebud

for Riddersmænd i Silkeskrud.



Der tømte Mændenes skinnende Rad

den funklende Vin af gyldene Fad.



Og Bæger mod Bæger i Tumlen klang,

og Kongen jubled, og Ridderne sang.



Og Kongens Kinder gløded af Blod,

og Vinen hidsed hans vilde Mod.



Han rejser sig op fra Drikkebord

og haaner Gud med bespottende Ord.



Han bryster sig frækt, hans Haan er vild,

og Ridderne brøler Bifald dertil.



Og bydende vendte sig Kongen om, -

en Tjener forsvandt, paany han kom.



Han bar paa sit Hoved de gyldne Kar,

fra Jahves Tempel de røvede var.



Balthasar greb - den forvorpne Mand -

et helligt Bæger, fyldt til dets Rand.



Det tømte han pludselig til dets Bund

og raabte højt med fraadende Mund:



"Jehova, jeg sværger dig evig Haan,

thi jeg er Konge i Babylon!"



Dog næppe de grufulde Ord henklang,

før Angstens Sved ham af Panden sprang.



Den gjaldende Latter forstummed i Hal,

og der blev dødsensstille i Sal.






Og se! og se l paa den hvide Mur

der tegned sig sort en Haands Figur,



og skrev, og skrev paa Kalkvæggen grant

Ildtegn ved Ildtegn, skrev og forsvandt.



Balthasar sad der med stivnet Blik,

hans Knæ og Hænder bævende gik.



De Riddere gøs, den larmende Fryd

var længst forstummet, ej mindste Lyd.



De Magere kommer, dog ingen formaar

at tyde de Tegn, der paa Væggen staar.



Men samme Nat slog Ridder og Træl

Balthasar, Babylons Konge, ihjel.

3/10 1893.