OJAN PAVO.(Joh. L. Runeberg.)



STOR var Tavastbonden Ojan Pavo,

stor og vældig iblandt Finlands Sønner,

støt som en med Gran bevoxet Klippe,

djærv og rask og kraftig som en Stormvind.

Træer havde han med Rødder oprykt,

tugtet Bjørne med sin blotte Armkraft,

løftet Heste over høje Gjærder,

knælagt stærke Mænd som var de Halmstraa.

Og nu stod den stærke Ojan Pavo

stolt og vældig frem paa Lagmandstinget.

Midt paa Gaarden stod han iblandt Folket

som den høje Fyr imellem Smaaskov.

Og han løftede sin Røst og sagde:

Hvis her findes en, af Kvinde ammet,

som formaar at holde mig paa Stedet

saa jeg ikke røre mig af Flækken,

han maa tage mine fede Agre,

han maa have mine Sølveskatte,

han maa eje mine mange Hjorde

og med Krop og Sjæl er jeg hans Slave.

Saa til Folket talte Ojan Pavo;

men forskrækked' stode Byens Karle

tavse i den stolte Ojans Nærhed,

og der traadte ingen frem imod ham.

Men med Kjærlighed og med Beundring

saa de Skjønne paa den unge Kjæmpe,

thi han stod, den stærke Ojan Pavo,

som den høje Fyr imellem Smaaskov,

Øjet straalte som en Himlens Stjerne






og hans Pande lyste klar som Dagen,

og hans gule Haar sank mod hans Axler

som et sølvsprængt Vandfald over Fjældet.

Men af Kvindeflokken fremstod Anna,

hun den skjønneste af Egnens Piger,

herlig som den lyse Dag at se paa.

Raskt hun traadte hen til Ojan Pavo,

slog omkring hans Hals de runde Arme,

nærmede sit Hjærte til hans Hjærte,

pressede hans Kind mod sine Kinder

og saa bød hun ham at slide løs sig.

Men den stærke Yngling stod besejret,

kunde ikke røre sig af Flækken

men kun sige aandeløs til Pigen:

Anna, Anna, du har vundet Prisen,

du maa tage strax min rige Bopæl,

du maa have mine Sølveskatte,

du maa eje mine mange Hjorde

og med Krop og Sjæl er jeg dit Eje.

1890.