DEN SYGE YNGLING.



Jeg bad til Gud een eneste Bøn.



Mig syntes hans Jord saa rørende skjøn,

mig syntes hans Himmel saa dulmende blaa;

man blev ret saa god af at stirre derpaa.



Jeg vandred saa glad mod den stigende Sol

og plukked imellem en dugget Viol;

jeg strakte mig salig paa Ageren grøn

og bad af mit inderste Hjærte en Bøn.



Bad ikke om Sølv og ikke om Guld,

ej Rader af Køer paa tommetykt Muld,



og ikke - som ellers Menneskets Kuld -

jeg hyklede Graad bag en Lommeklud

og spændte en medbragt Pose ud

og bad saa Himlene styrte den fuld.



Mig syntes hans Jord saa daarende skjøn,

og derfor jeg bad den eneste Bøn:

"Barmhjærtige Gud, jeg elsker dit Værk,

lad altid mig nyde detsund og stærk!"



Jeg rejste mig salig fra Ageren grøn,

jeg tro'de saavist, at han hørte min Bøn.



Men alle saa hører vi Herren til,

og Gud kan jo gjøre med sit, hvad han vil;

een plager han længe, een slaar han ihjel,

men god skal han være alligevel.






Mig gav han lønligt i Siden et Stik,

saa Livet sortnede for mit Blik;

jeg hylledes ind i en aarlang Nat,

mens Engenes Blomster visnede brat.



Se derfor beder jeg aldrig mer,

om og jeg imellem mod Himlen ser.

Kjbh.Jan. 1898.