FRED!



JEG vaagned i Natten og spejded ræd derud,

J al Verden stod i Flammer, det stank saa ondt af Krud;

de største Taarne styrted med Brag under Ø,

mens Floderne kom drukne af Mandsblod til Sø.



Jeg skjulte mine Øjne, hvor Taaren gik og kom,

jeg spejded op mod Himlen, men Himlen tyktes tom;

kun Rummets kolde Stjærner saa spotske til Jord,

som dengang Kain indvied dens Kreds til Brodermord.



Ja, Kain er bleven Helten, der raaber ud til Daad

ved Fronten som i Felten, i Luft- og Underbaad;

hansvilde Kølle hvirvler, -hansblodige Haand

har Tag i Abels Strube,hansAand er Nuets Aand.



O, raa Instinkters Slave, som snor dit Krigerskjæg,

som praler med din Daabspagt, din Tro, dit Gudepræg,

hvornaar vil du erkjende, du staar vedMørketsStab,

ej Guds men Satans Frænde er hver, som øver Drab.



Nu rækker atter Jorden sit Barn det spændte Bryst

i Kornets tunge Traver, der bølger mildt mod Høst;

saa rig og god er Jorden, at hvert et Barn blev mæt,

hvis ej Begjær og Blodtørst forgifted Jordens Æt.



Der er et Ord, som hviskes, nej, stønnes trindt om Jord,

de Søndertraadtes Haaben, de Slagnes Fadervor;

o, I som styred Verden, saa den gik rent af Led,

styr nu jer egen Brynde og giv os arme:Fred!

1/7 1917.