DE FIRE VINDE.


NORDOVST.



SNEFLOKKE kommer vrimlende

hen over Diger trimlende,

det knyger ud af Himlene,

det sluger Hegn og Gaard,

det ryger ind ad Sprækkerne

til Pølserne paa Rækkerne,

og Faarene ved Hækkerne

faar Blink i Pelsens Haar.



Og Poplerne bag Mønningen,

de duver dybt i Dønningen,

og over Stakke-Grønningen

omtrimler Kjærv og Neg,

det klaprer én om Ørerne,

fra Portene og Dørene,

bag hvilke de smaa Sørene'

har rustet sig til Leg.



Og Gammelmor i Klokkerne

med Huen og Graalokkerne,

hun haler op i Sokkerne

og ser forsagt derud,

for nu er Kaalen liggende,

og nu staar Tjørnen stikkende

og spidder Sne paa Piggene,

og nu kom Kjørmes-Knud!

10/3 1916.


PAASKEØSTEN.



HVEM tuder ved min Rude? O, nu jeg kjender Røsten,

thi jeg har hørt den stændig op gjennem trange Aar:

"Kong Faraos" Jordemoder, den hvasse Paaskeøsten,

sendt ud for at dræbe den nyligfødte Vaar.







Som Is er hendes Aande, saa hæs er hendes Strube,

og alt, hvorved hun rører, det krymper ind af Kuld;

hun driver Bien baglænds tilbage i dens Kube

og fryser hver en Spire, der pipper over Muld.



Det lille Lam, som lige er trippet ud til Gavlen -

hun kan det ikke unde det allermindste Læ,

hun blæser det i Toet, saa det faar ondt om Navlen

og stankler om og bjæler, det lille Mæhæ.



Og Bellisen, den Blomst, som er altid først paa Pletten,

den faar saa røde Øjne i Paaskeøstens Vind,

som krænger den paa Vrangen og pjusker den paa Retten,

saa den ad Jorden strækker sin lille kolde Kind.



Og Rugen hist paa Bakken, den løfter let paa Bladet,

mens vidt om Lande glaner dens hvide Flintesten;

men før dens matte Knæ blir afandreVinde badet,

før kan den ikke rankes til Stængel eller Gren.



Altanens Ranker rasler saa tørre som en Knokkel,

og Kakkelovnen ryger, for Røgen vil "slaa ned",

den gule Krokus dunker sit Hoved mod min Sokkel,

og Hanens Galen lyder saa arrigt som en Ed.



Og Bedstefar, han skyder sig kuldskjær ud af Døren,

hvor Barnet staar og titter med hvide Vanter paa,

og rund i Ryg han standser i Stakkens Læ hos Søren

og prater om, hvor tidlig manforhenkunde saa.



Men Paaskeøsten skaver i Skar og Kjæmpehøje

og slænger efter Harven det vildførte Sand,

og Lærkeungen ligger med dens Støv i sit Øje,

og Plovmanden føler dens Knasen ved sin Tand,







Da vaagner jeg en Midnat og hører noget hænde:

da drejer Gud deroppe sin tunge Møllehat!

Snart hvisker det - og drypper ved GavlenssøndreEnde.

Og tusind Skove knoppes i een eneste Nat!

7/4 1916.


SØNDENVIND.



RUGENS Dræ

fylder Aftenluften.

Digets Læ

holder længst paa Duften.

Hys, hys, hys,

hvad er det, som glider?

- Tys, tys, tys!

bare Byg, som skrider!



Sagte Trin -,

hvad kan det dog være?

Søndenvind,

er her no'et i Gjære?

Hys, hys, hys!

To som sammenglider,

tys, tys, tys!

nu mens Byggen skrider.



Gjøgen lo.

Rugen rørte Vuggen.

Hendes Sko

væded Kløverduggen.

Hys, hys, hys,

ikkun Nat tør vide,

- tys, tys, tys -

hvad med Byg kan skride.







Pigens Mund

løfted sig og kyssed,

før i Blund

atter hun blev dysset.

Hys, hys, hys,

Stjerneskud henglider,

tys, tys, tys! -

nu mens Byggen skrider.



I smaa Sæt

Vind om Diget hveger,

rokker let

Lyng og Lammeleger.

Hys, hys, hys!

Ti dog, Gjøg, omsider,

- tys, tys, tys!

nu mens Byggen skrider!



Pust fra Syd,

Klydeklynk i Enge,

Rislelyd

over Maanestrenge.

Hys, hys, hys,

Duft af Hø saa vide,

tys, tys, tys!

nu mens Byg vil skride.



Tavsheds Hvælv

spænder over Kjæret.

Vinden selv

staar og holder Vejret.

Hys, hys, hys,

Fred til alle Sider,

tys, tys, tys!

nu mens Byggen skrider.

16/4 1916.





VESTENVINDEN.



O, Vestenvind, min Barndoms Vind,

du har endnu det samme Sind

i Alvor som i Spøg,

det samme lystige Tagfat,

det samme Sus om Møllehat

og Kirketaarnets Fløj,

det samme stærke Orgelbrus

fra Glamhulsskar og Lyngtørvshus,

som dajegfrøs

som Vogterknøs

i Kjæmpehøjens Sus.



O, Vestenvind, o, kaade Vind,

som kom ad Hjemmets Gaardsled ind

paa egen høje Hest,

strøg bort vor Lades Lyngkalot

og greb den bredt i Tagets Tot

hvor Grebet faldt dig bedst,

- hvor rasled det med Tag og Rør

forbi den lave Forstudør,

mens Far løb til:

Gud fri os vel!

Fik Laden nu sin Rest!



O, Vestenvind, o, barske Vind,

hvor slog du tit min Barnekind

og rusked mig mit Haar,

naar Far han stod der lav og vred,

mens Møntørvsklumpen sejled ned

fra Toppen af hans Gaard!

For hvert et Rusk i Aas og Tag

vi frygted Fald og Dommedag.

Men Huset holdt

med Rim og Boldt.

Duhavde tabt dit Slag !







Saa for du ud paa brede Kjær

og muntrede den Storkehær

som øved sig til Træk.

Du drejed Viben som en Ten,

mens Hjejlen stod paa lave Ben

og trykked sig ved Bæk.

Og hver en gammel Kaalgaardpil,

den hvined op som Sav for Fil,

dens Blade fløj

med Raslestøj

midt ind i Stormens Ril.



En Mølle staar paa Bakken fjern

med sløve Sten og ormædt Kværn

dybt i sin Spaantags-Krop,

dens Sejl gaar sløvt og slapt omkring,

men faarduved dens Vinge-Sving,

flux gaar det i Galop!

Og Møllehatten staar paa Sned,

og det gjør Møllersvendens med!

da faar det Art,

naardu girFart

til Døgnets træge Fjed!



O, Vestenvind, o, stride Vind,

hvis Regn drev Blodet til vor Kind

og Kalken af vor Væg,

du mejsled Jydens skarpe Træk,

alt blødt og vegt det sleb du væk

og strøg ham stridt hans Skjæg, -

hans Blik du gjorde langt og frit,

skabt til at spejde milevidt

med vaagpn Magt

til at gi' Agt

fra stormrørt Hav og Klit.



O, Vestenvind, vor Stammes Vind,

du gaar som Dønning i vort Sind

med Hav og Bølgeslag;

vigaar med dig fra Bryn til Hæl,

i Sang, i Sorg, i Syn, i Sjæl

indtil vor Dødedag!







Vor Tro, vor Trang er Del af dig,

vort Væsens Hang randt helt af dig,

vor Ynglings Trods,

naar han skal slaas,

vor Oldings Tungsindsdrag.



O, Vestenvind, o, karske Vind,

stryg du kun frit paa Agren ind

og blæs paa mig og mit!

Vor Avl du lidet fjerner af;

hvad der skal komme Kjærner af

maa ogsaa ruskes lidt!

du sætter Orgeltonen til

vor gyldne Havres Harpespil.

Det Brød, hvis Saft

dugir din Kraft,

med Tak vi tage vil.



O, Vestenvind, - du stærke Vind,

som suste til vor Vugge ind

med Pust paa Øjets Laag,

skrid bygeklædt fra Hav til Hav

og syng en Salme ved vor Grav

af Stormens Salmebog!

Tugt mildt men fast din Stammes Børn

at de des mer kan staa for Tørn

og ligne dig

og slaa sig Vej

selv gjennem striden Tjørn!

14/4 1916.





JENS HVAS.ET BLAD AF SALLINGS RIMKRØNIKE.



DER var engang en Sallingbo,

hans Navn det var Jens Hvas.

Fordi han tog ved anden Tro,

de slog hans Hals i Gras.



Hvor Vestenvinden vild og gal

end strigler Lyngens Aas,

der sad den Herre i sin Hal

alt paa det barskeKaas.



Hvor stærkt Nordvest end rejste Vind

om Kaases krumme Strand,

drog værre Storme dog herind

fra Syd og Sachsenland.



De Klostre sprængtes, Nonner skreg,

Landsknægte gik og kom,

Graamunke løb ad Sognevej

og keg sig rædde om.



Jens Hvas red ud at hente Skat

paa Hestens sorte Hov,

og hvor han ej fik Mønten fat,

der tog han Stud for Plov.



Ondt for han frem paa Sallingholm,

men værst i Fjandboland;

den arme Bonde vild og olm

i Stilhed knuste Tand.



Men Hævnen gaar paa rappe Sko,

hvor Tiden vorder ond,

og den som krænker Bondens Bo,

han gaar paa sumpig Bund.







- Brat Skipper Klæmers Stimandsflok

ind over Salling brød;

den første med saa vild en Kok,

den Kok han var sgi rød!



Ham slap nu Klæmer af sit Bur,

vildt lød dens Galens Gjald,

imens den fulgte Koks Natur

og fløj fra Lad til Hjald.



"Brand!" skreg man fra det stengraa Kaas,

"en paasat Nattebrand!"

"Brand r slængte Lyngens brune Aas

langt over Maanevand.



Hævnflammens Leg om Spir og Spær

blev set helt ind til Fly.

Limfjordens Bølger bar dens Skjær

vidt over Mors og Thy.



Nu gnubber Bonden fro sit Ben.

"Den Brand hun varmer godt l"

Saa ler hvert Kræ, som fra sin Gren

ser Ild i Rævens Slot.



De Høvder brøled under Strand,

en Ræv tog ilde paa,

imens en natlig Ryttersmand

ad Skive til lod staa.



"Saamænd, Jens Hvas, du rider vel!"

- han ud paa Manken laa -

"men om du red dit Øg ihjel,

det vilde nap forslaa!



For Bonden er nu bleven gram

som nogen Bøl bag Plov.

Du skjænked hamforbedsk en Dram

i sidste Skatterov."







- Jens Hvas red over Skive Bro,

det dundred højt og hvast.

Hans sorte Øg paa fire Sko

jog vid're uden Rast.



Men før de naaede næste By,

Jens vendte brat sin Hest.

Derinde under Nattens Sky

det volmer rødt i Vest.



Vildt snøfter her hans sorte Øg

fra Bakkens brede Aas,

thi begge lugter Hjemmets Røg:

histude brænder Kaas!



Og se! og se! fra Sals til Sals

nu flaxer Klæmers Kok

og galer af sin røde Hals

fra Lad og Bjælkestok!



Den Nat saa mangt et Sallingtaarn

til Sylden brændte ned,

mens Borgens Herre højvelbaar'n

husvild paa Heden red.



Til bløde Skvulp af Tastumsø

gik Vugg' i Dommerby,

mens Hævnens Brande, Ø ved Ø,

stod rødt paa Sallings Sky.



Urolig Hesten fletter Ben

med Hop og Snøft og Spring.

Med Ildskjar over Øjensten

vredt slænges den omkring.



Til Viborg kom de tidlig nok!

Her brød Jens Hvas sin Ed.

Saa tog ham Bødlen ved hans Lok,

mens Øxen gjord' Besked.







Til det den var slet ikke sen,

for ogsaa den var hvas.

Hans Tyrehals, hans Nakkeben

sprang som det skjøre Glas!



Og anden Tid med andre Mænd

drog ind i Sallingland,

mens røde Plage stak i Rend

langs Limfjords grønne Strand.



- Der var engang en Sallingbo.

Hans Navn det var Jens Hvas.

Fordi han brød sin Riddertro,

de slog hans Hals i Gras.

17/3 1916.


MOR VED BRØNDEN.



MIN Mor var bleven gammel,

dog endnu mere svag;

langs Stuens lange Skammel

hun listed hen sin Dag.



Derude lyste Vaaren;

dens Haner alle gol;

hvidvingede Duer

sig svang i dens Sol.



Hver Morgen friske Fugle

paa Pilens lodne Gren,

mens Stæren sad og basked

paa Brøndens Vippesten.



Men Mor saa tungt mod Dagen

og den glinsende Stær;

den Vaar blev ikke hendes,

det følte hun her!







Den tynde Haand hun stemte

mod det smertende Bryst :

"For mig har Livet mistet

sin Fryd og sin Lyst."



De hvide Duer svinged

om det mossede Tag,

og Stærehannen jubled;

men Mor blev mere svag.



Da fødtes en Beslutning

i Hjærtets dybe Grund,

i hendes tunge Øjne

den tindred en Stund.



"Aa, daj mig ud til Brønden!

Kom, Dreng! Giv mig din Haand!"

hun ivred af sin vante,

beslutsomme Aand.



Jeg tænker vel, hun droges

af den samme Urtidskraft,

som Væld og klare Kilder

til hver en Tid har haft.



Det lidende og syge

vil staa en fattig Stund

og dulmes ved det,

som er rent og frisk og sund.



Det hvide Sand laa strentet

paa Gangens gule Sten,

hvor Solen havde prentet

sin Krins saa varm og ren.



Men foran Forstudøren

randt Lysets fulde Flod,

hun vakled ud i Strømmen

med prøvende Fod.







Og Gaardhanen galed

og rysted Strubens Lap,

mens Hønsene de løb

mod den Savnede omkap.



Og Duerne paa Taget,

som trukne i en Snor

de svang sig ud i Luften

til Ære for "vor Mor".



Men Moders Blik var sløvet

i syge Nætters Ve.

Der var kun eet, kun Brønden,

hunhiged mod at se.



Vel sligt kan tykkes mange

kun smaat og ingenting,

men denne Brønd var Centrum,

hvorhendesLiv var Ring.



Og hendes Slægt og Mødre

i samme gamle Gaard

var gaaet i Kreds om Brønden

i flere hundred Aar.



Her havde de da siddet

paa den slidte Malkestol,

naar Aftentoflen trommed

og Kaalgaardsgjøgen gol.



Naar der stod Ring om Maanen,

og andre Himmeltegn

i Sky, og Tordenblaanen

gav Løfte om Regn.



Her fandt de Læ og Føde,

Hvil for den matte Krop,

her blev de, til de døde,

som Bi, der er slidt op.

Aftentoflen. Bekkasinen;Tordenblaanen, Tordenskyen.







Som dereshendesVerden, -

en Lykke ikkun tynd;

som dereshendesFærden

i Kredsgang om en Brønd!



Sin tynde Haand hun rakte

ud mod dens Ramme graa;

hun kunde lige magte

at lægge den derpaa.



Dybt nede mellem store,

ringsatte Kampesten

der laa den stille Kilde,

fredhellig og ren.



Et stort, tungsindigt Øje

saa oldingfjernt paa Syn;

aarhundredgammelt Mosset

hang over som Bryn.



Engang i Fortids Ælde

var Kilden tryllet frem

for siden tavs at vælde

som Midtpunkt for et Hjem.



Et Hjem, et Hjem! et fattigt

og dog et helligt Navn,

en lille grønnende Verden

med tusinde Haab og Savn.



Og Kilden i Hjemmets Midte

- som Draaben paa Blomstens Bund

den læsked, uden at fritte,

hver Dyre- og Menneskemund.



Herhen kom - lige fra Ploven -

med Sved under Bringetøj,

med brudte Hudpletter paa Boven

det gamle, udslidte Øg.







Og Føllet, som blot skal sig øve

og endnu ej ved, om det tør,

men finder det voxent at prøve

det samme, som Moderen gjør -



Hvor higed hun, Koen, mod Aften,

herhen mod det blinkende Trug,

naar Føden og Mælken og Kraften

udspiled Yver og Bug!



Og Faaret fra solsveden Ager,

og Studen, som kjørnede Byg,

hver kom de saa hul og saa mager,

men gik som en Tromme saa tyk.



Saa blev den saa mild en Trøster

ej bare for Hors og Ko,

en god, forbarmende Søster

for alt i Mark som paa Lo.



Om Høg slog ned over Lærke,

og Vingen var ej for sen,

den Svage fandt Skjul mod den Stærke

i Brøndens mossede Sten.



Og Barnet, det klynkende spæde,

blev døbt i Treenigheds Navn

i Vand, som med Spil og med Kjæde

var løftet fra Slægtsbrøndens Favn.



Og havde den døende Olding

nu naaet sine Lidelsers Maal,

der raktes ham stille fra Brønden

en sidste kvægende Skaal.



- Saaledes den fædrene Kilde

i Dag som bestandig laa

og spejled en ringe Rille

af Foraarshimlenes Blaa.







Af Feber halvt forvirret

den gamle keg derned;

det var, som om hun stirred

dybt ind i Evighed.



Al hendes Sorg og Kvide,

hver bitter Vemodsstund,

alt, hvad en Sjæl maa lide,

saa op fra Brøndens Bund.



Al Slægtens Graad og Klage

af Kvinde som af Mand,

dens Uraad - Aar tilbage -

hun læste det her i Vand.



- De talte længe sammen

det stumme Øjensprog,

der tænder Hjærteflammen

før baade Munds og Bog.



O, ja, de talte sammen,

om Lykkesavn og -Synd,

mens Taaren tegned Ringe

i hendes Skjæbnebrønd.



Men Lærkesangen skingred

ind gjennem Port og Gaard,

mens Foraarsvinden fingred

ved Moders isgraa Haar.



Men ej hun agted Sangen,

ej Vindens varme Sug;

et Strejfblik over Vangen,

der laa saa grøn med Rug.



Saa vendte hun Vaaren Ryggen

med alt, den bar i sit Skjød,

gik ind og ordned sin Bryggen

og alt til en hedelig Død.

18/4 1916.





MAJNAT.



NAAR Vildgaasen larmer Valborgnat,

hvem lægger sig da til at sove?

Da vandrer man ensomt med Dug paa Hat

langs Fjord og knoppende Skove.



Derude straaler en Stjerne saa stor,

at helt den fylder mit Øje;

den samme Stjerne forvist jeg tror,

jeg saa over Barndommens Høje.



Og Vibeskriget rækker saa langt;

dog længere Længslerne rækker.

Hvor bliver ens Hjærte bitterlig trangt,

naar Klyden i Majnatten trækker!



Det pipper i Mos, og det pibler i Græs,

det sprætter i hældende Kroner;

der kommer en Duft fra det yderste Næs

af tusinde smaa Anemoner.



Saa ensomt bræger det spæde Lam

paa Bakken langt i det fjerne,

og Frøerne kvækker fra Pyt og Dam,

som sang det fra Stjerne til Stjerne.

29/4 1916.


BROEN.



TUSIND Aars Skille. Saa slog de Bro.

Saa drog de over i Vogne og Sko,

Tiggere, Trækkere, Kræmmere, Friere,

alle de tusinde Somres Forbiere,

stejlende Plage som skejtende Ko,

alt drog nu over den dumrende Bro.







Ligskarer skred her i sindigste Ro.

Brudefærdsforspand paa klapprende Sko;

Selesølv glimtede, Kobletøj klingrede,

Spillemandstoner mod Brobuen skingrede.

Bruden i Stadsen, saa blid og saa god,

nikked til Aakanden under sin Fod.



Broen stod krum over Aakandestrøm,

fint som en Hjerneskal over en Drøm.

Aarene, Skyllene skaved og skured den,

Isgangens Rimnætter saved og fured den.

Naar den befores, det lød som en Fjol,

der bliver strøget lidt nær mod sin Stol.



Da kom en Svale og tog sig et Hvil

efter visttusindemødige Mil.

Rækværkets Fløjarm den satte sig skraas paa,

Svalen hun ynder alt, hvad der gror Mos paa,

tittede, kvidrede: "Her vil jeg bo,

her under Storstrømmens buede Bro".



Dynd kom fra Aabredden, Straa kom fra Toft.

Luften var Væggene, Brobuen Loft.

Herlig blev Reden hun klined og kitted sig,

muntert i Pavsen hun sad og kvivitted sig.

Saa kom en Mage med Spejl paa sit Bryst,

saa kom der Dage med Tant og med Lyst.



Snart laa de skjæreste blaagrønne Æg,

saa fulgte Unger med bittesmaa Skjæg,

Aastrømmen ringlede, Sydvinden luftede,

Dunhamre svinglede, Aakander duftede.

Svalemor havde sit sureste Stræb

med at faa fyldt de smaa krævende Næb.







Nu blev der Liv bag de bugede Fjæl,

Broen var Legem, hvor Svalen var Sjæl.

Strømmen slog Grødegrøntskranse om Pillerne,

Solglimt faldt skraat ned fra Broplankerillerne,

Aborren vifted sin kløftede Svans

sagte til Takten af Langalgers Dans.



Aldrig jeg kjendte mer salig en Ro

end under Kvæld ved hin buede Bro.

Høet er slagen og dufter fra Sigene,

Aaen den blide smaaklukker i Vigene.

Svalen hun jager for strygende Sejl,

smækker med Vingen det rygende Spejl.



Klokker i Sønder og Klokker i Nord

ringer da Fred over Himmel og Jord.

Broen nu mørkner alt til under Buerne.

Blomsterne lukker sig rundt om paa Tuerne.

Klokkernes fjerne tungsindige Slag

døves og stærkes af Engbrisens Drag.



Brobuen kroger sig mer i sin Drøm.

Snart kan jeg høre hvert Dryp i dens Strøm.

Svalen i Dyndvuggen breder nu Vingerne,

Ungerne under dem skutter Smaabringerne,

mens over Allivets slumrende Bo

Himlen udspændersinEvigheds-Bro.

4/5 1916.


HAVREN.



JEG er Havren. Jeg har Bjælder paa,

mer end tyve, tror jeg, paa hvert Straa.

Bonden kalder dem for mine Fold.

Gud velsigne ham, den Bondeknold!







Jeg blev saaet, mens glade Lærker sang

over grønne Banker Dagen lang;

Humlen brumled dybt sin Melodi,

og et Rylefløjt gled ind deri.



Viben fløj om Brak og Pløjemand

og slog Kryds for baade Plov og Spand.

Kryds slog Bonden ogsaa over mig

for at gi' mig Helse med paa Vej.



Mens i Dug jeg groede Fod for Fod,

groede Sangen sammen med min Rod;

den, som ydmyg lægger Øret til,

hører Lærkens Triller i mit Spil.



Det kan kolde Hjærner ej forstaa:

Jeg er Lærkesangen paa et Straa,

Livets Rytme døbt i Sommerdræ,

mer end Gumlekost for Øg og Fæ.



Søndenvinden, o! han har mig kjær;

derfor kan han aldrig la' mig vær',

smyger sig med Hvisken til mig ind

nu ved højre, nu ved venstre Kind.



Naar han puster paa min gule Top,

maa jeg vugge med ham ned og op,

indtil alle mine Bjælder gaar,

som naar gyldne Hamre sammen slaar.



Juniregnen gjorde myg min Muld,

Julisolen gav mig af sit Guld,

Sundhed risler mig i Top og Skaft.

Det er derfra Plagen har sin Kraft.



Jeg er Ven med Dug og Grødevejr,

Ven med Landets lyse Bøgetræer,

Ven med al den danske Sæd, som gror

øst for Hav som vest for Sund og Fjord.







Jeg faar Solens sidste lange Blink,

før den dukker ned bag gullig Brink,

og naar Aftenklokken ringer Fred,

staar jeg paa min Taa og ringler med.



Jeg skal ringle Barnet til dets Seng,

ringle Taagen op af Sump og Eng,

ringle Freden over Hjemmet ind,

ringle Bønnen frem i fromme Sind.



Jeg er Havren. Mine Bjælder gaar

over lyse Vange Aar for Aar,

ringler om, hvor Sang og Kjær ve gror

herligt sammen paa den danske Jord.

8/5 1916.


PAA SALLINGS JORD.



PAA Sallings Jord er der godt at bo,

naar Solen varmer paa Tage,

naar Byg vil skride og Havre gro

og Fuglen søger sin Mage.

Naar Duft af Kløver mod Vindvet gaar,

og Rugen op til din Axel naar,

da gaar din Sang

sin Solskinsgang,

mens Gjøgen kukker skjælmsk fra Bakken.



Den Svend, som tumler med Sallings Muld,

faar let en Skilling paa Lommen,

thi Landets Sølv bliver her til Guld,

naar Høstens Time er kommen.

Bag Laden stables de høje Hæs,

mens Koen træder saa bredt i Græs.

Hver Godtvejrsdag

din røde Plag

maa trække Rigdom hjem til Loen.







- Og her blandt Frænder nu sidder to,

som valgte sig et Hjem paa Bakken,

hvorhanskal malke den røde Ko,

menshanskal harve paa Brakken.

Thi Haand i Haand det er Livets Fryd,

og Trofasthed er saa skjøn en Dyd.

Tag Livet ret!

Og bli'r du træt,

da lyt en Stund til Gjøg i Enge.

15/8 1916.


POVL MED DEN TUNGE SKOVL.



DER løber saa mangen en krinklet Sti

hen gjennem det jyske Hedeland,

hvor Hvepsen stryger dig harm forbi,

og Ormen triller sig lang i Sand.

Ved en af Stierne staar et Hus

bag skaarede Volde af Ahl og Grus,

og Huset viser en Ko paa Baasen,

et Sprag i Gavlen, et Knæk i Aasen.



Her havde sin Hjemmen den stærke Povl,

en ordknap Slider fra Blæstens Egne,

han kaldtes Povl med den tunge Skovl,

thi Skovlen fulgte ham allevegne,

ej blot til Grøftning blandt Flæg og Rør,

nej, selv ved Kirkens beslagne Dør,

hvor Salmen blandes af Mand og Kvinde,

stod Skovlen ude, mens Povl var inde.



Dog sjælden de saa ham i Bedehus,

hvor Stolen laases med Gud for Øje,

langt oftere bad han bag Vold af Grus,

hvor ingen stener en lappet Trøje;

et ordløst Suk og et dybtgjemt Støn

blev Hverdagssliderens Søndagsbøn;

men een Gang skreg han i Smertens Svimmel

sin Vaande vildt imod Hedens Himmel.







Han havde en Datter fra Ungdomsaar;

i Skriftebogen staar løst hin Gaade;

som Syerske drog hun fra Gaard til Gaard,

fik selv en Datter - paa samme Maade.

Men som der læses: Alt Kjød er Hø,

en Gammelskal, og en Ungkandø.

Før Aar var omme, hun maatte bøde

med Livets Part for sin unge Brøde.



Men Povl han vaander sig i sin Seng

og kan ej Søvn paa dens Hylskind finde;

ved Roden skjælver hver Nervestræng,

mens Graadens Sky vil ham Øjet blinde.

"Det bitte Væsen, det spæde Nor,

skal det henslænges paa Sognets Bord!"

Før Solen striber hans Hørgarnslagen,

er Povls Beslutning for stedse tagen.



Der skrider en Mand gjennem Himmelknog

hen over et hylende Vinterøde,

hans frosne Øren bag Rendefog

opfanger Lyde saa klingert-sprøde.

Hans Øjne brænder bag klistret Sne,

men ikke nok til helt frit at se.

Hvor dybt hans Trad end i Driven sættes,

i samme Nu bag hans Hæl de slettes.



Han skjærmer bredt med sin krumme Arm

en Bylt, som synes kun lutter Klude:

det lille Nor, han mod Stormens Harm

har laant sit Hjærte til Vuggepude.

Dets Varme gaar tilhansRibben ind,

dets Putren gløder ham Sjæl og Sind,

saa nærmere han til Stormen triner,

mens Klædets Frynser for Blæsten hviner.







Dethviskede Povl, mens hans Rygrad gøs:

"Du naar det aldrig! Du er jo vildet!"

Hans hede Sved under Skjorten frøs,

men nye Draaber sprang frem og trilled.

Da hikked Vejret en ringe Stund;

da steg der Bøn fra en graadfyldt Mund,

thi midt i Ørknen bag Knogets Drive

han saa sin Hytte mod Næets Skive.



I Stønnen han aabned sin Gangdørs Slaa

og la' sin Bylt paa den Langbordsplade,

saa var der først dette at tænke paa:

den Spædes sutrende Mund at made.

Her søgtes Raad hos den gamle Ko,

hun ømmed sig lidt ved hans kolde Kno;

men Takken for Koens varme Drikke

blev snart to spillende Barneblikke.



Da tændtes en Glans i hans Tungsindsblik;

saa skjøn ham tyktes hans lave Stue;

fra Lyngtørvsbaalet paa Gruen gik

mod frosne Lemmer saa varm en Lue;

han bøjed sig dybt mod Barnet ind

og kjendte saa myg sin stride Kind.

Snart drap mod den Spædes Tindingaare

den sidste Sne med hans første Taare.



Saa kom der nu Dage, ja Nætter med,

hvor Povl forsoned sig helt med Livet,

da lød det mildt fra hans Sengested:

"Ja, Gud har taget, men ogsaa givet."

Han drejed sig rundt med stor Umag

og lyttede ned mod et Aandedrag,

hvor Barnets Leje just saa var stillet,

at Maanen løfted dets Drømmebilled,







Og alt i Stuen blev højstemt Ro,

om ogsaa Ræven derude jamred,

om Væggen gav sig for Tryk af Ko,

og Dødninguhret i Bjælken hamred;

et varsomt Strøg mod den Spædes Kind,

saa haledes atter Søvnen ind,

mens Maanen delte sin milde Flamme

med Vuggens Puder og Hedens Damme.



Det sker, at Povl med den tavse Mund

lar af sit Barn sig i Haaret drage

og snakker da mer i én saadan Stund

end før i alle hans Levedage.

Han løfter det op i Nøds og Lo

at klappe Næsen paa Husets Ko.

Thi Ko og Barnet forstaar hinanden

i Kraft af den dampende Mælk i Spanden.



- - Men aldrig trætned den stærke Povl,

og aldrig hørte han op at slide,

og aldrig rusted hans tunge Skovl,

skjønt Gigten martred i Lænd og Side.

Hvor Gruset blinker i vaade Lag,

der slog han "Harpen" med vilde Slag.

Endnu mens Maanen steg blank bag Krattet,

dens Staaltraads-Strænge i Ødet skratted.



Mens Skovlen skar i den haarde Grus,

stod Barnevognen paa Grusgravsbrinken,

der fletted han Barnet et Halvskjærmshus

mod Vejrets Luner og Solens Blinken,

og fandt han en særlig broget Sten,

han rensed den først mod sit Buxeben,

og gav han sin Yndling det sjældne Stykke,

hun jubled, som fik hun et Demantsmykke.







En Ruskregnskvæld under Efteraar

han havde lidt længe i Graven nølet;

skjønt Barnet laa gjemt under Pudens Vaar,

det blev dog af Aftenens Luft forkjølet.

Det gik til Lungen, og Glansen veg

fra Øjet, mens Graderne steg og steg

helt op mod Udslettelsens dunkle Porte,

mens Lægen og Hjælpen var Mile borte.



Til Fader, til Søn og til Helligaand

blev tryglende Bønner øst og stammet,

mens Sliderens skjælvende grove Haand

tog varsomt Kjende, om noget strammed.

Men Bønnens Porte var stængt for Povl;

før Dagningen brød i hans tunge Skovl,

da havde han ingen Bønner flere,

men Himlen ejed en Engel mere.



Han vandred forvirret den ganske Dag

omkring sin Hytte i daadløs Jammer,

mens Ot'dagsværket med Sølverslag

udhamred Tiden i Dødens Kammer.

Ej Kalv fik Æde, ej Ko fik Vand,

ej rørtes Si eller Malkespand.

Da Nyet blev tændt under Alts Forbliven,

han klædte Liget paa Langbordsskiven.



Saa tavs imod Aftenens Skyer fløj

i Mørkningsbugter nu Mosens Vibe.

En Ko just dryned - - Men ingen Røg

af Husets hældende Skorstenspibe.

De store Stjærner saa kolde ind

og strejfede hastigt en ligblaa Kind,

der hvor en Olding nu syned nøje

en lille Skjorte, en hengjemt Trøje.







- - - Saa alvorsmættet er ingen Klang

som Hedeklokkens ved Michaelstide,

naar Graverens Hakke gaar sin Gang

blandt Tuernes Totter saa kiselstride.

Det drypper fra Kirkens irrede Tag,

og Klokken og Hakken har hversitSlag.

En Kiste sænkes i Dødens Ager,

mens ensomt Hjejlen i Ørknen klager.



De havde alt slukket de Alterlys,

nu tømtes stille den gamle Kirke,

og mer end én var paa Vej til Bys

for atter at finde sit vante Virke.

Da skured Stenten mod knudret Sten,

ind traadte en førlemmet, luslidt én,

hans Blik det dybeste Sørgmod viste,

paa Armen bar han en Barnekiste.



Saa milefjærnt fra sit sunkne Hus

han havde den baaret henover Heden,

mens alt hans Følge var Porsets Sus

og Blinkeløvets om Skadereden.

Thi Vibetrækket fløj modsat Vej,

nu flokkedes Hjejlen men fløjted ej;

fra Kjær og Hede, fra Brak og Bakke

de svandt med Sus over Lyngtørvsstakke.



Bag Stenten var Povl gaaet rent i Staa

med Armen fast om den lille Kiste,

som noget helligt og kjært manmaa

men i sin Kvide dog ejtørmiste.

Hans Blik gik tynget mod Præst og Degn,

som vented han der et Himmel-Tegn,

før villig han lagde i Dødens Have

sit blødende Hjærtes Offergave.







Og Degnen vinked ham mod et Sted,

hvor Star og Svingel for Graven dulgte,

og Præsten tripped af Vane med,

og et Par Kirkegangskoner fulgte,

og Kisten sænktes, og Jorden faldt,

og Præsten og Skovlen til tre fik talt;

en Bøn, den korteste Hyrden kjendte,

før rapt han den Sørgende Hælen vendte!



Saa redte sit Barn han dets sidste Seng.

Hver Sten, hver Klump, der kommer tilsyne,

med Skjælven i Haand som i Hjærtestreng

han fjærned fra Gravmuldens tunge Dyne.

Sidst dækked han til den Fjæl mod Øst,

som skjulte et Aasyn og al hans Trøst,

saa kasted han paa som rent i Blinde,

mens Svinglen svajed for Dragsugs-Vinde.



- - Nu blev han saa enlig som aldrig før,

skjønt ingen Sjæl fik hans Sorg at vide;

faldt Maanen ind ad hans Kjørhusdør

og tegnede Pletter paa Koens Side,

da kunde han slippe sin Malkespand,

se langt over Lyng og Mosevand,

didud, hvor i Kvælden et Kirkedige

nedskygged en Grav med en lille Pige.



Hans Skikkelse luded, hans Haand blev krum

i evigt Greb om sit tunge Værge,

hans Bryst sank ind, og hans Mund blev stum

i ensom Kamp for sit Brød at bjærge.

Men trængte Bonden en veltjent Skovl,

gik endnu Bud til den stærke Povl.

Sadhanved Davren i ordløs Tænken,

det var, som han ene fyldte Bænken.







End skratter bag Lyngen hans Harpeslag

ved Morgengry som ved Nadvertide,

men daglig ældes den gamle Knag,

og snart han maa vel i Gruset bide.

Da hænder det sagtens, at begge faar

sitKors paa den øde Kirkegaard,

og hvælver Natten sig stjærnestille,

det store vil hælde sig mod det lille.

19/10 1916.


GYLDEN SOL.



OM jeg tar mig en Livsens Ven,

om jeg skjænker mit Hjærte hen,

om jeg trækker i Brudekjol,

da lad det ske i gylden Sol.

Gylden Sol, gylden Sol,

gylden Sol over blommet Kjol!



Hvad saa siden for to skal gro,

Hø og Havre som Kalv og Ko,

Klinte, Kløver og Martsviol,

alt skal det rinde af gylden Sol.

Gylden Sol, gylden Sol,

gylden Sol over blaa Viol!



Dér i Hjemmets vor stille Vraa

skal da trofast vort Dagværk gaa,

dér for Gjæsten vor bedste Stol

stiller vi hen i gylden Sol.

Gylden Sol, gylden Sol,

gylden Sol over Arnens Stol!







Se hvor Jorden er lys og skjøn,

havregylden og kløvergrøn;

Hegn og Hække og Kaprifol

dufter og ler i gylden Sol!

Gylden Sol, gylden Sol,

fyld mit Hjærte, du gyldne Sol!

24/10 1916.


HUMLEBIEN.



DU lodne Humlebi, dig har jeg kjær,

din Kløverfærden liver op i Vangen;

i lammeskyet Dis som Solskinsvejr

dinBrummen sætter Bas til Lærkesangen.



Naar Kvierne i lyse Rækker staar,

mens Vinden skjælmsk dem ind i Øret blæser,

du tar af Blomsterbægret frit din Taar

helt ind mod deres vaade, brede Næser.



Den røde Kløver lar du ingen Ro,

men sænker Snablen dybt i Honningkanden,

og malker Tøs sin yvertunge Ko,

din Snurre durrer klangdybt imod Spanden.



Du under dig ej mindste Arbejdshvil,

men op og ned du uden Stands maa svinge,

imens du synger som en henskudt Pil,

og Solen glimter i din gyldne Vinge.



Du lille Spillemand, du Barn af Sol,

du er som Sjælen i den danske Sommer,

hvor Mejsen ruger mellem Kaprifol,

hvor Høet dufter, Skyer gaar og kommer.







O, lad som du mig fromt mit Kald forstaa,

du travle Flyver over Somrens Banker,

saa fri og frank jeg tarminSele paa

og synger muntert, mens jeg Honning sanker.

25/10 1916.


LANDSBYSMEDEN.



DEN Smed han vaagner med Solen

L' alt efter saa gjævt et Blund,

han griber sit Skjødskind fra Stolen;

han er saa bred og saa sund.



Rundt om ham i Vugger og Senge

end slumrer bag Pudernes Bræm

hans lokkede Tøser og Drenge,

mens han tjener Davren til dem.



Før Raagen sig rører i Reden,

før ud flyver Granernes Høg,

højt stiger fra Taget hos Smeden

den bugede, kulsorte Røg.



Kun én der er, som tør gjække

vor Smed, det er Hanen paa Pind;

de to er jo Morgenmænd begge,

har derfor de frejdigste Sind.



Og Hanen galer til Smeden

højt oppe fra sodet Hjald,

og Smeden svarer forneden

med Hammerens fyrige Fald.



Det klinger mod Lad og mod Lofte,

mod Lervægges hvidtede Tavl,

det svarer fra duggede Tofte

og Kirkens dagrødnende Gavl.







Og Morgenens Hyrder de lytter

til denne sejrende Klang,

imens deres Kalve de flytter

til Græsset i Enge og Vang.



Selv Plagen løfter sin Manke

saa rank mod det stigende Gry

og sender en rimmende Tanke

ind over den vaagnende By.



Og Brisen drejer med Flyet

paa Gavlen for Smedens Dør.

Hans sprudende Jern og Gryet

faar langsomt samme Kulør.



Snart jubler Bakkernes Lærke

omkap med Mønningens Stær;

men Hammerens Klange de stærke

de gaar mig dog mere nær.



De bringer mit Blod til at syde

i Arbejdsfeberens Takt,

saa al min Malm jeg tør gyde

i Formens syngende Tragt.

26/10 1916.


EFTERAAR.



NU ser du kun Solen i Striber.

Markmusen gaar hjem i din Stak.

Tavs vender sig Kjærenes Viber

i Glimt mod den pløjede Brak.



Drivregnen den side og blanke

staar skraat ind mod Vindve og Dør,

med Tungsind den tynger hver Tanke

og bøjer de duskede Rør.







Smaakvier dernede i Enge

staar krum i det drivvaade Skind

og glor mod den hvidtede Længe,

om ingen dog henter dem ind.



Vaad vanker den Plovmand bag Hoppen,

vaad tar han i Bænkkrogen Stød,

vaad haler han Skeen fra Stroppen

og spiser den dampende Grød.



Hver Sanger, som ejed to Vinger,

har brugt dem til Flugt fra vor Strand;

kun Kiler af Graaænder svinger

nu lavt over regnprikket Vand.



Hør Natbygens Kast mod min Rude,

se Regnmulmet tæt over Vig,

og Vildgaasen skvaldrer langt ude;

det lyder som Sang over Lig.

28/10 1916.


SVIGTENDE SIGNALER.



JEG sejled under Natten

i Taagen forbi,

men Lyset i dit Vindve

blev stikkende deri.



Jeg saa ej dig med Lampen,

og du saa ikke mig,

endda jeg stod paa Dækket

og vinked ind mod dig.



- - - Kun Lyd af Skum, der brister,

et Skib, der sejler væk,

mens oppe over Taagen

der piber Fugletræk.







Et Hjærtes øde Hulken,

et Lys, du ikke ser,

en Kvinde paa Altanen,

du aldrig møder mer!

30/12 1916.


FRED!



JEG vaagned i Natten og spejded ræd derud,

J al Verden stod i Flammer, det stank saa ondt af Krud;

de største Taarne styrted med Brag under Ø,

mens Floderne kom drukne af Mandsblod til Sø.



Jeg skjulte mine Øjne, hvor Taaren gik og kom,

jeg spejded op mod Himlen, men Himlen tyktes tom;

kun Rummets kolde Stjærner saa spotske til Jord,

som dengang Kain indvied dens Kreds til Brodermord.



Ja, Kain er bleven Helten, der raaber ud til Daad

ved Fronten som i Felten, i Luft- og Underbaad;

hansvilde Kølle hvirvler, -hansblodige Haand

har Tag i Abels Strube,hansAand er Nuets Aand.



O, raa Instinkters Slave, som snor dit Krigerskjæg,

som praler med din Daabspagt, din Tro, dit Gudepræg,

hvornaar vil du erkjende, du staar vedMørketsStab,

ej Guds men Satans Frænde er hver, som øver Drab.



Nu rækker atter Jorden sit Barn det spændte Bryst

i Kornets tunge Traver, der bølger mildt mod Høst;

saa rig og god er Jorden, at hvert et Barn blev mæt,

hvis ej Begjær og Blodtørst forgifted Jordens Æt.



Der er et Ord, som hviskes, nej, stønnes trindt om Jord,

de Søndertraadtes Haaben, de Slagnes Fadervor;

o, I som styred Verden, saa den gik rent af Led,

styr nu jer egen Brynde og giv os arme:Fred!

1/7 1917.





EVALD TANG KRISTENSEN.



STRID paa Foden skred han frem,

kom fra Hav og salte Strømme,

Hedens Sand var Barnets Hjem,

Danmarks Hæder blev hans Drømme.



Ej hvor Fornemhed slog Bo,

men hvor Dør hang skjævt paa Hængsel,

gik han ind og søgte Ro

for sin svare Forskerlængsel.



Der paa Bænken knastret, smal,

midt i Dunst af Klynerøgen

sad han under sodet Hjald,

øjenmild i Saga-Søgen.



Rokken spelted, Tenen tvandt,

Folkevisens Text og Tone

muntert ham i Pennen randt,

kvædet af en udslidt Kone.



Smilet om hans Læber laa,

naar han hørte Guldet klinge,

hørte under Hyttens Straa

Sus af Folkeaandens Vinge.



Æventyr og Oldtidsskjæmt,

Troldesagn og dunkel Tale,

halvvejs husket, halvvejs glemt,

drog han op fra Død og Dvale.



Blev kun slag hans Møjes Frugt,

dunked Regnen paa hans Trøje,

ingen Kulde fik dog slukt

Forskerglimtet i hans Øje.







Strid paa Foden, uden Hvil,

saadan gik han ufortrøden

disse lange, jydske Mil,

som ta'r Sigt mod Aftenrøden.



Gamle, sejge Sagamand,

stil nu gjæv din Kjæp i Krogen,

mens paa Fyrreskivens Rand

vi slaar op i Dansker-Bogen.



Der blandt Ættens bedste Kuld

skal dit Navn med Tak vi finde,

prentet som i Egens Bul,

selvet ædelt Folkeminde.

Juli 1917.


SPURVENE VED HELLIGGEJST.



NAAR Sommeren flyr over Sten og Stok,

og alle Lærker er rejst,

da sidder endnu en Spurveflok

og jubler ved Helliggejst;

der fører den op en Sangerkamp

til Bilers Fløjt og til Hestes Stamp,

mens Færdslen gaar

ved Jul, mod Vaar

søndenom Helliggejst.



Den Spurvefløjten er stemt i Dur,

som spilled den op til Dans;

den gamle, alvorlige Kirkemur

maa laane den Resonans.

Mens Solen famler paa Kirkens Væg,

som Smilet voxer i mørk Mands Skjæg,

gaar Jomfrutrip

til Spurvepip

søndenom Helliggejst.







Saa værdigt triner de Borgermænd

og strutter af Sedler og Sølv,

og Frøken bag Frøken med kjælen Lænd

og Ankler som fjedrende Føl;

og alle, som krydser det kjære Sted,

de faar et Par Fugletakter med,

mens Hjulet slaar,

og Strømmen gaar

søndenom Helliggejst.



Saa daler de Rakler mod Flisebro,

mens Byen lugter af Sø,

saa hvirvler der Blade om Silkesko

og lægger sig der for at dø.

Men Haabet lever i Smaaspurvs Bryst,

dér fødes en Vise om Livets Lyst,

mens Haglen slaar,

og Snefog gaar

søndenom Helliggejst.



Er Sindet tynget og Tanken graa

og Striden knap Kjævlet værd,

og har du kun Sorger at tænke paa,

tøv lidt under Spurvenes Træ'r,

og fyld dit Øre med denne Klang

af Livets evige Frydesang,

mens Frosten flaar,

og Solen skraar

søndenom Helliggejst.



Mens Døgnet synes dig selv saa armt,

og Frosten napper i Taa,

deholder det lille Hjærte varmt

med blot et Par Vinger paa;

og Tonerne skingrer mod frostblaa Sky,

mens Taarnet spidder det tændte Ny,

der østvendt staar,

men vejkjendt naar

søndenom Helliggejst.







"Hvi samles I Spurve idisseTræ'r,

hvi jubler I her jer Sang?"

"Og hvorfor larmer I andre dér

og gjør jer Verden saa trang?

Her hopped og sang vi, Kuld paa Kuld,

mensMøblev Moder, og Mand blev Muld,

og Tiden gled

med Evighed

søndenom Helliggejst."



Hvor herligt at hilse de gamle Træ'r,

der nikker i rimkold Vind

og gynger de Spurve mod Aftnens Skjær,

der kysser din By paa dens Kind!

Gud signe hver Spurv, hver Spillemand,

der kommer med Glæde til Stad og Land,

mens Sværdtid raa'r,

og Blodsky gaar

søndenom Helliggejst!

19/11 1917.


EN LANDSBY DØB E S.



HVOR Aalen dybt i Tangen bo'r

og hvide Maager sejle,

der er et Vand ved Østerfjord,

som før hed Nørrevejle.



I tusind Aar paa denne Vig

har Stormen flyttet Brikker,

og Mari-Rok og Pejers Pig*)

i den sat gyldne Prikker.



Den hørte Vaadesang mod Pest

fra revnet Kloster-Klokke

og Hyl af Krigens vilde Gjæst

og Oldtids Ulveflokke.

*) Stjærnenavne.







Nu kaster Maanen Gyldenbro

blandt Vigens lave Lande,

saa Natten gaar paa Sølversko

ind mod dens tavse Strande.



Se dette Navn af gammelt Gavn

det trækker vi af Vandet,

med det betegner vi vor Stavn

og ikke noget andet.



Ja, dette Navn af irret Malm

det ønsker vi at føre.

Gjør da, o Foged, ingen Kvalm,

men skriv dig det bag Øre!



- Du yngste Barn paa Danmarks Skjød,

født under vilde Krige,

gid du maa deleFredensBrød,

med Danmarks Land og Rige!



Saalænge Næ vil følge Ny,

og Mand til Mø vil bejle,

skal du vor By staa under Sky

og kaldesNørrevejle!

30/5 1918.


HISTORIENS SANG.



SOM dybest Brønd gir altid klarest Vand,

og lifligst Drik fra dunkle Væld udrinder,

saa styrkes Slægtens Marv hos Barn og Mand

ved Folkets Arv af dybe, stærke Minder.

Din egen Dag er kort, men Slægtens lang;

læg ydmygt Øret til dens Rod forneden:

Aartusind toner op i Graad og Sang,

mens Toppen suser imod Evigheden!







Vi søger Slægtens Spor i stort og smaat,

i Flinteøxen efter Harvens Tænder,

i Mosefundets Smykke, plumpt og raat,

i Kirkens Kvadre, lagt af brede Hænder.

Hvert skimlet Skrift, hver skjoldet Alterbog

har gjemt et Gran af Slægtens Ve og Vaade;

nu skal de røbe mig, hvad Vej jeg drog,

og løfte mig en Flig af Livets Gaade.



Endnu en Stund, saa drær den danske Rug,

mens Lærken trilrer, og Graagjøge kukke.

Du Pusling-Land, som hygger dig i Smug,

mens hele Verden brænder om din Vugge,

mod dig vort Haab og Manddomsdrømmen gaar,

naar Landsbyklokken signer dine Strande,

naar Aftenrøden højt i Skyen staar

og sænker Fredens Korstegn paa din Pande.



Lad mig kun flagre hen som Blad i Høst,

naar du mit Land, min Stamme, frit maa leve,

og skjønne Sange paa den danske Røst

maa frie, stærke Sjæle gjennembæve.

Da staar en ny Tids Bonde paa sin Toft

og lytter ud mod andre Lærkesange,

mens Himlen maler blaat sit Sommerloft,

og Rugen gulnes tæt om Vig og Vange.

1/6 1917.