SØREN OLESEN.



Gamle Søren, lad mig mindes

end en Gang med Pen i Haanden,

hvad du var for mig og mange,

mens du selv var ung i Aanden:



Bred paa Foden, bred om Lænden,

bred og djærv og tung i Talen;

Stemmen blød og vemodssløret

som et Aaløbs Fald i Dalen.



Intet Hovmod, ingen Fraser,

stille Ord om Kristensynet,

og to milde, brave Øjne

ærligt lysende bag Brynet.



Ordet sank i aabne Hjærter

blødt som Nattedug paa Kornet;

intet Brøl i Domsbasunen,

intet Hyl i Helvedhornet.



Og tilsidst, naar Talens Mildhed

havde Sindene bevæget,

svam og bølged Salmens Toner

varmt igjennem Kjæmpeskjægget.



Stærkest var du, naar du talte

Hjærtets Sag bag Bjælkelofter,

hvor Forsamlingen og Ordet

begge gik i Bondekofter.



Der hvor Rævekløgt og Goldhed

svinger Klokken hist paa Tinge,

fik din Tale noget nedstemt,

som de golde kaldte "ringe".



Men for den, der sad og hungred

efterÆrlighedalene,

varditOrd imod de andres

ogsaa her som Brød mod Stene.






- Gamle Søren, tunge Sorger

tynged paa din gamle Nakke;

længe saa jeg paa dit Aasyn,

at dit Held gik ned ad Bakke.



Skjælmen lo endnu i Øjet,

men med Skjælmen kjæmped Taaren;

nu er Kampen altsaa sluttet,

og dens Udfald nævnes:Baaren!

30/7 1902.