KILDEN.



Jeg nynner, jeg synger ved Gry og ved Kvæld.

jeg kan ikke andet bestille;

jeg kan ikke tordne som Fossen fra Fjæld,

om ogsaa jeg ønsked og vilde,

for jeg er en glad lille Kilde.



Jeg kan ikke drive de Værker af Jærn,

gi' Hundreder nok at bestille,

men gjerne jeg drejer Møllerens Kværn,

og Husmandens Gryn skal jeg pille,

for jeg er en god lille Kilde.



Men helst vil jeg ligge og nynne min Sang

og lege som Barnet med Stene

og klæde dem over med Alger og Tang

og atter kysse dem rene.






Og gjerne jeg spejler det ensomme Siv

og Høstnattens rødlige Stjerne,

naar alt, hvad der mærkes af Døgntumlens Liv,

er Fragtmandens Vogn i det Fjerne.



Naar Søvnen tager den bly Viol,

og Duggen hun driver i Enge,

da spænder jeg over min Bølgestol

de allerklingreste Strenge.



Og Maanen vender sit Horn mod Nord;

min Fader, Himlen, han lytter;

min værdige Moder, den sovende Jord,

i Drømme Fødderne flytter.



Jeg bliver saa glad ved mit eget Spil,

ved Røsten fra Jordens Indre,

og Sivet paa Bredden nikker dertil,

og rødlige Stjerner tindre.

11/1 1905.