VED ENGSØEN.



MAA jeg tage din Haand, nu det dufter af Hø,

og den sølvblanke Helt skjærer Strimer i Sø,

maa jeg føre dig did til den nærmeste Stak

og se Kjærulden kysse paa Skjørt og paa Frak ?



Maa jeg lægge min Arm om dit vigende Liv,

mens det knitrer af Sol i de sænkede Siv,

maa jeg løfte dit Slør over Straahattens Rand,

her hvor Aakandens Blad breder Bro over Vand?



Se, dit Haar er saa gult som en Bygager-Sti,

og den høstmilde Sol fletter Guldtraad deri;

naar jeg hvisker ved Øret, hvor Kinden er brun,

o, hvor bølger det kjært i Smaagrubernes Dun!



Og dit Blik gaar i Drøm over Aakande-Bro,

mens du vipper en Blomst paa din vristhøje Sko,

og en Græshoppe stryger sin Mos-Violin,

og du trykker min Haand i et langt: "Jeg er din!"

4/5 1909.