VALGSANG.



Sore Dag, Alvorsdag,

da et Folk sin Harme køler,

da paa Sværdets Æg det føler,

før det ordner sig til Slag;

se, dens Gry i Østen lyser,

Sundet spejler alt dens Skjær;

Højre gyser

ved at vide Dagen nær.



Borgermænd, Arbejdsmænd,

I, som surt for Brødet slider

og endda fra alle Sider

møder Haan og Præsteskjænd,

sørg I for, før Dagen hælder,

at hver Mand i Rækken ved,

hvad det gjælder,

inden næste Sol gaar ned.






- Se mod Øst, se mod Vest;

alle Vegne Svøben hviner;

Frækheds Spand for løse Liner

stormer frem til Sejersfest;

skalviogsaa op i Kanen?

Svaret ejer Folket selv;

Vejen, Banen

gaar tilsidst, hvor Folket vil.



Vælgerfolk, giv nu Agt:

Der er ingen Fryd i Landet;

Eng og Ager er forbandet,

der, hvorRettenej har Magt;

men et Folk faar aldrigGaver;

for at sejre maa det slaa;

ikkun Slaver

tør den Tale ej forstaa.



Borgermænd, Frihedsmænd,

stemdemned, de visne Hænder,

der kun grisk om Pungen spænder

i et sygt, krampagtigt Spænd.

Thi vort Brød i Munden kvalmer,

Daarens Tale kaldes Kløgt,

Livet falmer

under disse Hænders Røgt.



Men fra Syd kommer Vaar;

Frosten gjør det ikke længer,

Marken Stodderkaaben slænger,

Skoven stryger op sit Haar;

alle gamle Skrog skal isne,

thi naar hver en Mand har stemt,

er det visne

fulgt tildørs med Klokkeklemt.



Alderdom, Usseldom,

gaa og græd blandt eders Grave,

pak jer hen til Kongens Have,

der, hvor Ploug end spøger om.






Vælger, riv dem af Koturnen,

rist dem nu en Runesten;

Stemmeurnen,

den skal rumme Højres Ben.

1/1 1901.