FØDT I JULI MAANED -



Saa du er født i Juli Maaned,

da Himlen allerblidest blaaner

da Bølgen paa den danske Sø

gaar klukkende fra Ø til Ø, -

da Rug og Hvede Kjærne sætter,

og gule Blomster Marken spætter,

da Føl og Kalv paa Engen springer,

og Leens Blad paa Toften klinger,

da Sivet sig for Vinden krummer,

mens Tordenregn paa Taget trommer,

kort sagt: midt i den danske Sommer!



Nu er det først jeg rigtig fatter

din friske, lyse Barnelatter,

der altid mig om Sommer minded:

saa har du Sommervejr i Sindet!






Naar nu om Lidt du Dame bliver

og lange Skjørter indforskriver,

og "Magasin du Nord" Korsettet

faar hvert et Træk af Barn udslettet,

og lagtdigi de samme Skruer

som andre kjælne Modeduer -

o, glem da ej for Selskabskjolen

hin Fødselsskjænk fra Julisolen.

Hjørlunde10/7 1891.