FILANTROPEN.(H. Heine.)



DER leved to elskede Søskend',

en fattig Søster, en Broder saa rig;

den fattige sa' til den rige:

"Giv mig et Stykke Brød."






Men hende den rige svared':

"Lad mig dog nu i Fred!

Mit aarlige Gjæstebud gjør jeg

i Dag for det store Raad:



En elsker Skildpaddesuppe,

den Anden Ananas,

den Tredje spiser Fasaner helst

med Trøfler fra Perigord.



Den Fjerde spiser blot Havfisk,

den Femte lirker for Lax,

den Sjette tager tiltakke med Alt

og drikker dygtigt dertil."



Den stakkels, stakkels Søster

gik sulten til sin Hytte,

Hun la' sig paa en Halmsæk

og drog sit sidste Suk.



Vi maa jo alle dø,

og Dødens Le traf ogsaa

tilsidst den rige Broder,

som Søsteren den traf.



Og da den rige Broder

forstod, hans Tid var omme,

tilkaldte han Notaren

og gjorde sit Testament.



Anselige Legater

tilkjendtes Gejstligheden

og Skoler, samt det store

Musæum for Zoologi.



Med smukke Summer betænkte

den store Testator ogsaa

vort Jødeomvendelsesselskab

og Døvstummeinstitutet.






Det nye Taarn paa St. Stephan

han skjænkede en Klokke.

Den vejer 500 Centner

og er af bedste Metal.



Den melder med malmerne Tunge,

hvor meget godt han gjorde

Staden og hans Medborg're

af egen Konfession.



Begravelsesfesten blev fejret

med megen Prunk og Pragt.

Folk strømmede til i Mængde

og gloede ærefrygtsfuld.



Thi paa en sort Karosse,

der lig en Baldakin

var prydet med sorte Strudsfjer,

hvilte hans Sarkofag.



Tæt bagefter Kisten vandred

Lakajer i sorte Livreer;

snehvide Tørklæder holdt de

op for de sorgrøde Aasyn.



Byens Honoratiores

in pleno, et stateligt Følge

af _sorte Paradekuske

vraltede efter i Takt.



Hanfattedes just, som gjerne

Fasaner med Trøfler spiste.

Ak, en Forstoppelse havde

fornylig endt hans Liv!

1897.