SLAAKARLE.



VIL I se paa Karle, som kan slaa?

som kan gaa et Skaar og ta' en Skraa,

som kan mer end muge,

som kan Knagen knuge -

kom da hid, hvor Frøen springer om den nøgne Taa l

Her er Arbejdslyst,

her er Mod i Bryst,

her er Leers kaade Klingen under Himlens Blaa !



Forrest Thames med den brede Ryg

skrider sindigt i en Sværm af Myg.

Sjældent Thames jager,

men sit Skaar han rager

rent i Kanten, bredt, minsandten, som en Ager Byg!

Aldrig ser han om.

"Vil I med, saa kom !"

For hvert vældigt Høléhug hans Knæer gi'r et Syk.



Efter ham de andre stile smukt

som en Vildgjæsflok i Kileflugt.

Ingen staar tilbage,

hver sit Hug maa mage

under Arbejdsrytmens fælles strenge Tugt.

Græsset Skridt for Skridt

føler Leens Snit,

aander ud sin grønne Sjæl i Engens Honninglugt.



Det er føre Karle der gaar hér,

brunet, branket i al Himlens Vejr.

Her er Røde Anders

som kom hjem fra Randers

hvor som strunk Dragon han nys sled Kongens Klæ'r.

Paa hans stramme Læg

og hans sno'de Skjæg

ses, at han før Fredens Le svang Krigens vilde Sværd.






Hvem er det, som skummer Græssets Dug

med et Skjæg som paa en Gedebuk ?

Det er Jesper Røgild,

barnefødt i Høgild;

hele Hedens tunge Alvor er i Jespers Hug.

Standses nok saa kort

vender han sig bort,

ta'r sig hos sin Lommelærke himmelvendt et Kluk.



Her gaar Fjandbomand ved Sallingbo,

skjønt de mages slet som Hors til Ko.

Her gaar Esper Laanum

ved Frans Over-Traanum,

hvasse Leer som hvasse Kjæfter har de begge to.

Dér er Kril i Krop;

koger Galden op -

mægtig som en Pommerbjælke falder Nævens Kno.



Der gaar én, mens han gi'r Engen Smør,

fimper bagudvendt hans Piberør;

justement Kræn Lausen,

"dæn'mæ en af Slavsen"!

Han trak mest med Markedsheste ogsaa Bjørne før.

Bagerst Bitte Drejs,

Egnens mindste Splejs,

fimrer som en Lammehale for en Faar'stidør.



Og de føler salten Sved paa Kind,

og de spænder Remmen mere ind,

og de letter Huen

over Tindingbuen

og la'r Strygens Klokketoner muntre Sjæl og Sind.

Naar det Strygekor

tystner langt i Nord,

høres Humlens dybe Brumlen i den varme Vind.

11/2 1910.