MAJSANG.



hej hvilken herlig Vind!

Nu blæses Somren ind,

Skyggen skrider over fjerne Høje;

Gjøgen, den glade Skjælm,

kukker fra Digets Ælm;

Bonden knapper op sin korte Trøje.



Landet af Dis er fyldt,

Staden er solforgyldt;

blid den Syge indved Maren lister!

Blomsten slaar Øjet op,

Hækken har Knop ved Knop;

du kan næsten høre, hvor de brister.






- Ingen er idel Aand,

vi ikke idel Haand;

vi har Længsler, som i Sjælen skjælver;

Længsler mod Frimands Kaar,

Længsler, som Næring faar,

naar sig Himlen - blaa om Jorden hvælver.



Slupne fra Vintrens Tørn,

staar vi da Vaarens Børn

her med Sommerblæsten i vor Fane;

hvor vi end Lejren slaar,

naar vi end Sejren faar -

under lyse Himle gaar vor Bane!

26/4 1904.