MAJSOL.



Solen ler saa godt og mildt,

den stryger Sæden frem,

lokker ud den lyse Filt

om Bøgebladets Bræm -

Sydsol og Østsol og Solen af Nordvest;

men Solen i din egen Sjæl den ler dog allerbedst.



Solen duner Knøsens Kind,

gi'r Rugen blanke Knæ,

varmer Lammets myge Skind

i Digets Søndenlæ -

Sydsol og Østsol og Solen af Nordvest;

men Solen over Hjemmets Dør gaar brave Hjærter næst.

Or, Aar;glaadle, med Glæde.






Solen er saa elskovsfuld,

den favner Jorden bred,

kysser Lærkens spæde Kuld,

saa Duggen triller ned -

Sydsol og Østsol og Solen af Nordvest;

men Sol paa Minders Myggesværm gav mangen Drøm sin Rest.



Solen tænder Blomsterblus,

hvor Engen før var graa,

Iris og Ranunkulus

og Brudelys ved Aa -

Sydsol og Østsol og Solen af Nordvest;

men Solen ved en Brudgoms Barm hun skjænker skjønnest Fest.

14/5 1908.