OLE.



Ole sad paa en Knold og sang

lal-la-lal

Faar og Beder omkring ham sprang

- tral-la-la!



Lyngen sused, og Skyen gled,

Udflugtslængsler i Hjærtet sved.



Heden stænged, og Mindet spandt;

Moders Øjne dog stærkest bandt.






Snart den Ting dog blev aabenbar:

Minder gjør ikke Sagen klar.



Stak saa Ole en Dag i Trav,

stod med ét ved det store Hav.



Øjet skinnede, Taaren randt,

intet mere i Verden bandt.



Over Havene Hyrden for,

Faarene staar der endnu og glor.



Ej kan Bede og Faar forstaa

- lal-la-la! Længslers Tog over Bølger blaa

- tral-la-la!

Jebjærg18/8 1899.