JUL.



DEN gamle Skorsten hælder slemt

men se, hvor tæt den ryger,

mens Nordensne til Klokkeklemt

lavt over Marken stryger.

Det puster tungt om Bondens Gaard

og spreder Kavringduften,

der ud af alle Sprækker staar

og blander sig med Luften.



Og Bondens Kone gaar saa trind

bag blommede Gardiner

og bærer Fadet ud og ind

med højtidsfulde Miner.

Og Bonden sidder bred paa Bænk

og la'r sig Maden smage

og byder Tyendet en Skjænk

og Barnet Julekage.



Ja, Julen er den fagre Tid,

da alle Skjel udslettes,

et Hvil i Aarets lange Strid,

da alle Munde mættes.

Selv Tiggersken, det gamle Skrog,

med Posen over Nakken

nys gumlende af Gaarde drog

med tunge Spor i Bakken.



Ja, Julen, du er Mindets Fest,

med Lys i blanke Stager,

da den, der sad vort Hjærte næst,

paany mod Porten ager;

da Sneens Fald mod Markens Favn

hvert Hul i Jorden sletter

og tegner Julens blide Navn

i Skovens Maanepletter.

15/5 1906.