STUDENTERSAMFUNDETS RUSKANTATEEFTERAARS-VISE.




Gjøgen galed i Danmarks Lund,

og Fjordene blaaned saa vide,

Havren ringled i Middagsblund -

da vaagnedGud Stormunder Lide;

sprang han over de rædde Straa:

"Den Sommer mig varer saa længe;

op at trille, I Bølger smaa,

og rap jer, I blæsende Drenge!"



Tog da Himlen sin Stormhat paa,

og Norden begyndte at blæse;

Havets Pande blev mørkegraa,

og Næsset fik Skum om sin Næse.

Aldrig saa jeg saa vild en Dans,

de rødeste Roser de blegned;

Gjøgen selv gik fra Sind og Sans,

og Herreste Je, hvor det regned!



Bonden vrider sin vaade Hat;

han vender sit Hors under Bakke:

"Var dog Rugen paa Stænget sat,

og havde man Havren i Stakke!"

- Ind ad Laage og ud ad Port

jog Blæsten med Tuden og Piasken.

Saa blev Skovenes Ligvers gjort,

og saa gik en Sommer i Vasken.


RECITATIV:



Naar Stormen med de røde Teglsten spøge

omkring en gammel frønnet Skolegaard,

hvor en ærværdig Lind i Krogen staar

- en munter Flok mod Hovedstaden søger.



De strømmer ind fra alle Landets Egne

med Laser af Horats endnu i Jakken,

med Somrens sidste Rose frækt i Frakken, -

en Fryd for Damer og en Gru for Degne.







Hvem elsker ikke disse kaade Fanter,

der har Entrébillet til al Ballade!

Er de end grønne, de er aldrig fade;

de fattes kun alvorlig Et: Kontanter.



Dog hvad skal Ungdom med "det møgle Guld"?

Spørg Fuglen, om den vil ha' Pung ved Vingen;

den svarer, mens den henrykt soler Bringen:

"Nej, ikke jeg, og ingen af mit Kuld!"



Tal ej til dem om Høstens visne Løv,

det falder, aa, saa let paa Russens Hue, -

ræk du ham hellere en høstlig Drue,

før den har blandet sig med Jordens Støv.



Velkommen, Rus, som er for Klynken døv!

Hil sidde I, vaarfriske, sommerglade,

skjønt I er blæst herind med Høstens Blade!



Saa skal det være! Ingen sure Fjæs

skal skjæmme Festen; spids din Mund og blæs

ad hver en Vranteper, og bar Ulykker

lad hagle over hver en Eddik'brygger!