EVALD TANG KRISTENSEN.



STRID paa Foden skred han frem,

kom fra Hav og salte Strømme,

Hedens Sand var Barnets Hjem,

Danmarks Hæder blev hans Drømme.



Ej hvor Fornemhed slog Bo,

men hvor Dør hang skjævt paa Hængsel,

gik han ind og søgte Ro

for sin svare Forskerlængsel.



Der paa Bænken knastret, smal,

midt i Dunst af Klynerøgen

sad han under sodet Hjald,

øjenmild i Saga-Søgen.



Rokken spelted, Tenen tvandt,

Folkevisens Text og Tone

muntert ham i Pennen randt,

kvædet af en udslidt Kone.



Smilet om hans Læber laa,

naar han hørte Guldet klinge,

hørte under Hyttens Straa

Sus af Folkeaandens Vinge.



Æventyr og Oldtidsskjæmt,

Troldesagn og dunkel Tale,

halvvejs husket, halvvejs glemt,

drog han op fra Død og Dvale.



Blev kun slag hans Møjes Frugt,

dunked Regnen paa hans Trøje,

ingen Kulde fik dog slukt

Forskerglimtet i hans Øje.






Strid paa Foden, uden Hvil,

saadan gik han ufortrøden

disse lange, jydske Mil,

som ta'r Sigt mod Aftenrøden.



Gamle, sejge Sagamand,

stil nu gjæv din Kjæp i Krogen,

mens paa Fyrreskivens Rand

vi slaar op i Dansker-Bogen.



Der blandt Ættens bedste Kuld

skal dit Navn med Tak vi finde,

prentet som i Egens Bul,

selvet ædelt Folkeminde.

Juli 1917.