JYLLAND.



Der dukker af Disen min Fædrenejord

med Aaser og Agre og Eng;

med Ryggen mod Syd og med Taaen mod Nord,

den redte bag Sander sin Seng;

dog ej for at sove Retfærdiges Søvn,

thi sjældent er Landet i Ro,

men Stormene gaar,

og Brændingen slaar

paa Kysten med djærveste Kno.



Der ruller de Bække saa tungt gjennem Dal,

langmodigt ta'r Aaen imod

og skrider tilhavs i en sindig Spiral,

forinden den drev det til Flod.

Men hvor den kan glitre en Sensommerkvæld,

naar Laxen gaar op mod dens Strøm,

naar Siv og naar Flæg,

faar Dugstænk i Skjæg,

og Dagen gaar bort som en Drøm.



De bredeste Enge, jeg nogentid saa,

her duger det mossede Svær;

blankhornede Høvder paa ravgullig Taa

gaar rundt i de knortede Kjær.

Her voxer sig Plagen saa trind om sin Lænd

i Højengens vældende Saft;

saa rød er dens Lød,

dens Mule saa blød,

dens Koder de fjedrer af Kraft.



Og Ræven han slikker bag Diget sit Ben

og soler sin syndige Krop;

og Haren hun snuser til Agerens Sten

og gjør over Stubrene Hop;

og Odderen plumper i favnedybt Høl,

for Jæger og Hund i Behold,

men Hjejlernes Hær,

den flokker sig der,

hvor Hugormen lurer i Knold.






Mørkt stiger en Høj over Kornhavet op,

med Blaabær og Lyng er den klædt;

blandt Risenes Ranker en Lærke med Top

sig gynger og kvidrer saa spædt.

Det bølger af Rug imod Kimingens Rand,

i Dale, paa Banker den staar,

faar Runding og Form

i Godtvejr og Storm

som Barnet, mens Gjængerne gaar.



Det lufter i Lyng, og det ringler i Rug,

det sprager i Agrenes Straa;

højt Skyerne drejer den dampspændte Bug

og skygger en Stund for det Blaa.

Vildt Bierne tørner om Husmandens Gavl

mod Kuben bag Grønkaal og Løg.

I Udflyttergaard

mod Porthjaldet slaar

et Ekko af rimmende Øg.



Her laa der engang paa en spergelgrøn Toft

et Hjem med sin Skorsten paa Hæld.

Det havde en enkelt Rad Pølser paa Loft,

men ellers kun Armod og Gjæld.

Dog havde det Svaler bag Forstuedør

og Blomster om Sokkel og Syld

og Malurt paa Væg,

og Hønen la' Æg

i Skjul af den krogede Hyld.



Der sad hun og spelted min bøjede Mor,

ind under den Bjælke saa lang

og delte sit Bryst mellem mig og min Bror,

imens saa vemodig hun sang.

Nu ligger hun hist under Stendigets Hæld

i Krogen, hvor Valmuer staar;

gjør Verden Fortræd,

tog Sorgen min Fred -

saa sagte med Laagen jeg gaar.






Hvad var vel i Verden det fattige Liv

med al dets fortærende Tant,

om ikke en Plet med en Dal og lidt Siv

vort Hjærte i Skjælvinger bandt!

Om ikke vi drog fra det yderste Hav

for bøjet og rynket at staa

og høre de Kluk,

de Mindernes Suk

fra Bækken, vi kyssed som smaa!



Velsignede Land, hvor i Stormvejret bor

et Folk, som er øvet i Savn,

jeg ejed vel aldrig et Gran af din Jord,

som hjemløs jeg kvitted min Stavn.

Du rakte mig ud fra dit stenede Krat

en Høstnat saa kroget en Stav.

Naar Staven er brudt

og Livsgangen slut,

kanske du da skjænker en Grav.

V. 1-8 ½:20/4 1901, Slutningen:10/11 1904.