PAA SALLINGS JORD.



PAA Sallings Jord er der godt at bo,

naar Solen varmer paa Tage,

naar Byg vil skride og Havre gro

og Fuglen søger sin Mage.

Naar Duft af Kløver mod Vindvet gaar,

og Rugen op til din Axel naar,

da gaar din Sang

sin Solskinsgang,

mens Gjøgen kukker skjælmsk fra Bakken.



Den Svend, som tumler med Sallings Muld,

faar let en Skilling paa Lommen,

thi Landets Sølv bliver her til Guld,

naar Høstens Time er kommen.

Bag Laden stables de høje Hæs,

mens Koen træder saa bredt i Græs.

Hver Godtvejrsdag

din røde Plag

maa trække Rigdom hjem til Loen.






- Og her blandt Frænder nu sidder to,

som valgte sig et Hjem paa Bakken,

hvorhanskal malke den røde Ko,

menshanskal harve paa Brakken.

Thi Haand i Haand det er Livets Fryd,

og Trofasthed er saa skjøn en Dyd.

Tag Livet ret!

Og bli'r du træt,

da lyt en Stund til Gjøg i Enge.

15/8 1916.