FORSPIL.



Jeg lægger mig i Læet her ved Storrugens Rod,

jeg lytter, og jeg lytter, til det synger i mit Blod;

den hvide Rug, den blide Rug, som mod min Tinding slaar

- det er som tusind Fingre smaa paa Sølvtangenter gaar.



Det lyder som af Leg i en spændbuet Hal,

hvor Dansen lokker Ringlelyd af Lampernes Krystal.

Det Lokkespil, det Klokkespil fra Sommerrugens Top,

det er den kjære danske Lyd, hvorved vi voxed op.



Den driver som en Hymne over Lyngtages Egn,

den toner som af Fløjter om de levende Hegn;

og bag om Bæk og Brombærhæk og Kjær og dyrket Jord

den møder Bølgesangen fra den vindrørte Fjord.

Sjørup ½1906.