VAAR-RIM.



moders Dyner er lagt paa Hæs,

Koen dryner - hun vil paa Græs,

Bien brummer om Kubens Mund,

Toflen trommer mod Aftenstund.



Viben skriger, dens Kuld er fuld,

Blomsten stiger af solbagt Muld,

Hønen nipper et Korn i Flæng,

Musen pipper i Barselseng.



Katten med hvide Sokker paa

gaar paa Diget blandt Klokker blaa,

nyser hastigt i Lysets Bad,

spiser paa Skrømt et dugget Blad.



Nu ta'r Pigerne Pynten paa,

Forklæ'r hvide og Tøfler smaa,

Perlekransen om nysat Haar -

Tøflerne danser mod Gildesgaard.

Sommer 1898.

dryner, et langtrukkent, undertrykt Brøl hos Koen;Toflen, Bekkasinen.