AVISDRENGEN.(Carl Snoilsky.)



FØR nogen faar Skoene paa sig,

gaar han igjennem vor Stad.

Kling, kling! siger Klokken; han lægger

sit fugtige Morgenblad.






Og gnidende Søvnen af Øjet

i nysgjerrig Velbehag

udstrækker du Haanden efter,

hvad Verden siger i Dag.



Det er som af Spalterne steg der

et Brus, et surrende Fløjt

fra Lunger, der stønnende spørger:

Hvad hardugjort? Ej en Døjt.



Den lille Nyhedsombærer

- om nok saa ringe - han véd,

at Solen forlængst er paa Himlen,

og Livet er Virksomhed.



Med Øjne varme og klare

han iler fra Port til Port

og vækker op og ydmyger

enhver, som intet har gjort.



Kan hænde en anden og større

en Dag erobrer hans Kald,

saa Tiden og ikke Avisen

forkynder et strengt:Du skal!



Du lille Pog med Avisen,

en Jætte skubber dig væk;

o, var saa klarehansØjne,

saa milde som dinehansTræk!

April 1901.