LAAN MIG TYVE DUKATER -



Laan mig tyve Dukater,

da skriver jeg dig et Digt

fuld af Sprogets Topaser,

saa stemningsmættet og rigt.



Laan mig tyve Dukater,

saa drikker jeg en Perial

og glemmer al min Armod,

og at jeg er bindegal.



Laan mig tyve Dukater,

da alt imod intet jeg vædder,

at jeg skal "højne Niveauet"

og faa betalt min Skrædder.



Laan mig tyve Dukater,

da gjør jeg saa stort et Gilde

for undervurderte Talenter

og for det sultende Snille.



Laan mig tyve Dukater,

da holder jeg en Tale,

mens Vinen mig stiger til Hodet,

med Tro paa det Ideale.



Laan mig tyve Dukater,

du faar dem med Renters Renter,

naar salig jeg skuer de Glæder,

som arme Poeter venter:



Hint demokratiske hinsides,

hvor jeg faar de saligste Skinker,

men Rigfolk skal strides og bides

om "Lobskovs" og Hundekjødsfinker.

1/3 1892.