HELLIG WOLLES BØN.



O du, som i din Himmel bor,

som bare ved dit Lunes Ord

lod to bli' frelst, hvor tyve for

til Helveds Vaade,

ej just for deres Synders Flor,

men ved din Naade -



Tak, høje Guddomsmagt, som brat

nedstyrted tusinde i Nat,

mens jeg blev for dit Aasyn sat,

et Lys, et Tegn,

en Fromhedslygte overladt

den ganske Egn!



Hvad var vel jeg og alle mine,

at du har hævet os til dine,

jeg som fortjente idel Pine

for Adams Brøde,

der han med sig og alle sine

aad sig til Døde.



Da frem af Moders Liv jeg brød,

du kunde slængt mig som en Glød

i Helveds luehede Skjød

med vældig Arm,

hvor Djævle slaas for dagligt Brød

med Hyl og Larm.



Her staar jeg som et valgt Exempel,

betegnet med dit Naadesstempel,

en Pille i min Herres Tempel,

en Klippeblok,

et skjønt og skinnende Exempel

for al din Flok.






Min Gud, du saa' hvad Kval jeg led,

naar nogen løsnede en Ed,

du kjender, hvor mit Hjærte sved

ved Dans og Drik,

thi selv jeg ved din Miskundhed

det alt undgik.



Dog jeg bekjender: Syndens Frø

i denne Barm ej helt vil dø;

jeg kom kanske for nær en Mø,

skjønt ej jeg vild 'et,

men du vil huske: Kjød er Hø,

i Synden hildet.



Ak, Gud, du ved - i Gaar med Mette!

Skjænk mig Tilgivelse for dette,

og lad det ingen Frugter sætte

til min Vanære,

da skal din Tjener aldrig lette

en Klokke mere!



Desuden - skjønt det gjør mig bange -

med Lises Tøs - dogkuntre Gange;

kanske det var de tre for mange,

men Fuldskabs Garn

det holdt din Tjener fast som Fange

ved Syndens Barn.



Gav du mig, Herre, til mit Gavn,

hin Kjødets Pæl, hin Blodets Savn,

paa det jeg ej i Naadens Favn

maaske skal snæres

af Hovmod, - naa, i Jesu Navn,

dit Kors maa bæres!






Gud, værn om din udvalgte Skare,

din Godheds Aand du aabenbare,

dens Fjenders Hob du ikke spare,

men tugt dem godt,

som bringer Herrens Flok i Fare

ved vantro Spot!



Gawn Hamilton, -o, straf ham haardt,

han svirer, bander, spiller Kort

og driver anden syndig Sport

i djævelsk Trods

og vender Folkets Hjærter bort

fra dig og os.



Beskikker vi ham Kirkens Tugt,

vi faar dog ej med Skjælmen Bugt,

thi hver Mand ler, mens nok saa smukt

han alle mofler;

forband, o Gud, hans Fad og Frugt,

Kaal og Kartofler!



Gud Herre, hør mit Klagemaal

mod Mændene fraAir, o, taal

ej mere disse Vantros Skraal,

udtøm din Galde,

og gjør dit Hjærte haardt som Staal

imod dem alle!



O, tvi, hin tungehvasseAiken!

Mit Blod gaar stridere end Bækken

ved Tanken paa hin Stund og Skrækken,

vi alle led,

mensAuldsom limet fast til Flækken

sin Læbe bed.

mofler, har Krammet paa.






Min Gud, paa Straffens Dag forød ham,

hjemsøg med Hævn enhver, der lød ham,

borttag din Naade fra ham, mød ham

paa hver hans Vej,

ja, for dit Riges Skyld nedstød ham,

og spar ham ej!



Betænk din Tjener tro og huld

med Hus og Hest og Ko og Guld,

saajegmaa skinne over Muld -

ditNavn til Pris -

og hisset hos dit Englekuld

i Paradis!

1898.