Billardet i Hirschholm.

Mel. Fredm. Epistl. 69.



See, hvor hurtigt Skyer trække

Op fra Horizonten;

Tunge, sorte de bedække

Aftenhimlens Blaa.

Vinden suser frem for Fronten

Af den tætte Skare,

Blæser alt i Toner klare

Krigs-Signal - pas paa!

Ak, hvilket Veir!

Jo, nu kan vi spadsere!

See, Skyen der!

Og bagved komme flere.

Vinden feier Sand og Blade

Henad Byens Gade;

Svalerne, der fløi saa glade,

Flyve lavt og angst.






Ja, der er et Uveir oppe!

See paa Fjederkræet!

See, hvor Bøgens høio Toppe

Pidskes ned - min Gud!

Det er accurat som Træet

Fik et Drag i Nakken.

- Men hvad hjælper al den Snakken?

Kan vi nu gaae ud?

»Nei!« - Det var bra'!

Thi kort og godt var Svaret.

Altsaa - hvad da?

»Vi vandre til Billardet!«

Bravo! Lad os Tre gaae sammen,

Snakke med Madamen,

Skaffe Viin og Glæde - Amen!

Fremad! Marsch! Allons!



Deres Solhat, bedste Frue!

- Doctor! Paraplyen! -

Ak, forvar Dem vel mod Snue!

Tag Galoscher paa.

See, det drypper alt fra Skyen;

Stødviis suser Vinden -

Skal jeg tale med Værtinden,

Mens De foran gaae?

- Søde Madam!






De har vel -? »Ja, jeg gjætter!« -

Det er en Skam!

»Der er alt tændt Lampetter.«

Er der tændt? Ak, hvilke Straaler!

Knap den Glands jeg taaler.

Otte Lys i Girandoler!

Kongelige Pragt!



Lad os da begynde, Kjære!

Her er tvende Baller.*

Vælg blandt disse! - Paa min Ære,

Fruen er Regent!**

De maa ta'e det som det falder:

Jeg er deres Makker;

Vil De, Doctor? - »Jo, jeg takker!«

Læg da ud! - »Aa, vent!

Hvor er min Queue?***

Jeg kan ei med en anden -«

Fjas! Cinq a deux!

* Kuglerne, hvormed der spilles, kaldes Baller.

** Naar Tre spille, kaldes den Ene, der spiller mod de to Andre, Konge.

*** Kuglerne (Ballerne) drives frem paa Billardbordet med en lang, oventil tynd, nedentil bred Stok, der kaldes Queue (ital. Trucco.)






Stød Ballen der ved Banden! *

Hør, hvor Regnen slaaer paa Ruden!

Her paa Vindens Tuden!

Og i Stalden brøler Studen -

Traf han? - Cinq a six.



Bravo! Ja, naar han couperer, **

Mærker man Routinen.

See kun, han quarrambolerer! ***

Han er ude snart.

Doctor! husk paa Carolinen; ****

Den kan Ingen redde;

Den gaaer i med; skal vi vedde?

Skal vi? om en Quart?

- Hvad? slap han fri?

* Bande kaldes den 4 a 5 Tommer høie, med Klæde betrukne Rand, der omgiver Billard-Bordet.

** Naar Spilleren med sin Bal træffer Modspillerens Bal paa Siden, kaldes det at coupere eller at skjære.

*** Naar Spilleren med sin Bal berører i eet Stød to eller flere Baller, siger man, at han quarrambolerer.

**** En af Ballerne kaldes saaledes; den kan kun spilles i de to mellemste Huller paa Billard Bordet. Ved Tællingen vindes og tabes der meest paa den. - Det Spil, her maa tænkes udført, kaldes ogsaa Caroline.






Med ham man ei kan holde!

Kors! Cinq à dix!

Madam! en Tremarks-Bolle!

Punsch i Bolle! Viin i Flasker!

- Hør, hvor Regnen pladsker!

Midt paa Gaden eensom tradsker

En med Træsko paa.



Ak, forløb han sig? Desværre!

Sept à dix - ei andet!

Sligt kan hænde Hver, min Herre!

Hvem skal nu? - Naa jeg!

Er vort Held med Uheld blandet,

Slaae vi det en Plade.

Lad os Alle være glade -

Sept à treize - Ei, Ei!

Hurra! see der

Kom Punschen ind og Vinen!

Sæt Flasken her,

Ved Siden af Terrinenen.

Stille dog! I gjør Spectacler -

Tys! Billardet vakler.

Kan vi spille godt, vi Stakler,

Under al den Qvalm!






See paa ham, hvordan han bukker

Gratiøst for Fruen,

Byder Viin med Vand og Sukker -

Ak, en liflig Drik!

Skjelmsk hun seer sig om i Stuen,

Synger før hun drikker:

»Säj, är intet Mollberg qvicker?

Öfvermåttan qvick.«*

Bums! jeg løb i -

Saa gaaer det, naar man spiller

Til Melodie

Af hendes ømme Triller.

Ak, min Frue! naar De synger,

Sig mit Bryst forynger,

Og en Smerte mig betynger,

Som - ja, hvem skal nu?



Quinze à vingt - hvad er i Veien?

Himmel! vær os naadig!

Ballen var jo Deres egen,

Som De selv slog i.

Ja, naar man er altfor graadig,

Bli'er man let forføret

Til at slaae sig selv paa Øret.

* Fredmans Epistl. 69.






- Frue! nu skal De.

Vent! lad mig see!

Ifald De ei kan naae den,

Stød da tournè*

Kanskee De saa kan faae den.

Hav den Godhed at begynde!

Vi maae nu os skynde.

Doctor, see! Med hvilken Ynde

Fører hun sin Queue!



Mens hun sviller, Haaret lokkes

Rundt om Hals og Rinder;

Smiil paa hendes Læber flokkes -

Quinze à trente - hvordan?

Skal vi slaae tilveds, hun vinder?

Om et Fad med Kager?

Vinder hun Partiet, tager

Fadet jeg. - »Kom an!«

Brav! det var Ret!

Hvad var det? Caroline!

Vingt à trente - sept -

Jo, Kagerne bli'er mine!

* At støde med omvendt Queue.






See, hvor excellent hun spiller!

See, hvor Kuglen triller!

Kan hun tabe? - Hvilke Griller!

Hvad sa'e jeg? - Partie!



- Tys! der holdt en Vogn for Døren!

Det er Folk fra Landet.

Kik kun ud! - Der kommer Søren;

Med et Lys han gaaer.

Fra dem Alle drypper Vandet,

Medens ned de stige.

- Kan de see den unge Pige

Med det blonde Haar?

Kinden er rød

Af Regnen og af Blæsten.

Ak hun er sød!

See kun! hun klapper Hesten.

Ned ad hendes Silkekaabe

Glider Regnens Draabe.

» Clara! Clara!« hør, de raabe -

Ja, nu løb hun ind.



Hvor dog denne By er stille!

Og saa eensom Gaden!

See, hvor smukt! Fra Lygten spille

Smaaglimt i en Pyt.






Ei! nu faae vi Bud fra Staden!

Hør! Postillioner!

Klangen af et Posthorn toner

Meer og mere lydt.

Høit paa det Blaa

Der titter frem en Stjerne.

Kom, lad os gaae

Og see til vor Kaserne.

Doctor, jeg har tømt Terrinen;

Ak, men Theemaskinen,

Aftensmaden, Glæden, Vinen

Vente - lad os gaae !