Hendes Øine.



I.

Jeg stod en Søndag Morgen

I Kirkens Gang, min Elskte,

Og saae paa dig fordybet.

Da slog du op dit Øie.

Jeg veed ei, hvad du saae paa,

Jeg troer, paa Altertavlen,

Hvor Engleskaren svæved'

Til Jorden ned med Palmer.

Som sagt, jeg veed det ikke;

Paa dig jeg saae bestandigt.

Dit Øie, som du opslog,

Var mig en Altertavle,

Hvor en usynlig Skare

Af Engle hilste paa mig

Med Fredens Palmegrene.






Hvis jeg var Digter, sang jeg

Bestandigt om det Samme,

Om dine Øines Skjønhed,

Om dine Øines Klarhed,

Den Mildhed, der besjæler

Dine Øines dunkle Dybder.



Som Solen - saadan sang jeg,

Min Elskte, var jeg Digter -

Som Solen, lys og herlig,

Gaaer op hver Morgen over

Den tause Jord, og giver

Dens Skjonhed Glands og Klarhed,

Og sender varme Straaler

Og lader Marken blomstre:



Saaledes dine Øine

Gaae op hver Morgen over

Dit Aasyns tause Skjønhed,

Og sende varme Straaler

Og lade sødt om Munden

I Smiil din Læbe blomstre.

Som Tvillingstjernen - saadan

Jeg Sang, hvis jeg var Digter -

Som Castor og som Pollur

Sig under Havsnød vise






Med tvende klare Flammer,

Og lyse gjennem Narten

For Skibets bange Mandskab,

Saaledes, o min Elskte!

Naar Verden gaaer imod mig,

Mig trøste dine Øine.

Som Natten er' de dunkle,

Og underfuldt de lyse

Med tvende klare Flammer.



II.

Modsatte Kræfter seer jeg i dit Øie,

Bragt' af din Genius i skjøn Forening.

Jeg Sagtmod seer et heftigt Sind at bøie,

Og Mildhed stride med den strenge Mening.



Med Natten i dit Øie Dagen kjæmper.

Som Natten dunkelt lyser det som Dagen.

Den Brand, det tænder, selv det atter dæmper,

Og trøster Den, der blev ved det bedragen.