Med »Foraarets Nytaarsgave.«

Febr. 1850.



Det er nu anden Gang, at denne Bog

Til Dem, Veninde, hen sig Vender

Og anden Gang i Digtekunstens Sprog

En Hilsen mine Musers Sværm Dem sender.



Som dengang Deres Moders milde Aand

Gav Hjemmets Lykke

Et ubemærket, men det bedste Smykke,

Og bandt os blidt med et usynligt Baand,

Saaleded nu, i Taarepilens Skygge,

I hendes nys forladte Hjem,

Seg seer med stille Glæde Dem at bygge,

Og hendes Mildheds Aand gaae ud fra Dem.






En opløst Kjede

Paany forskjønnet knyttes allerede.

En yngre Slægt paany

Fortryller mig i denne Mildheds Ly.

Den ældre Tid, der end min Hu kan binde

Og i Erindrings Lyst mig rive hen,

Maa nu som Led igjen

I en forynget Tid forsvinde,

Og det Nærende sig former nu til Minde.