Nytaars-Prolog.

Fremsagt af Mad. Nielsen ved den 50de Forestilling af Elverhøi, den 1ste Jannuar 1835.



Af Tidernes uendelige Række

Udvikler sig paany et Aar,

Ei som et Ubekjendt, her os kan skrække,

Fordi man ei dets Væsen klart forstaaer;

Ei som en fremmed Gjæst, man sky betragter

Og nødigt nærmer sig, fordi hans Sprog,

Hans Tales Melodie, hans egne Fagter

Er for vor Indsigt som en lukket Bog;

Men som en Slægtning, som et Led

Af en Familie, vi længst har kjendt os ved.



Det Malerie, et evigt Væsens Bud

For Øiet atter folder ud,

Er nyt, og nyt tildeels Sujettet.

Men i dets Mesters Navn er Nydelsen forjættet;

Thi det er malt af samme Mesters Haand.

Som Hiint det vidner om en evig Flamme,






om hiint! det stammer fra en evig Aand,

Og det er indsat i den gamle Ramme.



Et Aar er endt. Som i et Skibbruds Nød

Et Fartøi synker ned i Havet,

Saaledes er et Aar begravet

I Tibens grændseløse Skjød.

Og Tusinder som hiint har Tiden taget;

Og Alt hvad dem bevæget har, i Daad,

I Fryd og Smerter, Savn og Mismods Graad,

Er svundet hen.



Der er en lønlig Braad

I den Betragtning: ikke blot det Svundne

Er ikke længer i vor Magt,

Men hvad vi vente paa, det nyligt Fundne

Som hiint vil vorde hen til Glemsel lagt.



Hvo fører od det tabte Liv tilbage?

Hvo holder fast paa Øieblikkets Lyst?

Hvo kan af Glemsels Nat en Fortid drage

Og tale til os med en uddød Røst?



Hvo kan det, hvis ei Digteven? Hvo mægter

At fængsle Nuets Flygtighed som han,

Og atter mane frem forgangne Slægter?






Jeg fører Eder hen til Phantasiens Land!

Naar atter dette Forhæng op vi rulle,

Da skal en svunden Tid, dens Poesie,

Et Uforgjængeligt, her er deri,

For Eder atter manes frem. I skulle

Med Veemod lytte til dens glemte Melodie.

I Krattet Elverfolket atter findes;

Paa Herregaarden hisset er der Dands,

Lidt stiv, lidt gammeldags; for Bruden bindes

Af Brudepigerne paany en Krands.

Og atter fjerde Christian gaaer

Alvorlig over Scenen, atter spaaer

Om Fremtids Haab prophetisk Kongens Stemme,

Hvis Echo i vort Bryst vi tydeligt fornemme.



Alt ofte før er dette Skuespil

For Eder fremstilt paa vor Scene;

Dets Melodier har I lyttet til,

Der inderligt med Texten sig forene

Ved Digterens og Componistens Kunst.



Dets Digter, skjønsom for den sjeldne Gunst,

I har forundt hans Arbeid, bringer Eder

Sin varme Tak. Han veed, at Folket freder






Om dette Kunstens Tempel med sin Røst,

Han veed, at naar det Slette her sig nærmer,

Er Eders Dom en luttret Smags Beskjærmer,

Og Eders Bifald er hans bedste Trøst.



Men han, der med en rigtbegavet Aand

Har fængslet hine gamle Melodier

Ved Harmoniens Baand,

Han ei kan Eder takke. Lyren tier,

Hvorfra han før, i Pagt med Sangens Gud,

Et Chor af skjønne Toner lokked' ud.

Med Sørgeflor bedækt den hænger over

En tidlig Grav, hvori vor tabte Kuhlau sover.

Den Undergang, der hærjer vildt

Det Ædleste, hans Hvilested bekrandser;

Men i hans sidste Suk har Dødens Engel mildt

Og kjærllgt opløst Livets Disisonanser.

Og vi har arvet Sjælens Melodie:

Med Buens første Strøg fra vort Orchester

Hans Aand paa Tonens Vinger svæver fri

Og hilser os fra Sangens tabte Mester.

Og som en Psyche, der ukrænkelig

Fra dette faldne Støv har hævet sig,

I disse Toner Melodier lege,

Der mod der Uforgjængelige pege.






Med dette Billed for vor Sjæl vi skulle

Ved Aarets Død

Betragte tillidsfulde

Det nye, der udgaaer af det Tabtes Skjød.



alle Tab en slor Fortrøstning synger;

Og Aarets første Dag, der stiger kjækt,

Skjøndt ung, paa Graven af de svundne Klynger,

Er Spiren af en gammel Adels-Slægt,

I hvem, vi haabe, sig dens Glands forynger.



Vort Ønske som vort Haab I da modtage!

I gribe det Nærværende! forjage

En feig og natlig Frygt!

I haabe, under Modgang, trygt

En bedre Fremtid og paa bedre Dage!

Om vore Kyster skyller frugtbart Vandet,

Og sund den Søluft er, der strømmer ind;



Og vorer ikke dagligt Brød paa Landet?

O, her er Rigdom for et nøisomt Sind!

Og fuld af Ynde ligge Skov og Høie

I vidtudstrakte, gyldne Markers Favn;

Og hidtil har et naadigt Forsyns Øie

Som en Cherub holdt Vagt ved Kyst og Havn.






Det skjærme os fremdeles! Det betrygge

Vort Arnested! bevare Land og Drot!

Det lade Folket under Lovens Skygge

Sig føle frit og trygt i Stort og Smaat!

Det skjænke Viisdoms Raad til Rigets Stænder!

Forunde Hver, der er beængstet, Trøst!

Det give Hver, der faaer, en frugtbar Høst!

Og holde over os Velsignelsernes Hænder!