OMSKIFTNING.



Ikke længer Hiulet ruller,

Snekken meer ey Bølgen bryder,

Vel, saa vil jeg nu i Hallen,

Hænge den antike Lyra.



Medens Vognen let henrulled,

Over Marker, giennem Byer,

Lød dens Gang, dens muntre Raslen,

Selv som Hexametret lyder.



Rask vi svæved giennem Luften,

Paa de høye Sæders Hynde,

Tvende Hiul kun under Vognen,

Mangled ene Vaabengnyet;



For, som hist, de græske Helte,

Os i Kampen ind at skynde;

Med min vældige Auriga

Kunde Slaget snart begynde.






Hexametret svulmed op,

Naar vi foer paa Bølgens Rygge,

Kiekt, med Skummets korte Blomst,

Saae vi det mod Himlen syde.



Sank da Bølgen atter venlig,

Svandt dens Brusen og dens Fylde

Det var Søens Pentameter:

Slutning, Rolighed og Ynde.



Vognen ruller meer ey længer;

Intet Hav, og ingen Skynden;

Skoven dufter Foraarsfryd,

Nattergalens Stemme tryller.



I de dunkelgrønne Skove,

Svæver underlige Skygger;

Her, i dette søde Lye,

Jeg min Sommerhytte bygger.



Syden har besøgt vort Norden,

Dalen hun med Elskov fylder;

Vel saa skal Romanzen sig

Nærme til min Rosen-Hytte.



I den gamle Bøgeskov,

Her, hvor tusind Stemmer lyde,

Skal den duse Cithers Klang,

Ogsaa Luften giennembryde.