LØVERIDDEREN.



Mildt boltre sig de lune Sommervinde,

Fra klare Safirhvælving Maanen straaler

Igiennem duftopfyldte svale Linde

Til Engens lukte Lillier og Violer;

Rødt gløder gyldne Spir fra Borgens Tinde

I Flodens fulde sortblaae Jaspisskaaler.

Kong Didrik langsomt paa sin Ganger rider

I stille underlige Midnatstider.



Og som han kommer ind hvor Skovens Grene

Saa tæt og dæmrende en Lund indhegner,

Hvor der er mørkt og skummelt, tyst og ene,

Hvor blegere den blege Straale blegner,

Da hører han det rasle giennem Stene,

For brede Bug det høie Straae nedsegner.

En saaret Løve brølende forfølger

En Lindorm, som sig giennem Græsset bølger.



Dybt Løven slaaer med convulsivisk Vælde

Sin Kloe i Ormen, for sit Saar at hævne;

Da vender den sig langsomt og vil fælde

Sin Fiende i det rædselsfulde Stevne.

Det tykke Hoved mosbegroet af Ælde,

Den gule Bug, som vil af Ædder revne,

Den lange Braad, de Øine blodigrøde,

Alt dirrer Løven frygteligt imøde.






Da raaber den bestæd i stor Ulempe:

»Red mig fra den som mig mit Liv vil røve!

Kom mig til Hielp, du staalbeklædte Kiempe,

Som fører i dit Skiold en gylden Løve;

Som den jeg staaer i Brand, o kom at dæmpe!

Lad Ormens Pandeskal dit Glavind prøve.

Da skal jeg altid vandre ved din Side.

I Liv og Død du trygt paa mig kan lide.«



Og Kongen drager brat sit Sværd hin brede;

Tæt under glatte Skiel han vender Odden.

Hans Øine gnistrer frygteligt med Vrede,

Han borer Staalet lige ind til Klodden.

Da rangler Ormens Ledemod saa lede,

Den skeler hvæsende og viser Braadden;

Og Kongen bliver bleg og heel forfærdet,

Han ryster som et Løv og taber Sværdet.



Da slynger Ormen slimbeklædte Hale

Heel smidig rundt omkring sin Fiendes Lemmer,

Og kryber taus med ham til Biergets Sale,

Hvor Nat og Mulm de fæle Syner giemmer.

Paa Veien uophørligt Haner gale.

Sit Hoved Ormen haardt mod Fieldet stemmer.

Da revner det, de faste Stene gunge,

Og Hesten vrindsker under Ormens Tunge.



»Børnlille! kom I elleve Unger mine.

Her er en ringe Brad. I Morgen mere!«

Saa spyer hun Hesten ud. De Unger grine,

Og graadig deres Bytte de fortære.

»I Morgen skal I Manden faae!« De hvine.

»For denne Gang I skal fornøiet være.«






De lyde Moderen, men fælt de tude

Og knytte sig til Hvile i en Knude.



Kong Didrik ganger bleg og heel bedrøvet

Omkring i Biergets fæle sorte Hule.

»Ak var mit gode Sværd mig ei berøvet,

Da friede jeg mig let af denne Kule.

Da dræbte jeg de Orme ufortøvet,

Og klemte dem med Skioldets stærke Bule,

Og favned atter hierteligt imorgen

Min Fæstemøe, min Fylla, hist paa Borgen.«



Og see ved Maanens hvide Midnatsluer,

Som falder i en Ridse giennem Bierget,

Et rustent Sværd tæt ved sin Fod han skuer,

Hvormed en Kiempe fordum sig har værget.

»Nu ingen Fare meer mit Mod forkuer,

Thi Skiebnen har sig ei mod mig forsværget.«

Saa raaber han og seer paa Sværdet nøie,

Og bittre Taarer brister af hans Øie.



Det bedste Sværd, berømt i alle Lande,

Den stærkeAdelringhan har i Hænde,

Der farvede med Blod saa mangen Pande

Og giorde paa saa mange Helte Ende.

KongSigfredsSværd, den Helt som alle Strande

Blandt Kiemper monne første Rang tilkiende,

Og Didriks Ven, i mange Aar forsvunden,

Og nu, ved dette Mærke atter funden.



»Saa skulde du din lyse Bane ende

I dette Mørke, mellem grumme Trolde.

Dit kiekke Hierte brast i stor Elende






Da under disse sorte skumle Volde!

Saa let kan Lykken sig i Livet vende.

Jeg slaaer saa længe som dit Sværd kan holde.

Du var min Ven, din Død jeg vist skal hævne.

Hvor der er Mod der mangler ikke Evne.«



»Afsted! afsted! hvi vil jeg længer tøve

I denne Hule mellem Skræk og Jammer?«

Han Sværdet slaaer mod Flinten for at prøve

Om det er stærkt, og Bierget staaer i Flammer!

De største Klippestykker kan han kløve.

Da vaagner op den mindste Orm og stammer:

»Hvis du vor Moder vækker af sin Hvile

Da vil du neppe ad din Skiebne smile.«



Men Kongen svarer: »Dybt mit Glavind bider!

Dets dødelige Saar kan ei forbindes.

I straffes skal ved disse Midnatstider.

De store Led i eget Blod skal findes.

Det Onde med det Gode altid strider

Og vinder til det evig overvindes.

I vog saamangen Helt i disse Sale,

Det kan kun eders Hierteblod betale.«



»Vaagn, Moder! vaagn, og slug den slemme Fange.«

Hun vaagnede og vilde Fangen sluge.

Men da hun skued Sværdet blev hun bange,

Og gav sig til skielve og at ruge.

»Det Guld og Sølv som er i Fieldets Gange

Det maa du bringe frit herfra og bruge.

Kast Adelring kun ned i Biergets Rifter,

Et evigt Venskab her med dig jeg stifter.«






»Jeg kaster ei mit Sværd, dets Ægge bider,

Dets dødelige Saar kan ei forbindes.

Du dræbes skal ved disse Nattetider,

Din store Krop i eget Blod skal findes.

Det Onde med det Gode altid strider,

Og vinder til det evig overvindes.

Du vog Kong Sigfred her i disse Sale,

Det skal du med dit Hierteblod betale.«



»Kast Adelring dybt hen i Kildevældet!

Blandt Venner ei man bruger skarpe Sværde.

Din Fylla sidder fængslet her i Fieldet.

Luk hende ud, I er hinanden værde!

Et Nøgleknippe, rustent og forældet,

Er skiult heroppe ved mit Hovedgierde.

Kom, buk dig, tag det, end din Elsktes Jammer,

Bring Fylla af det fugtigmørke Kammer.«



»Min elskte Pige nager ingen Kummer!

Mit Hierte siger hun er ei i Fare.

Hist paa sin Faders Borg hun roligt slummer,

Omskandset af Guds hellige Engleskare.

Ei mindste Myg om hendes Leie summer.

Du lokker mig forgieves i din Snare.

Mit Sværd skal i dit seige Blod sig klæbe,

Døe Slange! med den sidste Løgn paa Læbe.«



Brat Ormen og de fæle Øgleunger

Saa gispende i Græsset ned maa bide.

Da fylder Hulen Gift og Ormetunger,

Han vader dybt i Slangeblod hin hvide.

Forgieves han i Biergets Side stiunger,

De Kampestene viger ei tilside.






Han kan ei bryde giennem sorte Lukke,

Snart maa han ned i spraglet Edder dukke.



Da hører han fra Fieldets ydre Side

En vældig Skraben og en Stemme raabe:

»Fat Mod, Kong Didrik! du skal ikke lide!

Her smuldrer Stenen skiør, her kan vi haabe.

Hug med dit Sværd, jeg vil i Fieldet slide

Med mine Kløer, saa kiempe vi tilhobe.

Den haardeste Natur tilbageviger,

Bestormet af en Løve og en Kriger.«



Og Løven grov og Kongen vældigt stødte

Med skarpen Adelring, saa Fieldet rysted;

Thi Ormene alt meer og mere blødte,

Den fæle Edder steeg ham op til Brystet.

Snart begge Kiemperne hinanden mødte.

At blive længer der dem ikke lysted.

De vandred begge trætte ned i Dalen,

Til Morgenrøden og til Nattergalen.



Ved klaren Aae, som mellem Blomster dandser,

Kong Didrik sig ved Løvens Side sætter.

Det blanke, haarde, blodbestænkte Pandser

Han med den lyse Morgenbølge tvætter.

Saa sødt hendysser Fuglesang hans Sandser;

Og saftig Frugt den matte Kiempe mætter.

Til fierne Borg saa længselsfuld han smiler,

Mens Løven i hans Skiød sit Hoved hviler.



»Ak herligt synger du, du muntre Sanger!

Og venligt, Kilde! dine Bølger vige;

Og yndigt, Rose! du i Busken pranger;






Dog sørger jeg, thi her er ei min Pige.

O havde jeg kun dig, min rappe Ganger!

Da paa din stærke Ryg jeg skulde stige,

Og ile did, og kysse af sin Slummer

Den Elskede, og glemme al min Kummer.«



Det hørte Løven i hans Skiød og smilte:

»Jeg kan med dig saa vel som Hesten vanke!

Kom sæt dig paa min Ryg.« Derpaa de ilte,

Mens Kongen holdt sig ved den tykke Manke.

Over Bierg, over Dal de foer, og ei de hvilte;

Slig Ganger ei behøver Kræfter sanke.

Forfærdet Fylla saae sin Beiler trave

Paa sieldne Skimmel over Borgens Grave.



Men siden klapped hendes Lilliehænder

Det ædle Dyr, hun fored det hver Morgen.

Erkiendtligt Løvens høie Hjerte brænder,

Den blev sin hele Levetid paa Borgen.

Taknemlighed er al den Fryd den kiender.

Den glemmer Stolthed, Friehed, selve Sorgen

At skilles fra sin Skov og fra sin Mage,

Den tiener Kongen alle sine Dage!