FISKERKONENS SANG.



Paa Stranden staae de grønne Træ'r

Og vinke fremmed Smakke;

Men intet Træ dog kommer nær

Min Bøg paa Brøndby Bakke.



Og om mit Træ blandt tusind stod,

Jeg kunde vel det kiende;

Jeg er ei ved det gamle Mod,

Maa jeg det Ryggen vende.



Vel alle Blade voxe grønt,

Som var Ethvert det samme;

Men intet voxer mig saa skiønt,

Som paa min gamle Stamme.






Det holder mig i kiærlig Favn,

Alt med sin Green, saa kroget;

Stammen viser mangt et Navn,

Og Barken er saa broget.



Fra Træet seer jeg Havet hist,

Og Skovens Hiorte brune;

Mos og grønne Vedbendsqvist

Dækker gamle Rune.



Høit hæver sig med Løv og Riis

Min Bøg i Sommermarken.

Om Vintren dækker Snee og Iis

Den halve Deel af Barken.



Der leged jeg, som lidet Barn,

Med Blomster og med Stene.

Da jeg blev stor, mit Fiskcrgarn

Jeg knytted bag dets Grene.



Hver Vaar deri en Drossel slaaer,

Naar smaae Kiærminder blaane.

Seent i Høst bag Toppen staaer

Den lysegule Maane.



Jeg kiender vel de rustne Søm,

Som holde Bænkens Planker;

Der havde jeg min Ungdoms Drøm,

Og mine første Tanker.



Der sad saa mangen Aftenstund

Min Fader og min Moder;

Medens med vor Hyrdehund

Jeg leged med min Broder.






Fra Træet jeg min Hytte seer

Bag Tornebusken gløde.

Væggen er af hvide Leer

Og Biælkerne saa røde.



Her tænkte jeg paa Død og Grav

Naar Dagen vandred heden.

Her aabned Solen bag sit Hav

Min Siæl for Evigheden.



Her Freia første, sidste Gang

Mit unge Bryst mon saare.

Her skued hun, bag Løvets Hang,

Min Længsel og min Taare.



Og bragte mig end Skibet hen

Til alle Herthas Bøge,

Jeg finder ei mit Træ igien,

Hvad gavner det at søge?



Thi vil jeg mine ringe Kaar

Ei for al Verden bytte.

Rosen fra vor Uskylds Aar

Staaer ved den første Hytte!