HRANES ELSKOVSKVAD.



Før smelted mig hver Foraarsbæk,

Som risled bag sin Brombærhæk

Paa disse stille Steder;

Nu smelter mig den Taare kun,

Som hendes Øie græder!

Nu er min Siæl kun der, hvor hun

Paa Alfefoden træder.






Før, hvor jeg gik og hvor jeg saae,

Var Freias Himmel lige blaa,

Og hvælved kiærligt oven;

Men da jeg hendes Øine saae,

Da sortned det i Skoven;

Nu Luften sørgelig og graa

Kun speiler sig i Voven.



Naar Hyrden sang til Friggas Lov,

Og frisk hun aabned' grøn sin Skov

For Dalenes Hyrdinder,

Fandt overalt jeg Roser groe;

Nu ingen der jeg finder:

Nu kiender ene jeg de to,

Som staae paa hendes Kinder.



Bevæged sig den brune Hiort,

Og kneiste stolt, og iilte bort,

Jeg tabte ikke Modet;

Forfulgte den med Buens Piil

Saa snar, saa vingefodet. -

Nu har et blysomt Qvindesmiil

Mig saaret selv til Blodet!



Gik jeg i Høstens gule Ax,

Da svulmed' høit mit Hierte strax,

For Freir, som Jorden trøster,

Som gyldenmodner grønne Vaar:

Nu han mig ei forlyster!

Nu seer jeg kun de lyse Haar

Paa Gudens ranke Søster.



Sang Fuglen i et natligt Læ -

Jeg nærmed mig det mørke Træ.






O søde Nattergale!

Hvad kunde da bag Løvets Hang

Min stille Glæde male?

Men ak! hvad er nu Fuglens Sang,

Naar hendes Læber tale?

Selv Vint'rens friske Morgensnee

Mig lader nu forgiæves see,

Det kan mig ei fornøie.

Med Blomstersneen Somrens Diis

Har blændet nu mit Øie:

Varm Snee, og dog saa kold som Iis,

Med sine Liliehøie.



Før eied jeg den hele Jord,

Nu er den ikke nær saa stor

Den Magt, som mig har bundet.

Een Skiønhed er af Alle skabt;

Naturen er forsvundet.

Jeg har den hele Skabning tabt,

Og intet har jeg vundet.



Svart er den ædle Friheds Tab,

Dog vil jeg ei mit Fangenskab

For Hermods Vinger bytte.

Forvandlet til en Bonde from,

Er nu den raske Skytte;

Men Gimles bedste Eiendom

Han vogter i sin Hytte.



Min Eiendom er Tanken om

Hvad aldrig blier min Eiendom;






Den skal jeg ikke miste.

Dybt staaer dit Billed i mit Bryst,

Det Første og det Sidste!

Og det skal være Hiertets Trøst,

Om Hiertet end maa briste! -