DE TVENDE KIRKETAARNE.



Det var sig Herr Asker Ryg,

Hannem lyster i Leding at gange;

Først træder han i den Kirke liden,

At høre de Ottesange.



Muren var af det gule Leer,

Og Taget det sorte Straa;

Det var sig Herr Asker Ryg,

Misnøiet han saae derpaa.



Det var sig Herr Asker Ryg,

Sit Hoved maatte han bøie;

Loftet det var saa meget lavt,

Og Kæmperne vare saa høie.






Væggen var baade muggen og grøn,

Den havde saa dyb en Revne;

Tiden æder med skarpen Tand,

Saa lidet monne hun levne.



Fort hun gnaver med skarpen Tand,

Dertil hun haver stor Drift;

Alt da voxte den liden smaa Blomst

Udi den Kirkerift.



Alt da snoede den grønne Humle

Sig ad den Kirkeside.

Storken sidder udi Redet strunk,

Og seer hun ud saa vide.



Og hør du, kiere Fru Inge!

Du est en Qvinde saa puur!

Ei sømmer det sig at bede til Gud

I sligt brøstfældigt Skuur.



Vinden blæser udi Kirken ind,

Og Regnen ned maa dryppe.

Christus er steget til Himmelens Sal,

Han nøies ei meer med en Krybbe.



Hør du allerkiæreste Hustru min,

Jeg siger dig det forsand:

Op skalt du bygge Kirken af ny,

Mens jeg er dragen af Land.



Taget du dække med røde Tegl,

Af Steen du føre den Muur;

Ned da skalt du rive saa brat

Det usselig Kirkeskuur.






Tage du saa mit Skarlagenskind,

Af Fløiel det vel maa være;

Alt til et Alterklæde skiønt

Du snildelig saa det skiære.



Det var sig Fru Inge,

Hun svared sin Husbond med Ære:

Som I siger, min ædelig Herre!

Saa bør det vel sig være.



Hør du kiære Fru Inge!

Gud haver velsignet dit Liv,

Føder du mig en Søn saa bold,

Da est du en Danneviv.



Føder du mig saa bold en Søn,

Da giør du mig Tankerne glade;

Føder du mig en Dotter skiøn -

Jeg vil hende ikke hade.



Hør du kiære Fru Inge!

Du est en Qvinde velbaarn,

Føder du mig en Søn saa bold,

Da bygge du Kirken et Taarn.



Føder du mig en Dotterlil,

Da sætte Du kun et Spiir;

Ridderen kneiser saa stout og stolt,

Men Qvinden er Ydmyghed Ziir.



Det var sig Herr Asker Ryg,

Han beder sadle sin Hest,

Saa rider han i det Ledingstog,

Som til en Brudefest.






Tredive vare hans Svende,

Og alle med Brynier nye;

Hvor han stædtes i Kampen hen

De Fiender brat monne flye.



Det stod hen udi Uger,

Ja vel udi Maaneder ni;

Det var sig Herr Asker Ryg

Han seired i alle di.



Det var sig den gievelig Helt,

Hannem lyster nu hiem at fare;

Hielmene var af hin røde Guld,

Hannem fulgte saa faur en Skare.



Der han drog igiennem den Skov,

Da fulgte ham tredive Svenne;

Der han kom til Finnesløvlille,

Da reed den Herre allene.



Solen skinner om Morgenen rød,

Og Røgen falder paa Græs,

Det var sig Herr Asker Ryg,

Han spored saa vel sin Hest.



Satte den Herre Guldkringlen

Dybt udi sin Gangers Side.

Det vil jeg for Sandheden sige,

Hans Tanker løbe saa vide.



Over den gule Hvedemark

Der kneiser en Bakke grøn,

Bag ved ligger Finnesløvlil,

En Bye vel stor og skiøn.






Det var sig Herr Asker Ryg,

Han bad vel ved vor Frue:

Give det Gud i Himmerig,

At jeg et Taarn maatte skue.



Det var sig Herr Asker Ryg,

Saa listelig da han loe,

Der han kom paa den grønne Brink,

Da han skued' Taarne to.



Over den Kirke stoltelig

De kneised' i Luften blaa.

Lærken sang i den Hvedemark,

Mens Solen skinte derpaa.



Tak have stolten Fru Inge!

Hun var en Danneviv;

Hun skienkte sin Husbond Sønner to

Til Gammen og Tidsfordriv.



Den første af de Sønner to

Den kaldte han Esbern Snare,

Han blev saa stærk som den vilde Bas,

Og mere snel end en Hare.



Den Anden kaldte han Axel,

Han blev en Biskop from;

Han brugte sit gode danske Sværd,

Som Paven sin Stav i Rom.



Falden er nu det ene Taarn,

Og Krattet voxer af Gruus;

Axel og Esbern Snare

De taarne det danske Huus.






Mosset dækker den gamle Steen

Alt over hin sorten Jord;

Axel og Esbern Snare

De hæve sig høit i Nord.



Styrte vil snart det andet Taarn

Alt i den Kirkeby;

Axel og Esbern Snare

De kneiser i evigt Ry.



Christ signe den ædelig Danneqvinde!

Hun hvilis for Altret i Kirke,

Hun satte tvende mægtige Taarne

Paa Dannemarks Dannevirke.



Hil være den Kæmpe, som seierriig

Hiemdrager med stolten Skare,

Og finder i Vuggen Tvillinger to,

Som Axel og Esbern Snare!