ISSEFIORDEN.



Du gamle, sølvblaa, stille, klare

Isse-Fiord! som Nordens Helte

Søgte før, med Sværd ved Belte,

Altid flux til Kamp og Fare;

Du som stedse bar en Skare

Fordum, af de brune Snekker,

Intet nu din Flade dækker! -

Tidens Tand kan Alting fure,

Styrtet er de gamle Mure;

Alt den mægter at beseire,

Selv det seiervante Leire

Faldt, dets Glands som Heltens Øye






Sluktes, og de lave Vande,

Hvorhen Snekken før lod stande,

Kan nu ingen Kiøle pløye.

Selv den Bye, som Kongen bygged,

Hvor de dunkle Lunde skygged,

Roe, som roligt leve vilde

Ved den rolig, stille Kilde -

Roeskild selv er overvunden,

Al dens Glimmer er forsvunden,

Kun den gamle Hvælving stemmer

Endnu vældigt op sin Bue,

Ak! som taust og helligt giemmer

Asken af den slukte Lue.

O hvidsler kun veemodigt, Vover!

Hvor de gamle Helte sover;

Hvidsler mod den mørke Hule!

Hiem, for Kongerne i Thule;

Hvidsler op med tunge Bølger!

Eder blidt min Taare følger.

Saa rul da, Vogn! fra disse Vande,

Ak! som sig med Taarer blande;

Og lad Strandens grønne Hække

Huldt den blanke Bugt bedække.

Skiult lad Vinden Bølgen fure,

Bring mig hen til hine Mure,

Kiæmpestærke, tykke, røde,

Værn omkring de elskte Døde.

Lad mig der med Andagt skielve,

Hvor sig Chorets Buer hvælve;

Hvor de tykke Piller favne

Støvet, af de store Navne,

Som ey døer, ey blier forgiettet,

Naar min Old er længst udslettet.