Den politiske Sang.



Det skrevne Ord sig paa Hosesok

Maa liste Censor forbi,

Det talte vogter med Skilt og Stok

Vort nidkjære Politi;

Men Sang lægges mindre for Had;

Thi Viser er Ordets uskyldige Duer, som ej gjør Jagt

Paa Kongers Magt,

Men hente kun Haabets Blad.






Saa lad os synge, naar Livets Baand,

Naar Tvivl og Mismod og Frygt

Vil sammensnøre den frie Aand,

Og Hjertet slaar mat og sygt;

Thi Styrke i Sangen der bor.

De smaalige Hensyn, de hæmmende Skranker, vi stødte paa,

Lig Jericho,

Maa styrte for Stemmernes Kor.



Og lad os synge, naar Glædens Sol

I Horizonten opgaar,

Naar Tanken trækker i Søndagskjol,

Og Hjertet fejrer sin Vaar;

Thi Sang er de Lystiges Sprog.

Naar Brystet er fuldt og vil sprænges, da tolke det maa sin Fryd

I Toners Lyd,

Og taaler ej Taushedens Aag.



Og naar vor Moder, af Kvide mæt,

Engang vil løfte sin Røst,

Naar hun os byder for Folkets Ret

At kæmpe den sidste Dyst,






Saa gribe vi syngende an,

Saa trænge vi jublende fremad, hvor Fjenderne tættest staa,

Og falde saa

For Frihed og Fædreland!