Vil Du elske mig?



V il Du elske mig, naar Dagen lider,

Og dens Sol er bleven kold og mat;

Naar den dunkle Skygge fremad skrider,

Og bebuder, der er kort til Nat;

Naar min Fod er træt, og mine Hænder

Synke magtesløse i dit Skød;

Naar mit Øje sig mod Himlen vender,

Bedende om Enden paa min Nød?



Vil Du elske mig, naar hvad jeg loved

Viser sig at være ufuldbragt;

Naar det ses, at Hjerte mer end Hoved

Har jeg havt, og mere Mod end Magt;

Naar jeg vrages som en rusten Klinge,

Nu for sløv, men engang altfor hvas,

Og den store Hob kun agter ringe,

At jeg dog engang har fyldt min Plads?






Vil Du elske mig, naar disse Sange,

I hvis Bølgegang mit Hjerte slog,

Og som derfor rørte Hjerter mange,

Og som først din Attraa til mig drog;

- Naar de over andre Toner glemmes,

Og en yngre Slægt for dem er døv;

Naar de i den trykte Bog kun gjemmes,

Som paa Hylden staar, bedækt med Støv ?



Vil Du elske mig, naar jeg har fundet

Hvilen, som mig dette Liv ej gav;

Naar det Maal, min Stræben her har vundet,

Er en Tue Jord, en ukjendt Grav?

Vil Du vore Børn da trofast lære,

Hvem jeg var, hvorfor jeg trofast stred?

Vil Du mig i kjærligt Minde bære,

Til Du ved min Side lægges ned?