66.Sørgelig Efftermæleoffver denÆdle oc Velbaarne HerreH. Joachim Gerstorff/Herre til Sædbygaard/ Samsøe/Aakjer/ etc. Ridder/ Danmarckis Rigis Drost/K. M. Raad/Præsidentudi StatsCollegio, oc Høffvitzmandoffver Kallundborrig.Der hand/ den 13. Junij 1661.med tilbørlig Ære/ udi S. NicolaiKircke bleff needsat.Kiøbenhaffn/Prentet hos Henrick Gøde/ Kongl. Maytt.oc Vniv. Bogtrøcker/ 1661.






HOlt stille med dit salte Vand/

O stride Belt/ holt stille/

Du tørst ey søge fremmed Strand/

Dig bruge vi selff ville.

Saa mangen Flod till Haffvet du

Ret aldrig kandst udrede/

Os jo behøfvis flere nu/

Til modelig at græde:

Til modelig at græde med/

For voris Drost den hulde/

Som blegen Død har skildt os ved/

Oc neder lagt i Mulde.

Thi om end skønt at hand med Graad

Huor saare den udøsis/

Kand ey/ (som blifver dog attraa'd)

Fra mørcken Graff udløsis.

Saa vil/ saa bør det gandske Land

Den Ædeling til Ære/

Dog medens hun formaar oc kand/

Med Graad at færdig være.

Ey bedre Lyst-mad Sorgen veed/

End Graad oc Øyens Væde/

Thi stundom kand oc dens Fortræd

Sig lade skøt hengræde.



Men arme Dannemarck/ ach ney/

For hart den Sorrig klemmer/

Ja Hiertet giemmelgaar/ tenck ey/

Du den saa let forglemmer.

Søg hid oc did/ oc huort du gaar/

Blant alle Stænders Orden/

Du sielden eller aldrig faar

Saa tryg en Ven paa Jorden.

Der saa med kloge Raad oc Fund

Dig hielpe kand oc tiene/

Der dig aff gandske Hiertens Grund

Saa troligen vil meene.

Ach i en mere fremmed Tjd

Hand aldrig sagntis kunde.

Hand var den Pille oc Tillijd/

Os sveeg ret ingenlunde.

Nest Gud oc Kongen hannem jo

Med rette maa tilskriffvis/

Den felgis Velstand/ Fred oc Ro/

Som Landet nu ved triffvis.

Hand hialp med fyndig Raad oc Ord

Aff yderste Formue/

At vreden Mars vor svage Hiord

Ey skulde slet forkue.

Hand var den trette Krigsmands Arm

Til Qvegsel/ Krafft oc størcke/

At ingen skiødte Fiendens Larm/

End oc i sorten Mørcke.

Hand icke selff sin høye stand

Undtog/ som hand vel maatte/

Men lige ved den meene mand

Lod til aff huis hand aatte.

Huo kunde da fortryde paa

Sit Fødeland at laane/

Naar hand saa stor en Høffding saa'

Sig icke selff at skaane.

Jndvortis stempling oc Oprør

Bleff der med smuck forhindret/

Oc huer som ofverlad var før/

Hans Tynge bleff forundret.

Lad komme Farlighed oc Trang/

Den Stad ey var at vinde.

Huor slig Anordning gick i suang/

Oc Eenighed var inde/

Vor Freidig Arfve-Konning hand

Stor Møysomhed affstyr'de/

Oc baar med hannem som en Mand

Den tunge Rigens Byrde.

Sin egen Helbred gladelig

Hand før i lobbit satte/

End at hans Naade skulde sig






For meget selff udmatte

Til egen Gaffn hand aldrig saa'/

(Som mangen nu diss verre)

Ham idelig i Tancke laa

Gud/ Riget oc hans Herre.

Den ædle Sandheds dyre Ræt/

Som Konger sielden smage/

Oc er til Hoffve Vildbrad slet/

Den torde hand fremdrage:

Dog med saa stor Belevenhed

Oc Klogskabs sødme blandet/

At hand stor Ynde fick der ved

Aff Kongen oc alt Landet.

Hand icke/ som en Mammons Træl

Sig lod aff skenck forblinde/

Men hialp en hver med ret oc skiel

Sin gode Sag at vinde.

Aff hannem jo saa vel bleff hørt

Den arme som den rige/

Omskiønt hand var vel hart beført/

Hand maatte sit dog sige.

Hand selff for Encken stod til suar/

Som mangen ellers hader/

Hand oc de Fader-løse var

Som deris egen Fader.

Det megle Gods/ ham Lycken gaff/

Hand ey sit sind tilhængde/

Men gaff med runder Haand der aff

En huer som der til trængde.

Den rige Gud ham nock igien

Paa Jorden her forlænte/

Oc nu der aff i Himmelen

Betaler ævig Rente.

Oc som hand selfver var i sær

J Konst oc Lærdom dreffven/

Saa stod hos hannem oc en huer

Som lærder var høyt skreffven.

Lad andre/ hues faakundighed

Tit skader Land oc Rige/

Mod lærde Folck betee Fortræd;

Oc dennem høyt undsige.

Hand som en Fader elskte dem/

Lod dennem ey fortrycke/

Ja [giord' det] saa de komme frem

Til Ære-stand oc Lycke.

Lad andre føre Vaaben bold/

Oc Arffve-titels Ære/

Sampt aaben Hielm oc blancken skiold/

Som Tjdsens Rust kand tære.

Men hand for ædlist holdte den/

Som ey med Sverd allennist/

Men oc med søden Mund oc Pen

Var Folck oc Land til tiennist.

Thi dreff hand all sin Lifs Tjd frem

Blant vise Mænd oc lærde.

Ja effter Døden oc blant dem

Sin Huilestæd begiærde.

Det var hans største Hiertens Ro/

Det saa med os at mage/

At Guds Fryct/ Ære/ Dyd oc Tro

Sig kunde ret opdage.

Hand i sin siæl oc glædde sig

Ved huer mands Gafn oc Lycke:

Hand var (at sige kortelig)

Vort Land en herlig Smycke.



O store Gerstorff/ ædle Blod/

O klare Vjssdoms Øye/

O Fromheds søde Marff oc Rod/

Huo kand dig nock ophøye?

Huo kand din Værdighed oc Act

Nock Ære-titler giffve?

Huo kand din hæld oc Dyders Pract

Med suagen stiil beskrifve?

Vor modig Graad det kiendis paa/

Huor nødig vi dig miste:






Men ach det faar at være saa/

Vi maa den sorrig friste.

Huad hielper os vor Klage-skrig?

Huad gafner vi gaa sorte?

Ach intet intet endelig/

Dig Grafven har alt borte.

Dog ney: Din reene Siæl oc Aand/

Den ædle Himmels Spire/

Nu leffver tryg i HErrens Haand/

Oc ey tør Døden fire.

Til med kand ey den sorte muld

Dit priss'lig Nafn indklemme:

Ney ney/ du varst for dydefuld/

Vi dig ret aldrig glemme.

Gud lønne dig evindelig

Med Salighed oc Ære/

For huer den Dag vi kiende dig/

Oc maatte sammel være:

For alt det gode/ du os her

Saa venligen beteede/

Gud lade dig det finde der

J Fryd oc ævig Glæde.

Os længis fast/ O ædle Siæl/

Vor Tjd maa snart udrinde:

Far vel/ far vel/ far evig vel/

J Himm'len vi dig finde.

Anders Bording.