123.Daphnidis Klagedicttoffuer sin Reysse etc:Siungis som:Med Graad min Wenniste.



1.

Ach aff det haarde band oc lengsels tunge Nød

Som mig for din Skyld 6 [min]AmarylliSød

Angriber ynckelig, maa Jeg nu Sige rett

Du oc well, 6 ædle Siell

Weedst det mig quæler Slett.



2.

Ach naar Jeg tencker paa huor mangen yndig Dag

Jeg haffver hafft mit lius hos dig foruden klag

Oc derimod hen seer till den vlychens nød

Som fra dig nu skiller mig

Da ynsker Jeg mig død.



3.

Dit unge Hierte, der du gaffst udi min vold

Oc fick med wenskab west betalning mangefold

Da tenckte Jeg vell an, nu fryder sig min Aand

Lycken will, Sielff hielpe till

Knøtt er det Søde Baand.



4.

Derpaa begynte wi, som Himmelen sielff weed

J tuet oc ærlighed, wor tro oc Kierlighed

Tilfellis war wor har [m], til fellis tids fordriff

Dit war mit Oc mit war dit

Du waarst wor Siell oc liff.



5.

O du min Anden Jeg, ô ædle hierte dig

Skall Himlen lønne well oc offverflødelig






For ald din trofasthed, oc Jeg om lycken will

Nogen tid mig worde blid

Skall det forskylde till.



6.

Om oc den Hiertens harm dig nu beklemmer hart

En gang omwender sig, som Jeg well haabis snart

Saa stoer en nød mig da ret aldrig møde kand.

At Jeg Jo, will wære fro

Mit i vlyckens wand.



7.

Huor mangt et fremmet land Jeg at besøge faar

Huor mangen kolder wind mig under øjen gaar

Huor mangen salten Søe Jeg arme Seile maa.

Jdelig, skall dog till dig

Min Haab oc Tancke Staa.



8.

Min Strenge Skebnis bud mig nu flux minder hen

det raader Himmelen, naar Jeg dig seer Jgien

Jeg frygter det du først fraDaphnispørge skall[t]

Er at hand, Elendig Mand

aff lengsels nød er qualt.



9.

Far well min skiønne møe, oc naar det spørges saa

Da tenck Jeg i min graf dis bedre Ro kand faa

Om du bekømrer mig, oc det forsickrer dig

At Jeg din, Waar meer end min

Far Well Euindelig.

Finis