29.Det ynskelig ParJOHAN STOLTERFOODOcBARBARA BEETEN/Sal. Arent ViggertzEfterlefverske/Paa deris Brudlofs Dagtil ære.Prentet i Kiøbenhaffn hos Jørgen Lamprecht.



HUad art af Vers kand findis paa?

Huad stjl skal jeg optæncke/

Best klappe kand oc lystigst gaa/

Naar slig en vacker Encke

Sin Hynglit Encke-sæt oc -stand

Opgifver/ oc tør vofve

Hos en fornumstig Ecte-Mand

J Brudde-seng at sofve?

Vor Brudgom best skal vide det/

Af hannem jeg maa lære:

Thi jeg kun er med oord Poet/

Med gierning Hand vil være.

Dog er mig sagt/ den længist art

Best lof hos Encker fanger/

Med saa skiel dog/ den let oc snart/

Oc ey dump-vuren ganger.

Seer derfor til/ Her Stolterfood/

J slig en stjl kand føre/

At eders dawre blifver good.

Naar J vil maaltid giøre.

Ey for-skrift eder fattis kand/

Hvor efter J skal giøre:

J to saa smucke Piger fand/

For eder inden døre.

Huis J til sligt it yndigt par

Kun ret fick hæld oc lycke/

Ha ha huad det af eder var

Jt prjssligt mester-stycke.

A. Bording.