3.Nyse-kruds eller Snuu-tobackis berømmelse och brug, Satyrisk vjs fremsat.



J store giecker, J, som høyre vill' opstige

End den gemeyne Mand, och vide meer' at sige

End Just besøger, som i sidst forgangen Aar,

Med nefas mere fick, end fem gang femten Faar.

Huorledis mener J, vor Urte-kræmers næring

Forskar, och stoppe kand hans udgift och fortæring?

Ney ney vor kiøbsted-pract och Adel-ljge stand

Ved den sædvaanlig brug ved magt ey holdis kand

Her nu vil mere til, her vil en karm udredis

Her vil en smaadreng och en Suompetrycker kledis

Vor unge Moder vil sit Hualsfinds harnisk-lif

Paa ryggen hafve snørt och gaa vel strunck och stif

Vor snefre Stadsmø vil ret som en malit ducke

Stofferis ud, och skøt ey for en Froiken bucke

Hun vil besnøris tæt hun vil bepudris graa

Vil paaComædileeg och Børsen huer dag gaa

Saa mange taftes baand' och voris hat maa klede

At vi forgiefvis tit om hatten self maa lede.






Vor Franske vadmels Jack med mange knappers kram

Maa giøre dyr tid til Parjs och Amsterdam

Her efterabis maa Frandsosen och de tydske

Sampt det Polacken hâr for penge lært de Jydske

Her vil med tøsser tolf ukiende retter mad

Tracteris endelig, och med, Jeg veed ey huad.

Mon nogen drifve kand saa bade-rjg en handel

Med Jngefer, Safran, Rosiner, Figen, Mandel,

Med Sucker och Kaneel, samt anden leckerj

At hand for Kræmer-bog och talstock sig kand frj



Ney Peber-posen kand alenne sligt ey giøre.

Man veed en bedre kunst, os rjgdom kand tilføre,

Det er, at rede til den ædle Nyse-kruud,

Som til de store kand med vinding selgis ud.

Den Muus er taabelig, och saare god at fange,

Der sig kun it hul veed, naar Puus paa Jact vil gange.

Hin fine Knaster gods en huer ey smøge kand

Det af en huer och ey vil tyggis under tand.

Mand derfor det angaar saaledis om at skabe

At ingen, uden hand er ret en giæck och Abe

Jo der af kiøbe vil, heldst naar hand mercker ret,

Huor liflig-sødt det er, .och giør hans hierne let.

Huad vil Anticyra med sin Helebors grøde

Huis bidske kraft det giør at Næsen tit maa bløde

Ja bryst och hofved saa betynger mangen gang

At sandserne gaa' bort, och Aanden vorder trang.

Lad grofve B[ø]nder-folck, som terske korn och pløye

Med saadan skarp recept alenne dem fornøye

Thi dieris haarde krop ey bedr[e] Doctris kand

En pose fuld af sligt best tien en Bondemand.

Men den som sin fornuft och tancker skal udstrecke

Til det som victigt er och stedse hiernen suecke

Med høye kunsters jd, hues dybe grund och art

Ey vil randsagis ud och hænge ved saa snart

Hans Blod er tyndt och let hans krop er tør och bleger

Maa derfor hafve det som bedre vederqueger

En fjn och dyrbar skaal af Porcelan och glar






Maa skyllis varliger end brygger-spand och kar.

Den Pozzibuntzer Munck, huis klogskabs nafn och minde

Saa længe Verden staar ret aldrig kand forsuinde

Ved hans dybsindig kunst och høy forfaren fljd

En mild're snuu-toback til os er kommen hid

Trods Nardus dyre luct som Jndien os sender

Trods Balsams ædlist' art som nogen veed och kiender

Trods Pontisk Mithridat Alkermes Theriak

Mand nu langt større hielp befinder i Toback

Euphorb och Avicen sig nu slet ofvergifve

Sig Rhasis icke tør fordriste meer' at skrifve

Ey self Galen och Gels af Gummi vext och saft

Hâr nogen lægdom giort, som er af større kraft.



Naar det Monarchen gaar ret efter ynsk och minde

Hans undersater sig och derved vel befinde

Men skyder Lycken ryg och ey med hannem staar

Det gandske Land och Folck med hannem undergaar

Saa snart som Hofvedet, som er for Kroppen Herre

Med siugdom gribis an, sig lemmerne forverre

Det gandske legome strax sin bygfældigheed

Fornæmme kand och ey sig self at raade veed

Den tøre gane da vil ingen mad begiære

Den kaald[e] Mafve kand sin foder ey fortære

Sig Bugen finder øm, och er paa veye tit

Kand dog ey blifve sin forgiemte baglast quit

Med nød mand tale kand med den forhidsit tunge

Mand føler pjnlig sting i hierte milt och lunge

Her tyngis arm och haand; den suage food och saa

Sin ofver-bygnings vect at bær' ey kand formaa'

Nu vil mand raade til, hand suæde skal och bade

Nu vil mand pulsen slaa, nu lefver-Aren lade

Nu gifvis hannem ind for Skørbug græsskar vand

For Suindesoet hand faa'r alt det som stoppe kand

Den enne siger: hand af Rosen vist maa piagis

Den anden siger: ney, med Kaalden hand betagis

Hent bøsse-kruud strax hid, hent Peber, Brændevjn

Mon hand ey hielpis kand med saft af Rosmarjn






End om mand bud hen til Mads Bonde-Doctor sende

Huo veed? hand os maa skee vel vidste raad at kiende

Endog at hand er plump och folck afvjse t[ø]r

Med Spidssglas och Mercur hand dog tit prøfve giør

Men ney, mand seer hand ey meer' actis af de store

Thi siden det blef spurt, at hand den pockit Hore

Sig under haanden tog, tør ingen trygelig

Med hannem gangis om och deert befatte sig

Mon denCatholiskMunck, som brugis af saa mange

Sig ey paatage skal, til Fader hid at gange?

Mon icke Farfveren med sin forborgen skrift

Skal vide raad, at faa' det onde strax paa drift

Mand och vel stundom tør en signe-kiærling tage

Som hannem korse skal med Fader vor tilbage

Hun hun skal raade boed med vjed Jord och Muld

Med Kircke-rænders vand, med gammelt arfve-guld

O skarn, er det en synd, de fleeste folck da synde

Dog tøs! mand det ey tør for huermand strax forkynde

Vor Præst och det saa Just ey skal at vide faa

En huer som fattis Jld i Asken leede maa

Med sældsom kors och tegn til dørs hun siugen minder

For Guul- och Moedsoet hun och Tartar-knuden binder

Hun næfner Helg'nes nafn i femten tylter tal

Och siger det vel snart med hannem gottis skal

Hun med hans morgenvand, sampt skiorte, nægler, locker

Slet stilletjendis hen ud af huset rocker.

En daler eller sex hun med sig fanger hiem.

Hun lader saa, som hun ey vil, dog tager dem

Men ach den arme Mand ey hielpis dog af knibe

Hun ved ey kunsten fix, hâr icke lært i Ribe

Ney ney den Geystrup Gud och gamle Ringelfyr

De vidste mangt it raad och sældsom eventyr.

Huad raad er best och nest? her intet vil forhalis

Mand lowlig middel veed; her vil med lægen talis

Strax sendis kudsk och karm til Bartholin och Mot

Fabritz och Ostenfeld sampt Møynken lofvis got

Men see det er forgiefs det er for sildig tagit

Det onde sig ret ind til hiertet hafver slagit






Hand ved utidig raad och Kiærling quackleri

Saa slet forderfvit er och staar ey til at fri

Mand sancker vennerne, Paa testament her tænckis

J Blodet ingen er Jo Siælegafve skenckis

Til Kircken gafs vel och: Men see huor hand ret nu

Blef moxen sandseløs, och kom ey det i hu

Den gode Sognepræst udi de lange Kleder

Omsider hentis maa, thi nøden ey tilsteder

Lang udslag nu. Ney see, der ligger hand i nød

Der ligger hand, forlat, imellom lif och død

Saa vel hand kunde slig en farlighed undværit,

Om hand, den tid hand først sig fant med flod besuærit

Kun hafde tagit af den Kraftig nyse Kruud

Udi sin næse strax, och lockit flodden ud

Han Kunde da vel end, med Ess och Konge stuckit,

Och mangen lystig pæl med gode venner druckit,

J den sted, hand er nu foruden hielp och raad,

Och hâr den enne food i Carons sorte baad,

Huad hindring kunde det for hannem hafve værit,

Om hand en næse-dug, af grofve Closter-lærit

Til tuætten skulde sendt; mon Posten fattis vand

Mon och ey seebe nock hos Jægern kiøbis kand?

Paa Floor och Cammerdug paa Sølf- och Gyldenstycke

Som fast paa Grefve-vjs hans døde krop skal smycke

Nu meere gaar end hand i femten Aare plat

Self femte kunde paa got Pozzibuntze sat.



O ædle vext Toback, o urters Keyserinde

Huo kand din høye værd, som det sig bør besinde?

Du drifver snue bort, du dæmper tænders verck,

Du kandst hukommelsen och siunen giøre sterck.

Den skønne Flora self paa dig en ævig ære

Sig har indlagt och vel sit hofved høyt maa bære

Apollo siger hand blandt hendis blomster Kram

Saa krafte-rjg en urt ey nogen tid fornam

Hand vil om kongebref hos Jupiter ansøge

Det dig slet ingen maa med pibe-røg opsmøge

Saa sant hand paa sit been ulemmelæst vil gaa






Mand veed vel huo det er hand der med mucker paa

Den halte Smed Vulcan, en krycke det vil volde

Til den hand før ved gick, saa fremt som hand vil holde

Ved sin sædvanlig smøg. Saa faar hand det hand bør

Och blifver hanrey vist, om hand det ey var før

Den store Jupiter med al sin Himmel-skare

Din uskateerlig kraft och dyder kand forfare

Hans Dronning meener och, at hand formedelst dig

J sengen giøris let och teer sig rytterlig

Den kæcke krigshelt Mars, huad heller hand uddrager

Til fectning eller och sin vey til Venus tager

Ved dig faar mood och kraft och som en dapper [mand]

J begge slags gevær sig fix forsuare kand.