78.Til denÆdle/ Velvise och Høyfornemme MandCLAVS RASKPræsidenti Nyborg/Der hand sin eeniste Daatter den Ædle/Gud elskende och nu Salige MØEELJSAB[E]T CHATARJNA RASKMed Christelig skik udi Nyborg Kirke tilJorden bestedde den 7. Juli 1676.



NAar Jphigenia sig hen

Til offerbenk maae skynde/

Och salte Krandser vielsen

At være gjort/ forkynde:

Saa der til kand ey redning staae/

Det hun jo faaer at vandre.

Hvad hendes bange Fader maae

Sin farfve da forandre!

Der staaer hand arme sorrigfuld/

Forliser maal och mæle.

Nu vil den blege fryctes kuld

Hans Kinders blood henstjæle:

Nu rødmer hand af ynksomhed;

Nu læberne slet blaane:

Nu strømmer graad paa brystet need;

Nu hjertet snart vil daane.

Apelles nok kand Daatteren

Med Pensel efter gjøre/

Men naar hand skal paa Faderen

Sin Mester kunst udføre/

Vel mangen stræg forgjæfs hand gjør/

Vel hundre farver blander;

Men ingen dog/ som det sig bør/

Saa dyb en sorg anstander.

Jo større fljd hand teer paa det/

Jo mindre det behager.

Hvorfor hand med et klæde slet

Hans ansict ofverdrager.

Vil dermed vise/ Døden kand

Saa bitter self ey være/

Forældres harm och sørge-stand

Er verre jo at bære/

Naar de slet ingen redning see/

For deres Børn at gjelde/

Den sidste Dødsens værk och vee

Jo dem vil ofvervælde.



Min ædle Rask/ jeg kjendes her/

J større sorrig frister/

J det J slig en hjerte kjær

Och yndig Daatter mister/

End det med pens faakundighed

Sig ret afmaale lader.

Ney Fader sorrig ingen veed/

Foruden self en Fader!

For eders Ansict jeg fordj

Vil sætte skjul och tække:

Det er Guds villie; som J

Ret aldrig bør at vrække.

Besinder ret hvad Himlen vil/

Och ey hvad J self vilde:

J da vist fanger aarsag til/






Langt fære suk at spilde.

Vel var det eders største fryd/

At see saa fawr en Blomme/

J Guds fryct och al Jomfru-Dyd

Til vext och aar at komme.

Men O hvad hun i Himlens Sal/

Af verden ubedragen/

Med større fryd blant Ænglers Tal

Nu finder sig indtagen!

Hvor hun til al fuldkommenhed

Er kommen op at stige/

Och ey af anden Alder veed/

End ævighed at sige.

Der finder hun alt det for sig

J beste floor och maade/

Som hendes Hu saa stadelig

Fra Jorden til attraaede.

Der hafver hun sin beste Ven

Och rette Brudgom fundet/

Som fafner hende kjærligen.

Der hafver hun forvundet

Alt det os andre tvinger til/

At græde tit vel saare.

Der frydes hun/ och blifve vil.

O at vi der och vaare!



Det andet/ som ikkun var Jord/

Och nu med Jord betæckes/

Det skal ved Guds Almagtes oord

Af Jorden och opvækkes.

Hvor længe det end ligger hen/

Det/ mod fornuftens tanke/

Sig med den frelste Sjæl igjen

Dog skal forklaret sanke.

A. Bording.