184.[Naar Haarden storm sig af de skiulte stæder.]Siunges som: Dass mein Gemüht in Angst etc.



1.

Naar Haarden storm sig af de skiulte stæder

fremtrenger med sin vrede magt

Naar stercken Eeg, Hvis grønne sommer[klæder

Sig Højt i Luften hafde ragt

Med sin rancke top og qviste

feldis slet til Jorden Need

Hvor dend ødiss snart og mister

Ald sin safft, og Dejlighed,



2.

O strenge Gud din grumme vredis velde

sig bruger nu forhaardelig

Du stormer frem med hefnens vind at felde

Ja slet i grund at øde mig

Ack vil du saa nederrifve,

kand din Harm sig ej forslaa

vil du saadan altid kifve,

Hvo kand da for dig bestaa?



3.

Ack naar ieg vil Henvende mig tilbage

Til Dend fremfarne ædle tiid,

Og tencker paa de klare frydens Dage

Der idel glæde var min Jid,

Og ieg derimod besinder

Dend Elendighed og Nød,

Som mig nu slet ofver vinder

Hvad var ieg da gierne Død?



4.

Thi kunde ieg med graad ald verden væde

Ja smeltis hen med taare slet

Jeg stedze dog er tvungen til at æde

Bedrøfvelssens hin sure Ræt,

Om ieg og ald Luften kunde

Med min suck opfylde tet,

Smertens Beeske Kalck til grunde

vil dog ud og giøris Ret.






5.

Hvi blifver ieg saa lang en tid omdrefven

og knust af smertens haarde meen?

Ack Himmel, Ack est du forandret blefven

til Haarden Jern og Marmorsteen?

At alt hvad ieg Arme sucker

og mig klager ynckelig,

du dig icke dog oplucker

for min suck og klage skrig,



6.

Lad op, lad op, lad sig min bøn frembryde

for Hielpens Herris Naadestoel

Om hand igien min bange siæl vil fryde

Med sin Lifsalig glædis Soel

At ieg kand igiemmelstride

Denne Sorgens Mørcke Nat

ellers ieg i Nød og qvide

Qvælis og forsager plat.