214.Frisk moed er Halff tæring.



1.

Vel dend som mon Fornøyet være

Vel den der leffver fredelig

Med hvad som Lychen vil beschiære

ved konsten ærlig nære sig

En anden være Guldet goed

Jeg elscher konst af et frit mod.



2.

Hvor snart kand rigdom dig forlade

ælendig est du da derved

Men konst tilfører stedse baade

Och nærer dig med Redelighed

En anden være Guldet god

Jeg elscher konst af et friit Moed.



3.

Giffver det mig iche tynder penge

Giør den mig dog langt bedre mætt

End dend noch har och dog mon' trenge

Och ey er Herre offver sitt

[En anden være Guldet goed

Jeg elscher konst af et frit mod.]



4.

Hvo nogit kand bør Lychen voffve

Thi konsten ham for penge er,

Stedse maa den i angest sveffve

Som har sin Skat i kisten her.

[En anden være Guldet goed

Jeg elscher konst af et frit mod.]



5.

Hvad Jeg mon' haffve er ey i kiiste

Om nogen vil mit gods angaa

Mitt Liffv, mig sielff schall hand da friste

Er det nu borte hvad fattis daa.

[En anden være Guldet goed

Jeg elscher konst af et frit mod.]



6.

Kom Jeg end vidt i fremmet Land

Hvor Jeg slet ubekient mon' være

Ved Jeg Gud holder mig ved haand

Saa Salig er Jeg der som her

[En anden være Guldet goed

Jeg elscher konst af et frit mod.]



7.

Skall Jeg end effter Brødet Leede

Och stundum lide noget med

Der i kand Jeg mig dog vel glæde

Jeg er ey bunden paa et sted.

[En anden være Guldet goed

Jeg elscher konst af et frit mod.]



8.

Naar Gud mig det mon vil forleene

Hvad som til liffvet nødigt er

Der hos en ven mig elscher eene

Saa vil Jeg intet meer begiæ[r]

Da elscher Jeg for Guldet Gud

Min ven, min konst, och et friit Moed.

FINIS