2.Studenters Rente-Camer.



MJn kappe lu-bar er saa nær/

Min pung ey meget veyer:

Jeg/ som den gode Bias/ bær

Med mig alt det jeg eyer.

Men vilde med vel rjg en Mand

Dog icke derfor bytte:

Thi det jeg haffver lærdt oc kand/

Mig kommer vel til nytte.

Min kiærist er Philosophj/

Frjt mod er min vertinde/

Mit Hoffved er mit liberj/

Min pen mig brød skal vinde.



Jt andet

JEg gick fra første barns been aff

J Skolen som jeg burde

Aff rjs oc færle slag oc straff

Sampt anden tuang udtur'de

Til sengs jeg offte tørstig gick/

Vel tynd var tit min føde/

Min halffve søffn Jeg siælden fick/

Jeg leed frost kuld oc møde.

Jeg sleed mig frem/ oc bleff Student/

Min attestatz jeg haffver/

Jeg oc/ som got folck er bekient/

Har skiællig maal oc gaffver.

Om jeg kun tre ting nu kand naa/

Da faar jeg glædsens tone/

Begyndelsen der til er kaa/

Det er Kald/ Kiortel/ Kone.



Jt andet.

JT lystigt Sind/ med vjn it glas/

Der til en vacker Pige/

Det er Studentens rette pass/

Det er hans Kongerjge.

Lad Hesten fylde sig med vand/

Lad Muncken sig udskiære/

Lad græmme sig den gamle Mand/

Jeg nu vil lystig være.

Frisk op/ frisk lystig/ det er ret

Studentic[x][x] at leffve/

Skaff op her vert/ den sag er let/

Jeg snart faar vexel-breffve.



Jt andet

STuderit har jeg vel min Bog/

Hebræisk oc Grædsk kand snacke/

Maa som en anden Betler dog

Mig giemmel Verden pracke.

Men før jeg mig til bogen slog/

Jeg maatte lært at skacke;

Jeg haffde noget huor jeg drog/

Vel fundit an at packe.

Dog ney: jeg der til ey var klog/

Det haffde brut min nacke;

Jeg derfor nu vel gierne tog

Jt Degnekald til tacke.



Jt andet

JEg troer Studenten efftergaar

Bevegelige Fester/

Jeg Doctor var det første Aar/

Det andet Aar en Mester/






En Baccalaureus der nest/

Men i det fierde siden

En slet Student/ oc simpel giest/

Ja mindre snart end liden.

Mig selff jeg nu først kiender ret/

Jeg nu med Harm maa klage/

Jeg intet kand/ min pung er let/

En søfft jeg ind maa tage.



Jt andet.

JEg gaar med bettel-breff om Land/

Oc største nød maa lide/

Dog jeg de siu frj kunster kand/

Studenter bør at vide.

Men viste jeg den enne kunst/

Som er fix op at skiære/

Hos mange jeg vel da fick gunst/

Dertil stor løn oc ære.



Jt andet

JOhannes in eodemvil

Studenten nødig hede:

Menin eâdemer hans Spil/

Hand gierne tien sig Klæde.