108.[Til kong Frederik III.]Neptunuskommer [frem och sjunger.]



1.

Som Jeg af arf ælds tid med mine floders væde

Om Dannemark har fæst min værne sted och sede

Och mig Naturen har paa lagt

At Jeg en vold och muur skal være

For Riget, och af gandske magt

Forhindre deres act, som had til dansken bære.



2.

Hvorledis skulde Jeg da frydeløss hendrifve

Saa glad en dag och fest som norden bør at skrifve

Blant de berømte dages rad

Hvis nafn af æren selff opsettes

Med pærle stil paa gylden blad

At den af Tidsens rust ret aldrig kand udslettes.






3.

[Det er m]ig kjært at see den skønneste Gudinde

[Saa præctig] ud op af min hvide skum at rinde:

[Men s]tørre gunst Naturen mig

[J dag har] teed i det hun førde

[Til] liuset den saa lykkelig

Som Jeg med alt hvis ieg formaaer tilhørde.



4.

Thi vær velkommen hid du Kongers Soel och øye

Hvis Majestæt Jeg mig med ære for vil bøye

Velkommen vær saa mangefold

Ja vær velkommen fleere sinde

End Jeg har fisk udi min vold

Och i mit vaade skjød sig draaber vand befinde.



5.

J fremmed skikkelse Jeg mig ey loed fortryde

Laomedon min fljd och tiennist at tilbyde

Jeg hannem hjalp foruden svig

Den Stad och Fæstning op at rette

Som skulde sig i tj aars krjg

Imod al Grækenland til strids och vern opsette.



6.

Men dig med større fljd Jeg tiene vil och dyrke

Vil idelig din arf och herredom bestyrke

Saa sterk af Kaabber och [granit]

Ey muur och taarn var noge[n sinde]

du mine Bølgers trygge r[idt]

Om dig och dine Jo skalt sterkere t[ilfinde.]



7.

Vel mangen gylden ring Venedig mig forærer

Och for min gunst vel høyt och saare sig besværer

Men ædle konning du mit Sind

Saa fast til dig belænket hafver

Och mig langt meere taget ind

End de som allermeest mig offre skenk och gafver.



8.

Ja stoere Nordens Helt hvo vilde dig ey tjene

Hvo vilde dig ey vel och uforfalsket meene






Den gandske verden elsker dig

En hver din naades gafn vil ramme

Vel vorde dig ævindelig

Vel dig, er alles ønsk, vel dig och al din stamme.

Tritonkommer frem och sjunger.

[1.]



[ ] ser glædsens tægn

[ ] Cimbers Strømme

[ ] Dannemarkes Egn

[ ævi]ndelig om svømmer

Op op och fafner den

Som er med pract och ære

Tilsat af Himmelen

For eder Spjr at bære.

[2.]