190.Den I. Psalme.



1.

Den salig her og hisset er, som sig

Ey slaar i raad med den ugudelig.

Og findes ey paa syndsens vrange baane

Blandt deres flok, Guds skik og ræt forhaane

Men al sin hu til Herrens lov har sat,

Og pønser derpaa baade dag og nat.



2.

Ret som det Træ, der ud ved klaren aae

Staar plantet smukt, det stedse grønnes maa,

J retter tid det modne frugter giffver

Ey noget blad derpaa forvisnet bliffver:

Saa er og hand, thi hvad hand giøre vil

Og tænke paa det faar hand Lykke til.






3.

Men saasom skæl og afner lade sig

Ved mindste veyr hensprede lettelig:

Saa skal og den ugudelig omkomme,

Og ey bestaa for Herrens ræt og domme,

Ja Syndres navn, af den forsamlings tal

Som elsker Gud og ræt, udslættes skal.



4.

Thi Herren selv, med hiertens velbehag,

De frommes iid og uforfalsket sag

Anseer, og derpaa veed saa vel at skønne

Og derfor dem ævindelig skal lønne.

Den Stund at de, som altid vandre paa

Den syndig vej, med skiændsel undergaa.