10.[TilHermann MejersogChristinæ MadtzdattersBryllupi Helsingør d. 22.Sept.1664.]



NEy! Kierlighed ey tuingis vil

Af nogen Low oc Maade.

Hun/ huad hun vil/ os drifver til/

Oc stedse self vil raade.

Hvor Klippe-fast oc Kæmpe-sterck

Mand sig at holde Lofver/

Det blifver dog til Børne-verck:

Vor Hiertis vold gaar ofver.

Vor Naabo Strephon gick i gaar

Til grønnen Lund at beede/

Vel stolt oc fri/ med sine Faar/

Oc kun sin egen Heede.

Den friske Hiort/ den raaske Raa/

De lette Fugles Skare

Hand der fornam/ oc sagde saa:

Til min Stand sligt kand suare.

Thi jeg min søde Friheds Ro/

Saa vel som de/ kand nyde:

Jeg er i Sind oc Hierte fro:

Mig ingen Tancker bryde.

Jeg Kummer-løs oc trygelig

Til liusen Dag kand sofve.

Jeg med mig self fornøyer mig/

Oc vil min Frihed lofve.

O ædle Frihed/ Sindsens trøst/

O Glæde-skenckerinde/

Jeg vil alt andet acte løst/

Min Hu til dig fast binde.

Trods huo mig det forhindre vil/

Jeg stedse dig vil ære.

Ved dig/ saa længe jeg er til/

Min egen Jeg vil være.

Men see/ huor det med Strephon gick/

Sig pibens liud omvende:

Hans høye Frjheds tancke fick/

Langt før end Dagen/ ende

Den skønne Mø Charitnis kom/

Med andre Nympher flere/

Til samme lund/ at see sig om/

Oc tiden henspadsere.

Endog det ey var hendis act/

Just hannem der at møde/

Hun sig dog en forborgen kraft

Fornam af sted at nøde.

Huad den forsiunlig Himmel vil

Os drifve til oc føre/

Det ingen ney kand sigis til/

Vi det Jo faa'r at giøre.

Vor gode Strephon ey saa snart

Til hende slog sit øye/

Hans høye Hierte/ mod sin art/

Sig Jo fick ned at bøye.

Hans aldrig-før-betuungen Hu

Bleff let paa løb at drifve/

Ja strax udi en huj oc nu

Sig maatte fangen gifve.






Hand noget i sit unge Bryst

Befant sig at bevege/

Som med en ny oc sældsom lyst

Begynte fast at prege.

Oc med sin hidsig virckning sig

Til marf oc been indtrængde/

Saa det omsider endelig

Ret Siælen selff befængde.

Hans tancker baade djd oc hjd

Omløbe som en trilde:

Hand med sig selfver gick i strid/

Ey vilde det hand vilde.

Ha! (var hans Ord) huad seer jeg her

En herlig glands fremtræde:

Den skønne Morgenrød' ey nær

Saa skøn opstaar af sæde.

Ha! see/ hvor slet al Hæld oc Gunst

Sig hafver her udgydit:

Med al Naturens smycke-kunst

Hun ofver alt er prydit.

Ha! den blufærdig Tuct i sær/

Som hendis ansict maler

Om hendis Dyd nock vidne bær/

Oc uden tunge taler.

Var jeg af haarden Jern oc Malm/

Var jeg af Flent udsprungen/

Jeg maatte dog af Elskows qvalm

Her blifve brænt oc tuungen/

Far vel min Frihed nu/ god nat/

Du mig ey meere nytter:

Jeg venter mig en bedre skat/

Oc gierne dig henbytter.

Velkommen ædle Kiærlighed/

Hvis kraftig brand oc hede

Den gandske Jord opholdis ved/

Velkomme[n] her til stede.

Ved dig/ mit før-utæmte Sind

Er saa forandrit vorden/

At jeg med glæde træder ind

J de forelsktes orden.

Huo vil/ huo kand ey lyde dig/

Oc børlig plict tilsige?

Heldst naar hand maa forlyste sig

Med slig en hældig Pige/

Huo kand saaledis i Natur

Oc Sind forstockit være/

Hand sligt it dydigt Creatur

Jo fafne vil oc ære?

Ney ney/ ret indtil blægen død

Jeg hende mig vil gifve.

Trods sorgens tuang/ trods haarden nød/

Charitnis min skal blifve.

Det salte vand af Øresund/

Oc striden Belt tilljge/

Skal før udtørris slet i grund/

End Jeg Charitnis suige.

Hand dermed fra sin unge hiord

Til hende sig henskynte/

Sin verf med sindig tuct oc ord/

Oc kiærlig nick begynte.

Men huad hand fick igien til suar/

Kand icke Jeg forklare/

Thi jeg for langt fra dennem var/

Oc paa mit quæg tog vare.

Men det fornam Jeg/ hun først lod/

Som hun ey deert tilhørde/

Sampt oc/ som hun ey ret forstod

Huis hand paa banen førde.

Dog arm om hals/ oc mund ved mund/

Blef dieris ijd omsider.

Jeg tro'r/ hun inden stacket stund/

Vel meer' af hannem lider.

J Dag hand sancker sine Faar/

Oc bryder op sin hytte/

Vil dermed strax/ som jeg forstaar/

Til hende slet henflytte.






Thi voris slette selskabs stand

Ey meere kand behage:

Ney ney/ Charitnis bedre kand

Hans Sind til sig hendrage.

Vel an/ det derfor sømmer sig/

Vi voris plict ey dølge/

Med ære-sang oc fryde-skrig

Os hannem bør at følge.



Saa gack/ O ædle Strephon gack/

At fafne din Hyrdinde:

Sjg høyen Himmel lof oc tack/

Som dertil gaff sit minde.

Søg nu med lyst den tidsfordrif/

Som sømmer eders alder.

Tag Kyss oc Klap/ Ja tag oc giff

Alt det som dig befalder.

Tænck hun er i sit nittend' Aar/

Oc acter at læ lære/

Vil oc/ før hun til tifve naa'r

En arfvings Moder være.

Tiltager begge dag fra dag

J fast-bestandig Lycke.

Al ære/ lyst oc velbehag

Skal eders lefnit smycke.

Sig eders sæd oc afkom skal

Saa kraftelig udbrede/

At den med sin utallig tal

Al voris egn skal klede.

Celadon.