TIL TRANKEBAR!



Til Trankebar, til Trankebar!

Ak, hvo der dog en Sømand var!



Mens Middagssolen brænder hed,

til Havnebroen gaar jeg ned.



Man bliver kold, man bliver stiv

i dette matte Hverdagsliv.



Den brune Søgut til mig sér

og lunefuldt i Skjægget lér.



Hil Dig, Du frie Konge af

det store vilde Verdenshav!



Jeg sukker, naar jeg tænker paa

alt hvad paa Jordens Bold Du saae:



Det brændende Batavia

Du bringer friske Hilsner fra.



Du saae bag Cubas Sukkerrør

den rige Kjøbmand for sin Dør.






O Himalaja! Chinas Kyst!

O Tryllenavne, rige Lyst.



O, var jeg fri og glad som Du!

Et tæmmet Husdyr er jeg nu.



Paa Jorden her er Alt saa smaat,

kun Havet ruller himmelblaat.



Og staar jeg ved det stolte Dyb,

jeg føler mig et lidet Kryb.



Med haarde Næve, brune Kind,

Du lér ad Hav og Nordenvind.



Men jeg gaar atter til min Pult

med Hovedet af Tanker fuldt.



Dér griber jeg til Pen og Bog -

ak, Verden skriver sig saa klog!



Men Tiden har saa slappe Træk,

den skriver sig sin Sundhed væk.



Til hjertlig Latter og til Daad

har Ynglingen ej længer Raad.






O, var jeg dog en Sømand nu,

en lystig sorgløs Gut som Du -



Da rystede jeg Støvet af

og fløj derud paa Verdens Hav.



Da blæste vel en Nordenvind

de syge Griller af mit Sind.