BJØRNEN SOM RYTTER.Fortælling for Born.



En Bjørn engang gik ud paa Rov,

da traf den paa en Nordbag liden,

som tøjret stod bag ved en Skov,

thi det var just i Sommertiden.

Da Bjørnen nu var noget flov,

og, skjøndt et ærligt Skind forresten,

ej kjendte Pligterne mod Næsten,

den mente, at den havde Lov

at tage for sig frit af Hesten

en lille Bid til Husbehov.



Og flux begyndte der en Jagen,

et Væddeløb, der gik i Ring

med slig en Fart, omkring, omkring,

saa man vist aldrig har sét Magen;

det kunde varet hele Dagen

og blevet dog til Ingenting,

men Bjørnen gjorde snildt et Spring

til Siden - det forandred Sagen!

Thi Hesten, som var i Galop,

fik ikke Tid at holde op,

før Bjørnen med et vældigt Hop

alt sad den overskrævs paa Bagen

med sin uhyre laadne Krop.






Af Raseri fik Hesten Kræfter,

den sprængte til, saa Tøjret brast,

og jog afsted med Vindens Hast

den kjendte Vej ad Hjemmet efter.



Forbløffet holdt sig Bjørnen fast:

den havde aldrig lært at ride,

Balancen var dens svage Side;

og uden Sadel, kjære Børn,

det kan I Alle sagtens vide,

det var formeget for en Bjørn.



Dog der var ikke Tid til Dumpen,

thi lystig gik det: hop, hop, hop,

afsted i susende Galop

igjennem Krattet langs med Sumpen,

og Bakke ned og Bakke op,

saa Bjørnen, der forstødte Gumpen

ved den forfærdelige Humpen

og ikke kunde raabe Stop,

fandt Farten næsten mér end lumpen.



Den vilde hjem, den vilde ned,

den havde faaet nok af Spøgen

og fnyste overmaade vred;

men da den skued Skorstensrøgen






og Byen og det aabne Led,

da svandt dens Bjørneværdighed,

da løb den Alting rundt i Panden,

og ud sprak Angstens kolde Sved -

ja den gik næsten fra Forstanden.



Nu skulde det sig netop hænde,

at Hestens Ejer, Bonden stod

foran sin Gaard og kløved Brænde.

Sin Nordbags Løb han kunde kjende:

Trap, Trap, det var dens lette Fod;

forundret monne han sig vende,

han saae og saae igjen og saae -

ja vist, der kom jo Hesten henne,

men hvem var Rytteren derpaa?



Eja! hvor maatte Bonden grine,

da Bjørnen først saa nær ham kom,

at han fik sét dens sære Mine;

han lo, saa han fik Mavepine,

og lo og holdt sig paa sin Vom,

indtil han næsten trimled om.

- Dog var det Bedste end tilbage:

thi hør nu Løjer! Alle Dage

var Porten lukt for Bondens Hjem;

ikkun en Laage eller Lem

(hvorledes man det nu vil tage)

tillod den lille Hest at jage






derind i Gaarden ligefrem,

og denne Vej var ganske nem

for Hesten, men for lav desværre

for den ubudne laadne Herre.

Maaske, hvis han med megen Hast

behændigt havde Panden bukket

og siddet ret i Sadlen fast,

at han foruden Overlast

derind i Gaarden kunde stukket,

men Bamsen Øjnene kun lukked

og lod staa til: om Gaardens Port,

hvad eller om hans Bjørnehoved

var af det bedste Tømmer gjort -

et Nu, da var Forsøget vovet!



Det var et Skrald, det var et Brag,

som før ej hørtes nogensinde

paa denne Side Dommedag!

En Kat faldt ned fra Husets Tag

af Skræk, og Hønsene derinde,

som soled sig paa deres Pinde,

fløj op til Husets Dueslag

og dandsed som for Hvirvelvinde;

dog Porten holdt, og Huset stod;

men Bjørnen, som løb Panden mod

og drak den frygtelige Skalle,

var værst dog faren af dem Alle,

thi han slap ej med Næseblod.






Han blev aldeles flad paa Snuden,

og Panden brast, skjøndt den var tyk;

saa mistede han desforuden

det øverste af Hovedhuden,

som Bondekonen, hvem hint Tryk

mod Porten lokked hen til Ruden,

antog for Rytterens Paryk;

kort, Bjørnen dratted paa sin Ryg

og opgav Aanden med en Tuden,

som Lænkehunden selv fandt styg.



At Bonden fik en Vinterfrakke,

en laadden Vams for Regn og Blæst,

sé derfor kunde han sin Hest,

sin raske, lille Nordbag takke.