TIL EN VEN OG EN VENINDE.


I.(Med et Exemplar af "Fulvia".)



Modtag, min unge, varme Ven,

som aaben, kjæk og fordomsfri

forstaar at give helt Dig hen,

ej blot i Poesi -

modtag min Tak, fordi Du stod

mig og min Musa trofast bi!

og dobbelt Tak, fordi Du lod,

som der var Intet i!



Det Barn, jeg nu skal skilles fra,

det har Du over Daaben holdt:

- mit Hjertes Barn - min "Fulvia",

hvoraf jeg halvt var stolt.

- En Fader er jo tidt lidt svag,

og mig det gaar, som Fler det gik:

jeg hænger ved mit Selvbedrag

til sidste Øjeblik.



Hvis var den Haand, som let og fin

og nænsom, næsten kvindeøm,

har glattet ud paa hendes Lin

den allermindste Søm?







Hvis var den Aand, som ægged min,

naar træt jeg kasted Pennen hen?

hvis Aand og Haand? - om ikke din,

min ridderlige Ven!



Ja, der var Meget, Meget i -

thi det var ikke Hjælpen blot,

men først og sidst din Sympathi,

som gjorde mig saa godt!

Og halvvejs bliver Æren din,

hvis jeg beviser end i Sang,

at jeg er mér end en Ruin

af hvad jeg var en Gang!


II.(Med en antik Statuette.)



Da Fulvia, min Frue,

var kommen til Forstand

og gik ej mer i Buxer

og spillede sin Mand,

men helt var bleven Kvinde

og havde staaet Brud,

og følt: "det var at vinde!"

da saae hun saadan ud -







som denne Statuette,

der ved det første Blik

fast synes for naturtro

til at være antik,

men, naar man ret betragter

dens Form og Draperi,

forraader Oldtidskunstens

fuldendte Harmoni, -



som denne skjønne Kvinde

med Fingren paa sin Mund,

der staar, som om hun lever

endnu i denne Stund,

saa tugtigt svøbt i Sløret,

saa klog og tankefuld,

skjøndt vel et Par Aartusind

har dækket hendes Muld.



- Hvem hun har været, Frue?

om født i et Palads?

om mejslet ud i Marmor

maaske af "Lysias"?

maaske en Kejserinde?

- ja, det er Alt: "maaske".

Et sér man: Hun var Kvinde

og klog og smuk som De!







Man føler, at hun gjemmer

en rig Erfarings Sum.

Det er, som vil hun tale,

men er dog evig stum.

- Ja, saadan har jeg tænkt mig

min Fulvia tilsidst,

da hun kom ned paa Jorden

og blev sin Sejr bevidst.



Ja, saadan just, min Frue,

som naar jeg stod som Gjæst

i Deres Dagligstue

og fandt Dem allerbedst,

saa god og klog og yndig,

at trods mit hvide Haar

jeg glemte, jeg var myndig

og mér end tyve Aar!