VED FREDERIK DEN SJETTES DØD.



En Sfinx med Fingeren paa sin Mund,

i Dæmring Fremtiden ruger,

mens Kongegraven ved Lejrelund

sit Bytte hungrig opsluger.

Som tusindaars Olding Kirken sér

vemodigt ned paa den Jordefærd,

mens Hjertesukket fra Norden

hensuser vidt over Jorden.



Nu staar den kjærlige Drot forladt

i Graven blandt sine Aner,

hvor Vinden sukker i sorte Nat

igjennem de revne Faner,

hvor ingen Tjenere paa hans Vink

tilrede haste som Lynets Blink,

hvor Faarekyllingen gnaven

er Kammersanger i Graven.



I Kirken mødes, naar Midnat slaar,

en Skare med gyldne Kroner:

Kong Svend hos Vilhelm i Koret staar,

ved Alteret Axel throner;

da glider Skyen fra Nattens Sol,

den skinner paa Saxos Munkestol,

det klinger bag Murens Stene

i Haralds muldnede Bene.






De samles Alle foruden Støj

som Helteskygger ved Lethe;

Rolf Krake svæver fra Markens Høj,

hist hæver sig stolt Margrethe,

fra Kjælderen famler Kong Christian op,

paa Sværdet han støtter sin Kæmpekrop.

De Volmarer tre i Vrimlen

straale som Stjerner paa Himlen.



De hørte den gamle Kongeport

i rustnede Hængsler dundre;

ind bare de Bønder en Baare sort -

vel maatte de Døde sig undre:

Det var jo ret som ved Balders Død,

da Alles Øjne i Taarer flød;

ja, selv fra Palmernes Zone

Farvel imod Norden tone.



Som Vindens Suk i et bladløst Krat,

de tale blandt Fortids Rester:

"Hvo er Du, Du, som i Gravens Nat

fra Kongesalen os gjæster?

Stat op en Stund af din Dødningseng!

Hvad har Du virket for Danmarks Væng?

Thi siden de ældgamle Dage

ej hørtes til Ligtog Mage.






De Bønder, som bar dit døde Muld,

vel dreves af Fogdens Svøbe?

Maaske man maatte for lumpent Guld

som Lejesvende dem kjøbe?

Hvi fletter man Dig den Hæderskrans?

Du vandt vel Sejre til Lands og Vands

og hævede Danmarks Vælde,

saa andre Folk bleve Trælle?"



Da rejser den gamle sølvgraa Drot

de trætte Lemmer fra Baaren;

med Mildhedsstraalen i Øjet blaat,

end vædet af Afskedstaaren.

Kong Christian knap han til Skuldren naaer,

dog kongelig han blandt Skaren staar.

Omkring den salvede Gamle

sig Danmarks Drotter forsamle.



Han peger hen paa sin Kistes Skrift -

paa Hjerte rig, ej paa Ordet -

"Dér kan I læse mit Livs Bedrift,

og hvi jeg med Graad blev jordet."

Og Alle de sé paa Baaren med Lyst,

de skue Sandhedens Folkerøst

ved Maanens bleggule Straale,

og undrende Gubben maale.






"Ja, Du har vundet en Sejer stor,

som ingen af os har oplevet!

Den Bonde, som Aaget tynged til Jord,

ham har til Frihed Du hævet!

Du løste den sorte Negers Baand

af Slavehandlerens Bøddelhaand!

Du staar som Fader omringet

af Folkeraadet paa Thinget!"



"Ja, ærligt har Du fortjent din Krans!"

Saa raabe de rørte Alle,

og Hænderne lægge de hver i hans

og Folke-Kongen ham kalde.

Kong Christian trykker ham i sin Favn,

og begge velsigne de Danmarks Navn,

mens Vinden susende griber

i Orgelets sølverne Piber.



"I Fred og Krig vil med Ild og Lyst

vi Folket til Daad besjæle,

og aabne det stolte Kongebryst

for Friheds dristige Mæle!

Thi Magten snart med Despoten dør,

hans mægtige Scepter er dog kun et Rør!

Men Kjærligheds hellige Vælde

sit Hoved til Folket kan hælde!"