KVINDENS SKABELSE.



Tidens Morgen frembrød i straalende Glans over Eden,

herlig sig Solen opsvang paa flammende Vinger af Mulmet,

Ormen krøb ydmyg i Støv, og Ørnen steg højt imod Skyen.

Dybt i Beskuen fortabt stod Manden, den nyskabte Adam;

henrykt ved Skaberens Værk, han sukked med svulmende Længsel:

Ak! hvi kan jeg det Alt til mit bankende Hjerte ej trykke!

Sé, da danned ham Gud dets Billed af Roser og Liljer:






Ildens med Vandets Natur han blanded, og Slangens med Duens,

Klippens med Sivets: og skabt for Adam smilede Kvinden -

Englen, ved hvilken er tabt, men atter gjenfundet et Eden!