KAALORMEN.



Om Landsbyhaverne Kampen stod;

tre Gange var Byen taget

og atter tabt i Strømme af Blod.

Det led mod Enden af Slaget.



Blandt Dynger af Lig en Saaret laa

og vented stille paa Døden;

kun Kampens Rædsel han om sig saae:

der var ingen Trøst i Nøden!



Han havde forglemt sit Fadervor

og prøved forgjæves at bede -

Læberne mumled de døde Ord,

og Tvivlen holdt Sjælen nede.






- Da faldt hans Blik paa en lille Orm,

kun halv saa stor som en Finger;

den var i Færd med at skifte Form,

endnu et Kryb uden Vinger.



Den agted ikke de drønende Skud,

ej Skriget og Hestenes Trampen,

men fulgte rolig Naturens Bud,

som om den var fjernt fra Kampen.



Det var en Larve - den havde Hast,

den sad og spandt sine Traade

og knyttede sig til Bladet fast

og vented Forvandlingens Gaade.



Den skulde forvandles til Sommerfugl,

som Puppe skulde den hænge:

- et Ormelig under Bladets Skjul -

den vidste ikke hvor længe.



Den gav sig tryg til sin Skaber hen,

af Slagets Rædsel omringet:

Der kom vel en Gang en Dag igjen,

da den vaagned til Liv - bevinget!






- To bristende Øjne saae derpaa,

de lyste i Døden milde.

Det var Soldatens, som saaret laa.

I ham blev det ogsaa stille!



Den lille Orm med den faste Tro,

den blev hans Lærer i Døden;

den slog for hans bævende Sjæl en Bro

mod Opstandelses-Morgenrøden!