HELLIGKILDEN.





Gjennem Hedelyng og Sand

under Klinten ved Tidsvilde

slynger sig Helenes Kilde

yndig til den salte Strand.

Med det klare Væld forbinder

Sagnet sig og skjønne Minder,

blomstersmykte Krykker finder

Du ved Kildens grønne Rand.



Ført af from, enfoldig Tro,

komme Folk fra fjerne Steder

for i Vældet sig at toe;

Blinde, Halte did man leder:

Vandet, mener man, helbreder,

hellig nævnes Kilden jo.

Febre skal den kunne standse,

give den, som Gigt fortrak,

Kræfter til at gaa og danse;

disse Krykker, disse Kranse

vidne om Helbredtes Tak.



Prunkløs, mellem Blomster vilde,

risler den beskedne Kilde;








intet Gitter, ingen Mur

har man om dens Udspring bygget,

af den hellige Natur

er kun Helligdommen smykket.



Kjøbstadfolket med Foragt

smiler ad de syge Stakler,

som kan tro, at slig en Magt

er i denne Kilde lagt.

Bonden selv i Troen vakler,

lærde Dok'tre har ham sagt,

at der sker ej fler Mirakler.





Har, min Ven, en slap Kultur

Dig forkunstlet og forkvaklet,

smiler haant Du ad Miraklet

i den evige Natur?

Prøv da den moderne Kur!



Rejs til fjerne Sundhedsbrønde,

for at blive sund og synde

paa den gamle Viis igjen;

søg til de berømte Bade -

Neppe dér Du finder, Ven,

Frelsen for den indre Skade!








Gnaver Tidens Orm dit Sind?

Har sig dens Blaserthed sneget

i din Sjæl, dit Hjerte ind?

Fik af Livets ydre Skin,

af dets Blændværk Du formeget?



Vil Du atter vorde sund,

bøj Dig, før det er forsilde,

mod Naturens Helligkilde,

bøj mod Livets Væld din Mund!

Det har Lægedom for Sjæle!

Ved dets Kraft kan Blinde faa

deres Syn og Halte gaa,

Stumme vinde deres Mæle.



Spørg ej, hvor det er at finde,

dette Væld saa klart og purt,

som den første Mand og Kvinde

saae i Paradis det rinde.

Hellig Enfolds grønne Urt

vil Du ved dets Udspring finde.



Sé, det risler Dig forbi,

ej paa Moden, ringeagtet -

Himlen spejler sig deri.

Vældet er ej bortforpagtet,

Kuren er for Alle fri!