TIL ADAM OEHLENSCHLÄGER.(Tilegnelsesdigt med min første Digtsamling).



Nordens Homeros! Hvad kan jeg Dig sige,

som alt ej Tusind har sagt?

Du, som din Stav over Aandernes Rige

har lig en Troldmand udstrakt.

Prise din Storhed? Den Vise er gammel,

sjungen af Mange før mig -

ak, fast jeg tror, fra jeg sad paa min Skammel.

elsked som Fader jeg Dig!



Saae jeg med Thor Dig til Ragnarok age

vældig mod Afgrundens Orm,

tyktes mig kraftig min Arm til at tage

Himlen og Jorden med Storm;

sang Du om Axel og Valborg, og maled

rørt Du Correggio's Død,

var det, som Englenes Vinger mig svaled

Kindernes brændende Glød!






Da Du blev født, til din Vugge nedstege

Muserne, smilende hver.

Sophokles, Shakspeare og Ossian, den blege,

svæved usynlig Dig nær;

Malere, Spillemænd, Vismænd og Skjalde

kyssed din Pande og Kind;

derfor dit Prisma fik Glans af dem alle,

dejligt med Syvstjernens Skin.



Fulgt jeg Dig har i det Dybe, det Høje,

fulgt Dig til Kamp og til Leg;

dristig, som Frejer, med spejdende Øje

op paa dit Hlidskjalf jeg steg;

sé, som den dejlige Gerda, da røved

Mus'en mit Hjærte, min Ro;

ikke jeg dvæled, før blomstrende Løvet

favned os Elskende to.



Tilgiv nu, Skjald, at sig Ynglingen nærmer,

ført af Begejstringens Ild.

Kald ham ej Daare, og kald ham ej Sværmer!

Skjænk ham kun venlig et Smil!

Thi af din mægtige himmelske Lue

faldt i hans Sjæl dog en Gnist;

og hvis Du dybt i hans Bryst kunde skue,

vilde Du elske ham vist!






Mejslen i Haanden man gav mig og Leret;

ak, det blev dødt for min Haand!

Træerne grønne og Solstraaleskjæret

drog til Naturen min Aand.

Penslen da greb jeg, men kasted den atter.

Nu først forstaar jeg mig selv,

nu mig med svulmende Bølger omfatter

Sangens henrivende Elv!



Tag da, Du Rige, hvad kjærligt jeg byder;

tro mig, jeg véd, det er lidt!

Blomsterne vilde paa Gjærdet dog fryder

mér end de kunstige tidt.

Tag dem til Tak for din Digtersols Straaler;

men for dit Hjertes især,

Du, som det Høje i Sole, Violer

endnu som Barnet har kjær!