FORBANDET KAIN UDI ØRKNEN GIK.



Forbandet Kain udi Ørknen gik,

og Eva hviled paa Baare;

da faldt fra Oldingen Adams Blik

den første brændende Taare.



Og da han grov i den stille Dal

en Grav for sin døde Mage,

da fløjted den første Nattergal

sin første smeltende Klage.






Og da han sukked ved Nedgangssol

alene i Dødningehaven,

da aanded den første Natviol

sin himmelske Duft ved Graven.



Forsvundne er mange tusind Aar;

sødt klager end Nattergalen,

og Vemodsblomsten tungsindig staar

og aander sin Duft i Dalen.



End kæmper Livet med Sorgens Hær,

det bære eller det briste!

Den første Taare blev fulgt af flér -

men naar, naar flyder den sidste?