TIL FAMILIEN I PRÆSTEGAARDEN.



Her sidder jeg stakkels Spøgefugl

i Stuen nu atter fangen.

- Hvi skulde jeg lægge paa Hjertet Skjul?

Hvert Minde om den dejlige Jul






bevæger mit Bryst til Sangen.

Af Latter mæt og af Spøgen træt,

jeg sidder nu her paa min vante Plet:

men Hjertet fordrer sin stærke Ret,

jeg giver efter for Trangen.



Naar Dagen helder, i Skumringen

da faar man saa lyse Tanker,

da drømmer jeg glad hver Fryd igjen

og sidder saa taus, naar Den og Den

til Døren kommer og banker.

Ja, hvor jeg vandrer og hvor jeg staar,

sin lette Vinge min Længsel slaar

til den velsignede Præstegaard,

omslynget af grønne Ranker.



Herinde sér Alt saa vrantent ud,

og taaget er Kongestaden;

man tramper om i en evig Slud

med Paraplyer paa Gaden;

og hvor man vender sit trætte Blik:

kun Lapse og Gadedrenge

og stive Damer og kolde Nik,

og saa kun Tale om Politik

og Penge! Penge! Penge!






Ja, De kan tro, at jeg har min Nød,

jeg stakkels Drømmer, med Albuestød

og Regnvandsdryppet fra Muren:

som Barnet jeg bliver om Hjertet blød

af Længsel efter Naturen.

Og naar jeg saa har mit Dagværk gjort,

jeg iler op over Byens Port;

thi det gjør Hjertet saa varmt og stort

at længes efter Naturen!



Der staar jeg paa Volden i Blæst og Regn

og sér paa den sorte Krage

og sender et Suk til min Yndlingsegn,

til Søen og til de levende Hegn

og Landsbyens gjæstfrie Tage,

til Bækkene og de klare Aaer,

til Jægerbakken og Ledet -

men ak, jeg Stakkel, som dér jeg staar,

jeg ligner Møllen, der Vingen slaar

men ikke kommer af Stedet.



Saa svøber jeg mig i min Kappe tæt

og Luftkasteller mig bygger:

et Hus og foran en Haveplet,

en Bænk under Lindeskygger,






en pileomkranset Fiskedam,

en Gaard med Ænder, en Eng med Lam,

et Gjærde af vilde Roser,

og Udsigt fjernt over Skovens Kam

til Søer og sorte Moser.



O, min Lyksaligheds Ideal!

Ej nogen glimrende Marmorsal,

ej Gulvet bonet derinde! .

En venlig Stue, en Bogreol,

et gjæstfrit Bord og en Lænestol -

og saa tilsidst alle Ønskers Sol:

en from og elskelig Kvinde!



Saa mindes jeg hin Natur, hvor vi

har vandret og sværmet sammen:

det skovomkransede Kalkbrænderi,

og Dalen med Mølledammen;

jeg sér det igjen saa klart og vist:

her Præstebakken og Kirken hist,

men Præstegaarden dog først og sidst,

det Andet bliver kun Rammen.



Ja, hvor jeg vandred ved Danmarks Søer,

paa alle de skjønne Steder,

mig aabnedes aldrig saa gjæstfri Dør,

saa kjærligt et Hjem jeg fandt ej før

med patriarkalske Sæder.






O, det er mere end Smiger tom!

Vist aldrig jeg fandt, hvorhen jeg kom,

saa aabne Hjerter, saa mild en Dom,

som, Elskelige, hos Eder!



Hver Dag henrandt som en landlig Fest,

i Glasset perlede Vinen,

og venlig spøged den gamle Præst

og spilled paa Violinen.

Mens Solen skinned ad Ruden ind,

der toned yndige Sange;

da maatte jeg ud i Aftenens Vind

og kjøle mit bevægede Sind

i Havens løvrige Gange.



Naar Marken dufted af Kløverhø,

vi stødte Baaden fra Landet;

Valdhornet klang paa den stille Sø,

her slog en Fisk, dér plumped en Frø,

og Solen glimred paa Vandet.

Med Sommerbluse og Straahat paa

jeg roede for de Skjønne,

og Himlen syntes mig mere blaa

og Skovene mere grønne.



Og alt som Dagen gik mér paa Held

og Svalerne lystigt pilte,

i Nordens dejlige Sommerkvæld

min Haand over Aaren hvilte;






Og Maanen steg, og Solen sank,

og sagte blev Lærkens Trille,

og Søen den var saa blank, saa blank,

og alle Øjne saa milde;

da stemte vi i det fulde Kor,

og tyst laa Himmel, og tyst laa Jord,

og Stjernerne funklede stille.



O Dage, rige paa Ungdomslyst,

i Vaaren og i den gyldne Høst,

i efteraarsstille Skove,

naar Maagen skreg med skingrende Røst,

og Søen vælted sin Vove!

Og Kjøretoure til fjerne Byer,

forvovne Streger og Eventyr

og Andejagter bag Sivet!

Og Den og Den og Den og Den!

Jeg glemmer dem aldrig mér igjen!

Jeg glemmer dem aldrig i Livet!



- Forsvunden er nu den skjønne Tid

med Sommerens dejlige Dage;

nu fyger Vinterens Sne saa hvid

om Landsbyens lave Tage,

og Storken ej mere paa Reden staar

i Aftenrøden paa Præstens Gaard;

nu suse de kolde Vinde,

og Lyset tændes, og Rokken gaar,

og Ovnen buldrer derinde.






Og jeg alvorlige Spøgefugl,

jeg sidder nu atter fangen,

mens Rumlen af de evige Hjul

forstyrrer mig tidt i Sangen;

den hæse Skraalen med Tørv og Aal

forvirrer mig rent mit Versemaal -

De hører det vist paa Klangen.



Dog flyv, min Længsel med dette Blad,

flyv fra den larmende Kongestad

til Præstens venlige Stue,

til alle de blomstrende Pigers Rad

og til den venlige Frue;

og sig, hvad hos mig Du hørte og saae,

alt hvad mig Stakkel paa Hjertet laa,

og bring mig saa atter med Svar derpaa

et Blad, som en Arkens Due!