DEN FLYVENDE SOMMER.



En Spindelvæv flagrer i Solens Skin,

naar Vaaren med Sangfugle kommer -

en Tømme af Guld paa Himmelens Vind, -

man kalder den: flyvende Sommer.



Med Regnbu'farver den svæver saa let:

En Væv af den spindende Lykke;

og Væveren flytter omkring med sit Næt

og søger det Sted, han vil bygge.



Saa flyver jeg selv omkring med min Sang,

den bærer mig højt mod Guds Himmel;

paa den har jeg svævet saa mangen en Gang

over Livets brogede Vrimmel.



En Rose mig rækker engang vel sin Gren,

hvorpaa jeg kan hvile og bygge;

dér spinder vel Silke paa Kjærligheds Ten

min Sangs den ustadige Lykke.