LÆRKEN.



Det lakked hen mod Pintse, dog laa paa Marken Sne;

endnu var ej Vinteren omme,

tungsindig blev min Sjæl, jeg tænkte: Maaske

vil aldrig mere Foraaret komme!






Den Orm, som i Dvale saa tillidsfuld krøb,

skal evigt den af Muldet bedækkes?

Og Sommerfuglens Larve i visne Blades Svøb,

skal aldrig den af Solstraalen vækkes?



I Nætter og Dage kun Snefog og Regn

og susende Storme fra Norden,

og ej noget Solglimt, og ej noget Tegn,

at Livet skal fornyes paa Jorden!



Da pludselig med Et gjennem Stormvinden klang

en zitrende, jublende Trille -

O, det var Naturens Opstandelsessang,

og Sangeren var Lærken den lille!



Ja, Lærken, den lille, bevingede Profet!

Den agted ej den isnende Vinter;

den jubled for den Vaar, som endnu ej var sét,

og sang om Violer, Hyacinter,



om Spiren under Sneen, om det livsvarme Frø,

som rører sig usynlig i Furen;

den sang om det Liv, som aldrig skal dø,

om Aanden, den store, i Naturen.



O lær mig, lille Lærke, saa frejdigt og fro

som Du, førend Vintren er omme,

at synge profetisk med jublende Tro

om Fremtidens Vaar, som skal komme!