DA DE REV VOLDENE NED.



Hvad gaar der af Dig, min Fødeby?

Hvilken Byggen og Roden!

Jeg kjender Dig neppe: Du bliver som ny,

aldeles paa Moden.

Den travle Tid var Dig ilet forbi -

Du maa med i Løbet,

om ogsaa lidt gammeldags Poesi

gaar med i Kjøbet!



Ja vist! Hvem lægger paa Sligt nu Vægt?

- Det er Digternykker! -

For Nyttens Triumfvogn trækker vor Slægt -

vi er ingen Parykker!

Nu gaar det afsted i fejende Fart,

saa stærkt vi kan rende,

endskjøndt det just ej er saa ganske klart,

hvordan det vil ende.






De har nu besluttet, de vise Mænd,

Du maa ej beholde

det grønne Bælte, som kranser din Lænd:

dine gamle Volde.

Nu skal Du befries, min kjære Stad,

fra dit snevre Panser;

dine Stadsgrave, spætted med Andemad,

har stødt vore Sanser.



Som Fæstning kan Du ej staa Dig mér

mod de nye Kanoner.

Dine gamle Volde med Møller og Træer

og Bastioner

fra "Kjøkkenkurven" ved Kallebodstrand

og ud til Kastellet

skal nu jevnes plat med det flade Land

- deres Dom er fældet!



- Dine Volde, hvorfra Carl Gustav drog

med Skam tilbage,

som Arthur Wellesley selv ej tog

i onde Dage,

som aldrig brødes af Fjendehaand,

som selv en Kvinde

en Gang har værget med Helteaand,

skal nu forsvinde.






Paa Skubkarrer triller man Minderne væk

fra de gamle Tider.

Nu faar vi den dejligste Gjennemtræk

fra alle Sider.

Etsteds derude - ja Gud véd hvor -

skal der bygges Skanser,

naar først vi faa vrøvlet en halv Snes Aar

om vore Finanser.



Saa drive imens vi for Strøm og Vind -

det har ingen Fare!

Naar vi give Alverden frit Kjørind,

vil man nok os spare.

Det vilde jo være skjændigt gjort

at storme med Vaaben

en By, som hverken har Vold eller Port,

men er ganske aaben!



Vi har store Planer, fine Ideer

og Spekulationer -

her er Byggegrunde, som vel er værd

en Snes Millioner;

de maa gjøres i Mønt, naturligvis!

Hver eneste Tomme

drives op til den allerhøjeste Pris

med den store Tromme!






Din Stadsgrav - og din Kirsebærgang,

hvor Violer vi plukked,

hvor den blomstrende Tjørn over Vandet hang

og Sivene vugged,

hvor den vilde Drossel i Buskene sang,

mens Aftenen dugged,

og Fiskeren med sin Bambusstang

over Bredden sig bukked -



og de gamle Broer, som spejled sig smukt

dernede i Vandet -

og Udsigten lige til Kjøgebugt -

og Synet af Landet,

naar Solen gik ned, og i Aftnen sval

den første Stjerne

tændtes paa Himlen - mens Hornsignal

lød fra det Fjerne!



Forsvinde skal det nu Alt for det Ny -

der maa Plads til Mængden!

Ja, nu skal Du voxe, min kjære By,

i Breden og Længden!

Boulevarder faar Du som i Paris,

hvor vi kan os sole

og nyde i Mag vor Konditor-Is

paa Fortovets Stole.






Jeg ser i Aanden, hvor Du bliver fin:

hvilke Gader lange,

efter Snore bygged som i Berlin,

og Spadseregange

med Træer, som plantes paany hvert Aar

- saa naaes Idealet,

og du bliver lig en Grønnegaard

ved Hospitalet!



- Bevares! Jeg nærer den største Respekt

for en modsat Mening.

Jeg hører jo halvt til den yngre Slægt:

jeg er ingen Forstening.

Jeg ermed!Jeg holder med Tiden Skridt -

men gjælder det Smagen,

da tilstaar jeg:min -jeg siger det frit -

er lidt uopdragen.



Jeg ønsker det Skjønne ufrisert,

ej slikket og plejet!

Jeg ynder Naturen ugenert,

ej pyntet og fejet!

Jeg kan sé paa en gammeldags Navneklud

med godmodige Øjne -

men jeg synes de Huse, man nu ryster ud,

er mestendels Løgne.






Disse brogede Prøver paa hver en Manér -

disse nypittoreske,

forfløjne, forlorne Murstensideer -

italienske og græske -

normanniske Taarne - Rokokkopalæer -

affekterte - groteske!

Af oprindelig Stil har jeg fundet mér

i en Legetøjsæske!



Det lyder lidt sært - nu ja, om De vil, -

men De maa betænke,

det er Tiden alene, jeg sigter til -

jeg vil Ingen krænke!

Jeg har Mod til at tage det med Humør,

om saa Verden vakler;

jeg er bare bleven en Smule ør

af de nye Mirakler.



Det gjør mig ondt for de Skove af Siv,

som dernede suse,

det gjør mig ondt for det Fugleliv,

som Buskene huse,

for de grønne Skrænter, de prægtige Træer

og de stille Bænke

og de gammeldags Folk, som hvilede dér

og holdt af at tænke;






for de jublende Smaa, som deroppe sprang

i Paradisspillet,

for de fattige Stakler, hvis Frihedstrang

blev deroppe stillet,

for den Syge, som med den blege Kind

søgte bort fra Vrimlen,

for at aande en Smule Livsluft ind

lidt nærmere Himlen!



- Jeg har nydt deroppe som lille Pog

mine bedste Glæder;

jeg kjender ved Stadsgraven hver en Krog,

de skjulteste Steder.

Der fik jeg alt Syn for en stor Horisont,

den Gang jeg var lille,

da jeg troede endnu, at Solen gik rundt

og Jorden stod stille.



- Det er mig som en vemodig Drøm,

naar jeg sér tilbage

fra den vilde, brusende Nutids-Strøm

paa de gamle Dage!

Som Digter staar jeg i Æresgjæld

til de gamle Minder:

demmaa jeg sige et rørt Farvel,

før de forsvinder!