I EN SOLSKINSKROG.



Bestraalet af den milde Foraarssol,

jeg sidder her imellem Husdyrflokken,

og bytter ej for nogen Kongestol

det Sæde, jeg har valgt - paa Huggeblokken.






Lad Andre finde det en simpel Plads

for En, der producerer sig som Sanger -

en Digterthrone er den, mig tilpas,

og aldrig nogen bedre jeg forlanger.



Det var en slig, Du valgte Dig, Æsop,

naar Du i Hønsegaarden sad alene

og lo ad Verdens store travle Hob,

med slig en lille Verden til din Scene.



Vel er jeg ikke dyb som Du og vis;

min store Svaghed ærlig jeg bekjender -

men glad jeg sætter paa Naturen Pris,

og i min Smag er jeg en Nederlænder.



Mig fryder det at sé paa Bondens Gris,

og mellem disse Duer, Høns og Ænder

som midt i Billedbiblens Paradis

jeg føler mig som mellem gamle Venner.



Her kægge Gjæs, her bræge Lam og Faar -

det er, som alle Røsterne fra Arken

i munter Blanding her mit Øre naaer,

ret som de lød for Oldtidspatriarken.






Vel græsser ikke Løve her hos Kid,

og Elefanten mangler med sin Snabel;

dog er her noget af den gyldne Tid,

af Verdens Uskyld, før man bygged Babel.



Og glad velsigner jeg, o Sol, den Glans,

hvormed Du denne Hønsegaard forgylder,

og takker Gud, fordi han gav mig Sans

for hvad der ellers Smaabørn kun fortryller!