VINTERDAG



Sorte Grene, frossen Jord,

snavset Søens Tavle,

Luft som Bly - kun skært og fjærnt

nogle røde Gavle.



Røg fra hver en Skorstens-Hals,

Regn af Kulstøv-Flager.

Henad Stien tumler dumt

et Par sorte Krager.



Folk med lange Slentre-Fjed,

seneslappe Nakker,

eller en forfrossen Kusk

paa et højt Læs Pakker.



Eller Kvinders Trip-trap-trip

som forkomne Fugle;

for den vejrbidt-ædru Dag

kan man intet skjule .. .



Se blot: barsk og stemningsgoldt,

det er hele Kunsten!

. . . Tror du: Skønhed er vort Maal?

eller Sommerbrunsten .. .?