DEN GAMLE HAVN





Loddet er kastet. Vi sætter vor Baad

sindig med Kurs over Havet

hjem til et gammelt, besynderligt Land,

der ligger bag Bølger begravet.



Søen gaar højt. Paa stejlende Skyer

nu Stormens Ryttere stiger,

styrter mod Havet med stor Staahej,

besprøjtet af Havdybets Piger.



Sorte Hætter har Bølgerne paa,

de friske Najader sig vælter,

snart under Maske og snart uden Skjul

skumhvidt med løste Bælter.



Stormen kysser hver Bølgemund,

men intet Tegn til Forsoning,

én Najade faar flænget sit Skørt,

en anden har traadt i sin Skoning.



Bølgen viser sit skummende Bryst

og kan sig ej længer skjule.

Kongeligt er her. Jeg længes selv

efter min Dronning i Thule.





Sort og lav er den Havneplads

og mørk og tumlende Stranden,

alt er til Pas for de Søndagsfolk,

som ærgrer sig over hinanden.








Regnen slaar over Bro og Brædt

og over de stridige Nakker.

Regnen flyder om utætte Sko

og fylder de begede Smakker.



Saadan gaar de lidt ældede her

og i den traurigste Gangart,

mange Sjæle med stolt Begær,

som fordum styred paa Langfart.



Regnen springer paa Havnens Vand,

de standser med raadvilde Tanker

snart ved en rusten Fortøjningsring

snart ved det rustrøde Anker.



Regnvejret mørkner en Dynge Sand,

som ligger ved Bolværkets Ramme,

skinnende hvidt det bragtes en Dag

hertil af Sandmandens Pramme.





Skøn og hvid som en lysende Fragt

af Havsand, der glimrer i Solen,

saadan blev Bruden sin Bejler bragt

og smilte i Brudekjolen.



Solen skinned paa Sø og Strand

og Vinden i Rigningen fløjted,

Tidselblomster og Marehalm

nikked bag Bølgesprøjtet.



Klokketoner som Planker af Malm

tværs gennem Ætheren trænger

og melder det højt, at den Frøken fra Næs

vil ej være Jomfru længer.