STÆVNEMØDET



Den lillebitte Viser, som passer Sekundernes Gang,

rundt om det selvsamme Midtpunkt har kredset Dagen lang.

Saa kredser vi om vort Hjærte, og Dagen synes os lang.



Den lillebitte Viser gaar med elastiske Skridt

afmaalt, som vilde den sige: "Det hele er egenlig mit!"

- Mon nogen tør forstyrre en Mand, der passer sit? -



Det var, da Stueuret slog sex med Kling og Klang,

at Dørklokken i Korridoren pludselig kimed og sang:

du kom og fyldte en Time for stedse med Smil og Sang.



Det var en straalende Sommer-

Eftermiddag Klokken sex.

Med spændstige Fødder kommer

til Huse mit Hjærtes Hex.

Minutterne løber og løber,

men Hjærtet stod stille ved sex.






Den mindste Viser paa Uret

er Urets vigtigste Mand:

han har den Feltherre-Iver,

hvorpaa det kommer an,

og spotter den lange Visers

søvnige Timeforstand.



Den lange Viser peger,

naar Uret højtidelig staar.

Den lille mindste lader

som intet og gaar og gaar

og lægger som en Høstmand

de gyldne Timer paa Skaar.



Og da du forlod min Bolig

ved Aften med Kling og Klang,

da havde en flittig Frier

om dig sin kredsende Gang,

fanged dig feltherre-rolig,

saa du til Altret sprang. - -



Det er, som alle de Ure,

der løber i denne Stad

og sørger for Timernes Ende,

vil lægge mig for Had.

Og hvor? hvor er den henne,

den Vin, som gjorde mig glad?