Sol og Bjærge






NYT FORAAR



En lille Draabe Blod, en lille Draabe Blæk,

det første grønne Blad

kan skænke dig en Brud ved Vaarens spæde Hæk,

kan vinde dig en Stad.



Sæt nu dit Blækhus frem, hav dit Papir beredt,

Poet, og tag din Pen!

Hvem ved, hvad der kan ske? man har saa meget set;

det kunde ske igen...



Smyk op dit Hus med Løv. Hvem ved: den nye Tid,

som altid er paa Vej,

-den gaar ad grønne Stier - maaske den kommer hid

og just behøver dig...



En lille Draabe Blod, en lille Draabe Blæk,

det første grønne Blad

kan skænke dig en Brud ved Vaarens spæde Hæk,

kan vinde dig en Stad.




PASTORALE



Jeg var en bange Hyrde, beundret af Doris,

Bjærgpigen, I ved.

Jeg aned endnu knapt, hvad hun hed,

menjegblev elsket af Doris.



Jeg mødte hende i Byen

en Aften, jeg kom fra en Fest;

jeg saa' i den natlige Blæst

Doris, der selv var beundret

af Thorbjørn, som læste til Præst.

I véd hendes brune og svære

Flætning, som vuggende hænger

til Hoften og længer!

Et Bjærgpige-Hjærte hun gemmer

vel værd at begære.

Men det er ikke nok,

at Bejleren læser til Præst;

skønnere Ting skal han vide,

som huer en Bjærgpige bedst!



Jeg selv var glædes-smykket.

Jeg elsked og lønlig led,

tilbad den grumme Ellidas

iskolde Dejlighed.

Jeg kom fra en lykkelig Fest,

hvor selv jeg var lidet beundret.

Et Purpurglimt af min Silkehose

frem under Kappen gled.

Saa ved jeg ikke hvad;

om det var min Stemme, hun kendte!






Bjærgpigen standsede glad ...

Og Doris, som ogsaa led,

fordi hun haded sin Præst,

hun blussede rød og hed.

Jeg saa', jeg var elsket af Doris.



Men vil I nu vide Besked:

der hændte mig et Under,

hvorover jeg ofte grunder,

og havde jeg vidst det i Tide,

jeg havde vel næppe haft Mod

at røve den Bjærgpiges Fred.

For uhørt, maa I vide,

var Bjærgpigens Arrighed.



Da Doris saa' mine festlige Sko

og gav bag Kappen paa Fløjlet Agt

med Øjne store af Bjærgboens Tro,

da var det, hun drog mig med sagte Magt,

da bad hun at se mig i al min Pragt,

før i Bjærgene hun gik til Ro.

Jeg fulgte hende med tyste Fjed

langt udenfor Byen til Stedet,

hvor Bjærgpigen bor. Jeg glæded

et ydmygt Hjærte derved.

Og da jeg var smykket til Bejlerfærd

for én, som ikke var Pynten værd,

jeg skænked mine Perler til Doris.



Men hører nu ogsaa det artige med

om Kvinden fra Fjældet, det grove!

Hører det, Bjærge og Skove!

Hør det ogsaa, du tavse Gud,

som vogter de uskrevne Love!

Den faamælte Doris, der skyed sin Præst,

bød mig, der var klædt som en Brudgom, til Gæst.






Hun bad end ej om Betænkningsstund,

da den, hun beundrede, tog hendes Mund

i den friske, kolde Alkove.

Og Bjærgpigen Doris var Jomfru.



Min skønne Førstefødsels-Ret

fandt jeg ved Bjærgpigens Hjærte tæt -

som kyssed Naturens Guddom min Mund

og fremdrog fra sine Skabes Bund

en Æresgave, et nyt Klenod:

"Du pryded mit Taffel, jeg takker dig, Gæst.

Det bedste til den, som jeg lider bedst!

Forsmaar dig nu nogen, da vær ved Mod,

se, Vejen til Bjærgpigens Kammer

er ikke Lærdom, men Flammer,

den gridske Bejler skal intet naa,

men den, som har Bryllupsklædningen paa."




VALFART



I det vildeste Bjærgpas i Spanien

har jeg set Mylady paa sit Muldyr,

som blev ført af Barberen i Sevilla.

Hun var mere sort end sin Skygge.



Hendes Lokker var sorte,

hendes Ansigt var graat.

Hendes Hjaerte var et gammelt Træ

paa mere ondt end godt.



Og dog med Lastens mørke

forvitrende Skrift

det var, som hun talte

til min helligste Drift.



Hun talte til en Sødme,

hun havde selv forraadt -

(der var en dunkel Rødme

paa begge Kinder saa't).



Hun lyste: som af Solglans

en sprukken Kongemur.

Der fandtes Ørnereder

i den gamle Kongemur.




VED ET VANDFALD



Her males Mel, her males Vand,

her males Daarskab og Forstand

tilbage til den store Strand.




HVAD JEG DRØMTE OM NATTEN PAA BJÆRGET



I Helvedes Gruber

der sidder Fanden

og holder bestandig Blaa

og har Spenderbuxer paa.



Og Fandens Tærner

gaar Fanden til Haande

og slipper ingen Svend,

men beder: "Kys mig igen!"



Ovnen er hed nok,

og Bænken er bred nok

- i Helved er intet smalt.

Tærnerne sørger for alt.



I Helvedes Gruber

der sidder Fanden

og synger ved sit Glas.

Han bød ogsaa mig en Plads.



Han ejer en Presse,

hvor talløse Axer løb rundt:

den trykker et Dagblad,

som udgaar hvert tredje Sekund.



De verdenserobrende Valser

evindelig Bladene spyr,

der sendes til hundrede Byr

af tusinde Piger, som falser.






Han viste mig Bladet

og priste Principet som sundt

og loved mig Guld for at skrive

Forskellig Slags Ondt.



Men da jeg rejste

mig brat og betalte,

da lød der et Helvedes-Hyl;

fordi jeg sagde,

at jeg var indbragt

for tidlig paa dette Asyl.




DE VALFARTENDE SMAAPIGERS LEGMENS MØDRENE VAR TIL MESSE



Infantinden har besluttet

tire, ture, lire, lei!

at hvert Pigebarn i Riget

skal med Anstand neje sig.



Møder vi en klodset Bejler,

giver vi ham flygtig Tro.

Vi skal frem for Infantinden,

neje let i fine Sko.



Infantinden nejer aldrig.

Hendes Øjne er som Kul.

Huden er som hvide Perler;

ingen Bejler er hun huld.



Jeg er ingen Infantinde,

men jeg er af bedste Blod,

ser man paa min lange Flætning,

ser man paa min fine Fod.



Er jeg fattig klædt og ingen

nejer hilsende for mig:

som ved Hoffet i Cordova

for de andre nejer jeg.



Har jeg nejet femten Somre

fuld af Anstand og Maner,

faar jeg nok et Slot i Spanien,

og da nejer jeg ej mer.






Fa'er var Skipper. Skibe, Slotte

tabte han en Nat i Spil.

Hvad man taber let og lystig,

vinder man, naar Skæbnen vil.



Jeg er kun en Fiskerpige,

gaar omkring og sælger Fisk.

Men jeg tvætter mig og flætter,

ventende, min lange Pisk.




I DEN HELLIGE KILDES KIRKE



Men som Fredens Fyrste staar ved Mørkets Side

Kristus i sin Dragt, den lange, foldevide.

Bort fra Panden Haaret som en Kvindes ruller

og med Skægget blandes over Bryst og Skulder.

Dersom Fristeren er højest, hedest,

af de tvende Frelseren er hærdebredest.

Midt i ydre Armod synes tyst han smile

med sin trygge Rigdom, med sin søde Hvile.

Mælk og Mildheds Honning fik hans Ord i Eje,

og han elsker Ensomhedens vilde Veje,

at se Fugle flyve, drikke Vand af Bækken,

bruge Himlens Stjærneblaa til Sengedækken.




AFTENSLOTTE



Bjærgenes og Kystens

dæmrende Beaanding

bringer mine Tanker

til min Drømmedronning.

Aftenvinden blafrer

med min Kappes Pjalt,

Himmelblaaet vifter

sagte Havets Salt.



Hvor min Skønne bygger,

hvor min Dronning bor,

viser Aftnens Guldsand

hendes Fødders Spor.

Hendes Øjne gruble,

hendes Læber spotte,

Dronning i det aller-

luftigste af Slotte -



Evig risler Tidens

vedbendgrønne Urne.

Evig ung hun klæder

Trone og Kothurne.

Ofte har hun bedt mig

til sit rige Bord ...

I vort Bæger spejles

Hav og Luft og Jord.




POETENS BØN PAA BJÆRGET



Mens Pilgrimme knæled paa Rad

deroppe i Bjærgkirkens Hvide,

da trak han sig lidt til en Side,

den fattige Digter, og bad:



"Hermes, stormægtige GUD

for alle, som lyve og rane,

jeg ofrer dig Blodet af en Hane,

jeg skænker dig Nerven af en Stud.



"Giv mig det høje Parnas!

Lad min Aande lugte daarlig,

men gør mig løgnagtig alvorlig,

som det er GUDEN til Pas!



"Gør min frygtsomme Muse drægtig,

gør mig med Haar og Hud

skinhellig og andægtig,

som det behager GUD!



"Giv kun de Andre Talent,

men lær mig at sladre og lyve,

støt mig, du GUD for Tyve!

Jeg er en flittig Skribent.



"Jeg be'r dig desuden, GUD!

- thi ak Krapylet yngler -

blandt mine Naboslyngler

at slette de farligste ud,






"atBogenendnu ej kold

sit næste Oplag nyder

og mine Løgnedyder

maa bære hundred Fold!"




LOVSPROG OM UNYTTIG KIV

(fundne ved en Bjærgkilde)Til en katolsk Ven

Hvo der kives med sin Ven

om en Oxe

skal være forbandet af ærlige Mænd,

og hans Græs skal ej gro og hans Hjord ikke voxe.

Men hvo der giver Oxen hen

for sin Ven

skal finde den hisset i Himlen igen.



Hvo som kives med sit Folk,

men forsøger at flygte,

skal dø paa en Lygte.

Derimod: hvis han kækt holder Stand,

skal han miste sit Rygte.



Hvo der kives med Kejseren.

Hvis han ej blir forliget:

han skal bøde fire Lod Sølv

og klynges op i den højeste Galge

til Skræk for de øvrige Rævebalge,

som er udi Riget.



Men hvo der kives med sin Elskede

skal føres til Helvedes Porte.

Thi Pinslens Steder er forlods gjorte

for den Art Skurke og onde Narre.

Henstrakt ved Livets leende Kilder

Besøgeisens lyse Stund de forspilder

og giver alt her paa Jorden Bevis:

at de ikke har Tilhold i Paradis.




PAA NEDFART



I det vildeste Bjærgpas i Spanien

har jeg genset Mylady paa sit Muldyr,

som blev ført af Barberen i Sevilla

mellem Klipper, der flimred som Kvægsølv.



Hun var lige saa sort som sit Muldyr,

hun var mere sort end sin Skygge.

I den første Taverne gjorde

hun Mulæseldriverens Lykke.




SILHUET AF EN MULÆSELDRIVER



Den daarlige Tjener Onofrio,

han stjal sin Fyrstes Krondiamanter,

han jog sin Herre en Dolk i Ryggen

og tog ej paa Dronningens Fløjl med Vanter.



Den daarlige Tjener Onofrio,

da han var umulig paa alle Kanter,

stak han i Søen og tog en Fregat

med tredve Slavinder og ti Elefanter.



Den daarlige Tjener Onofrio,

han drukned i Blod først de gamle Tanter,

men alle de unge og smukke blev sendt

som Skænk til de fremmede Magters Gesandter.



Den daarlige Tjener Onofrio

var vild som en Løve og grum som en Panter.

Han ranede Shahen af Persiens Brud,

men brød sig ikke om hendes Brillanter.



... Den daarlige Tjener Onofrio,

han udviste, kort sagt, en sjælden Iver

og endte til sidst i en døsig Provins

som en maadelig Mulæseldriver.




RUNER



Sorbet og brune Øjne,

og fine Kys, man nipper

fra røde, duftende Læber,

en Silketunica!

Viften, som sagte svipper

og Kindens Hede svaler,

mens Lidenskaben taler

sit lingua runica.




SE, EN GUD...



Se, en Gud gaar gennem Verden,

aander paa de unge Blomster,

aander paa de unge Kvinder ...

Alle deres Kys blir Roser.



Ingen Iris med sit Sværdblad

svømmer i en stenhvid Vase

frisk som - nærved Guden -Diane,

dette Barn fra Seine-et-Oise.



Ingen yppig Blomst fra Hebron

sænker blussende sin Pande

ømt somRose, skælver, brister ...

"Før mig, Guddom, Elsker, Frister!



"Guddom, lad mig dvæle, sove,

thi en Drøm har fyldt mit Hjærte.

Ude bruser Nattens Skove,

tyst og bred er din Alkove."



Men i denne vage Verdens

Drømmeskum og Viljesbobler

er det tit et fattigt Minde,

som to Hjærter kærest kobler.




MENS JEG REJSER MOD NORD



Alt, hvad jeg længes efter,

og som jeg ikke kan naa,

det findes i Venedig,

Byen, jeg aldrig saa'.



Venedig, en rødblond Skønhed,

mægtig som Nuets Lyst,

ny som et ubrudt Marmor

fra den karrariske Kyst.



Italiens Hovedsmykke

og Adrias gyldne Laas!

Og her begynder den Lykke,

som ingensinde naas ...



Den hellige Forventning,

der gror i Hjærternes Grund,

er gemt ved Venedigs Hjærte ...

Der vilde den kysse min Mund.




KVINDERNE NORDFRA



Paa Ski har vi faret og Slæde,

naar Midnats-Maanen vælded,

og hørt det klinge i Fjældet -



har ejet den brusende Glæde

og mindes den viltre Latter

af Dovrekongens Datter.



Naar Fjældets Kongedøtre

i side Pelsværkskaaber

for Langfart med os Taaber -



bar Nogle gamle Søljer

helt oppe fra Trøndelagen

og skinned "som lyse Dagen",



men der var Andre mørke,

med ravnedunkle Manker

som Diademer af Tanker!



Saa stærkt kan Livet leves

i Ordenes Æventyrdømme,

at Klipperne selv synes Drømme.



Og kun et Tilfælde værged,

at vi fandt Fjældporten aaben

og blev syv Aar i Bjærget.






Vi har rejst ved Midnatstide

og hørt det klinge i Fjældet

og lyttet til Fossevældet.



De ligned en stærkere Fortids

slædefarende Ætter,

Afkom af Guder og Jætter.



Men Brødrene saa jeg aldrig.

Kun Nattesne, som vælder,

kun Kvinder og Kanebjælder!



Min Tunge bliver modig,

saa tit en Gaade mig brænder,

hvis Løsning jeg ikke kender.



Jeg raabte: "Hvilken Skaber

lod slige Skikkelser ælte?

til Bytte for hvilke Helte?



"For Hærmænd i Sejersskjorte?

- thi der, hvor Bruden findes,

er Brudgommen ej langt borte."



Da lød fra de haarfagre Skønne

med oldtidsagtig Grumhed

en Latter, der slog mig med Stumhed:



"Vi har ej Broder i Live,

ej Husbond - som du tænker -

Og vi erNordensEnker."



Jeg havde drømt: nu tændes,

naar de med Heltene mødes,

den Ild, hvoraf Verden skal glødes.






Jeg staar her endnu og grubler,

til Skægget blir graat paa Hagen ...

Jeg længes mod Trøndelagen.




TIL EN BLOND KVINDE



De tapre Longobarder

de gled paa deres Skjolde

ned over de høje Alper

og stod paa romersk Jord.

De rystede Sneen af Haaret,

de hørte fremmed Tale,

og Vælsklands Nattergale

hilste dem, hvor de for.

I dybe, trange Dale

stod Sydens ranke Kvinder,

stirred mod Bjærgets Tinder

og ventede Mænd fra Nord.



Deer ej Datter af Syden,

nej longobardisk Kvinde!

med Deres Gletscher-Øjne

og nordisk blege Haar.

Dog ejer De, Veninde,

den Blikkets stolte Højde,

som dristig til Bjærgets Tinde

fra Dalens Dybder naar,

- ejer den kolde Tavshed

af gammel stridbar Stamme

(saa skændig bidt til Skamme)

og Hjærtet, som forstaar.



Skønt jeg er ingen Stridsmand,

jeg kom over Bjærges Kamme

fra Sydens Sol og Flamme

til Nordens Dale op.






I disse Taager finder

jeg én som hine Kvinder,

der kaared til sin Brudgom

en Helt fra Alpens Top.

Hvis vi er lige Parter,

jeg kender Kvindens Ønske:

at føde Longobarder.

Før an! Jeg følger Trop.




AFTEN PAA KULLEN



Det gamle Nord med sine Graastens-Kyster,

Rovfuglereder, Fribytterlyster.

Alle de grønne Steder fortælle

om nyfødt Dag og umindelig Ælde.



Med Klippens Revner, med Havets Rullen,

hvor elsker jeg dig, du kullede Kullen!



Aftenen sænker sig, Skyerne graane

over de græsklædte Sletter i Skaane,

Hugorm i Lyng og Bien i Kube!

Troldene vaagner i Bjærgets Grube.



Jeg elsker det Bjærg med dets Runeskrift.

Mit Hjærte var anlagt for Bjærgværksdrift.



Her staar i Graniten et Æventyr

om Guder og Jætter og hedenske Dyr,

om Bondens Brud, som sig daarlig værged

og aad sin Nadver hos Trolden i Bjærget.



Her skjules det Sværd af kostbar Ærts,

som hugger en Klippe igennem paa tværs.



Men Stenen er død. Nej havde jeg Sværdet,

i Graasten prøvet, i Troldsejd hærdet -

(mit Hjærte er anlagt for Bjærgværksdrift),

da skrev jeg en dybere, levende Skrift -






til Kildespring fra Granit kunde melde,

at grønnere Dag skulde dække dens Ælde.




FYLGIE



Hvor kommer de fra?

saa ranke Fjed

og Blik med saa dybe Spil.

Det er, som jeg laa i Moders Liv

og fødtes én Gang til.



Hvor kommer de fra?

saa stor en Væxt

og denne Holdningens Pral,

som gør, at jeg gaar i mig selv igen

og fødes med dobbelt Kval.



Hvor kommer de fra

i saa arm en Tid

og i saa sen en Stund?

de stolte Læber, jeg tørstede mod,

før Vantro skæmmed min Mund.



Hvor kommer du fra,

du Fylgie af Staal,

og hvor har du legt Skjul?

Jeg griber og smeder dig ind i mit Sværd

jeg lægger dit Jærn om mit Hjul.



Jeg kan ikke age

med dig af Sted

og juble nær din Barm.

Jeg spænder dig ind i mit Lykkehjul,

du drager min Sejerskarm.




EVANGELIUM



Foraar! Jeg bliver altid

førstmig, naar Vaaren er nær.

Min eneste Grund til at være

var dette Foraars-Begær.

Det væsenlige af mig

det er mit Foraars-Begær.



Paaske - de graablaa Dage,

Vaarsæd og Naaletrær,

Bøgeskoven visnet,

isnet af Foraars-Begær!

Det er mit Kors og mit Vievand

det isnende Foraars-Begær.



Foraar - Sne og Violer,

Langfredags skarpe Blæst;

er Jorden sort og frossen,

vaares Hjærterne bedst.

Et Judas-Kys paa min Læbe

af Foraar, som hvisker: korsfæst!



Og hvad jeg ønsker vinder

sit dybe, stærke Skær.

Min eneste Adkomst og Ære

det er mit Foraars-Begær.

Med Tiden vil Verden være

saa rig som i mit Begær.