ANKOMST TIL SIENA



Jeg tænkte mig Siena

som en Bjærgnymfe,

som en Kildenymfe mellem de kølige Bjærge,

vilde Geder og blaa Bjærge som duggede toscanske Druer.



Jeg fandt ingen Bjærge,

men den mest frugtbare Højslette,

der var rødgul - terra di Siena - som en Solnedgang.

Og Byen, som jeg tænkte mig ung mellem de friske Bjærge,

var Toscanas ældste

med tredive Tusind Sjæle

og en mørkerød Borgemur helt omkring

fra Aarhundrede otte, Aarhundrede elleve,

et helt omslyngende, leddelt Bælte

med Porte og Udfaldsbroer og Mure i besynderlige Zigzaglinier,

som paa gammeldags Slagmalerier.

Og ude under de brunrøde Mure:

solvenlige Spaseregange

og oldtidsagtige Vadskerier

for al Byens Vadsk.



Jeg tænkte mig Siena fjældfrisk og med lave Rønner.

Og jeg fandt indenfor Murene

ældgamle Gader, hvide af Februarsol, og med Huse i mange Etager,

Paladser fra Aarhundrede fjorten.

En Universitetsstad og Rede,

hvor Toscanas ældste, forarmede Adel






har Hjem og sværmer paa Terrasserne,

der er solfyldte og mægtige som Dantes Vers.



Mellem Paladser, gennem bugtende, lange Gader

belagte med Lavasten

lader jeg min Bagage

bringe til Hotellet, Albergo Toscana.

En tiggeragtig Olding fanger mig i en lille Tværgyde

og fortæller mig under frygtsomme Gebærder

(som en bortjaget Hund),

at han vil anvise mig et Palads,

hvor jeg kan bo til Leje;

og han beder mig altid træffe ham i denne Tværgyde efter Middag;

thi Albergo Toscanas Kelnere prygler ham,

hvis han slikker Solskin for nær Hotellets Porte.

Og jeg ser lidt efter Albergo Toscanas Kelnere

fordrive Tiggeren med Stokke og Stenkast.