PRINSESSENS DOSSIER



Prinsesse Merete, den unge Prinsesse Merete

(det var i det graa Helsingør,

eller i Andalusien, det skete?),

hun er sommerhærdet og fin

med en Danserskes Gang,

som et Vindstød i hvidt Musselin.

Selv om Læben er smal,

er den aaben og kruset med Grotter af Klang

fra en Ø af Koral.



Prinsesse Merete, som fyldte de atten i Sommer,

hun maaler om Livet endnu ikke seksten Tommer,

dog Lemmernes Muskler er fyrig Musik til en Sang

fra Fodsaal til Ankel, fra Lænden til Brystbuens Bredde.

Og ingen i Verden ved ondt om Prinsesse Merete.



Det var i det graa Helsingør

eller i Andalusien, det skete.

Der gik i et Rige en kongelig Pige med Perlehumør,

som vandrer i Solen, og ikke bær' Slør,

og alle de lystige Ting, hun kan sige,

betror hun sin Skopudser-Terne, en Trettenaars Pige.



Alle Prinsesserne har et Dossier -

fortæller den voksne Merete klog -

det er, hvad man kalder en Skudsmaalsbog,

for at alle Stormagter kan vide Besked,

hvordan hun er inderst! og op og ned!

om Prinsessen er "smuk" eller "kan gaa an!"






er hun sværmerisk? praktisk? "har megen Forstand?"

og hvordan er Prinsessen i Kærlighed?



Det er især for det sidste Punkt,

at Prinser og Stormagters Sekretærer

studerer sig graa ved elektriske Pærer;

thi hurtigt man ved om Prinsesse Merete

alt det, man kan se, og lidt mer' end det sete,

hvor smal hun er i sit nye Korset.

Men Prinsessernes Kærlighed er ikke let.



Og mangen Gesandt maa gaa rundt og støje,

som vilde ofre en Haand, et Øje,

i Fald han saa, hvad vi inderst ved:

saadan er Prinsessen i Kærlighed. - - -



Det er i hver Stormagts Interesser

at vide, hvad en af Europas Prinsesser

har sagt, da hun lovede Gudsfrygt til Præsten,

og til sin Tjener, naar hun steg paa Hesten.



Og skønt de maa tro, at en Dame af Æt

aldrig var stedt

i nogen Elskov, der vanærer Standen,

saa ved Diplomaterne altid Besked

og sælger hinanden

de Stumper, de ved:

saadan var Merete i Kærlighed.



Ja, gamle Gesandter gaar rundt og storker

og ved, hvad vi selv ikke ved,

og muligvis, at Prinsessen snorker!!

Og Greve Friherre Perlin de Prahl,

en Mand med en Rygrad af slet Moral,

vikser Moustacherne spidse

og elsker Merete






med Oldingekval,

saa han burde straffes,

om ikke visse

Prinsesser, af Lyst til at opnaa et bedre

Dossier, lidt for dristig, for grundig har viet

en ledig Vinter til Diplomatiet.

__ __ __ __ __ __



At udgranske indtil de mindste Kapitler

hvad et Hjerte gav Luft trods de høje Titler

samt hvad det snildt har forstaaet, fortiet

- det henhører under Diplomatiet.



Der er i hvert Menneskebarn et System,

selv om hun er født til et Diadem.

Der er et System hos hver Blomst i Haven,

som ikke forandres fra Vuggen til Graven,

som røbes ved Farven og Blomsterstøvet,

skønt ingen tør paastaa, at noget er prøvet.

Det er i smaa Højheders Dansesko

og siden i Øjnenes Mørke og Ro.



Men Rygter bli'r udspredt, som ikke har Grund.

De yngste af Diplomatiet er gale,

det er Tonen ved Hofferne nu om Stund,

man anser det hele for Tidsspørgsmaal kun!

Og Prinsesserne selv fører skødesløs Tale.

Alle Blomsterne regner sig selv for Problemer

og taler for højlydt om sine Systemer.



Men hvad et Kongebarn mindst burde sige

fortæller hun glad til sin Skopudserpige.

Det vidste Perlin, som er gammel og klog.

Det gjaldt kun at løse en Skoternes Sprog

- saa Greven fik udfyldt Prinsessens Dossier

og Skopudserternen sin Skudsmaalsbog.






Den gamle Perlin gav den Trettenaars Vin.

Og fristet, smigret paa hver en Led

fortæller hun snart .. . meget mer end hun ved!

og hvordan er Merete i Kærlighed.



Og Tøsen bli'r rød, naar hun hører sig prist,

og da hun faar Hikke af det, hun har spist,

hun siger: "Saadan gør Prinsessen ... præcist!"



Den Lille bemærker særdeles vist:

"En kongelig Pige er ogsaa en Pige;

i Elskov - det siger hun selv - er man Lige!"

__ __ __ __ __ __



En Arveprins til mægtige Riger

lod spørge Perlin, uden Pynt eller Smiger:

hvordan er Prinsessen? Og op og ned!

Og hvordan er Merete i Kærlighed?



"Prinsessen er som en Tjenestepige!"

bemærkede Greve Perlin de Prahl

og smækked med Tungen: "Slet ikke saa gal!

Hun kan ikke modstaa at høre sig prist.

Og hun faar Opstød, saa snart hun har spist."



"Prinsessen ligner en Tjenestepige"

gentog sagtmodig den Prins uden Lige.

"Hofdamer er her paa alle Kanter,

Husassistenter, to, tre Guvernanter.

Hofdamer kender jeg: de er kun Kvinder

og har ind imellem ret smaa Interesser.

Husassistenterne ligner Komtesser

og Guvernanterne store Præstinder.

Men ingen vil elske mig, lige

præcist som en Tjenestepige,






som en lille Pige paa sytten Aar,

jeg mødte en Vaar ..."



Saa ægtede Prinsen den unge Prinsesse Merete.

Var det i det graa Helsingør eller i Andalusien, det skete?

Hun er sommerhærdet og fin med en Danserskes Gang

fra Fodsaal til Ankel, fra Lænden til Brystbuens Bredde.



Den unge Skotøs blev ikke spar't,

men dømt til at giftes med Lynets Fart

med Kongens Mundskænk og Livpoet,

som saa sine Længsler af Pigen besvar't

og tog hende, Alderen ubeset -



Vardetikke sket .. . saa var detdogsket!