VOR MORPAA GAARDEN



Vor Mor paa Gaarden var de Andres Mester.

Hun havde stridt for den beskedne Lykke

at faa beplantet Havens Hjørnestykke.

Hun var saa syg, hun havde Gigt i Knuder,

men holdt dog sammen paa sin Velstands Rester.

Hun vilde ha' istandsat Gaardens Ruder

og mulig tjene lidt paa Sommergæster.

Men naar hun talte for sig, slog det Sludder.

Hun skulde ogsaa have sig et Tandsæt

og til sit Gæsteværelse et Vandsæt.



Men hun var syg, ja færdig ved at dejse,

hun maatte vist til København en Rejse.

Naar hun blev helbredt, hvor hun skulde knejse!



Hun vendte Blikket fromt mod Hanebjælken,

naar det blev sagt, at Folk forfalsked Mælken;

hun kom lidt Vand i sine Mælkespande

af Renlighed - - - men ikke for at blande.