THØGER LARSENMindeord



Snart skal der ringes Sol i Bjerge over os alle,

som ringede et nyt Aarhundred ind.

Vor Videlyst, vort røde Blod og Versets Eje

blev til en Sol, der lyste alle Veje,

skænket Aarhundredet som Morgengave.



Aarhundredet vil heller slaas end stave,

og der er Dyr, som det er svært at ave.

Blev du nu træt før andre? Tvivl ej, Thøger.

Der ringes for os alle Sol i Bjerge.

Dit Sind, den stærke Haand i dine Bøger,

den gaadefulde, glædefulde Kerne,

som vi har kendt fra dine første Viser,

vil lyse gennem Sekler som en Stjerne -



Din Tro, dit Haab, dit Vaaben og dit Værge.

4.Juni1928. Vincennes, Frankrig.