MAANENAT



Langs ad de natlige Gader

to Skygger mit Fodtrin møde,

den blaalige skære fra Maanen

og Lygternes matte røde.



Alvorlig, sky og alvorlig

ud i den hvide, hvide

sværmende Vinter-Midnat,

der vil jeg alene skride.



Jeg taaler ej Had og Kærtegn

af Kvinder, - som Sneen taaler

ej haarde Hæles Trampen,

ej Solens lunkne Straaler.



Og over mit ensomme Hoved

i Nattens havblaa Kuppel

der fryser Maanen sibirisk

hvid, som en Sølverrubel.



Det er, som min tabte Veninde,

Dronning for alle de Gode,

sad dèr og frøs i sit Pelsværk,

- en lysende Himmelklode.



Det er, som hun inderlig vilde

sig selv med mit Væsen blande,

men skulde sidde og straale

med Helgenring om sin Pande.






Der rækker hun mig i Tavshed

sit Haandtryk for Timer og Tider,

mens Himmelhavet evig

ned over Stjernerne skrider.