Den Første taler



Velkommen til mit Godses Grund

baade nu og alle Sinde.

Velkommen under mine Valnødtrær

og under mine grønne Linde.



Med Kvæg paa Marken, Heste i Stald,

mellem Hegn, behængte med Snerre,

sidder jeg her i min grønne Gaard

som en Plovjærnsfyrste og Herre.



Til Aften silde mit Taffel staar

med Sommerens Vin og Spiser.

Hver Nat gaar der Dans i min grønne Gaard

til Giger og Folkeviser.



De Jomfruer binder og flætter deres Haar

og træder i Dansen med Glæde.

Men naar den almægtige Nattergal slaar,

vil begge mine Øjne græde.



Jeg breder for Skønjomfru min Ridderkaabe blaa,

løser hendes himmelske Flætning.

Hun straaler blond af Ungdom mod Natdybets Fløjl;

en Nattergal slaar i en Tætning.



Mit Kongehjærte undrer derpaa,

lytter til Skønjomfruens Stemme.

Jeg hørte slig Røst i min Ungdoms Morgengraa,

den Pigestrube kan jeg aldrig glemme.



Jeg sidder da Skønhedens Side saa nær

bag Lindes Hegn og bag Gærde

og ser, hvordan Verden derude staar,

og hvad nu dér er paa Færde.






Jeg tænker det alt fra min grønne Gaard

mellem Frugttrær og kalkede Gavle:

inddelt i Gaarde og Haver og Hegn,

al Verden Tavle ved Tavle.



Saa, velkommen under mine Valnødtrær

og i mine Plovjærnsriger,

ved Dagværk og Afteners dæmpede Dans

til Folkeviser og Giger.



Her hviler vi ud i vort Hjærtes Magt

og tænker tusind Mile.

Du gaar dig træt de tusinde Mil

og finder dog aldrig Hvile.