FROKOSTHVIL

Til en Trøsterinde

Naar Natten er forbi, og Vejen

er hvid og fin, med Fuglesang i Løvet,

ved ingen mer, hvor mange Roser

og Kys der blev bag disse Grene røvet.

Men her er Blomster traadt i Støvet.



Ak, Eneboerske i Skoven!

nu bringer Dagen Dugg til alle Sjæle.

Und mig som Gunst i denne Morgen

en Blomst af dem, De lod saa mange stjæle

og trampe paa i Nat med Røverhæle.



Min vakre Frøken, De maa vide:

jeg er en Grublersjæl, der ædru tænker

saa ømt som andre kun i Mørke

og vaagen uden alle Rænker

kan takke høflig den, der for mig skænker.