Afskedsharmoni



Oktober-Regnfald over fynske Haver,

al Verden som et smuldrende Kadaver.

Jeg pakker ind, og rejseklædt paa Skramlet

af Minder føler jeg til Gavns mig Hamleth.



En Moders Afsked, vage, ømme Savn!

Og saa paa ny det skumle København

med Rigsdagstaler og Forlæggerkvaler,

et Slud, hvor næppe Kittys Kys husvaler!



Den sidste Dag i Nysted, Verdens Ende,

hvor Aarestrup forgik ... Blandt danske Penne

hver vælger, som han kan -jegfandt nu denne.



Saa lod jeg mig af Østersø bestænke.

Berlin og Køln! Slotspladser, Anlæg, Bænke,

hvor en fornuftig Mand igen kan tænke.