RUSSERINDEN



Det er kun en Pige, der synger,

i Efteraarets Graa

og mindes sit fjerne Rusland,

mens Tusmørket falder paa.



Mørkere, mørkere,

den sønderrevne Tone-Vé,

som breder sig, brister, breder sig,

fylder de Afgrunde, ingen kan se,

og løfter sig svulmende, syngende

og synes blodjublende le

som Morgensol over Kaukasus' Sne.



Men mørkere, mørkere

den vildt sønderrevne Tone-Vé

som en Ulv i det natlige Øde

paa milebred Mark mellem frosne Døde.

Et hylende Lig midt i Lig-Ensomheden,

Ulvinden, der hungrer paa Heden.

Hjertet er grumt i sin Rovdyrgrube.

Da svulmer, da svulmer af Graad

hendes harmopsvulmede Strube:

hun savner sit Fædrelands velkendte Taager,

hun savner de alt-fornedrende, jordlave Skyer,

der er hendes eneste uhyre Hjemland.

Og hun brister og Taarerne rinder

som Vandenes Løb i den regnfyldte Slette.

Kun Slette og Slette, Skove og Skove.






Hun lægger sig træt til at sove,

Ulykkens graadige Brud i en jordslaaet, fugtig Alkove.

Men mørkere, mørkere

med vildere Jubel og Vé.

Nu faar hun sin Elsker at se -

danser imod ham med Bryllupsstrenge.



Men hvem har vel bragt ham?

Hvordan har de dog lagt ham?

Himlens barmhjertige Gud!

Se hans Fingre, hvor kolde de hænge,

hans blottede Bryst er en gabende Flænge.

Og han har kæmpet mod Overmagten,

de undertryktes forhærdede Kamp.

Et dødt Metal - en bredbladet Kniv -

har blandet sin Ro med hans ødsle Liv.



Om hun ofred sit mægtige, blonde Haar,

hun kunde ej stoppe hans Ulivssaar.

Om hun krysted ham tæt og forgik derved,

hun kunde ej dække en Skramme saa bred.



Det er kun en Pige, der synger

i Efteraarets Graa

og mindes sit fjerne Rusland,

mens Tusmørket falder paa.



Mørkere, stoltere,

den sønderrevne Tone-Vé,

som breder sig, breder sig, breder sig,

fylder de Afgrunde, ingen kan se,

løfter sig svulmende, syngende






og høres blodj ublende le

som Morgensol over Kaukasus' Sne.



For hvem har hun løst sit blonde Haar?

Mon for en Elsker fra Ungdoms Aar?

Nej, Rusland er det og Ruslands Saar.

Og hun vil dække dets Vunde bred,

og gerne gaar hun til Grunde derved.

Den slaviske Pige, hvis isnende Mod

har Brudehymner-som Volga har Floder af Blod.