HAVNESTAD



Nu fraader Vandene, og Bølgetumlen

fylder den lille gamle Søstads Gader,

der staar med dunkle Ruder, graa Façader

som Børn og lytter med en bange Skumlen.



Tusmørket falder paa. Og Blæsten blader

i Linden; ved en Husgavl slingrer Humlen.

Mens Skummet kysser Skum i stride Rader,

fra Løvet lyder knapt en dæmpet Mumlen.



Skum kysser Skum. Mit Blod kan ogsaa skumme.

Jeg søger Havn i en af disse Slipper.

Luk Døren op for Knejper og for Kipper!



Jeg finder Pigebørn og Kortspil dumme.

Men jeg vil tale ved en ærlig Kumme

om Langfart som en helbefaren Skipper.