STORSTAD



Der nede for mine Vinduer vælder

hver susende Nat den brogede Stad:

Stemmer og Hovslag, Vognhjul og Bjælder!

det dønner, dønner ... jeg skelner ej hvad.

Et Strejflys over de mørke Ruder

blænder mit Syn med sin gyldne Flod.

Jeg lytter, jeg drømmer paa mine Puder

med higende ungt Sigøjnerblod.



Jeg hører dem tale, murre og trænge

fra Lyshavet ud i Forstadens Ro,

drømmer om Par, der spaserer længe

i øde Gader alene to ...

Nu spanker en silkeklædt Glut, som viser

sin brændende, slankstøbte Ungdom kaad.

Paa Lyden af mangefold Fjed over Fliser

hæves jeg gyngende som i en Baad.



Og ofte, naar træt af at lytte og vaage

i Mørke jeg frem til et Vindu fandt,

sad jeg og saa' i den dryssende Taage

og ønsked dig her, medens Lydene svandt.

Det røde Regndrys derude skikker

sig godt for en nordisk Kærlighedsnat:

som Kysset, en frygtsom Veninde drikker

i Lyst og Ulyst saa taaremat ...



Hun selv har lyttet paa disse Puder

saa træt og ung med sit higende Blod.

Et Strejflys over de mørke Ruder






traf hendes Syn med sin gyldne Flod.

Og Lyden af Stemmer, Vognhjul og Bjælder

fandt Vej til Øret, der skelned dem ad.

Elskede, for mine Vinduer vælder

hver susende Nat den brogede Stad.