EN REKONVALESCENS



Fra Sengen kan jeg Vaarluft se

og Solskin over knoppet Lind.

Det blev mig sagt, jeg kom mig nok

ved Kærlighed og sønden Vind.



Jeg skulde blive ganske stærk,

naar efter mange Dages Sne

du kommer foraarsklædt og ung

med Haandtryk og Kammillethé.



Naar slank, i Dragt af gammelt Snit

med Poseærmer, Silkebaand,

du træder nær og kysser mig

og trækker Handsken af din Haand.



Som Vaarens Sol dit Blik er lyst,

dit Kys er fromt som Fadervor,

din Hud er frisk, saa fin og frisk

af alt det Foraar udenfor - - -



For i den luftiglyse By

er Sol og Folk og Fødders Trip

paa brede Fliser - unge Smil

og Blomsterduft og Fuglepip



og bløde Stemmers Hvisk og Tisk

og al den Støj, der gør saa dum,

naar ingen, ingen gyder Duft

og Lys i dette matte Rum!






Du maatte komme, rynke Bryn,

mens du i Hast gør Stuen fin,

formane til Taalmodighed

og made mig med Medicin!



- - - Det er ej Sne, som holder dig.

Saa mangelunde gaar mit Sind;

- jeg drømmer tyst, men uden Fred

om Kærlighed og sønden Vind!