FORFARS-REGNTIDEN



Nu lædskes de grønne Sletter

af Nattens og Duggens Salve,

og Tanker, som brænder og trætter,

nu lytter sig fjærne og halve.

Jeg ligger paa Ryggen alene

i Græs, medens Duggen væder,

og venter paa Lyd i den sene

Aften af Silkeklæder -



paa Skridt, hvor Strømpernes Hvide

ved Skørternes Kast mig blænder,

paa Skuldre, hvis Fløjler glide

som Vinger mod Fruelænder,

naar mørk imod Højlandets Linjer

fra blaanende, teglhængte Mure

hun kommer, hvor Floden blandt Vigner

har slynget sin blinkende Skure.



. . . Din Rus i et Døgn er steget

som Tordenregn efter Tørke;

du har taget mig, løjet og sveget

for min Skyld i Mørke - i Mørke!

Al Nattens Duft kan jeg drikke,

og Græshoppens Sang jeg fornemmer.

Dog det er usundt at ligge

i Duggen med brudte Lemmer.