UNDER ENSØLVPOPPEL



Ak, naar Døden løser op,

vil jeg græmme mig

over al den skønne Sang,

som forgaar med mig.

Men hvorfor har jeg da ikke skyndt mig?

skyndt paa min lade Muse?

Der er meget mer hos mig til Huse,

end jeg fik forkyndt.



Profetinden har holdt Taler til mig

gennem denne Poppels sølvgraa Top,

gennem denne skyggefine Krone af en pur og yndig svejet Ask.



Hjertets nye skabende Vidunder

har hun kvidret for mig fra en Kant paa Vejen,

Tanke-Skatte, skønne, vise Sprog

rakte hun mig højtidsfuldt -

mellem Lænker, flettede af Løv,

som hun bandt med smukke Hænder

i sin grønne Ensomhed.



Hun har kaldt mig selv til Profet

for en Verdens-Aabenbaring,

som kun hun og jeg har set.

Alt fra Bâl og til Elias

lod Sandsigerinden mig fordybes i.

Er vi ikke Vidner alle?

Er vi ikke Sandhedens Profeter?






Men for Buddhas Blomster, Jesu Vunder blues jeg.



Ak, hvis Døden kommer,

har jeg intet da fortalt?

om den Aand, der bor i mig og alt,

om det ny, det skabende Vidunder?