APRIL



Hvem er hun dèr?

- den Heks April,

en djærv April med Bølger og med Byger,

begsorte Byger, Bølger uden Hvil,

et Uvejrshav, der, bedst som Sneen fyger,

kan aabne sig med tusind Foraarssmil.



Med Øret kildent for din Tales Kunst

hun lover Stævnemøder straks og Gunst,

men bryder Ord ...

Med hende vil jeg flane

ad grønne Skrænter ... naar lidt Sol vi faa.

Hun er en Bris fra Søen - svulm, min Fane!

sort eller hvid, jeg véd, at hun er Svane.

Det er kun Gæs, som er bestandig graa!