DRONNINGEN I THULE



Der var en Dronning i Thule,

hun bar sin kronede Last,

som en Sol under Purpurkaabens

almægtige Foldekast.

Dræb Kongen!



Sig, hvorfor skal Kongen alene

mon være saa rig paa Bedrift,

naar andre gaar svangre med Værker,

hvorom der slet ikke er Rift?

Dræb Kongen!



Og hvorfor skal Kongen mon hilses

med sejrrige Banneres Vift,

naar Landets Dronning er ledig

og ønsker sig bedre gift?

Dræb Kongen!



Der var da en Gang i Thule

en Konge rig paa Bedrift.

Men Dronningen elskede Kongens Broder,

og saa gav dedenKonge Gift.

Giften aad.



Giften aad, og ingen fandt Raad.

Men Dronningen stolt udi Thule

hun rakte sin Boler den brede Guldkrone,

at han sin Last kunde skjule.

Giften aad.






Giften aad, og ingen fandt Raad.

Man fejded langs alle Kyster.

Ved Arnen sad Moderen ræd for sin Søn

og Broderen sveg sin Søster.

Giften aad.



Skøn Jomfru sin egen Elskov sveg

og svøbt kun i et Sjal

sang Vanvidsvers for de svajende Siv

og fandt sig en Død saa sval.

Giften aad.



Og Prinsen for hele Riget

han var den giftigste Daare;

thi da han erfor om sin Moders Færd,

da rustnede han, som et gavnløst Sværd.

Giften aad.



Jeg elsker den Dronning af Thule.

Saa nær ved den taagede Pol

forstod hun i Vintren at skjule

og værne den varmende Sol.

Giften aad.