PIGEN FRA CADIX



Jeg hærged din Stad med ungdommeligt Mod,

da midt i det vilde Solskin du stod,

men Kjolen var mørk af det strengeste Blaa.

Jeg grebes af Alvor, da ret jeg saa'

Pigen fra Cadix.



Jeg plyndrede Cadix, din Fædrenestad,

skænded dens Templer med Ynglingehad.

Som Tyrefægter i Cirkus jeg stod

og vaded hver Aften i Oxernes Blod -

Cadix, o Cadix!



Dog var der et stortærnet Broderi,

som dine Fingre var Mester i.

Det vandt mit Fribytterhjærtes Behag

at elskes af saadan en stormønstret Smag,

Pige fra Cadix!



Fra dine Øjne, som elskelig lo,

til dine Skridt i de lette Sko,

en skrøbelig Kvinde, men stor i hver Fold,

og ingen skal sige, at du var kold,

Pige fra Cadix!



Fordærvede Stad! Som i Oldtidens By'r

tilbad man Stude og alle Slags Dyr

og logred med Menneskeofre og Kræs

for Ypperstepræstens Firskillingsfjæs.

Fordærvede Cadix!






Jeg ler endnu ad min raske Dom,

da denne Kapun mig i Vejen kom.

Jeg stak i hans flommede Bug min Dolk!

- "Jorden er ikke for Fæ, men for Folk!

Min Hilsen til Cadix!"



Pige fra Cadix i Kjolen blaa,

der tæt som et Kys til dit Legem laa!

Jeg kyssed saa ofte, min Vej faldt forbi,

din fine Haand og dit Broderi,

Pige fra Cadix!



Jeg kyssed din Haand for hvert Silkesting,

jeg gav dig omsider en gylden Ring,

hægted dig fast med en Sølv-Agraf

og bad dig være for evigt min Straf,

Elskte fra Cadix!



Men Krigen for Krigens egen Plasér!

Man kan jo ej blive, hvor Pigerne ler.

Man ønsker at kæmpe i større Rum

mod federe Tyre med dybere Brum

end nogen i Cadix.



Jeg laa ved Jævndøgn og vented paa Bør,

mens Havnen myldred af skumslagne Søer.

Om Børen var sløj, eller Børen var god,

jeg kyssede dig ved Ebbe og Flod - - -