SKUMRING



Omspændt af mange Minder ligger Byen

som i et Kabel, Gader, Pladser, Kroge,

der er en sagte Hvislen, Bugten, Spyen

i hver en Skygge af Erindringssnoge.

Det gaber tomt med tunge Øjenlaage

fra mørke Ruder. Gid jeg kunde glædes

og ikke af min Fortids Øgler ædes,

et slimet Lig i denne Aftentaage.

Jeg vil ej sidde som en sulten Lus,

til evig Tid saa nær mit Ungdoms Hus

og drikke Skaaler med min egen Skygge

og suge Saften af mit Hjertes Lykke.

Til Langfart! Jeg vil blæse op et Stykke,

om saa min Baad forgaar med Mand og Mus.