NOVELLE



Ti saadan er Livet op og ned,

og saadan er Livet ud og ind.

Og den, som intet bedre ved,

maa tage sin Lod med et skønsomt Sind.



For de var to, som blev sammen gift;

for de havde vundet hinanden kær.

Og Taarer flød der af den Bedrift:

Savn, naar de skiltes! Sorg - var de nær.



Hvor mange Gange de skiltes i Trods,

hvor ofte Længslen igen dem bandt

er godt at mindes for Jer og os,

som gav for en Kylling vor Høne iblandt.



De græd, og de sagde hinanden Farvel;

de følte sig fri som en Fugl i sin Sky

og saa' sig omkring en Dag og en Kvæld

forventningskæk i den sorgløse By.



Men Morgenen kom og den næste - en Strøm

af lyskolde Timer i slæbende Drys.

Og fjerde Dagen der vaagned en Drøm

om Foraar og Skove, om Roser og Kys.



En Drøm om Sommer og sødt Behag,

om sarte Kærtegn i Eng og Krat.

Og saa blev der kysset og grædt en Dag

og let og kysset den lange Nat.






For saadan er Livet op og ned,

og saadan er Livet ud og ind,

og den, som intet bedre ved,

maa tage sin Lod med et skønsomt Sind.