STAMTAVLE



Min Moder, som til Verden mig

har født, og som jeg died,

som styred mine første Skridt

og mig sin Omsorg vied -



hun var af kraftigt Bondeblod

af nordgermanisk Stamme

af Wessels Slægt. - Jens Baggesen

jo var et Skud af samme.



Mit Sind blev blødt. Jeg fik Humør,

som være kan nødvendigt.

Min Lærer Byron gjorde det

lidt djærvt og uanstændigt.



Derpaa min Fader traadte til.

Han Liv i Spirer vakte,

som vist alt ved Undfangelsen

ned i mig vare lagte.



Han lærte Skarphed mig og Vid,

han lærte mig at tegne

et grelt satirisk clair-obscur.

Min Faders Navn var Heine.



Han lærte Skarphed mig og Vid,

men han var bitter-blodig.

Det lærer jeg ham aldrig af,

jeg er for dansk godmodig.






At Aristofanes han var

min Bedstefar, det lader.

Det havde jeg ej tro't, hvis Far

ej havde kaldt ham "Fader".



Min Moder var en dansk Natur,

men landlig uoptugtet.

Jeg opstod, da en fremmed Sæd

et frugtbart Skød befrugtet.



Min Moder var Naturens Barn,

en Borgermand hun ægted,

men blev forført af Far, det Skarn

som Bibelen fornægted.