FOR GOD!



I København og Valby

findes ej sødere Pige;

saa kan de ærbare Damer

skinsyg-befippede skrige!



Spankende frank og alene

det tyve Aars Legem hun retter,

bevidst om sit Værd for en kyndig

Beundring af snævre Korsetter.



De underlig forskende Øjne

er bundløse, mørkblaa Himle,

hvor guddomtrodsende Engle

ud over Afgrunden svimle.



Med Nakken kastet tilbage

og Læberne presset sammen

og med disse forskende Øjne

- hvem gør hun ej hed i Kammen?



Der er noget ynksom-godmodigt

ved Hovedets hele Vane

at le til den klodsede Ungdom,

som altid skal gaa og glane,



den smagløse, støjende Ungdom,

der fordrer saa broget en Scene

og ikke forstaar at vurdére

somhundet fornødne éne.






Mod en hovmodig Fløs kan hun vise

en Haan, som du ikke begriber.

Men synes hun om dig, kan hænde

at straks hun i Armen dig kniber.



Saa vil eders Sjæle befjedres

af smaa, poétiske Vinger.

Hun hvisker saa sirlig: "jeg elsker,"

som om hun kyssed paa Finger.



- Det énlige Væsen! hvem dadler

at ej hun for Ensomhed skabtes

og ikke har Udsigt i andet

Paradis end de fortabtes?



De altidærbare Damer

kan harmopblussende skænde!

- jeg vil sige, hun synes mig næsten

for god til en Verden som denne.