Den Anden svarer



Jeg takker dig, Ven, for det Ly, du gav

i Riget, hvorover du raader.

Men tyvefold er mit Hjærte delt

af Uvisheds lønlige Gaader.



Det er ej Gavn, at du skifter med mig

og Magten med mig deler.

Jeg og mine Drømme vi har saa lang en Vej

som Abraham med hans Kameler.



Skærsommersolen er bleven saa hed.

Naar Lyset i Skyranden størknes,

ved Aften ser jeg det korngrønne Land

frodigt at midsommermørknes.



Den drivende Dug i den tunge Rug

og Kør paa slagne Enge,






det lokker mig ud - her stod en Gang

vor unge Elskovs Senge.



Til Farten mod Fjærnets Himmelland

jeg spænder paa ny mine Saaler.

Min Snække fisker paa sorten Sø

efter Guldet i Daggryets Skaaler.



Farvel, farvel! og se dig glad

paa Kransen, din Tærne flætted.

Jeg maa nu finde mit Kanaans Land -

Landet, som blev forjættet.



Med Tungsind drager jeg ud af din Port,

som Abraham med hans Kameler.

Der voxer ej mellem Mænd den Urt,

som mine Vunder heler.