ARKÆOLOGISK FUND



Vi grov efter Vand fra den Elv Kastale,

da fandt vi en afbrækket Havfruhale,

forstenet halvt, men med Finnerne friske,

endnu med en Lugt af Søvand og Fiske,

et bøjeligt Brusk, som det Viskelær,

hvormed en Elev, der har Mytherne kær,

udsletter den Tegning, han midt i Latinen

har udført af Bacchus, der rider Delfinen.



Disse Havfruer er oprindelig Kvinder.

Der var i Oldtiden ikke andre;

de havde en Hale som Salamandre.

Det hænder endnu at faa Kvinder i Tale,

der straaler, som har de en ubevidst Hale.



Lidt pludselig Modgang, Forfølgelse, Skræk

- og Ubevidsthed og Hale er væk!



Men Havfruen dengang var gift med Tritonen

og svømmede med ham i tøjlesløst Mod

paa det bundløse Dyb og den stille Flod.

En Dag med et Ryk af Længsel har Konen

lagt Havfruehalen under en Sten

og er løbet sin Vej paa de bare Ben

betagen af Omgangstonen

med en Mand fra Athen.



Alt har den skønne Najade sat til

for at blive en Kvinde i Regn og Rusk,






sat til sine fjerne Cyklader - sat til

i et tobenet Hovedstadslivs Ruskomsnusk:



sin Sneglehus-Ø med Tritonernes Spil

og sin vidunderskønne Halebrusk.