TILEGNELSE



Til dette Ølands Ungdom gaar min Sang,

som dukker frem med brede Bøgeskove,

mens Stranden slaar endnu sin Saltsø-Klang

mod Kysten, hvor en Storm af Drømme sove;

hvor Baade stryger op de tunge Sejl

i Sol, og gennem Vind og Bølger danser,

hvor Slægten har endnu sit Solskins-Panser

af Manddomsspøg og sine unge Fejl -



Hvor Talen ejer det fortrolig korte

Slangsprog af Hjertets Lyst og Sødme skabt,

som lover i sin Kækhed og lidt knapt,

at ingen Stavelse skal blive borte,

mens der endnu gror Korn i disse Lande,

og mens en Smule Digter vel tør blande

med ny og gamle Rim paa Kryds og Tværs,

af Hjertets Vellyst, et frimodigt Vers.



Og midt i tidliggrønne Markers Ro

slaar Lærkerne, som Stenkast, op fra Agren

og trilrer Æther-Blaahed over to,

som blændet følger deres Solskinsflagren.

Her er saa vidt, og klart, og mildt, og smukt,

at denne Jordbund, morgenryst og nøgen,

blev Trøst i Sorg, et Hjem i al vor Søgen

og gav vor unge Kundskabs bedske Frugt

en særskilt Sødhed og en liflig Lugt.