TIL INGEBORG OG VIGGO STUCKENBERG



Over mig svæver tusinde sprængte

Foraarsknopper i nyfødt Pragt!



Kunde jeg aabne som de det stængte

og faa det skjulte for Dagen tragt

- intet var mig for stort og lyst!

Den bedste Drøm af det reneste Hjærte

jævnt og tyst

burde sendes som Hilsen tildem,

hvem ikke den rygende Præstekærte,

men Tro paa sig selv

gav Mod til at bygge en Kærlighedsrede

og hygge et Hjem.



Intet for lyst, intet for stort!

Ti her blev ingen Altre bygt -

ikke Jehovas, han, som udslynged

Dødsdom mod Adams og Evas Sæd,

saa Mand og Kvinde brødebetynget

knælte og græd

i dødskold Frygt!



Intet Alter! -Ti i edersSjæle

Frihedens Gud sidder trodsig og stum

og kan ikke knæle.



Men derfor ejer I Verdens Rum,

ejer de endeløst bølgende Sletter,

hvor alt det smaa fyger bort






og spredes som Sværme af legende Avner

- hvor Sjæle hinanden favner

i havblaa Dage og syngende Nætter.



Saa vil jeg hilse af Hjærtens Lyst

paadem, hvis énsomme Stormtid er omme.

De søndrede Nerver skal heles igen.

Med bløde, venlige Hænder

vil Fremtiden komme.



- Se, Foraarets livsglade Maaned

drysser nu Grønt i Vinterens Spor.

Let træder Foden paa Jord;

aldrig grønnes en Vaar forgæves.

Mens Græsset spirer med flygtig Duft,

frit og lyksalig skal Brystet hæves;

og glade, begærlige Læber vil nippe

den kvægende, sølvfine Luft.