PARODIEN



Pessimist



Alt her i Verden er Parodi

et Vrængværk af Drømmen, som drog forbi.

Det skabende mægtige Ønske forgaar,

men Parodien bestaar.



Hun



Af Jord er jeg kommen. Trods Brud og Skaar

jeg elsker dens Kaar med Hud og Haar -

er ingen Alf, som i Nattens Vind

kan rede min Seng paa et Edderkopspind.



Praktiker



Det er ej nok med en Drømmehelt,

nej tømre skal du og rejse dit Telt,

og blev dine Ønsker til Ting, man ser,

da puster du lidt - og ønsker mer.



Poet



Et Dyrehavstelt, en Markskrigerbod

fornyer atter mit Drømmemod.

Thi hvor kun det første Makværk er gjort,

der kan man begynde at drømme stort.