II · 1884



Det var det Aar, som Slottet om Høsten var brændt

og vort Senat til Pulterkamret flyttet,

hvor det fik staa - som mangt, der har bedre Dage kendt:

bestandig spurgt, bestandig ubenyttet!



Et Jubelaar, da Piger og Slotte kom i Ild;

thi Verden blev saa solskinsløs og sober;

da kort sagt Dyd og Love var ude af Spil,

men Haverne saa grønne i Oktober.



Og mangen solklar Høstdag man drømte ved en Bog

for aabne Vindver, hvor en Kvindes Kammer

laa kækt og ungt ud over en Vildvin-ranket Krog

med Græs og frodigt Løv og sorte Stammer.



Aa Efteraar, naar Storstaden bruser os imod

hver Dag med nye Fejder i Avisen,

hver Aften klædt i Snørliv med jomfruspændig Fod,

der træder frank og fejende paa Flisen!



Aftner med Regn og Maane, Dage i Ørsteds Park

med Skæmt og Kys bag brune Bronceformer,

hvor i det spæde Løvspring man drømmer vedJeanne d'Arc

men vedSilén, naar Efteraaret stormer.



De raske Stævnemøder, og al den Lyst og Nød

af kloge, sarte Børn med blonde Manker!

og sydlandsk-fine Døtre som Mina, kæk og sød,

dem man gaar til at kysse som i Tanker -