ELEONORA DUSE



Hun har det Blik, som giver Hjertet Hvile,

og dette Smil - l'amor cosi gentile -

som kun vor Ungdoms Elskede kan smile.



Det var en Gang paa en ligurisk Kyst,

jeg følte dette Sprog som Sollys strømme.

Der var en Gang paa en ligurisk Kyst

en Drømmerske med Blomster paa sit Bryst,

som sagde mig hver Morgen sine Drømme:



"Jeg drømte, at jeg laa paa Knæ i Kirken

nær Skriftestolen . . . jeg og en Veninde . . .

Det Rum derinde var saa mørkt og dødt.



Da lød en Røst:Klæd dig i Rosenrødt!

Men hvem der talte, kunde jeg ej finde.



Det er en Sommerfugl - lo min Veninde -

Se Sommerfuglen, aa se Sommerfuglen,

som kredser om dig! -Tænk blot: Sommerfuglen

tilhvisked mig: Klæd dig i Rosenrødt!



Hør videre. Den fløj foran mig - ud

af Kirken, og jeg fulgte Sommerfuglen,

thi venlig, venlig gentog den sit Bud ...



Jeg bliver rigtig vred paa Sommerfuglen

og spørger, mens jeg standser: Hvem er du?

med dine Ord:Klæd dig i Rosenrødt!






Men Sommerfuglen, straalende og stille,

tilhvisked mig at følge ufortrøden.

Og langt om længe gentog den sit Bud:



Klæd dig i Rosenrødt - thi jeg er Døden."



Fjernt fra det Land med Sommerfugle favre

en fremmed Mand, der fletter Dem en Laure,

Signora, fandt i Deres Blik og Røst

de Ungdoms Elskerinder, der er borte,

og Drømmersken fra en ligurisk Kyst -

Va, vestiti di rosa! son la morte.