Gargantua eller "sikket-Gab-du-har".Frit efter Rabelais



Han græd, da han blev født. Og Barnets Far

kaldt ind fra Gæstebud og Venners Tale

slog op en Latter: "Sikket Gab du har!"

Det kloge Barn fandt snart paa alt det gale!



tissed mod Sol og tog i Regnvejr Bad,

forfulgte under lave Skyr en Svale,

lod Gaardens Hunde spise af sit Fad

og pusted dem paa Dril i deres Hale.



De gode Kvinder, som den spæde skøtter,

ombandt hans lille Manddom glad og tit

med Blomster, Baand og Fandens Mælkebøtter.



Hvorfor er jeg bedrøvet? Gik det skidt

ved Livets Gæstebud og Sammenkomster:

der findes altid dem, der flætter Blomster.