Jeg saa min Fælle mange Gange gabe

paa Turen hen. Vi naaede ved Skumring

Gæstgivergaarden "Den forgyldte Abe".



Den gamle By bag sine Fæstningsrester

holdt Markedsdag med Gøgl og Larm og Lirer,

Hotellet stank af Stald og flød med Gæster.



En Hund, som laa paa Tærsklen, træt af Marked

og Mennesker, blev af min Rejsefælle

højt hylende fra Trappestenen sparket.



En fremmed Stimmel, hvor vi trængte ind -

Alt var forkért i "Den forgyldte Abe",

mangfoldigt, mørkt og efter vore Sind.



Alt var forkért i "Den forgyldte Abe",

paa Skiltet saas et fornemt Dyr at gabe

og saas en glemsom Dame noget tabe.



Det var et Hus med hundred stejle Trapper;

vi fandt Hotellet efter vore Sind:

i tre Etager og med syv Karnapper.



I lange Ganges sælsomt slebne Spejle

saas Abehaler sejle som Penduler,

høfligforvredne, stolte, middagsgejle.






En fremmed Stimmel! Hvor vi trængte ind,

der fraadsed Folk med lange Hestemuler,

mens gennem aabne Døre Vejr og Vind



beblanded' Køknets lækre Kogekunster

med Gødningsduft, som stærkt fra Stalden dunster,

til allehaande sære Middagsbrunster.



Jeg lod i Højden bringe min Bagage.

En fattig Fugl kan ikke bo ved Køknet

og Stalden, i den dyreste Etage.



Ja, Table d'hôten dufter sødt satanisk.

Men tredje Sal har ogsaa flink Betjening,

da alt i denne Bygning er mekanisk.



Ring paa en Klokke! Hvis du har begæret

en Tjener - een Gang! Karlen: to! men tredje,

da gaar en Pige hundred Fod i Vejret



og standser hovedkuls og fritter kælen,

om Herrens Seng er mangelfuld? ("Wenn jemand

'ne Reise thut, dann kann er was erzählen!")



Hun bringer Vand, og Dynerne hun klapper

- hun hopper atter ned ad alle Trapper.

Og Aftnen blaaner om de graa Karnapper.



I Himmelrummet taageslørt og pæn

den gamle Fæstningsrede synes ophængt

blaamalet, som et sachsisk Porcellæn.






Ved Siden af mig boede Miss Wanda,

en Slangetæmmerske, der saas at sværme

hele den halve Nat paa sin Veranda,

Miss Wanda!



Om Dagen stod hun stolt omsno't af Slanger

med nøgne Fødder midt i Markedsstøvet.

Men mine Nætters skønne Søvn hun røved,

Miss Wanda, Miss Wanda!



Vi mødtes højt fra vore to Balkoner,

vi favnedes, mens Fæstningen derude

flød med kulørte Lamper og Balloner.

Miss Wanda!



Jeg drev Hotellet rundt paa tyve Leder.

Min Vært blev ved at skrabe ud og bukke.

Jeg saa en legemsstor mekanisk Dukke ...



En hektisk Dame gjort af Tøj og Maling,

en Dukke falsk og fersk som Markedsgøglet

(den havde været fremvist for Betaling.)



Den var med sorte Øjne til at lukke

og dybt udringet Barm, som kunde sukke

- saa gennemført i alle Enkeltheder.



Og med en Dukke-Trodsighed utøjlet

forraadte Fløjelsskørtets korte Bredder

det fernisérte Træværk under Fløjlet ...



De Handelsrejsende paa dette Værtshus

nærmed sig kun med sære Grynt og Sukke

til denne mærkelige store Dukke.






Den havde, naar man trykked paa dens Fjedre,

Bevægelser, som kunde sjælsfornedre

selv Mænd, der syntes født til noget bedre.



Der var ejnoget smukt, som vakte Anstød - - -

Men med sin Holdning ufrivillig ranglet

røbed den altidnetop det, den mangled!



Hvem vilde ikke se Susanne bade

i lønlig Pragt? Men tænk en livløs Dukke,

der frister med lidt Flor og Guldbrokade



og hviler de defekte Yndigheder

i Hovmod paa en falmet Kanapé!

En Dukke - men højst levende at se!



En fremmed Stimmel, hvor vi trængte ind!

Alt var forkért i "Den forgyldte Abe",

forældet, mørkt og efter vore Sind.



Med Vid i Blikket, Daarskab i Gebærden

Miss Wanda favned mig: - "Jeg er en Slange,

den Vellystslange, som omslynger Verden."

Miss Wanda!



Jeg smilte, som hos Bajadéren Guden:

"Saa vil jeg ikke være dig foruden ...

Hvis ej du gemmer Slanger under Puden!"



Hun var saa stærk, som Stadens Mur var gammel.

Ubændig ung hun spotted dette Murværk

med Taarne, Vindebro'r og Rust og Skrammel -

Miss Wanda!






Den usle Dukke syntes hun at hade.

Hun hvisked mørkt:"Jeggør dig ingen Skade'',

men bad mig tage mig i Agt for Dukken.



- Ubændigt, hvad hun hvisked mig om Dukken!



Miss Wandas Pande syntes mørkt fortrukken:

"Gud véd ... det Træprodukt med Tøj-Façade ...

hvor mange unge Mænd hun har gjort Skade,



retskafne Folk, hvis Liv hun har skamferet

med sine Stilke-Bén og Knæ og Haser

og med sin Skamløshed - - naar først hun raser!



Thi denne Dukke med sit blanke Blik"

(hviskede hun) - - "og sine tomme Gestus,

sin hele gennemførte Mekanik ...



hun er et Lokkespil, som Værten listig

benytter for at fange sine Kunder

- de færreste kan modstaa sligt et Under.



En livløs Kvinde er en djævelsk Frister,

derfor vil Værten lade dig alene

med dette Blændværk - i en stille Scene.



Og siden vil han skrige paa Skandale,

du slipper aldrig mer fra Table d'hôten,

saa længe du kan spise og betale."



I lange Ganges sælsomt slebne Spejle

saas Abehaler sejle som Penduler

høfligforvredne, stolte, middagsgejle.






"Der kom tre unge Mænd til dette Værtshus",

vedblev den stolte Slangetæmmerpige,

"forhaabningsfulde Mænd og kundskabsrige.



Den første ligned mest en ung Minister,

en tidlig præget Alvorsmand i Staten.

Den anden var en net og bly Magister.



Den tredjes Digterøjne var saa smukke

og skælmske, at han turde alting sige ...

De tre forgreb sig paa den usle Dukke.



Jeg dadler ingen, som har Kød og Blod.

Jeg véd, at Mænd i deres unge Alder,

naar de er ene med en Dukke, falder.



Hun løfted, naar de trykked paa en Fjeder -

et Ben, en Arm - hun lod en Taare rulle.

Til at begynde var de spøgefulde.



Ministren blev af Guldbrokaden daaret,

Poeten af et Blik, hvis Kulde saared,

Magistren rørtes af Madonna-Haaret.



Nu faar de Børn den ene efter anden

med Dukken ... Børn, der ligner deres Moder,

af Træ og Tøj med Træforstand i Panden.



Ja, det er grusomt: Dukken var af Træ,

og de fik Tryner efter den Historie

som Svin og Galte - et Slags dyrisk Glorie."



Det var et Hus med hundred stejle Trapper.

Vi fandt Hotellet efter vore Sind:

i tre Etager og med syv Karnapper.






Ved Siden af mig boede Miss Wanda.

Hun spotted fyrigt Ægteskabets Lykke,

men sværmed mangen Nat paa min Veranda.

Miss Wanda! Miss Wanda!



Jeg saa en Gang de Mænd, hvorom hun talte,

- Ministeren - Magisteren - Poeten.

De havde Tryner ... men var vel betalte.



Jeg kyssed hende længe uden Anger ...

men maatte flygte over Hals og Hoved

- for ej at blive bidt af hendes Slanger.