HØSTSOL



Og derfor tændtes den koglende Sol:

for Isen laa spændt fra Ækvator til Pol.

Og derfor spired der Græs og Korn:

for at opdrætte Hjorder med Klove og Horn.



Og derfor fik Kvinden sin sollyse Form:

for Adam laa ude for Sne og for Storm.

Og Manden blev dristig og stærk af Lænd:

for de haarblonde Jomfruer sukker omMænd.



Gennem Minders Magt og Forhaabningers Vækst

har vi selv sat Takt til den urgivne Tekst

og bygget vort Hus: var nu Verden ej blind,

saa vilde den føje sig efter vort Sind.