ANDEN BOGREJSEBILLEDER





Storm- og Trængselsaar



Ma ben veggio or si come al popol tutto

favola fui gran tempo, onde sovente

di me medesmo meco mi vergogne;



Petrarca.






Afskedsharmoni



Oktober-Regnfald over fynske Haver,

al Verden som et smuldrende Kadaver.

Jeg pakker ind, og rejseklædt paa Skramlet

af Minder føler jeg til Gavns mig Hamleth.



En Moders Afsked, vage, ømme Savn!

Og saa paa ny det skumle København

med Rigsdagstaler og Forlæggerkvaler,

et Slud, hvor næppe Kittys Kys husvaler!



Den sidste Dag i Nysted, Verdens Ende,

hvor Aarestrup forgik ... Blandt danske Penne

hver vælger, som han kan -jegfandt nu denne.



Saa lod jeg mig af Østersø bestænke.

Berlin og Køln! Slotspladser, Anlæg, Bænke,

hvor en fornuftig Mand igen kan tænke.


Til en Søster



Jeg mindes dig fra Høsten, kære Søster,

den Soldag paa det flade Lollands Kyster,

Nysted og Aalholm, Støtten for Grev Raben,

den gule Jagthund med sin Sten i Flaben -



der fulgte os langs Skov og Strand og Næs,

hvor midt i Planteverdnen, Dyreriget,






blandt Raavildt, Slaaentjørn og vissent Græs

ved Løvfald fordum Aarestrup har higet.



HansTid var for en grundtvigsk Domprovst fri,

og i et højst naivt Kondittori

man fandt kun Rum for sig og sin Charlotte.



Aa Søster, brav som hine Tider, maatte

du ene være Moder, intet andet!

Vi trænger til honnette Folk i Landet.


Til I. og V.



Den Nat paa Østersøen, aa hvor gynger

og skumpier Færgen! Storm og Bølger synger!

Det er paa Havet, Underværker hænder

og - Fabel - at jeg træffer Jer to Venner!



At vi drak Rhinskvin her paa Dækkets Fjæle

og klinked med min fordums Lærer H.,

som blev fornærmet og lod Glasset staa.

Ak hvilken Dansk forstaar vel friske Sjæle?



Det frie Hav og hævede Pokaler!

... Da jeg gaar agterud, hvor Vinden svaler,

krydser endnu den unge Prins min Vej.



"Det stormer syd for Danmark!" raabte jeg

i Sejr og Fryd. Han standser uden Mæle ...

Ak hvilken Dansk forstaar vel friske Sjæle?




Tysk Kystby



Nu larmer Østersøen. Flad - flad - flad

er Bredden, hvor den rejser sine Rygge.

Jeg driver i den gamle Hansestad

og blæser Storm og Østersø et Stykke.



I Skumring bruser dette Saltvandsbad,

en Øredouche, hvor tør jeg kan mig dykke;

jeg tror paa hverken Havfru eller Nøkke,

men Havets Syner gør mig gudeglad.



Det er en Gang et Spil for fuldt Orkester.

Her gad jeg føre an som Tonemester

med Skumguirlander om min svungne Stav.



Men her er Søen høj og Kysten lav:

tag Jer i Agt, I andagtsløse Gæster,

som jeg i Naade bød til mine Fester.


Køln



Den skumle Kathedral, den skidne Rhin,

og Køln en Regnvejrsnat! En Klang af Flasker,

Kvinder i Rødt, som kvinker Violin,

og Folk, som gylper, mens hver Tagtud plasker.



Jeg købte, før jeg rejste, et Prospekt

af By og Dom, erfarede perfekt

af Frøknen bag sin Disk, hvad disse Egne

vel tænkte om den gudsforladte Heine.






"I Køln var Heine afholdt, han forspildte

sin Gunst, da han holdt Bryllup med Mathilde.

Man vidste jo, han var saa ødelagt!"



Ak stakkels Digter, brudt af Gigt og Tæring!

der er ej Sot, der standser Hjærtets Magt,

som i saa klam en Verden kræver Næring!


Damen fra Køln



Hun pegte paa sin Rygrad med en Gestus,

saa skødesløst, for flygtig at betegne

den Sygdoms skælmske Art, som satte Heine

paa Aftægt i det mennesklige Kvæsthus.



Jeg suser over Rhinens duggraa Sletter

langt bort fra Køln - men ser endnu, hvor klog

hun stod bag Disken i sin dunkle Krog,

en af Provinsens strænge Henrietter.



Et Søsterslæng, hvis dømmende Forstand

skjuler en Sjæl, som intet mere mætter:

de delte gærne Mandens Sot og Brand,



ja røved gærne Døden dens Skeletter.

Og deres Tro, som ingen Frygt kan ave,

dækker med Savnets Vedbend alle Grave.


Til en Søster



Aa, Søster, du forstod, da jeg var Dreng,

forrædersk blidt og dog saa klog og stræng






at tale min Vredagtighed til Rette,

min Sorg og Ve blot med et Blik at slette.



Da jeg blev større og det faldt mig ind,

jeg vilde mig en Trøst og Lykke finde

skabt i dit Billed og af samme Sind,

da blev duhendesømmeste Veninde.



Men i mit Liv gik mange Ting til agter,

jeg søgte mig med Manddomstrods at væbne,

og jeg blev uens med de stille Magter.



Jeg sidder i det fremmede Paris

og tømmer denne dunkle Vin til Pris

for dine dunkle Øjnes Indskrift:Skæbne.


Til Hende



Paa dig, min Elskede fra hine Dage,

da mine Sejl var fyldt af bedre Vind,

jeg tænker, mens i Mulm jeg ruller ind

iblandt Paris' oktobervaade Tage.



O du Retfærdighed og Helligdom,

min Elskede, der var saa dansk som dygtig,

dit Minde møder mig paa ny i Rom,

naar jeg for anden Gang gør mig landflygtig.



Dog undes der en Gang mit Hjærte Fred,

naar ingen Dag min Trodsighed belyser,

naar jeg er død og paa mit rette Sted.



Da har jeg sunget dig i Himlen ind;

dér tænker du paamigmed lettet Sind,

som Gudskelov er dér, hvor ingen fryser.




Hassan og Digteren. Persisk Fabel



Den lille Hassan med de skæve Ben

skrev til mig: "Grunde har jeg ti for én

til ej at trykke Deres Bog. For Resten

den bedste er: jeg har endnu ej læst'en." -



Den lille Hassan skrev for anden Gang:

"Jeg læser nu, men ak min Tid er trang,

og Overvejelsen er svær og sen

af Grunde, hvoraf jeg har ti for én."



Det samme Retsind og de samme Ben!

Et Fjerdingaar gik hen, og tredje Gang

kom Brev med Hassans Haand: "Jeg maa beklage -



Jeg kunde rose Et, et Andet vrage,

men sender her det hele Værk tilbage

i Tavshed ... Grunde har jeg ri for én!"


Digteren og Hassan. Persisk Fabel



Jeg lagde i et ildfast Jærnskab Brevet,

som lille Hassan flittig havde skrevet,

og svaled i et Digt min hævnske Pen,

hvor Hassan gik lyslevende igen.



Det blev ej trykt, fordi jeg ikke kunde,

(tro mig: jeg havde ti for én af Grunde!)

Men stille svor jeg Hævn for denne Mén,

naar jeg fik ti Forlæggere for én.



Dog, da min Venten kunde blive sen,

og det er hæsligt at gaa om og hade,

saa har jeg gjort Besked paa disse Blade.






Detvar den ydmygste af mine Faser,

da udstødt som en Hund paa Gadens Sten

jeg maatte snappe efterHassansHaser.


Før Stævnemødet



Det bliver Aften i Vorherres Gaard;

langs Himmelranden, paa en Bred af Okker,

en lille Vogtertøs med gule Haar

saar grønne Stjærner tæt som Padderokker.



Af Skyfaar græsses denne Stjærnebund,

vidt ringer over Verden deres Klokker.

Kometen er Vorherres Vogterhund,

hvis Hale vesterude vagtsomt rokker.



Ved Himlens Arne Hjorden nu sig flokker.

Men for mig selv er tændt et Velkomst-Baal.

Hun venter mig: det er vor Hyrdetime.



Og Natten sænker Skodderne af Staal,

med gyldne Røster alle Klokker kime

og taler Hjærteguldets Tungemaal.


Gensynet



Der drypped Blomster røde som en Brand

for mine Blik ... jeg gensaa hendes Øjne,

hvis Bund er dobbelt som et frossent Vand.

Men Blomsterne var Læbens Smil - det nøgne!






Hun var saa næsvis i sin Flagre-Flugt,

en Fugl, som med for tunge Fjedre brammer!

Og Haaret dobbelt mørkt. Og dybt og smukt

stod Kind og Tindinger i Dobbeltflammer.



Det var din gamle Dobbelthed, min Fe,

dit Smil saa fuldt af Løfter og af Ve.

Tvetvunden bringer du mig tvefold Jammer. -



Med ét begyndte alt mit Blod at le:

jeg saa dig af en Rembrandtsk Livsild skinne.

Saa fandt jeg Dobbeltmand min Dobbeltkvinde.


Gargantua eller "sikket-Gab-du-har".Frit efter Rabelais



Han græd, da han blev født. Og Barnets Far

kaldt ind fra Gæstebud og Venners Tale

slog op en Latter: "Sikket Gab du har!"

Det kloge Barn fandt snart paa alt det gale!



tissed mod Sol og tog i Regnvejr Bad,

forfulgte under lave Skyr en Svale,

lod Gaardens Hunde spise af sit Fad

og pusted dem paa Dril i deres Hale.



De gode Kvinder, som den spæde skøtter,

ombandt hans lille Manddom glad og tit

med Blomster, Baand og Fandens Mælkebøtter.



Hvorfor er jeg bedrøvet? Gik det skidt

ved Livets Gæstebud og Sammenkomster:

der findes altid dem, der flætter Blomster.




Kunstner-Existens(Ved et Hus, jeg en Aften gik forbi i Paris)



Der paa de onde Urters Bulevard,

der grunder man sin Velstand i en Fart;

man holder Vogn og lader sig misunde

i et Palæ med Kvinder, Kunst og Hunde.



Man hæfter i sin Regnskabsbog et Folie,

hvor der kun staar om Børs og Baisse i Olie,

har Ungdom, Skønhed og til Tegn paa Standen

en let Skavank som Byron og som Fanden.



Der paa de onde Urters Bulevard

bor Skønhedsdyrkere af kostbar Art.

Og var jeg ikke én fra alle Kanter



udstødt, fordømt og redelig Poet,

hvis ej jeg var Diogenes, Profet -

der gad jeg bygge flot som Alexander.


Paa ny ved Østersøen



Se Skyens vilde Jagt med Horn og Hunde.

Nu rykker Stormens Haand i Jordens Skæg

og river Trær med Rode op i Lunde.

Den gamle Verden aabner sine Læg.



Ny Verdner fødes af dens Kæmpe-Æg

til Vejrets Glam og Fraad af Bølgemunde.

Lad Borgerskabet snorke bag sin Væg!

En Frihedsstund - i Nat kan jeg ej blunde.






Ved Midnat svøbt i Blæstens graavejrs-grove

Slængkappe gaar jeg i den tyske By,

mens Hunnerhære over Himlen fly.



Nu graaner alle Skyr af Maaneny.

I alle Lande Folk og Husdyr sove.

Nu bruser Bøgen i de danske Skove.


Træerne



Jeg elsker det, som gror og gror igen

og spørger næppe Vind og Vejr om Lov:

Græsmarken og den stormopfyldte Skov!

Jeg synes, Træerne er Adelsmænd.



Med Løv i Hatten og med barket Lænd

de hilser lige fint paa fin og grov,

de holder deres Skygge ej for Rov

og taler aldrig ondt om den og den.



Ved deres Side kan du hvile ud

og nyde frit den Lyst, de altid giver,

saa godt de evner, med den samme Iver.



De kan den Kunst at gro og gro igen.

Hos dem er selv den bange Tyv en Gud.

Jeg synes, Træerne er Adelsmænd.



Sommer

tilegnetJOHANNES JØRGENSEN -1892




Den første Vandringsmand



Tre Mile gik en Vandringsmand,

da kom han til en Have,

hvor grønne Snerleranker hang

om lave Gærdestave -



Hvor Sneglene krøb og Planterne løb

hver Time sine Tommer.

"Her bor som en Bedstemor mellem sin Humle

den gamle, forviltrede Sommer.



"Hun skænker - tænkte vor Vandrer - vel

en Vandslurk fra Vippebrønden,

maaske et Krus Øl paa saa hed en Dag,

hvor Brygget slaar Spunset af Tønden.



"Kan hænde, bag hendes Bondeskørt,

vævet med gammeldags Lune,

en fin ung Datter vil smile mig til,

hvis Kind og Hænder er brune.



"Det bedste hænder det første Sted.

- Jorden er stor, skal det knibe.

Her synes mig godt, her dufter i Fred

den trøstende Røg fra min Pibe."



Over Gærdet skræved den Vandringsmand.

"Jeg gik tre lange Mile.






Jeg længes efter en Middagsdrik

og efter min Middagshvile."


Den anden Vandringsmand



Der hasted en anden Vandringsmand

som en Lygtemand med sin Lygte.

Vel tyve Mile vandredehan

og fandt ej det, han søgte.



Han vandred ud, var det hedt og koldt.

Han saa' om den gulhvide Maane,

der hejstes og sank som en stenet Bold,

den tynde Høstluft blaane.



Han fulgte med sit natvante Blik

det store Værk af Kloder,

men mødte ej Fred og Modertrøst

hos Jorden, vor fælles Moder.



Han vandred vel tyve, vel fyrre Mil,

og tørned sin tørstende Hjærne

til Blods paa Klodernes Gaader af Sten,

Evighedsmøllens Kværne.



Han fandt den første Vandringsmand

under Sommerens Tag og Tørke.

De sad og talte den halve Nat

i det friske, det lægende Mørke.




Den Første taler



Velkommen til mit Godses Grund

baade nu og alle Sinde.

Velkommen under mine Valnødtrær

og under mine grønne Linde.



Med Kvæg paa Marken, Heste i Stald,

mellem Hegn, behængte med Snerre,

sidder jeg her i min grønne Gaard

som en Plovjærnsfyrste og Herre.



Til Aften silde mit Taffel staar

med Sommerens Vin og Spiser.

Hver Nat gaar der Dans i min grønne Gaard

til Giger og Folkeviser.



De Jomfruer binder og flætter deres Haar

og træder i Dansen med Glæde.

Men naar den almægtige Nattergal slaar,

vil begge mine Øjne græde.



Jeg breder for Skønjomfru min Ridderkaabe blaa,

løser hendes himmelske Flætning.

Hun straaler blond af Ungdom mod Natdybets Fløjl;

en Nattergal slaar i en Tætning.



Mit Kongehjærte undrer derpaa,

lytter til Skønjomfruens Stemme.

Jeg hørte slig Røst i min Ungdoms Morgengraa,

den Pigestrube kan jeg aldrig glemme.



Jeg sidder da Skønhedens Side saa nær

bag Lindes Hegn og bag Gærde

og ser, hvordan Verden derude staar,

og hvad nu dér er paa Færde.






Jeg tænker det alt fra min grønne Gaard

mellem Frugttrær og kalkede Gavle:

inddelt i Gaarde og Haver og Hegn,

al Verden Tavle ved Tavle.



Saa, velkommen under mine Valnødtrær

og i mine Plovjærnsriger,

ved Dagværk og Afteners dæmpede Dans

til Folkeviser og Giger.



Her hviler vi ud i vort Hjærtes Magt

og tænker tusind Mile.

Du gaar dig træt de tusinde Mil

og finder dog aldrig Hvile.


Den Anden svarer



Jeg takker dig, Ven, for det Ly, du gav

i Riget, hvorover du raader.

Men tyvefold er mit Hjærte delt

af Uvisheds lønlige Gaader.



Det er ej Gavn, at du skifter med mig

og Magten med mig deler.

Jeg og mine Drømme vi har saa lang en Vej

som Abraham med hans Kameler.



Skærsommersolen er bleven saa hed.

Naar Lyset i Skyranden størknes,

ved Aften ser jeg det korngrønne Land

frodigt at midsommermørknes.



Den drivende Dug i den tunge Rug

og Kør paa slagne Enge,






det lokker mig ud - her stod en Gang

vor unge Elskovs Senge.



Til Farten mod Fjærnets Himmelland

jeg spænder paa ny mine Saaler.

Min Snække fisker paa sorten Sø

efter Guldet i Daggryets Skaaler.



Farvel, farvel! og se dig glad

paa Kransen, din Tærne flætted.

Jeg maa nu finde mit Kanaans Land -

Landet, som blev forjættet.



Med Tungsind drager jeg ud af din Port,

som Abraham med hans Kameler.

Der voxer ej mellem Mænd den Urt,

som mine Vunder heler.


Den Første



"En bygger sig Hus - En snører sin Bylt

for Livsens Vejsten at tælle.

Farvel da! vi mødes vel nok igen,

vi er under Sommerens Vælde!"





Sol og Bjærge






NYT FORAAR



En lille Draabe Blod, en lille Draabe Blæk,

det første grønne Blad

kan skænke dig en Brud ved Vaarens spæde Hæk,

kan vinde dig en Stad.



Sæt nu dit Blækhus frem, hav dit Papir beredt,

Poet, og tag din Pen!

Hvem ved, hvad der kan ske? man har saa meget set;

det kunde ske igen...



Smyk op dit Hus med Løv. Hvem ved: den nye Tid,

som altid er paa Vej,

-den gaar ad grønne Stier - maaske den kommer hid

og just behøver dig...



En lille Draabe Blod, en lille Draabe Blæk,

det første grønne Blad

kan skænke dig en Brud ved Vaarens spæde Hæk,

kan vinde dig en Stad.




PASTORALE



Jeg var en bange Hyrde, beundret af Doris,

Bjærgpigen, I ved.

Jeg aned endnu knapt, hvad hun hed,

menjegblev elsket af Doris.



Jeg mødte hende i Byen

en Aften, jeg kom fra en Fest;

jeg saa' i den natlige Blæst

Doris, der selv var beundret

af Thorbjørn, som læste til Præst.

I véd hendes brune og svære

Flætning, som vuggende hænger

til Hoften og længer!

Et Bjærgpige-Hjærte hun gemmer

vel værd at begære.

Men det er ikke nok,

at Bejleren læser til Præst;

skønnere Ting skal han vide,

som huer en Bjærgpige bedst!



Jeg selv var glædes-smykket.

Jeg elsked og lønlig led,

tilbad den grumme Ellidas

iskolde Dejlighed.

Jeg kom fra en lykkelig Fest,

hvor selv jeg var lidet beundret.

Et Purpurglimt af min Silkehose

frem under Kappen gled.

Saa ved jeg ikke hvad;

om det var min Stemme, hun kendte!






Bjærgpigen standsede glad ...

Og Doris, som ogsaa led,

fordi hun haded sin Præst,

hun blussede rød og hed.

Jeg saa', jeg var elsket af Doris.



Men vil I nu vide Besked:

der hændte mig et Under,

hvorover jeg ofte grunder,

og havde jeg vidst det i Tide,

jeg havde vel næppe haft Mod

at røve den Bjærgpiges Fred.

For uhørt, maa I vide,

var Bjærgpigens Arrighed.



Da Doris saa' mine festlige Sko

og gav bag Kappen paa Fløjlet Agt

med Øjne store af Bjærgboens Tro,

da var det, hun drog mig med sagte Magt,

da bad hun at se mig i al min Pragt,

før i Bjærgene hun gik til Ro.

Jeg fulgte hende med tyste Fjed

langt udenfor Byen til Stedet,

hvor Bjærgpigen bor. Jeg glæded

et ydmygt Hjærte derved.

Og da jeg var smykket til Bejlerfærd

for én, som ikke var Pynten værd,

jeg skænked mine Perler til Doris.



Men hører nu ogsaa det artige med

om Kvinden fra Fjældet, det grove!

Hører det, Bjærge og Skove!

Hør det ogsaa, du tavse Gud,

som vogter de uskrevne Love!

Den faamælte Doris, der skyed sin Præst,

bød mig, der var klædt som en Brudgom, til Gæst.






Hun bad end ej om Betænkningsstund,

da den, hun beundrede, tog hendes Mund

i den friske, kolde Alkove.

Og Bjærgpigen Doris var Jomfru.



Min skønne Førstefødsels-Ret

fandt jeg ved Bjærgpigens Hjærte tæt -

som kyssed Naturens Guddom min Mund

og fremdrog fra sine Skabes Bund

en Æresgave, et nyt Klenod:

"Du pryded mit Taffel, jeg takker dig, Gæst.

Det bedste til den, som jeg lider bedst!

Forsmaar dig nu nogen, da vær ved Mod,

se, Vejen til Bjærgpigens Kammer

er ikke Lærdom, men Flammer,

den gridske Bejler skal intet naa,

men den, som har Bryllupsklædningen paa."




VALFART



I det vildeste Bjærgpas i Spanien

har jeg set Mylady paa sit Muldyr,

som blev ført af Barberen i Sevilla.

Hun var mere sort end sin Skygge.



Hendes Lokker var sorte,

hendes Ansigt var graat.

Hendes Hjaerte var et gammelt Træ

paa mere ondt end godt.



Og dog med Lastens mørke

forvitrende Skrift

det var, som hun talte

til min helligste Drift.



Hun talte til en Sødme,

hun havde selv forraadt -

(der var en dunkel Rødme

paa begge Kinder saa't).



Hun lyste: som af Solglans

en sprukken Kongemur.

Der fandtes Ørnereder

i den gamle Kongemur.




VED ET VANDFALD



Her males Mel, her males Vand,

her males Daarskab og Forstand

tilbage til den store Strand.




HVAD JEG DRØMTE OM NATTEN PAA BJÆRGET



I Helvedes Gruber

der sidder Fanden

og holder bestandig Blaa

og har Spenderbuxer paa.



Og Fandens Tærner

gaar Fanden til Haande

og slipper ingen Svend,

men beder: "Kys mig igen!"



Ovnen er hed nok,

og Bænken er bred nok

- i Helved er intet smalt.

Tærnerne sørger for alt.



I Helvedes Gruber

der sidder Fanden

og synger ved sit Glas.

Han bød ogsaa mig en Plads.



Han ejer en Presse,

hvor talløse Axer løb rundt:

den trykker et Dagblad,

som udgaar hvert tredje Sekund.



De verdenserobrende Valser

evindelig Bladene spyr,

der sendes til hundrede Byr

af tusinde Piger, som falser.






Han viste mig Bladet

og priste Principet som sundt

og loved mig Guld for at skrive

Forskellig Slags Ondt.



Men da jeg rejste

mig brat og betalte,

da lød der et Helvedes-Hyl;

fordi jeg sagde,

at jeg var indbragt

for tidlig paa dette Asyl.




DE VALFARTENDE SMAAPIGERS LEGMENS MØDRENE VAR TIL MESSE



Infantinden har besluttet

tire, ture, lire, lei!

at hvert Pigebarn i Riget

skal med Anstand neje sig.



Møder vi en klodset Bejler,

giver vi ham flygtig Tro.

Vi skal frem for Infantinden,

neje let i fine Sko.



Infantinden nejer aldrig.

Hendes Øjne er som Kul.

Huden er som hvide Perler;

ingen Bejler er hun huld.



Jeg er ingen Infantinde,

men jeg er af bedste Blod,

ser man paa min lange Flætning,

ser man paa min fine Fod.



Er jeg fattig klædt og ingen

nejer hilsende for mig:

som ved Hoffet i Cordova

for de andre nejer jeg.



Har jeg nejet femten Somre

fuld af Anstand og Maner,

faar jeg nok et Slot i Spanien,

og da nejer jeg ej mer.






Fa'er var Skipper. Skibe, Slotte

tabte han en Nat i Spil.

Hvad man taber let og lystig,

vinder man, naar Skæbnen vil.



Jeg er kun en Fiskerpige,

gaar omkring og sælger Fisk.

Men jeg tvætter mig og flætter,

ventende, min lange Pisk.




I DEN HELLIGE KILDES KIRKE



Men som Fredens Fyrste staar ved Mørkets Side

Kristus i sin Dragt, den lange, foldevide.

Bort fra Panden Haaret som en Kvindes ruller

og med Skægget blandes over Bryst og Skulder.

Dersom Fristeren er højest, hedest,

af de tvende Frelseren er hærdebredest.

Midt i ydre Armod synes tyst han smile

med sin trygge Rigdom, med sin søde Hvile.

Mælk og Mildheds Honning fik hans Ord i Eje,

og han elsker Ensomhedens vilde Veje,

at se Fugle flyve, drikke Vand af Bækken,

bruge Himlens Stjærneblaa til Sengedækken.




AFTENSLOTTE



Bjærgenes og Kystens

dæmrende Beaanding

bringer mine Tanker

til min Drømmedronning.

Aftenvinden blafrer

med min Kappes Pjalt,

Himmelblaaet vifter

sagte Havets Salt.



Hvor min Skønne bygger,

hvor min Dronning bor,

viser Aftnens Guldsand

hendes Fødders Spor.

Hendes Øjne gruble,

hendes Læber spotte,

Dronning i det aller-

luftigste af Slotte -



Evig risler Tidens

vedbendgrønne Urne.

Evig ung hun klæder

Trone og Kothurne.

Ofte har hun bedt mig

til sit rige Bord ...

I vort Bæger spejles

Hav og Luft og Jord.




POETENS BØN PAA BJÆRGET



Mens Pilgrimme knæled paa Rad

deroppe i Bjærgkirkens Hvide,

da trak han sig lidt til en Side,

den fattige Digter, og bad:



"Hermes, stormægtige GUD

for alle, som lyve og rane,

jeg ofrer dig Blodet af en Hane,

jeg skænker dig Nerven af en Stud.



"Giv mig det høje Parnas!

Lad min Aande lugte daarlig,

men gør mig løgnagtig alvorlig,

som det er GUDEN til Pas!



"Gør min frygtsomme Muse drægtig,

gør mig med Haar og Hud

skinhellig og andægtig,

som det behager GUD!



"Giv kun de Andre Talent,

men lær mig at sladre og lyve,

støt mig, du GUD for Tyve!

Jeg er en flittig Skribent.



"Jeg be'r dig desuden, GUD!

- thi ak Krapylet yngler -

blandt mine Naboslyngler

at slette de farligste ud,






"atBogenendnu ej kold

sit næste Oplag nyder

og mine Løgnedyder

maa bære hundred Fold!"




LOVSPROG OM UNYTTIG KIV

(fundne ved en Bjærgkilde)Til en katolsk Ven

Hvo der kives med sin Ven

om en Oxe

skal være forbandet af ærlige Mænd,

og hans Græs skal ej gro og hans Hjord ikke voxe.

Men hvo der giver Oxen hen

for sin Ven

skal finde den hisset i Himlen igen.



Hvo som kives med sit Folk,

men forsøger at flygte,

skal dø paa en Lygte.

Derimod: hvis han kækt holder Stand,

skal han miste sit Rygte.



Hvo der kives med Kejseren.

Hvis han ej blir forliget:

han skal bøde fire Lod Sølv

og klynges op i den højeste Galge

til Skræk for de øvrige Rævebalge,

som er udi Riget.



Men hvo der kives med sin Elskede

skal føres til Helvedes Porte.

Thi Pinslens Steder er forlods gjorte

for den Art Skurke og onde Narre.

Henstrakt ved Livets leende Kilder

Besøgeisens lyse Stund de forspilder

og giver alt her paa Jorden Bevis:

at de ikke har Tilhold i Paradis.




PAA NEDFART



I det vildeste Bjærgpas i Spanien

har jeg genset Mylady paa sit Muldyr,

som blev ført af Barberen i Sevilla

mellem Klipper, der flimred som Kvægsølv.



Hun var lige saa sort som sit Muldyr,

hun var mere sort end sin Skygge.

I den første Taverne gjorde

hun Mulæseldriverens Lykke.




SILHUET AF EN MULÆSELDRIVER



Den daarlige Tjener Onofrio,

han stjal sin Fyrstes Krondiamanter,

han jog sin Herre en Dolk i Ryggen

og tog ej paa Dronningens Fløjl med Vanter.



Den daarlige Tjener Onofrio,

da han var umulig paa alle Kanter,

stak han i Søen og tog en Fregat

med tredve Slavinder og ti Elefanter.



Den daarlige Tjener Onofrio,

han drukned i Blod først de gamle Tanter,

men alle de unge og smukke blev sendt

som Skænk til de fremmede Magters Gesandter.



Den daarlige Tjener Onofrio

var vild som en Løve og grum som en Panter.

Han ranede Shahen af Persiens Brud,

men brød sig ikke om hendes Brillanter.



... Den daarlige Tjener Onofrio,

han udviste, kort sagt, en sjælden Iver

og endte til sidst i en døsig Provins

som en maadelig Mulæseldriver.




RUNER



Sorbet og brune Øjne,

og fine Kys, man nipper

fra røde, duftende Læber,

en Silketunica!

Viften, som sagte svipper

og Kindens Hede svaler,

mens Lidenskaben taler

sit lingua runica.




SE, EN GUD...



Se, en Gud gaar gennem Verden,

aander paa de unge Blomster,

aander paa de unge Kvinder ...

Alle deres Kys blir Roser.



Ingen Iris med sit Sværdblad

svømmer i en stenhvid Vase

frisk som - nærved Guden -Diane,

dette Barn fra Seine-et-Oise.



Ingen yppig Blomst fra Hebron

sænker blussende sin Pande

ømt somRose, skælver, brister ...

"Før mig, Guddom, Elsker, Frister!



"Guddom, lad mig dvæle, sove,

thi en Drøm har fyldt mit Hjærte.

Ude bruser Nattens Skove,

tyst og bred er din Alkove."



Men i denne vage Verdens

Drømmeskum og Viljesbobler

er det tit et fattigt Minde,

som to Hjærter kærest kobler.




MENS JEG REJSER MOD NORD



Alt, hvad jeg længes efter,

og som jeg ikke kan naa,

det findes i Venedig,

Byen, jeg aldrig saa'.



Venedig, en rødblond Skønhed,

mægtig som Nuets Lyst,

ny som et ubrudt Marmor

fra den karrariske Kyst.



Italiens Hovedsmykke

og Adrias gyldne Laas!

Og her begynder den Lykke,

som ingensinde naas ...



Den hellige Forventning,

der gror i Hjærternes Grund,

er gemt ved Venedigs Hjærte ...

Der vilde den kysse min Mund.




KVINDERNE NORDFRA



Paa Ski har vi faret og Slæde,

naar Midnats-Maanen vælded,

og hørt det klinge i Fjældet -



har ejet den brusende Glæde

og mindes den viltre Latter

af Dovrekongens Datter.



Naar Fjældets Kongedøtre

i side Pelsværkskaaber

for Langfart med os Taaber -



bar Nogle gamle Søljer

helt oppe fra Trøndelagen

og skinned "som lyse Dagen",



men der var Andre mørke,

med ravnedunkle Manker

som Diademer af Tanker!



Saa stærkt kan Livet leves

i Ordenes Æventyrdømme,

at Klipperne selv synes Drømme.



Og kun et Tilfælde værged,

at vi fandt Fjældporten aaben

og blev syv Aar i Bjærget.






Vi har rejst ved Midnatstide

og hørt det klinge i Fjældet

og lyttet til Fossevældet.



De ligned en stærkere Fortids

slædefarende Ætter,

Afkom af Guder og Jætter.



Men Brødrene saa jeg aldrig.

Kun Nattesne, som vælder,

kun Kvinder og Kanebjælder!



Min Tunge bliver modig,

saa tit en Gaade mig brænder,

hvis Løsning jeg ikke kender.



Jeg raabte: "Hvilken Skaber

lod slige Skikkelser ælte?

til Bytte for hvilke Helte?



"For Hærmænd i Sejersskjorte?

- thi der, hvor Bruden findes,

er Brudgommen ej langt borte."



Da lød fra de haarfagre Skønne

med oldtidsagtig Grumhed

en Latter, der slog mig med Stumhed:



"Vi har ej Broder i Live,

ej Husbond - som du tænker -

Og vi erNordensEnker."



Jeg havde drømt: nu tændes,

naar de med Heltene mødes,

den Ild, hvoraf Verden skal glødes.






Jeg staar her endnu og grubler,

til Skægget blir graat paa Hagen ...

Jeg længes mod Trøndelagen.




TIL EN BLOND KVINDE



De tapre Longobarder

de gled paa deres Skjolde

ned over de høje Alper

og stod paa romersk Jord.

De rystede Sneen af Haaret,

de hørte fremmed Tale,

og Vælsklands Nattergale

hilste dem, hvor de for.

I dybe, trange Dale

stod Sydens ranke Kvinder,

stirred mod Bjærgets Tinder

og ventede Mænd fra Nord.



Deer ej Datter af Syden,

nej longobardisk Kvinde!

med Deres Gletscher-Øjne

og nordisk blege Haar.

Dog ejer De, Veninde,

den Blikkets stolte Højde,

som dristig til Bjærgets Tinde

fra Dalens Dybder naar,

- ejer den kolde Tavshed

af gammel stridbar Stamme

(saa skændig bidt til Skamme)

og Hjærtet, som forstaar.



Skønt jeg er ingen Stridsmand,

jeg kom over Bjærges Kamme

fra Sydens Sol og Flamme

til Nordens Dale op.






I disse Taager finder

jeg én som hine Kvinder,

der kaared til sin Brudgom

en Helt fra Alpens Top.

Hvis vi er lige Parter,

jeg kender Kvindens Ønske:

at føde Longobarder.

Før an! Jeg følger Trop.




AFTEN PAA KULLEN



Det gamle Nord med sine Graastens-Kyster,

Rovfuglereder, Fribytterlyster.

Alle de grønne Steder fortælle

om nyfødt Dag og umindelig Ælde.



Med Klippens Revner, med Havets Rullen,

hvor elsker jeg dig, du kullede Kullen!



Aftenen sænker sig, Skyerne graane

over de græsklædte Sletter i Skaane,

Hugorm i Lyng og Bien i Kube!

Troldene vaagner i Bjærgets Grube.



Jeg elsker det Bjærg med dets Runeskrift.

Mit Hjærte var anlagt for Bjærgværksdrift.



Her staar i Graniten et Æventyr

om Guder og Jætter og hedenske Dyr,

om Bondens Brud, som sig daarlig værged

og aad sin Nadver hos Trolden i Bjærget.



Her skjules det Sværd af kostbar Ærts,

som hugger en Klippe igennem paa tværs.



Men Stenen er død. Nej havde jeg Sværdet,

i Graasten prøvet, i Troldsejd hærdet -

(mit Hjærte er anlagt for Bjærgværksdrift),

da skrev jeg en dybere, levende Skrift -






til Kildespring fra Granit kunde melde,

at grønnere Dag skulde dække dens Ælde.




FYLGIE



Hvor kommer de fra?

saa ranke Fjed

og Blik med saa dybe Spil.

Det er, som jeg laa i Moders Liv

og fødtes én Gang til.



Hvor kommer de fra?

saa stor en Væxt

og denne Holdningens Pral,

som gør, at jeg gaar i mig selv igen

og fødes med dobbelt Kval.



Hvor kommer de fra

i saa arm en Tid

og i saa sen en Stund?

de stolte Læber, jeg tørstede mod,

før Vantro skæmmed min Mund.



Hvor kommer du fra,

du Fylgie af Staal,

og hvor har du legt Skjul?

Jeg griber og smeder dig ind i mit Sværd

jeg lægger dit Jærn om mit Hjul.



Jeg kan ikke age

med dig af Sted

og juble nær din Barm.

Jeg spænder dig ind i mit Lykkehjul,

du drager min Sejerskarm.




EVANGELIUM



Foraar! Jeg bliver altid

førstmig, naar Vaaren er nær.

Min eneste Grund til at være

var dette Foraars-Begær.

Det væsenlige af mig

det er mit Foraars-Begær.



Paaske - de graablaa Dage,

Vaarsæd og Naaletrær,

Bøgeskoven visnet,

isnet af Foraars-Begær!

Det er mit Kors og mit Vievand

det isnende Foraars-Begær.



Foraar - Sne og Violer,

Langfredags skarpe Blæst;

er Jorden sort og frossen,

vaares Hjærterne bedst.

Et Judas-Kys paa min Læbe

af Foraar, som hvisker: korsfæst!



Og hvad jeg ønsker vinder

sit dybe, stærke Skær.

Min eneste Adkomst og Ære

det er mit Foraars-Begær.

Med Tiden vil Verden være

saa rig som i mit Begær.





I ArkadienFORAARSRIM FRA EN KØBSTAD



Flade Egne og lave Skyr,

toppede Brosten og smaabitte Byr.

Som Spejlglas-Kugler, man vandrer forbi

og øjner sit bredeste Ansigt i.



Foraars-Enge og Piletrær!

Findes der grønnere Land end her?

Solen lidt søvnig, Stranden lidt sur.

Intet forhastet - Alting Natur.






FORAARSRIM



Det tørre Foraar i Skoven,

førend det Grønne kommer,

er egenligminSkærsommer.



Der er saa lydt overalt,

kun Kragens Skrat foroven

og Karlen ude bag Ploven.



Jeg finder i Kragens Tale

mer nøgen Vaar end hos tyve

bestilte Nattergale.



Kællinger sanker Kvas;

ved alle Veje og Skrænter

staar Bukkar-Børn og venter.



En Promeneren og Gaaen.

Jeg staar for at sole min Hud

paa Broen og stirrer i Aaen.



Den gamle Herredsfoged

smiler og sagtner noget:

"Min Gud, vil De styrte Dem ud?"



Jeg sidder, hvor Grøften løber

bag Skoven. Der vaagner paa ny

i mig en Kandestøber.






Her sad jeg tro mod min Rolle

i Fjor og skrev en "Satire

ved en forladt Kasserolle".



Det er mig en Vane at lure,

hvad Købstaden siger paa Ture,

hvor Damerne stadse og kure.



Med Roe-Industri, Ølbryggeri,

en By med syvtusind Sjæle

og tre Avisers Drøvtyggeri.



Jeg læser fra Byraadets Møder

hvert Ord, som er sagt deri ...

Jeg er glad for vort Andels-Slagteri.



Nu er her for megen Fred,

Kommunen savner sin gamle

og fyrige Kobbersmed.



Hvor fordum Czar Peter har spist,

staar endnudet skæve Hjørne

omvaklet af Markedets Bjørne.



Hvor Venstre og Højre holdt Valg

og sloges om Rigsdagsmanden,

mens Drengene tamped hinanden -



er Jærnene taget af Essen

og Dommeren hensynsfuld,

hver Gang han dømmer Pressen.



Dog kender jeg Falsters Bønder,

naar Venstrekuglerne piber,

naar Valget er nær og det kniber.






Imens jeg gaar og lytter

paa mine lokale Ture,

og Damerne stadse og kure -



der byttes med Gaarde og Gods,

der tales om nye Partier.

Jeg elsker mit fjorgamle Mos.



Ja, takket en genfunden Lykke

fra mine helt mosgrønne Dage

er Mos og er Vers vendt tilbage:



Hun smiler - naar Lærkerne slaar -

ømt, med Violer i Hatten,

som var det i Gaar, hun var atten.



Hun samler sin Dragt og kommer

og ser - naar i Grøftens Vand

jeg øjner en hankeløs Spand.



De skov- og mosklædte Kyster

er blevne - hvad end de hedder -

for mig som Arkadiens Bredder.



Og hjemkommen hører jeg fjærne

Lærker fremdeles kvidre

i Hjørnerne af min Hjærne.



Nu planlægger København

de nye Teatersæsoner;

man omstyrter Troner og Konger.






Den nyeste Digter, som brænder

af trodsig Tro paa sin Bog,

gaar høflig og trykker Hænder.



O, glade Foraars-Haab!

De største Malere bener

omkring til de mindste Mæcener.



I Fald København var Rom,

og var Mæcenas min Ven,

og laante Horats mig sin Pen -



jeg tror ej mere, jeg kom,

om selve Augustus mig vinked,

og Julia ventede sminket.



Der sidder min Ven X. X.

og modtager hundred om Dagen

og bliver saa bleg som et Lagen.



Der sidder min Ven X. X.

og rækker Poeterne Kransen

og fælder mod X. X. Lansen.



Der vandrer min Ven X. X.

bekymret for det, der skal tros

for at opnaa en hinsidig Ros.



Der ganger min Ven X. X.,

som i Fjor havde Digterlegatet.

I Aar har Ven X. X. ta'et 'et.



Jeg ser migstaasaa trist

og more en næppe vaagnet

indflydelsesrig Journalist.






Dog frygter jeg endnu mer

de Hjaerte-plukkendeFem-Te'ers

Idé-Damer med Orkidér.



Nej, sid ved en vissen Græstørv

med smaabitte Myrer og Krybere

om Vaaren - naar alt bliver dybere.



Her kan du aande, begære.

(Aa dette Foraars-Begær!

- "min eneste Grund til at være").



Her kan du tænde din Pibe

og følge i Skyggen paa Jorden

Tobaksrøgens hvirvlende Stribe -



og svare dem, der søger

Fremtidens Tro, de Vises Sten:

atBøgeer bedre endBøger,



at Kunst ej maler den Skygge,

som hist en Pige kan slænge

paa Bondens solhvide Længe.



Den sorte Ramme af Skove

er Helligdomme, hvis Blaanen

i Skumringen venter paa Maanen.



Saa tag mod dit Liv og dets Maal

begærlig som Vandringsmanden,

der griber den vinfyldte Skaal.





Røg






I · KULRØG



I Morgenmulmet, naar Lokomotivets

Luger er røde,

er dine Læber ved Afskedskysset

to Jærn, som gløde.



Morgenmulmet og Togets Kulrøg

er lige sorte -

de skjuler dig, og du bliver derhjemme

ved Lykkens Porte.



Byen, som vaagner, og dig, som drømmer,

lægger jeg bag mig.

Hundrede Minder og hundrede Ønsker

følger i Dag mig.



Hære af Kulrøg fra Lokomotivet

styrter og ruller,

trænges og udfolder Fanerne - løfter

hinanden paa Skulder.



Røgen og Dampene, Budskab om Ilden,

Skyerne, Røgen

svulmer, som vilde de genklæde Verden,

der nu er klædt nøgen.



Stumper af henkastet Damp udbreder sig

og er borte.

Engene vaagner som gustne Aander

i Spøgelses-Skjorte.






Røgen og Skyerne, Skyerne, Røgen!

hvor jeg end farer,

følger de mig gennem Sletterne, Byerne,

hvidklædte Skarer!



Nu vaagner i Stalden de Oxer og Kvier

i Baasen bag Bjælken.

Og Karlene muger, og Pigernes Spande

damper af Mælken.



Og Byerne vaagner med sværtede Taarne

og rødlige Mure,

med dryppende Graavejr og lange Perroner

og Jærnbane-Ure.



Nu graaner der Dag over Vogterhuse

og lukkede Bomme

og Holdepladser, hvis Ventesale

er gabende tomme.



Og Mennesker staar paa de øde Veje,

der Fødderne binder,

bag Røgen og ser os forsvinde mod andre

Stationer og Skinner.



Den simple Kvinde, hvem Livets Goder

blev karrig beskaaret,

hun sætter for Spejlet hver eneste Morgen

dog Kammen i Haaret.



Røgen og Dampene, Fremtids-Soldaterne,

se, hvor de prale!

Udkast til Tanker, som aldrig blev tænkte,

se, hvor de male!






Vognene vugger sig, Synsranden lukkes,

Skovene larme.

Hærfølget hæver sig, truer med tusinde

sværgende Arme.



Vildere Svende har ingensinde

i Skovenes Øde

lovet at fælde en levende Høvding,

hævne den døde ...



Se, Dagen er kommen. Og Kulrøgens Bølger

er hvide og sorte.

Jeg tænker paa dig, som er bleven derhjemme

ved Lykkens Porte.



Determig, som Røgstriben kom fra dit Hjærte!

som var du et Krater,

der fyldte med Liv denne Løvfalds-Verdens

forladte Teater.



Det er, som du stod i din smilende Tryghed

med rolige Blikke

og svinged dit Røgskærf fra Marken og Heden -

"Glem ikke! glem ikke!"



Og hvor mine kredsende, søgende Tanker

derude sig sænke,

der staar du og kredser mig ridderlig ind

med en længere Lænke.



... Døden er intet, Vinteren intet.

Thi Flammerne, Ilden

har genrejst min Ungdoms styrtede Altre

i Græsset ved Kilden.






Intet skal dø. Medens Ilden lever,

fortsættes Ilden.

Ikkun det døde forgaar. Af det levende

duer kun Ilden.




II · FESTRØG



Saa hvide bølger i Nattens Mørke

de tætte Dampe,

der slippes ud fra Maskinen - bestraalt af

en blændende Lampe.



Du selv er munter og hvid som Dampen,

der slaar os i Møde,

og dine Læber i Velkomstkysset

to Jærn, som gløde.



Du selv du kommer fra Mulm og Taage

som Festrøg for Hjærtet

og fører mig bort, som jeg staar efter Rejsen

støvet og sværtet.



Skønt Banegaarden er efteraars-skummel

og natlig øde,

ved dette Gensyn jeg finder mig atter

som vakt fra de døde.



Der vaager over de øde Skinner

to blanke Lanterner,

mens vore Fodtrin i Byens Gader

samdrægtig sig fjærner.



Den varme Damp, som i Natten væder

de rustne Skinner,

er tyk af Lys fra forbidragne Steder

og Taagenats-Minder ...






De sorte Dampkedlers sølvrene Aande,

som længes at hylle

om alle Lande og alle Kloder

sin Hvidhed og Fylde -



den bruser endnu, da vi skimter Huset,

vi snart skal betræde.

Og sagte fyldes mig eget Indre

af Længsel og Glæde.



Jeg kunde kysse de lyse Vægge,

til Hjærtet trykke

de Rum, som ruger paa kommende Tankers

uanede Lykke -



de Rum, som skærmed min Forsken af Ilden

og Kræfternes Spænding

og tillod mit Liv ubekymret at danne

sin særegne Brænding.