ROM



Le pape est athée.

Paa alle middelalderlige Mure i det ugudelige Paris,

ved alle Kloaker i det forhen katholske Paris,

havde den fløsede, fingernemme Ungdom fra den tredje Republik

med stor Forargelse ridset:

"Paven er Atheist."



Da Staten paasinBekostning

har ladet Friheden, Ligheden og Broderskabet

indhugge paa alle Seinebyens Kirker,

er det kun en Selvfølge, at den travle Ungdom

har efterladt sin Haandskrift ved alle Kloakerne:

"Paven er Gudsfornægter."



Jeg forarges ikke paa de unge Mennesker i Paris, der er saa dekorative.

De lever paa en Kvist sammen med deres Pige

og forhaaner Gud og Paven.



Jeg har selv min Elskede i Paris,

og jeg ved, at vilde Pigebarnet elske mig,

vilde hun blusse af Ømhed for mig,

men hun forlangte af mig min evige Salighed

- jeg forhaanede baade Gud og Paven.



Jeg har set hende i pragtfulde Sale,

midt i den forundrede Mængde

stolt og rolig smile mig i Møde,

udsætte Navn og Rygte forminSkyld.






Jeg har tænkt: det ender vel en Dag med,

at hun midt i Mængden lader de sidste Omsvøb falde,

at den stolte elsker mig for alles Øjne -

alt imens hun vedblivende nægter mig

den verbale Tilstaaelse af sin Elskov.



Og hvis dette maatte ske - jeg er beredt!

Jeg er beredt til at afsværge

min Salighed - min Himmel - mit Alt . ..

Thi foran hendes gennemsigtige Øjne

er det, som om jeg selv fordobles,

mit Mod, min Manddom, mit Livs Fylde, mine fem Sanser.

De Ord, vi taler til hinanden, er ikke Ord,

og Billederne er ikke Billeder eller Farverne Farver,

men Ordene er selv Ting, der fornemmes,

nogle som fyldigt Læder, nogle som skørt Musselin,

nogle helligmørke som Himlene paa florentiske Malerier

og andre duggrønne, duftende som dansk Kløver.

Hun fordobler mig, naar vi taler til hinanden,

saa jeg holder Jordens Axe og Stjærnelegemerne

i mine faste Hænder.

Og Dagen derefter

er jeg helt smykket med usynlige Myrter.

Hvis hun en Gang vil tilstaa mig sin Elskov

i fuldstændige Ord og dertil i Gærning,

da har jeg opnaaet mit Væsens Hensigt for Evighed,

da kan jeg undvære Guder og Himle,

jeg skaber dem selv nyere og bedre,

jeg er beredt til at afsværge.



Med saadanne Tanker,

og mens jeg med Andagt huskede

min i Paris efterladte Veninde

(som en lille, hvid Kilde imellem Myrtelunde),

kom jeg en Aften til den evige Stad.

I Rom bor Pontifex maximus,






Verdens øverste Brobygger.

Og mens jeg nu paa Gaderne i det store stille, sollyse Rom

fra Monte Pincio til Kolossæum,

fra Vatikanet til den spanske Trappe,

mødte mange Kvinder

af Byens skønne, mægtige Race,

mens et langt, lydløst Optog af unge Gejstlige

som en pludselig Skygge fra en usynlig Haand

af og til overskar de sommertørre Torve og Pladser,

tænkte jeg paa den altfor fiffige Gadeungdom i Paris,

som havde indbildt mig, at Paven

- den øverste Brobygger -

var en Gudsbespotter, der ikke troede paa sine egne Madonnaer.



Verdenshovedstædernes Ungdom

er træt af Madonnaer.

Som ethvert Hus i Oldtiden havde sine Penater og Larer

og hver By sin beskyttende Guddom,

saaledes har i den latinske Verden

hver Stad, hver Flække, hver Landsbykirke

og hver Kunstmalermester

sin egen Madonna.

Fra tusinde Lærreder smægter hendes hellige Smil,

og evig dette Barn paa Armen, denne Glorie om Panden,

om hun er fra det yppige Milano eller det havfrie Venedig,

fra det sirlige Toscana eller det søde Neapel

eller fra et Sogn i Paris.

Menneskefornuften vredes paa den idelig gentagne Kvinde med Barnet,

disse Landsby-Madonnaer, Helgeninder fra de naive Provinser,

der synes altid at forudsætte

en Verden af Bønder og Skippere. -

Kun derfor har den opvakte Ungdom

skrevet det langs ad Murene,

at Paven er Fritænker.






Men de Smil, som min Veninde havde efterladt i min Erindring,

var her i Rom brudt op paa ny

og brændte mig som tusind, fine Saar og Rifter,

og hendes strænge Bryn forfulgte mig

som en ren, ædel Linie.

Og da jeg nu ogsaa kom til Peterskirken

og satte mig stille paa Trappen

mellem Tiggere og spanske Pilgrimme

for at nyde den kongeligste Udsigt i Verden

over Søjleraderne og de stænkende Springvande

og over Obelisken med den latinske Indskrift:

"For alt ondt i Verden varer Herren sin Almue"-

(den rundeligste Amnesti, hvormed nogen Fyrste paa sin Kroningsdag

betryggede de fuldtro Undersaatter!) -

da gav jeg mig længe til at gruble over St. Peterspladsen,

dens Tegning og Grundrids,

disse omhyggelig dragne Linjer, rent ubetydelige

Skraaninger af Jordsmonnet,

der ved en nøjagtig og videnskabelig Øjenforblændelse

ændrer Perspektivet,

saa man tror at staa foran Jordens mægtigste Plads.



Og jeg tænkte:

"Paven, den øverste Brobygger,

sidder han der bag Peterskirken i Vatikanet

og tror ikke det mindste paa sine egne Løgne?

og med en Foliant, en Passer, en Punkternaal,

nogle Trylleformler, Cirkler og Trekanter

tager han hele den løgnagtige Verden ved Næsen

og drager den ind i sine matematiske Linier?

Eller er ikke netop den klare Linie

en Aabenbaring af den hellige Aand,

det sikre Kendetegn for det Guddommelige

(som min Elskedes strænge Bryn)






den rene Linie!"



Naar man kommer tilstrækkelig langt mod Syd,

er der tilsidst intet, man ikke forstaar.

Og jeg tænkte: somjeghar min Madonna, jeg tror paa,

saa tror Paven ogsaa paa sin.



I Pavens egen Kirke,

i det uhyre San Pietro i Rom,

der fandt jeg Pavens Madonna:

i Marmor af Michelangelo - Gudsmoder

med Liget af den Korsfæstede tværs over det moderlige Skød.

Det er ingen florentisk eller umbrisk Landsby-Moder,

en sød Uskyldighed fra Lombardiet eller Sicilien,

men det er Italien, Italienerinden selv,

det er Modersorgen, Kristenheden selv,

som vaager over den ihjælslagne -

stivnet af Vrede, der opløser sig i rolig Omhu.

Verdens fornemste Kvinde.



Paa det fine og mægtige Skød den døde Vægt.

Men jordisk Byrde trætter ikke Kvindens Skød.

Legemet hos den kloge Kvinde lyder nu en ophøjet Vilje.

Og det formørkede, endnu unge Ansigt

stirrer fremad uden Glemsel, uden Forklarelse,

mens hun let løfter Haanden

for evigt - frem gennem Rummet og Tiderne -

at salve den lemlæstede Menneskehed.

Jeg har siden truffet dette Ansigt hos en levende Kvinde,

og hendes Ansigt har overbevist mig,

at med slige Madonnaer

kan man være Pave

og tro paa en Himmel.