AFTEN PAA KULLEN



Det gamle Nord med sine Graastens-Kyster,

Rovfuglereder, Fribytterlyster.

Alle de grønne Steder fortælle

om nyfødt Dag og umindelig Ælde.



Med Klippens Revner, med Havets Rullen,

hvor elsker jeg dig, du kullede Kullen!



Aftenen sænker sig, Skyerne graane

over de græsklædte Sletter i Skaane,

Hugorm i Lyng og Bien i Kube!

Troldene vaagner i Bjærgets Grube.



Jeg elsker det Bjærg med dets Runeskrift.

Mit Hjærte var anlagt for Bjærgværksdrift.



Her staar i Graniten et Æventyr

om Guder og Jætter og hedenske Dyr,

om Bondens Brud, som sig daarlig værged

og aad sin Nadver hos Trolden i Bjærget.



Her skjules det Sværd af kostbar Ærts,

som hugger en Klippe igennem paa tværs.



Men Stenen er død. Nej havde jeg Sværdet,

i Graasten prøvet, i Troldsejd hærdet -

(mit Hjærte er anlagt for Bjærgværksdrift),

da skrev jeg en dybere, levende Skrift -






til Kildespring fra Granit kunde melde,

at grønnere Dag skulde dække dens Ælde.