DETSLUKTE SLOT



Du flammer som et solrødt Slot,

der knejste i mit Ungdomsland:

med sine Ruders gyldne Brand,



det raaber paa den kække Mand

i Solfalds-Trods og lover godt. . .

Saa bliver det Tusmørke-graat.



Saa staar det der med Taarn og Spir,

men tyndt som klippet af Papir

. . . og du er bleven Askepot . . .



Og du er bleven sprød og skør,

et Genfærd klædt i fejge Slør,

som har forbudne Veje traadt.



Ak ve, ak ve, det slukte Slot!

Det Blændværk fra mit Ungdomsland,

ak ve de gyldne Ruders Brand.