SØRØVERI



Hvor Flodlejet danner en Runding

om den skov- og kratvoxte Munding

og Luftaander puster i Sivene,

jeg fandt hende magelig drivende.



Hun var som en Lyst-Jakt. Jeg ved mig ej fri

for et vist Slags exotisk Sørøveri.

Og jeg styred med lydløse kloge

Aarer min lette Piroge.



Først saa hun mig an, som hun ikke gav Agt

paa den ensomme Rødhud, en skatskyldig Magt!

som skræmte man saadanne Huder

med et Blik til de Hvides Guder -



Som kunde hun nyde og drive,

endskønt hun var Skydeskive

for hastige, aldrig fejlende

Pile, der spækkede Sejlene!



Og Natten begyndte at blaane.

Og den teatralske Maane

krøb frem fra de Trær, der ved Bredden stod,

som en Blære opfyldt af Svovl og Blod.



Men da jeg paa redelig Vildmands Vis

slog Haand i Jakten til hendes Forlis,

da lo hun og sænkede Sejlene:

"Jeg fejder ikke med Neglene."






En Tropenats Sødme og Morild randt

igennem den Vilde, der saaledes vandt

den mest indianske Pige

i hele sit Sørøverrige.



Vi fandt bagved Bølgekrystaller

en Palme-Ø bygt paa Koraller,

ja fjærnt, hundred Mil fra, hvor Dampskruer gaa,

det var et Koralrev, vi strandede paa.