Hassan og Digteren. Persisk Fabel



Den lille Hassan med de skæve Ben

skrev til mig: "Grunde har jeg ti for én

til ej at trykke Deres Bog. For Resten

den bedste er: jeg har endnu ej læst'en." -



Den lille Hassan skrev for anden Gang:

"Jeg læser nu, men ak min Tid er trang,

og Overvejelsen er svær og sen

af Grunde, hvoraf jeg har ti for én."



Det samme Retsind og de samme Ben!

Et Fjerdingaar gik hen, og tredje Gang

kom Brev med Hassans Haand: "Jeg maa beklage -



Jeg kunde rose Et, et Andet vrage,

men sender her det hele Værk tilbage

i Tavshed ... Grunde har jeg ri for én!"