NATTEVAGT



Hvor Kysten strækker sig lun og lang

med Kiselgræs og forvitret Tang,

med store Skovbryn i rugende Ro

og Marker, hvis Korn kan høres gro,

vi laa ved det skyblege Hav og sang:



"Der bor i Thule en Trold saa styg.

Han suger Marven af Ungfolks Ryg.

Den Svend, han slaar, bliver snogekold,

den Mø, han naar, bliver ond og gold.

Han øder vor Høst og fordærver vort Bryg.



Vor Jord har Grøde, vort Hav har Salt.

Vort Krus har Styrke af Humle og Malt ...

I Kraniets Hvælv bor frodig Forstand.

Og dræber vi Trolden, hvorhelst vi kan,

vil Mø og Mand - efter alt - vinde Land."