Til I. og V.



Den Nat paa Østersøen, aa hvor gynger

og skumpier Færgen! Storm og Bølger synger!

Det er paa Havet, Underværker hænder

og - Fabel - at jeg træffer Jer to Venner!



At vi drak Rhinskvin her paa Dækkets Fjæle

og klinked med min fordums Lærer H.,

som blev fornærmet og lod Glasset staa.

Ak hvilken Dansk forstaar vel friske Sjæle?



Det frie Hav og hævede Pokaler!

... Da jeg gaar agterud, hvor Vinden svaler,

krydser endnu den unge Prins min Vej.



"Det stormer syd for Danmark!" raabte jeg

i Sejr og Fryd. Han standser uden Mæle ...

Ak hvilken Dansk forstaar vel friske Sjæle?