Træerne



Jeg elsker det, som gror og gror igen

og spørger næppe Vind og Vejr om Lov:

Græsmarken og den stormopfyldte Skov!

Jeg synes, Træerne er Adelsmænd.



Med Løv i Hatten og med barket Lænd

de hilser lige fint paa fin og grov,

de holder deres Skygge ej for Rov

og taler aldrig ondt om den og den.



Ved deres Side kan du hvile ud

og nyde frit den Lyst, de altid giver,

saa godt de evner, med den samme Iver.



De kan den Kunst at gro og gro igen.

Hos dem er selv den bange Tyv en Gud.

Jeg synes, Træerne er Adelsmænd.