Den vakte knud,ellerBombardementets muelige Følger.

Til Slotsfuldmægtig Øhlenschlæger paa Fredriksberg,Paris, 1807.

O! du, som staaer i Krig og Fred

Paa gamle Been, hvor unge gled:

I kongelige Forgemakker -

I Kirken baade for og bag -

Paa Bakkehusets Dueslag -

Paa Fredriksbergs og andre Bakker!

Du, som er bleven ved at staae

Paa Christians den bratte Skraa,

Til dine Hovedhaar blev graa!

Som derfor og han stoler paa,

Naar han maa selv fra Huset gaae,

For andre Ting at tage vare;

Og overlader tillidsfuld

Sin Seng, sin Stol, sit Sølv, sit Guld,

Sit Kobber, Tin, og, saa at sige:

Sit hele Fredriksbergske Rige

Som Opsynsmand ogmægtig-Fuld

I Freden trolig at forvare,

Og selv i Krigen at forsvare -

Til hvem han i den sidste Tid

Især saa ganske slog sin Lid,






At han sit Hof, sin halve Hær,

Og Vagt, paa dig alleene nær,

Omtrent halvtredsindstive Miil

Lod gaae fra Fredriksberg til Kiel;

Og (da det lod, som Elbens Bred

Blev truet med lidt Fiendtlighed)

Omsider ogsaa selv gik med,

Dig ladende blandt Træer og Steene

Paa Slottet ganske mutterseene;

Forvisset om, du troe blev ved

At staae som Fuldmagt paa dit Sted -

Og at du vilde holde Stand

Mod Fanden selv og Engelland -

Det, du da rigtig ogsaa holdt,

Imens din Datter tabte Modet,

Og selv i dine Sønner Blodet

To hundred Miil derfra blev koldt.



O du, blandt Siællands Admiraler

(Skiøndt Fredriksberg alleene veed

Om din Bestalling der Beskeed,

Og Dagen aldrig om dig taler)

Den, paa hvis Tordenskioldighed

Og Juulbeen Fladen eene leed -

(Jeg meener nemlig den i Graven,

Som giennembugter hele Haven,

Der er en Flaade, hvor det gaaer,

Skiøndt den af Joller kun bestaaer),

Tilgiv, at jeg dig svagt kun maler

Min hele Siæls Erkiendtlighed

For din urokkelige Standen

Paa Fredriksberg mod Engelsmanden,

Der virkelig var værr' end Fanden -

Og for det kongelige Brev,

Du mig om denne Standen skrev!






Tilgiv, at jeg dig nogensinde

Skrev i ubunden Prosa til!

Fra nu jeg i det mindste vil

Ærbødigen med Omhu binde,

Hvad jeg om Livets Sorg og Spil,

Om Fred og Krig og andet skriver

Min herligeMecenastil

(Skiøndt ligefuldt det Prosa bliver).

Thi, sandelig! hvis nogen slig,

Han være Hertug eller Graver,

Prinds eller Bedmand, Fordring haver

Paa mine smaa Naturens Gaver,

Min gamle Fader! er det dig!



Er du ei den, som, mens de Lærde

Mig lode, lig en gammel Pen,

I Snaus paa Gulvet slænge hen

Imellem Stumper, intet værde,

Da sidst jeg hiemme gik igien,

Mig smukt tog op, et Lys lod hente,

Og endte mig derved og vendte

Saa længe, til du grant erkiendte,

Jeg var den gamle Baggesen?

Gav du mig arme Flygtning ikke

Hver Søndag giæstfrie Mad og Drikke;

Ja! lod endog mig leve flot

Paa dit guddommelige Slot,

I Snuustobak og Risinggrød,

I Hestepærer, Æblekiød

(i Æbler, Pærer, vil jeg sige,

Og Hestekiød) og Saft tillige

Fra Brænde, fra Bordeaux og Rhin,

For ei at sige Brændeviin?

Var du ei den, der gav mig atter,

Hvad jeg fortydskt, forfranskt, forstemt,






I Livet næsten havde glemt:

Den gode gamle danske Latter?

Og var det ikke just din Datter,

Der lærte mig til Tid og sted,

Langt bedre end de græske Muser,

Hvis Navne jeg ei længer huser,

De Taarer, den bør saltes med,

Hvis den skal holde sig herneden,

Og ikke tabe næste Dag

sin Duft, sin Pirren og sin Smag

For hende, mig og Evigheden?

Var ei den Mand, som mig en Bøn,

Jeg bad fra Barnsbeen af i Løn,

Med allerheftigst Andagtslue:

(Som Simeon engang Guds Søn)

Med disse Øine selv at skue - *)

Den Mand (iblandt mit hele Kiøn

Den blideste!), som denne Bøn

Opfyldte mig, paa Hosesokker,

Med Maanens Smil og Solens Lokker,

Netop din egen Svigersøn?

Var du, blandt alle Mecenater

Og Kiøbenhavnske Kammerater,

Ei den, som, da, paa Vognen sat,

Jeg til min franske Grav tilbage

Landflygtig atter maatte drage,

Den eeneste, der med sin Hat

Mig vinkte grædende: God Nat?

Er du ei den, som, nu jeg ligger,

Jeg arme døde rige Mand,

I Luen her, og om lidt Vand

Fra det saa kiære Fødeland,

For lidt at lædske mig min Brand,

*)Evaldnemlig.






Omsonst i Sneese Breve tigger,

Der eene kiærlig svarer mig?

Og giver mig, med smuk Indfletning

Af mangen viis og faderlig

Opmuntring og Irettesætning,

Den allerførste troe Beretning

Om den utrolig store Svig,

Den Storm, det Overfald, den Skiænden,

Den Skyden, Plyndren, Myrden, Brænden,

I Nærheden af Pustervig,

Hvormed den ublu, tykke, store

Nutidens babylonske Hore

(Der aftvang Engelland en slig)

Har evig brændemærket sig

I den i Hast mod spæde Glutter

Og Mændforladte kiælne Putter

I Fredens Skiød begyndte Krig -

Hvis skam for Ypperen, og Ære

For os (som Tiden snart vil lære),

Hvis Vækken af den gamle Knud

I Bombers og Kanoners Skud

Jeg Stakkel maatte her undvære?

Er du, desuden, ikkemin,

Ja selv endogsaa, som det lader,

En meget større Digters Fader?

Er ei, naar jeg igiennemblader

Min Himmel og dens Perlerader,

Zltit Hiertes Aftenstiernedin?



O! hvis tildigjeg ikke rimer

Min Graad og Latter, Sorg og Skiærts,

Saa kommer den blandt alle Timer,

Jeg frygter mindst, saa jeg besvimer,

SaaFrimansKlokke for mig kimer,

Og ieg giør aldrig meere Vers.






Den kommer ei - veer ikke bange!

Døe kan jeg sikkert, som saa mange;

Min Puls engang kan gaae i Staae,

Og Hiertet holde op at slaae -

Men Tak Tre-Fire, Tak din Datter,

Saa længe disse, hun især,

Min Muses blandte Graad og Latter

End have nogenlunde kiær,

Mit sidste Suk i Sangens Pine

Skal rime paa dens ny Seline -

Min sidste lydelige Tak

Skal rime paa din Snuustobak -

Mit sidste Muk i Musens Hikke

Skal rime paa din Datter Fikke -

Mit sidste Vers-Halleluja

Skal rime paa Fru Lilia -

Og, naar sig paa dets Tvillingvinge

Til Himlen hævet har min Siæl,

Skal, hvor jeg ogsaa her paa Jorden,

Nær eller fiern, er jordet vorden,

Hvergang I mig et sødt,,Sov vel!"

I Eders Minniskaaler bringe,

Hvergang I gaae med tunge Fied,

Mens Fredriksbiergets Klokker ringe,

Paa Kirkegaarden op og ned,

End mine Been i Graven klinge!

Hvor der er Ekko, er jeg med.



Nu til mit Svar paa dine Breve.

Det sidste blot jeg faaet har,

Der fra Oktobers sidste var -

Gud veed, hvor de to andre bleve.

Jeg seer deraf med Fryd, som sagt,

At du har holdt i Krigen prægtig,

Som dannerkongelig Fuldmægtig,






Din Vice-Majestæt ved Magt -

Og at - hvad jeg dog neppe troede,

Da sidste Gang jeg saae dig i

Det Stræde, hvor du veed, jeg boede,

Gaae Frue-Kirketaarn forbi

(Hvis Spiir var netop nylig ziiret

Med Messing, Kobber, Jern og Guld) -

Du, trods dit hvide Hoveds Uld,

Ei blot har overlevet Spiret

Og dets forgyldte Næses Huld,

Men hele Kirken; og at samme

Har maattet ligge under Muld,

Endogsaa før din Hattepuld,

Som Himlen intet Skud lod ramme

(Skiøndt den var Fienden vel saa nær

Som Frue-Taarn, og Spiir især).

Saa - hav den Tanke tidt for Øie!

Saa gaaer det ofte medde Høie!

De trodse Himlen, Jordens Dom,

Og falde, før man seer sig om;

Imens den Lave tidt staaer sikkert,

Og seer dem dratte, med sin Kikkert.

Saa gaaer det ogsaa - see kun til! -

Med Overmagtens kaade Spil:

Naar ned i Grums og Gruus og Smalder

Det store Babels Frue falder,

Der reed paa hele Verdens Ryg,

Skal Danmarks lille kydske Pige

Hen over det nedsiunkne Rige

Paa Fredriks Jolle seile tryg!

Den Styrtning af vor Frue-Kirke

Vil mangen Møes Befrien virke,

Og sætte mangen Jomfrue Krands

Paa Hov'det i politisk Dands -






Hvem veed, om Faldet af vor Frue

Ei alt gav mangen Pige Hue?



Jeg holder efterrettelig

Mig slige Varsker af vor Herre

(Der ellers frugte lidt, desværre).

Naar Satan stundom frister mig

Paa Spidsen af mit Marly-Tempel,

Og hvisker til mig, for Exempel:

"Du kunde gierne svinge dig

"Lidt høiere! Naar du dig reiser

"Paa dine Bagbeen op, og kneiser,

"Saa, troe mig, er du ikke lav!

"Du ligger altid ber paa Landet,

"Skiøndt du blev fød til noget andet -

"Roe dig lidt ud paa Verdens Hav!

"Hvis du dig en Slags Mine gav,

"Og giorde noget meere Jav

"Til Hest og Vogns paa lange Reiser,

"Du kunde maaskee bliver Keiser -

"Om ikke just, som den Krabat,

"Der halvveis var din Kammerat,

"I denne Verdens saste Lande,

"Saa dog paa Poesiens Øe

"Midt i den tomme Spanskesøe,

"Der flyder rundt omkring din Pande!"

Ved hver en saadan Leilighed

Jeg giver Satan kort Besked,

Og svarer lumske Fristermanden:

"Gaae med dit Keiserdom til Fanden!

"Sving dem, som i et forsisk Hop

"Til slige Tilbud sige Top,

"Saa høit du vil, i Veiret op!

"Du faaer mig aldrig til at spanske;

"Jeg bliver ved det lave danske!"






O! hvo du er, som kneiser, skielv!

Du være Herre, være Frue,

Du være Hat, du være Hue,

Du være Tyrkisk Turban selv,

Som Keiser Selim! - O! min Fader!

Der ligge nu de høie Gader

Med lærde Professorer i,

Trods deres nye Theologie,

Persepolik, Astronomie,

Jurisprudenz og Poesie,

Oplysning og Philosophie -

Mens denne Gang og Ildebranden

Paa Kirkepladsen, som den anden,

Gik Bispens Hiørnehuus forbi,

Som der var simpel Gudsfrygt i!

Der ligger alle de høibaarne

Herr Nicolais og Slottets Taarne!

Vor Frues Taarn, der ligger du!

Hvem veed, hvis du kun havde været

En fem Fod høit om ufortæret,

Som min Papa, der saae med Gru

Dig falde - du ei stod endnu?



Hvad Got ved Ildebrande vanker,

Er i det mindste slige Tanker!

Saa, hvad der river ned vor Krop,

Tidt herligt bygger Siælen op -

Saa Sygeleiet her mig giver

Det friske Mod, hvormed jeg skriver -

Saa takker jeg min bittre Qval,

At jeg kan giøre mig lidt gal;

Og Musen, mens jeg selv maa græde,

En Smule Lystighed tilstæde

Paa Lunets overgivne Bal,

I dette Riimbrevs Perial -






Hun kiender Taarer blot i Glæde.

Man derfor, ak! kun sielden seer

Den stakkels Glut sit Øie væde -

Men nu, naturligviis, hun leer;

Thi jeg har selv og tabt ved Branden

Saa got mit Eie som en anden;

Ja, naar man seer sig til, maaskee

Meer end I andre allesammen!

Da Brummers Magasin, o Ven!

Med al min Nynnen, al min Stammen,

Min skrevne Fryd, min trykte Gammen,

Min Ilias, min Odyssee,

Som Rygtet gaaer, gik op i Flammen;

Og uden at jeg selv som I

(Der stod' og saae dog denne Lue)

Mit eget Livs Fyrværkerie

Med egne Øine kunde skue.

Dog ikke dette blot, desværr'!

Og den udødelige Hæder,

Som blev til Røg; men ak! især

De tolv Rixdaler jeg begræder,

Som Brummer gav mig for hvert Ark

Af min udødelige Qvark,

Og som han, trods sin Forlagsiver,

Mig neppe nu sor Asken giver!



I Herrens Navn! hvis det er sandt

(Og Neergaard ei har sagt mig Tant),

Hvis denne tredde Gang og hendte,

At hvad jeg skrev i Danmark brændte,

Skiøndt ubrændt selv - min gamle Pen

Jeg altsaa maa taalmodig skiære

Paa ny, og skrive om igien

Til min og Fædrelandets Ære,

Hvad jeg i Modersmaalet skrev






Og hidtil trykt og utrykt blev,

Hvis man dermed vil overbære,

Og Brummer ellers, stakkels Mand,

Det nu, som før, betale kan.

Hvad ei kan anderledes være,

Man uden Knurr maa taalig bære.

Saa vil jeg giøre ved mit Savn;

Saa giør vel og i Herrens Navn

Det pludselig beskudte, tændte,

Nedstyrtede, til Aske brændte,

Nu hele Verden vidt bekiendte

Standfaste, brave Kiøbenhavn.



Saa ville vi tilsammen giøre,

Med ufortrøden Flid og Sveed:

Taalmodigen paa nye opføre,

Hvad vore Fiender reve ned,

Det være Slotte, Taarne, Gader,

Epistler, eller Iliader,

Ja selvGiengangere, min Fader,

Om mueligt paa det samme Sted;

Kun mindre høit, og meere varligt;

Kun meere dybt, og meere fast;

Og altsaa noget meer forfvarligt,

Naar Fienden kommer i en Hast»



Jeg har, som du, ei heller Næsen

Ved denne Næsestyver tabt.

Jeg troer endog, det hele Væsen

(Skiøndt vi maa leve nu lidt knapt)

Har skiænket, skiænker, og vil skiænke

Vort Land den Jernets Kraft igien,

Som bunden af den gyldne Lænke

Lidt efter lidt i Fred sov hen.

Jeg troer, Bellona, ved at røve






De Kugler, som, mens der var Fred,

Vi blot i Drømme legte med,

Har vakt den gamle Danske Løve.

Jeg troer, at den vil reise sig

Mod Dyrets Horn forfærdelig -

(Du veed, at jeg vor næste Fiende

Just meener ei med dette Dyr,

Hvis Herredom jeg spaaer en Ende,

Naar atter Friheds Morgen gryer -

Dets Horn er saare let at kiende

Fra dem paa hver en anden Tyr)

Jeg troer, en anden Knud den store

Vil eengang i dets Bringe bore

Den Hevnens skrækkelige Kloe,

Som hærdedes i blodig Jammer,

J Krigens og i Nastronds Flammer

Ved Odins gamle Heltetroe -

Jeg troer, at Thors den tunge Hammer

Er fundet midt i Fredens Roe

paa Dovre, mellem Granestammer

Af dem, som Fieldene beboe -

Og at den slangens Pande rammer,

Hvorhen sig Ormen og vil snoe!

Jeg troer, at Tabet af vor Flaade

Opløser Eddas gamle Gaade,

Og at det stærke Tordenskrald

I Nord betyder Lokes Fald -

Jeg troer, at Baldur er i Live -

Hvadtroer? jeg veed det! Baldurs Nik

Har rystet mig iFredriksBlik;

Jeg under Sneens hvide Bryne

Har seet hans Øies Hekla lyne

Mit Danmarks Fiender Dødens Piil,

Og Danmarks Ære Livets Smiil.

Jeg veed, dets Flamme vil opgløde






Hvert danskt og norskt og holstenskt Bryst

Til gamle Fædres Heltelyst,

Til Kamp og Seir i blodig Dyst,

Til Hevn for dem, hvis Taarer fløde,

For dem, som plyndredes, som døde,

Til Hevn for Fredens Pagt, de brøde,

Som den, der brænder i mit Bryst!

Kun ønsker jeg, at ei vor Ild

I denne Kamp maa fare vild,

Og at vor Hevn ei maa miskiende

Vor og den hele Verdens Fiende!

Som ak! desværre, let kan skee,

Da man, hvor hele Lande brænde,

For Damp kan næsten intet see.

Jeg troer desuden (for at vende

Tilbage til den Stie, hvorpaa

Jeg hidindtil lod Pennen rende

I dette simple Brev) som saa:

Hvad angaaer dette Timelige,

Som vore Fiender blev til Priis,

Vor Flades, Holms, og, saa at sige,

Vor halve Herligheds Forliis:

At man engang, med færre Penge,

Og hvad man kan for Penge faae,

Mahonisofaer og Senge,

Samt Speile, let itu at slaae,

Med færre Skibe selv, som trænge

Til Stang og Bom og Mast og Raa -

Med færre Toug at fire paa -

Med færre Reeb, sig selv at hænge -

Paa nye Snekker, nok saa smaa,

Vil fleere Tordensktoldske Drenge

Og fleere Hvidtfeldshelte faae -

Hvis ei derhiemme, tykke, feede,

Med Kiæver som to Paaskeæg,






Skiøndt uden Haar og uden Skiæg,

De ligger alt i deres Rede.

Taalmodigbed! Om en Snees Aar

Da vil man see, hvad her jeg spaaer!

Da vil man see, hvad du og flere,

Mens Vesterbroe sig lod rasere,

Og Byen lod sig bombardere

Af Engelskmanden udenfra,

Sig foretoge, for at bøde

Paa Tabet af de Folk, som døde,

Og lindre Taarerne, som fløde

Derindenfor, etcetera.

I slig en Huxlumhei og Hede,

Naar Luxuslegen er forbi -

Naar de, som sov til Klokken ti,

Maa, vaagne, selv om Morgnen svede

Naar man gier Ævret over i

Den nyeste Philosophie,.

Og selve Kirkens Kleresie

Har ikke længer Tid at bede -

Naar hver en Haveplads er frie,

Og alle Plankeværker nede -

Naar man til fremmet Slikkerie

Og engelsk Sennep selv faaer Lede -

Saaer ikke Kørvel, Sillerie,

Salat og andet Pillerie

I ordentlig afstukne Bede,

Men frit, i Fleng, paa Mark og Hede,

God ærlig siællandsk Rug og Hvede,

Som der er Kraft og Næring i -

I slig en Larm, hvor man for Resten

Har ikke Tid at spørge Præsten:

Hvad man skal giøre her og der,

Hvor Mod og Manddom nødig er,

Man griber til de første Vaaben,






Og, uden først at skikke Bud,

Man render ind, og render ud,

Hvor Leilighedens Dør er aaben,

Til Landets Forsvar, Skud paa Skud.

Enhver giør sit, og ingen sover

Ved hvad han giør; man springer over

Hver Bagatel, endog i Spas;

Thi, naar i Stuen Loftet brænder,

Og Himlen over Sengen tænder,

Tillader Tiden ikke Fias.



Det smerter mig, jeg var der ikke

Ved denne Lynildsleilighed,

For i de Tordenøieblikke,

Da Frue-Kirketaarn faldt ned,

Elektrisk - ikke blot for Sproget

(Som her i dette Rimespil),

Men ellers og at giøre noget,

Som der er sielden Mage til:

Der ikke blot i mine Breve

Mig kunde mueligt overleve,

Men i hver anden Art af Liv

Og patriotisk Tidsfordriv -

EnPophamborer, for Exempel,

Med Hammergudens eget Stempel;

En lilleTordenskiolding, just

Af samme Sort som min August -

Der kunde blive det paa Vandet,

Som han (hvis ellers ikke Nød

Ham volder en for tidlig Død)

Engang vil blive vist paa Landet.



Jeg haaber, du har faderlig

I denne Post erstattet mig

Og tænkt paa Hevn for Danmarks Rige






Med Præstens eller Degnens Pige,

Hvad veed jeg? - I en saadan Ild,

Hvor alt sig patriotisk skynder

Paa Brink og Bakke, Loft og Tag,

I Hønsehuus og Dueslag,

Hvor Bombarderingen begynder,

Og hvor det hedder: "Nu! vær snild!"

Kan let en ærlig gammel Synder

Endog med Enker fare vild.



Du bliver rød paa mine Vegne

Maaskee ved denne Leilighed,

Formedelst den Letsindighed,

Hvormed jeg vender op og ned

Paa Piger, Enker - og hvormed

Jeg i min Overgivenhed

Behandler Præster selv og Degne,

Og hvad man ei bør spøge med?

Du studser ved min vilde Latter,

I det jeg taler om et Jav,

Hvori saa mangen Søn og Datter

Af mine Fædre fandt en Grav,

Og jeg min egen, sem Forfatter -

Du spørger: "Hvor er Baggesen,

"Uskyldighedens ømme Ven,

"Blodfienden af Uteerligheder,

"De kydske Gratiers Tilbeder,

"Og hvad i Vers han ellers hedder,

"I disse Stropher kommet hen?

"Jeg ikke kiender ham igien!

"Hans Spøg var ellers saa blufærdig,

"Saa peen, og selv Prindsesser værdig;

"Hans Spøg med Kiærlighed især

"Var næsten andres Alvor værd;

"Hans Amors, som hans Satyrs Piile






"Var spæde, halve, skielmske Smile;

"Han sielden spændte Buens Bast

"Saa stramt, at den i Latter brast;

"Og klang og lydt hans hele Kogger,

"Gik Lyden aldrig dog til Skogger.

"Hans overgivne Spas var før,

"Trods al dens Galskab, stedse tugtig,

"Af Veemods Dug endog lidt fugtig,

"Og ingensinde ganske tør -

"Ifald man ogsaa fandt Forskiælligt

"For dristigt i hans sidste Spøg

"(Som nu er gaaet op i Røg),

"Var dog det Hellige ham helligt!

"Selv i den Bog, hvori hans Pen

"Imellem dens og andres Grave

"I Sanders og i Pavels Have

"Som Spøgelse gik lidt igien,

"Han vidste det saa fiint at lave,

"At mangen Provst med Pibekrave,

"Og selve Bispen blev hans Ven.

"Hvor er han bleven saa forandret?

"Hvorhen er denne gode Vens

"Tilforn saa kydske Muse vandret?

"Nu ligner den jo dens og dens!" -

Hold op! og hør mig først, min Fader!

Hold op at rødme for din Jens!

Saa skyldig han dig ogsaa lader,

Er Skylden her dog ei hans Pens,

Hans Hoveds - ei engang hans Hues -

Endsige Hiertets (der er frit

For alt letsindigt Sort paa Hvidt),

Men eene den fordømteSnues,

Ogdin, og - om du vil - vorFrues!

Du skriver mig, som ligger her

I sengen, Døden ganske nær,






Og altsaa langt fra Haand i Hanke

Med nogen lystig Verdens Tanke:

"Hvorledes selv vor Frue faldt,

Imens du stod"- og uvilkaarlig

Jeg tænkte, ved mig selv, alvorlig:

Hvem veed, da selve hun faldt ned,

Saa skabt til Trods i hver Bataille,

Saa spids i Næse, skarp i Taille,

Saa smal for oven, neden bred

Som nogen i vor Christenhed -

Om ei af Marmor just, som andre,

Som Ilden selv ei kan forandre,

Saa dog ei heller just af Krud,

Der fanger Ild ved første Skud -

Saa kneisende, saa høit paa Straaet,

Saa Næsen op, og Nakken ned,

Urokket og (saa vidt jeg veed)

Urokkelig, paa samme Sted,

Hvor hun fra Barnsbeen havde staaet -

Ei længer ung - hvad siger jeg?

Min Farfars Faer har hørt blandt andet

Det Spørsmaal i en Juleleeg:

"Hvem er den største Fru' i Landet?"

Min Mormors Moer, da hnn stod Brud,

Var "som vor Frue" majet ud -

Hvo veed, saa blev jeg ved, alvorlig,

Som sagt, aldeles uvilkaarlig,

At tænke (thi du skriversaa,

Min Fader, uden dig at rose,

Og uden andre Folk at skose,

At, for din Mening at forstaae,

Man selv og noget tænke maae -

Især, naar hvad du peger paa,

Sig hæver i det himmelblaa,

Din Stil er ikke Fod i Hose) -






Hvem veed, da selve hun faldt ned

I den almindelige Lue,

Hvor mangen anden mindre Frue

Og Fruerpige der faldt med -

Af Skræk i al Uskyldighed -

Og, om ei ganske faldt, dog gleed?

Den Tanke synes mig naturlig!

Du trykker Modersmaalets Byld -

Det er ei min, men Sprogets Skyld,

Ifald du finder den figurlig.

At Digt'ren tugtig skrive maa

For aldrig at forarge Næsten,

Deri jeg enig er med Præsten;

Men paastaaer og derhos, at Næsten

Som Læser bør mig kydsk forstaae!

For Resten hvad jeg i min Iver

Om Leilighedens Griben skriver

Til alleslags herkulisk Daad,

Er ei løsagtig Spøg, min Fader!

Saa lidt som (hvad jeg ogsaa hader)

Qvindagtig feig unyttig Graad,

Der ofte blot gier Pennen vaad:

Sipsippernipskhed blot i Lader,

Og dum og kiedsom Ord-Moral,

Hvorved jeg kunde blive gal!

Det er frimodig Aabenbaring

Af Genius og af Erfaring!

Mit Lune, jeg ei nægte vil,

Giør Kattespaser af og til;

Det lystrer ingen Verdens Tugter,

Det bryder sig om ingen Tvang

I tusind underlige Bugter

Det gaaer sin egen skiæve Gang -

Hvadgaaer? det gaaer aldeles ikke

Det smutter ind, det smutter ud,






Snart der, hvor Maanens Jomfrublikke

Tør stirre, snart hvor Solens Gud

Sig blot tillader lidt at kikke;

Det smutter ud, det smutter ind

Jgiennem Vinduer og Dørre,

Let som den unge Piges Sind,

Og paa det vaade, paa det tørre,

Saa flygtigt som en Vestenvind -

Med Overgang fra Graad tit Smile,

Fra høit til lavt, fra Mol til Dur,

Fra Krigens Spyd til Elskovs Pile,

Som den sig bølgende Natur -

Det gaaer ei Skridt med gamle Koner

I Sprog af Brockmands Huuspostil,

Men hopper, springer, balleroner

Med Versets Ord-Cameleoner

I et bestandigt Vexeispil,

Igiennem alle Livets Toner,

Som Metret eller Rimet vil -

Men naar man hører rigtig til,

Trods al min Gøglen i Diskanten,

Er streng i Bassen Dominanten,

Ja selv lidt tragisk, om man vil.

Den oventil trilleerte Tanke,

Jeg i hvert Hoved i vort Nord

Og i hvert Hierte vilde banke,

Den klinger saa med andre Ord,

I hvilke Bassen eene skralder:

Naar med Allarm og med Rabalder

Paa denne vexelrige Jord

Convenientsens Frue falder

Og Kunstens Orgelværk forgaaer;

Naar Vinterstormen ned i Smalder,

Hvad høit der op mod Skyen naaer,

Hver Sommerfugl og Spiir nedslaaer -






Trods lave seen og sneehvid Alder

Naturens gamle Fuldmagt staaer

Som Organist og Atterdanner

Af nye Hunner, nye Hanner,

Der spiire frem i næste Vaar,

Naar Qvistene paa ny sig knoppe,

Og naar i aftenrøde Toppe

Fredsnattergalen atter slaaer!



Og hermed vil jeg Brevet sende;

Thi det fik ellers aldrig Ende.