Patriotisme.

(Fragment af et Brev fra Syden).1789.

Jeg glemme Danmark! jeg i Sydens Favn

Forglemme Nordens Moderbryst! for Kunst,

Umoden Kunst, bortbytte dig, Natur!

For Vittighedens Latter, Viisdoms Alvor!

Jeg vorde velsk, upatriotisk, udansk,

En Sydling! døse, stumre Livet hen

I Sydens lette, lune, bløde Duun;

Og virke, som en Sydling, blot i Drømme!

Fordi jeg lever udenfor det Land,

Jeg lever for? fordi mig Skiæbnen bød

At fierne mig fra Hiemmets stille Havn?

Hvad, eller fordi hin og denne Blomst

Jeg finder skiøn i fremmed Egn, og vover

At hente mig dens ubekiendte Frøe,

For at omplante den i Hiemmets Have?



Nei! den, som i sin Vugge, spæd, engang

Inddyssedes af Dovres Fieldboeqvad,

Ledsaget af din Sqvulpen,Baltica;

Hvis første Blik sig tabte der, hvorCarls

Fortvivlet søgte sin betvungneSteenbuk;

Hvis anden Daab var Dypning i det Hav,

Hvis Bølger døned ham ved Dag og Nat






En evig Lovsang, mellem Stormes Brag,

OmJuulogTordenskiold- hvis første Værk

Var Rustningen af tvende Flader, hans

Og Oldenborrernes, hansMagtsBeundring:

Et Barns Udføren, men en Mands Idee -

(Slotsgraven var ham Kiøgebugt, to Nøgler

Hans danske Skyts - han selv den danske Skytshelt)

Hvis første Sang varHavets Lyst, hvis anden

VarDødens- og hvis hele Liv var Heltens:

Bestandig Kamp - medLidenskabogMangel

(Trojanerer den førstes Hær, hvisHector

Er mere frygtelig end hin - og denne

FulddannerPeleïderi sin Skole).

O! den, med Eder blev fortrolig, ung

Til Eders Pile vant, og nødt hos Flid

At søge mod Jer Vælde sikker Hielp,

Gienvordighed og Lidenskaber! - Den,

Som hærded sig i Eders lange Kamp -

Og stod mod Eders Storm - omviftes ei

Saa let af Sydens løie Vind - og den,

Som vaaged Nætter i det kolde Nord,

Henslumrer ei sin Dag i Sydens Varme.



Nei, skiøndt den svageste, maaskee, den mindst

Udrustede blandt mine Brødre, hvis

Urokkelige Stierne, deres Aands

Symbol, selv Middags-Solens Sønner leder,

Saa føler jeg mig deres Broder,Dans

Om ringeste, dog ægte Søn - og stolt,

Som Danne-Mand, der aldrig slavisk lød,

Hvis Fædre giennem Sekler aldrig lød

Udanske Spiir, bør evig føle sig -

Og stærk, som den, hvis Kraft i Nordens Kuld

Fuldstørknet smelted aldrig bort ved Luen

Af Sybaritens Vellystild - og noksom






Bevæbnet med min Kiærlighed til dig,

O Fødeland! -

OFødeland! - hvori

Bestaaer den søde Troldom, som min Siæl

Omgriber med en Skabers Kraft, og favner

Med al en Faders Huld i denne Lyd?

Jeg veed ei hvad - menVeeden arme, som

Kan ikke nævne dig! og trefold Vee

Den Usling, som kan nævne dig, og ei

Begeistres ved at nævne dig, som jeg!

Den elsked ei sin Moder - farved graa

Sin Faders Haar før Tiden - undfaldt feig

Sin beste Ven i Prøven - og bedrog

Uskyldigheden i sin Engels Tillid,

Hvis Hiertes Jis ei smelted hen i Lyst

Ved Femmen af den Tanke:Hiem; og den,

SomFødestavnei laaner beste Træk

Til Paradiis - vil Paradiser kiede!

Hans løse Siæl vil sværme hiemløs om

I Skabningen - indtil den løSes op

I Dunsten, af hvis lette Skiød den Sprang.



Som den, der elsker ei sin Skaber, ei

Kan elske Verden - den, der elsker ei

Detalt, hvis Harmonie - (saa meget har

Jeg lært til Følese - saa meget har

Jeg følt til Vished) i hver rigtig Hiernes

Ufordomsfyldte Hvelvinger gientoner,

Ei elsker Kloden, paa hvis hele Kreds

Den Viise seer kun een Familie,

Den Gode kun een Faders Børn, og begge

Gienbilleder af Gud - Som den, der ei

Med Broder-Ømhed hver en enkelt Broder

I denne Kreds, fraNord CaptilCap Horn,






FraSyd CaptilLabradorlide seer,

Ei heller zittrer ved at see sit Land

Paa Pynten af sin Undergang - saa vist

Var aldrig den en kiærlig Mand, en sand

Fuldprøvet Ven, der ei var nidkiær Borger!



Vort Hierte - medens Tanken i vor Siæl

Indfatter Smaat i Stort, og Stort i Større,

Det Større i et Største - føler omvendt;

Det Største i et mindre Stort, det Mindre

Giemt i det Mindste. Lyd dit Væsens Lov!

Bliv i dit Væsens Orden! Elsk dig selv!

Og du vil elske dig i dine Venner -

Og dine Venner i dit Fødeland -

Og Fødelandet i den Jord, som sprang

Blandt større Verdner af din Skabers Haand -

Og Skaberen ialt!



Vort Hiertes Bud,

Vor Skabers første Bud er Godheds, er

Lyksalighedens Kilde:Elsk dig selv!

Af dette flyder alle andre. Ret

Du elsker ei dig selv, ifald du ei

Din Broder elsker; ei din Broder, hvis

Du ikke elsker alle dine Brødre!

Et dem, hvis ikke Gud!



Vort Hoveds Bud,

Vor Skabers andet Bud, er Viisdoms, er

Lyksalighedens Kilde:Elsk din Gud!

Af dette flyder alle andre. Ret

Du elsker ikke ham, ifald du ei

Hans Skabning elsker; ei hans Skabning, hvis

Du dine Brødre glemme kan, og ei






Din Broder, hvis du elsker ikke ret

Dig selv! -



Patriotisme!tidt misbrugte

Femstavelse! tidt misforstandne Aand!

Hvad er du andet end et Middel-Led

I Kiærligheds almindelige Kiæde

Fra mig til Gud, fra Enkeltet til Alt?

som hvert et andet Led af denne, du

Borttages ei, med mindre Kiæden heel

Nedstyrter, knuuses, synker, er ei meer!

Den sande Philantrop er Patriot;

Den sande Patriot Cosmopolit.

Knuus ham i Glemsels Afgrund, som tør fræk

Frembramme for sin Tid og Fremtid med

Det store Navn afJordens Ven- og som

Ei virkte hvad han kunde for sit Land!

O! knuus hans store Navn! det knuuses let -

Det knuustes alt! thi det vartomt, som stort!

Men ær ei heller den, som mere trædsk,

Og mindre fræk, tillyver sig et Navn

AfLandets Ven- og giemmer Had - af alt

Det nedrigste - til fremmed Folk, Foragt

For fremmed Fortrin i sit trange Bryst.

Bedrager er han sikkert - eller Nar,

Hvis dette Had er spiret i hans Hoved.



Den kloge, gode Fader, som sin søn

Vil klogere og bedre end sig selv

(Det bør den kloge, gode Fader ville),

Ham vælger Lærere, ham skiænker Bøger -

Af begge de bestmueltge. Han har

Af begge Midler til fin Hensigt paa

sit Gods de beste - vel! han bruge dem!

Men sæt, at paa hans Naboes Gods er dog






En bedre Lærer, bedre Bøger i

Det fremmede Btbltothek - hans Søn

Ved disse vandt; hans Henfigt blev

Ved disse bedre opfyldt - bør han stolt,

Dumstolt, forkaste dem, fordi paa hin

Og ikke paa hans egen Grund de fandtes?

Den kloge, gode Fader meener nei -

Forskriver Læreren og Bøgerne,

Og glæder sig ved Sønnens Fremgang, som

Om selv han lærte ham; thi SønnensFremgang

Er det, han vil - og ei den Lyd: "Gud frie mig!

"Alt det har Fâren lært ham selv!" en Lyd,

Der flinger alt for sødt for mange Fædre,

Og alt for født for mangenPatriot!