Fastelavnsriset.

Til Samme.Kiøbenhavn.

I Morgenrødens Land, paa Jordens Østerkant,

Man har den Skik, ved visse Leiligheder

At sende til den Skiønne, man tilbeder,

EnSelam. Næsten alt Fornuftigt, Smukt og Sandt,

Skiøndt med lidt Daarlighed iblandt,

Er kommet os fra Østen, min Veninde!

Men Tiden har det med saa meget gothisk blandt,

At man har Møie med, det ægte Præg at finde.

Saaledes har man, paa barbarisk Viis,

Af hineSelamsher giortfastelavnske Riis.



Jeg Dem et saadant ogsaa sender,

Da det i Dag er Fastelavn,

Og jeg er just i Ktøbenhavn,

Hvor Østens Skikke man kun lidet kiender.

Modtag det med et kiærligt Smil!

Og lyt med venligagtsomt Øre

Til Hilsnen, som i Blomsterstil

Tolv hvide Hyacinter her fremføre.



"Fra Deres SøsterFlorakomme vi

"Med Frygt, undseeligen, skiøndt uden Harme,

"For mellem Klokken ni og ti

"At falme reent ved Deres Arme;

"Hvert Blomster hylder Dem, men ingen meer end vi






"Vi blomstred, trods Naturen, midt i Vinter,

"Af Lyst til den Forretning, vi nu har.

"De andre Gratier, vor Jord frembar,

"Man pidsker op med tørre Birkesplinter;

"Men Himlens egen Datter derimod,

"Vor Dronning, yndig, munter, mild, og god,

"Bør eene pidskes op af Hyacinter.

"Ak! und os blid til Løn, at døe paa Deres Bryst,

"Naar vi har vækket Dem, og Deres Hænder kyst!"

_