En smuck Bøn for vnge Børn, atbede i Huset, Morgen ocAfften.



O Himmelske Gud oc Fader blid,

Wi tacke dit Naffn i allen tid,

At du haffuer her til Naadelig,

Oss beuaret fra Dieffuelsens vold oc suig,

Wi bede dig oc for Christi Død,

Beuare oss fra all Iammer oc Nød,






Lad dine Engle vore Væctere være,

Oc met din hellig Aand oss regære,

Beuare vore kiere Forældre ocsaa,

At de met oss længe leffue maa,

Wi kunde opuoxe i ære oc Dyd,

Met gode Seder oss smycke oc pryd,

Oc Gud for alting frycte oc lyde,

Saa kunde wi salighed met hannem nyde.

Din Naadis Redskaff lad oss være,

Saa længe wi ere i Verden here,

Oss fattige Børn beuare ocsaa,

Fra all den Fare oss hende maa,

Giff oss god Nemme oc god Forstand,

At lære det, dig til Ære være kand,

Lad Synd oc Ondskaff ey hoss oss bo,

Giff oss i { Dag / Nat } din Fred oc ro,

Vor Siel oc Liff befale wi dig,

Der paa saa { vaage / soffue } wi tryggelig,

Amen.