En anden Tacksigelse.



O Gud wi tacke oc loffue dig,

Ved din Søn Christ vor HErre,

For alle dine Gaffuer oc Godhed,






Som du beujser oss here,

Met meget got som du formeer,

Oc altid oss saa vel forseer,

Thi bør dig prijß oc Ære.

Som du nu haffuer vederquæget vel,

Vort Legom met dit Gode,

Saa bede wi, at du Aandelig føder vor Siel,

Met dit hellig Ord oc Naade:

Der ved hun leffuer euindelig,

Oc bliffuer hoss dig til euig Tid,

Oc glædis foruden all ende.

Ære være dig Fader i allen tid,

Med din Søn Christ vor HErre,

Ved huilcken du haffuer oss alle befrjd,

Dine euige Børn at være,

Thi prjse wi din Barmhiertighed,

Met den hellig Aand i Euighed,

Nu oc euindelig, Amen.