Mit Piletræ.



Mit Piletræ, Du fryder mig

med dine lette Vifter,

og selv i Vintrens Nøgenhed

din Skjønhed ej Du skifter!

De andre staa saa mørkt og sort,

men Du er lys og munter;

Du vinker med din gule Kvist, -

jeg kjender godt fra Banken hist

de lette Fjeder-Bundter.



Og naar ved Solfald fint og blødt

Du tegner Dig mod Himlen,

Du tykkes mig en Kunstnersjæl

imellem Hverdags-Vrimlen!

Et Vindpust gjør Dig bævende,

en Storm kan ej Dig kue, -

Du staar saa rank, saa svævende,

og tykkes mig saa levende

i Aftnens stille Lue.






Og,skaljeg lægges her i Grav

i Landsbykirkens Skygge,

da hvisk mig Du et tyst Farvel

fra Jorden og dens Lykke!

Bring Hilsen med dit Bladehang

fra Haven og dens Gammen,

stem i med Kirkeklokkens Klang, -

vi to har dog saa mangen Gang

seet Nedgangs-Timen sammen!