I.I Maj.(C. J. Hansen.)



Maj med springende Løv, med blinkende Draabe

rigt paa Blomst og paa Straa,

golde Jord Du dækker med blødeste Kaabe;

goldest Jord er et Sind, som ikke tør haabe:

Did din Tryllestav naae!



Rosen vaagner igjen med Blus paa Kinden,

Tjørnen smykker sin Skjærm;

fattig Fugl finder Ly hos Bøgen og Linden;






Fattigste Fugl, Du Sjæl som kastes af Vinden,

følg den vingede Sværm!



Drengen har Anemoner længe plukket,

snart er Midsommers Tid!

Skovens dæmrende Krat har en Solstraale vugget;

dybest Mulm har et Bryst, for Kjærlighed lukket:

Høje Sol, kom og did!