Efter Dannevirkes Rømning.(Skrevet den 7 Februar 1864.)



Dannevirke kun et Skræmsel,

slænget hen til evig Glemsel!

Villig rømmet! Store Gud!

Ej paa een Nat Danmark fældes,

men paa een Nat Danmark ældes

ved et saadant Jammerbud.



Tause Malmens mange Munde,

som til Fjenden raabe kunde,

tause og med stungent Øje

ligge de paa Thyras Høje -

og naar næste Gang de sjunge,

tale de den tydske Tunge!



Høvdinger fra Sliens Vig,

hvilket Ansvar skal I bære!

Ej for høje Dynger Lig -

for det ene: Danmarks Ære!






Derfor Bitterhed, som saarer

derfor uforløste Taarer,

derfor Sorg foruden Mildhed,

derfor tung og trykket Stilhed.



Men for Alting, danske Mænd,

hun maa opstaa fra de Døde!

Vi maa kæmpe, vi maa bløde,

da hun rejser sig igjen!

Ingen Ro før Sløret lettes,

ingen Søvn, før Skammen tvættes!



Ikke klage, ikke klynke,

ikke lade Haanden synke!

Maaler Tabet uden Blinken!

Fylder Gabet uden Sinken!

Thi først nu er Faklen tændt.

Lyster Eder Fredens Hynder?

Nej - den Krig er ikke endt.

Nu, fra nu af den begynder!