En skikkelig Mand.



Han er skikkelig, maa man ham lade:

Han har Hus i den propreste Gade.

Han har altid betalt sine Skatter,

og med Gjæld han sig aldrig befatter.



Han har handlet i Tugt og i Ære,

han har handlet med Kul og med Tjære;

respektere ham maa I og skal I,

thi han handlede ej en détail.



Han har sværmet, sædvanlig ved Theen,

for det Store, for Frihedsideen;

i sin Vaar for Arcole og Rivoli,

i sin Vinter for Øen i Tivoli.



Og naar Maden er god og fordøjelig,

er han virkelig flink og fornøjelig;

ja han løber efter Østers fra Fladstrand,

som en Pudelhund efter en Madspand.



Af Forfattere har han de bekjendte,

selv det Gamle og det Ny Testamente;

Du finder dem paa Bogskabets Række,

og lige nye finder Du dem begge.



Naar han døer, - hvilken Stimen i Kirken!

Hvilken Tak for hans Tjære-Tilvirken;

thi somhaneffektuered hver Ordre! -

Det er Alt, hvad Vorherre kan fordre.