Stormfloden.Indledning til en Forestilling for de Vandlidte.1872.



Du Hav, der som med Sang og Spil

din Byrde bar,

der vugged Snækken myg og mild

og nynned Vuggesang dertil,






Du blev med Et en Kæmpe vild,

som Tænder skar,

og som med Fraaden om din Mund

skød op fra Dybets dunkle Grund,

og knuste Skibes Bov og Bund

som Glar.



ErDuvort blanke Styrkebaand,

vort Skjold i Nød?

det Hav, der sang for Absalon,

til Svantevit gik op i Spaan,

det moderlige Hav, hvis Haand

gav Dansken Brød?

HarDuej saaet en Kummerssæd,

gjort arm saa mangen ruggrøn Bred,

og var ej Rædsel i dit Fjed

og Død!



- O larm ej, knur ej, skam ej ud

det sortblaa Hav!

Thi Storm og Bølger er kun Bud,

de lystre kun al Livets Gud,

og os det er, han sender Bud

om Død og Grav:

»Vaagn op, I Trygge, vaag og bed!«

det raaber gjennem Stormen vred

hans faderlige Kjærlighed

fra Hav.



Kom Østresalt, vor Ungdoms Ven,

Du stolte, fri,






favn Danmark moderligt igjen,

rul Velstand ind til kjække Mænd,

men lær dem ej at skumme hen

i Raseri!

Nej lær os, Bølger, Bryst ved Bryst

at bære vore Byrder trøst,

og hjælpes ad i Nød og Lyst

som I!