I Nazareth.



Mellem disse grønne Høje

vogted ham hans Moders Øje,

traadte han sin Barnesko;

gik med Kvinderne til Brønden,

slumred ind ved Bækkens Nynnen

hvor de høje Palmer gro.



Og naar Thabors Eg var fældet,

gik med Josef han paa Fjeldet

til den faldne Kæmpeslægt;

saae med Ynk de grønne Grene

tørne mod de skarpe Stene,

vilde gjerne Saaret lægt.






Og naar Hjordens Faar og Geder

søgte til de stejle Steder,

har han fulgt dem ogsaa did;

tidt paa Tornebuskens Tænder

har han saaret sine Hænder,

for at fri det lille Kid.



Har han leget? hvorfor ikke!

leget under Hyrdens Blikke,

tegnet Zions Mur i Sand,

og i Figentræets Skygge

lært af Spaanerne at bygge

Tempelbuer med Forstand.



Bjerget, om hvis grønne Sider

Karavanen langsomt glider,

svinder, dukker frem paany:

Det har sikkert seet ham vandre

med Maria, med de Andre

paa Besøg i Kana By.



Da har ofte han sig bukket

og af Markens Liljer plukket,

og sin kjære Moder bragt

Grønt af Vaarens Førstegrøde

og Granatens luerøde

morgenfriske Blomsterpragt.



Og ved Aftentid fra Brinken

har hun viist ham Havets Blinken

Fjernt i Karmelbjergets Læ,






Karmel, i hvis Egesale

for Elias' Tordentale

Folk og Konge sank i Knæ.



Men naar Dagens Fakkel slukkes,

og det trætte Øje lukkes,

og han slumrer paa sit Straa:

flokke sig ad tusind Veje

til en Vagt om Jesu Leje

vingede Guds Engle smaa.



Da sig Himlen højt oplader,

og han løftes til sin Fader

og han seer sin Guddomsmagt;

dog mod Tømmermandens Hytte

vil han Himlens Sale bytte,

til hans Gjerning er fuldbragt.



Og Marias Hjerte banker,

og med underlige Tanker

staar hun hos sin lille Søn;

Solen stiger, Alt er rede;

og hun hører Barnet bede,

Ham som er Alverdens Bøn.