Septembertid.*)



Hvor dejlig er September her i Danmark!

I Syden brænder den og bringer Feber,

men her er kjølt og svalt og klart og stille,

stille før Stormens Tid.

Mens Linden gulnes, Bøgen blegner lidet,

staar Asken grøn endnu, og Egen strækker

med gjenfødt Løv sin senestærke Arm

ud i den blaalige Luft, som om den trued

ad Fjenden i det Fjerne; Luften selv

er let og stærk som om den kom fra Fjeldet.

Vel er der drysset Grønt af Nattens Vind

som til en Grav: Farvel Du favre Sommer!

*) Skrevet i Marts 1868.






Men Rosen blusser dog i Havens Bed,

og mangen broget Stjerne bryder Svøbet,

og hilser Efterhøstens blege Sol

saa kjækt, som om den havde Somren for sig.

Sundet er spejlklart; al den grønne Verden

paa Havsens Bund, den løfter sig for Øjet,

det er som Haanden kunde række did

og plukke Skovbundsblomster, mere friske

end Lunden har at byde. Skibet bæres

saa vuggeblødt afsted i sagte Svæven,

det er som Kjølen stundum gik i Luften;

og sagte triller Bølgen ind mod Stranden

og nipper som af Naade Sandets Blomst,

from som et Lam, - snart graadig som en Løve.

- Men der er Alvor i Septembertiden.

Majer en frejdig, livsglad, dunet Knøs,

hvem Moderen forkjæler; flænger han

sin nye Trøje, faaer han flux en ny,

thi Blodet ruller ham saa kjækt i Aaren,

han lover Alt.Septemberlover Intet;

prøvet i Livets Kamp, alt meer end modnet,

seer han tilbage og gjør Regnskab op,

han vejer Høsten, ruster sig mod Vintren.

O maatte jeg engang iminSeptember

see Frugt af Somren, og med klaret Syn,

mens Livets Kranse løsnes om min Pande

og Minder blinke ned som Stjerneskud,

frisk lægge Haand igjen paa Arbejdsploven

i Tro paa Vaaren bag den hvide Vinter;

og, seer jeg end med Veemod Somren fly,

og kildrer det endnu det kjælne Øre,






naar Hornet gjalder fra den Lykkejagt,

hvor Pilen oftest rammer eget Bryst, -

gaa trygt min stille Valfartsgang mod Maalet.



Men Du, mit Folk, hvis sørgelige Høst

fra tordensvanger Juli kun var Tomhed,

Tomhed og Savn,

er ikke din Septembertid forhaanden;

er ikke Nuet Stilhed førend Stormen?

Thi Stormen kommer, kimer i det Fjerne,

Skyerne sanke sig, det trækker op,

og med Oktobervildhed vil den rase.

HarDu Septembertid, saa brug den vel:

Skynd Dig, faae Vintersæden godt i Jorden,

- nu eller aldrig maa vor Fremtid lægges, -

sæt Støtter om det Gamle, der bør leve,

og fæld forfode Alt hvad der er raaddent!

Thi rank og kraftig, sund fra Rod til Krone

den Slægt maa være, som skal tage Tag

med Stormen, brydes med de barske Vinde.

Men før den svare Kamp,

før Kampens Taage blænder os paany, -

kom, kom Septemberklarhed over os,

salv syge Øjne, syge af at stirre

paa Døgnets Kjævl, saa klarlig vi maa see

den Faderhaand, der tugter og oprejser!

Fyld slappe Lunger! Har vi aandet tungt

og gispet efter Vejr i Dagens Hede,

slugt Støv fra Smaalighedens Alfarvej

og giftig Dunst fra Egennyttens Grøfter,

saa mæt os Du med stærk og renset Luft,






at vi kan døje Sagatidens Storhed

og vide Brystet og faa Ild paa Læben!

Og, er September Tiden til at dykke

i Havets Sundhedsbrønd, til af dets stærke,

friskende Bølgeslag at øse Karskhed,

saa gid vi, inden Danmark er for gammelt,

just nu, mens Savnets Engel rører Vandet,

maa drives til, værkbrudne som vi er,

at søge Styrken hvor den ene findes, -

da skal igjennem Stormtid Vaaren vindes.