III.Forlæggernes Skaal.Ved Nordisk Boghandler-Møde.Juli 1884.



Forfatter og Forlægger

de er et Ægtepar,

som for hinanden dægger

og mangen Løndom har!

Forfatteren bejled - oghunvar blid,

og snart hun blev ham huld;

og saa holdt de Bryllup ved Paasketid,

og Fadderstads - til Jul!



Kritikken ammed Barnet,

og gav det Huld og Held -






at sige naar ej Skarnet

det trykked halvt ihjel!

Men synes blot Publikum om den Smaa,

da fryde sig de To -

For-Fatteren føler sig ovenpaa,

og Mutter med mintro.



Mens ved Castale-Kruset

hanstirrer mod det Blaa,

harhunsaa travlt i Huset

og klæder Flokken paa!

Og hun er tillige Forstrækkeren,

har Nøgleknippets Magt,

- at sige naar ikke Forlæggeren

har Nøglen med forlagt.



Og tidt - skjøndt ej som Regel -

Sølvbryllup og der staar

(som Bjørnsons med Hegel

engang forleden Aar):

da confirmeres det første Pus,

med Guldsnit for og bag;

og begge Parterne drikke Du's,

og slaa et lille Slag.



See det var et memento

for baade Vært og Gjæst,

thi her er som bekjendt, o!

en stor Familiefest.

Ja leve detbogligeÆgteskab

fra Kjøl til Gjedsers Pynt -






det føre til Vinding (og ej til Tab)

af Aand - og Vid - og Mønt!