Til Kamp!(Marts 1864.)



Op Danske, slaar et ærligt Slag!

Det gjælder jo en ærlig Sag,

det gjælder Folk at være!

Frisk frem igjen! hold ud en Tørn!

Flæng Vingen paa den flakte Ørn,

og slaa for Ret og Ære!






Til Fjender kom en Fjende til,

men Vinterfjenden vige vil

med sine hvide Hære!

Lad Tydsken saa gaa samme Vej!

Sus som en Foraarsstorm og fej

ham ud bag Danmarks Gjærde!



Vaagn atter i os Kraftens Aand

fra Valdemar og Absalon,

som Tusinder opvejer!

Og Du vor Dannebroge god,

rødm ej af Skam, men rødm af Blod,

bær frem igjen til Sejer!



Ej fik vi Kamp med Goliath,

at Haanden skulde synke mat,

vort Mod vil Herren prøve;

drag ud med Ham Du lille Hær,

da har Du nok af Mænd og Sværd,

og kæmper som en Løve.