I.Foraarsvise.



Hvor det skyder og bryder

og løves paany,

der er Bløde, der er Grøde

i den hængende Sky!

Regn det er Renlighed, Storvask til Pintse,

Alting skal skinne, og Alting skal glinse!

De nye Gardiner skal skyndsomst op,

at Kukkeren kan byde fra Bøgens Top:

Kom ind!



Hvad mon Syvstjernen dømmer

om Skovbunden her:

I et Stjernehav svømmer

man fjernt og nær!






Vi har slet ingen Bjørn, hverken stor eller lille,

men af Kors og af Kroner saamange som I ville!

Og for Sirius har vi Forglemmigej,

og af Mælkebøtter har vi en Mælke vej, -

kom hid!



Tralala synger Bækken,

og hopper afsted:

Smaasøstre bag Hækken,

kom med, kom med!

Havet, vor Moder, hun raaber af Længsel,

Solen har sprængt hendes graanende Fængsel,

nu svulmer hun atter i Kaaben blaa,

og vil gynge ved sit Bryst sine Døttre smaa, -

kom med!



Ja det skyder og bryder

og knoppes i Lund,

og det vasker og plasker

om Snækkernes Bund.

Intet er vissent og Intet er vammelt,

Alt er saa nyt og saa glædelig gammelt, -

ja kom, naar Bøgen er smykt som Brud,

saa skal I see, hvordan Haabet seer ud,

kom ud!