Tro og Gjerning.



At ville vælge mellem Tro og Gjerning

det er som Valget mellem Sæd og Høst.

Hvis Bonden siger: alt mit Haab jeg sætter

til Sædekornet, der blev lagt i Mulde,

saa har han Ret - thi uden det

vil aldrig sine Lader han faae fulde.

Men løfter saa en Anden Røsten

og siger: Alt beroer paa Høsten!

da har han ogsaa Ret, thi uden Kjerne

blev Straaet som en slukket Stjerne.

Kun den, der trøster sig - som tidt og ofte -

ved blot at have Sædekornpaa Lofte

har ikke Ret - thi bære Frugt i Mulde,

det var jodet, som Sæden skulde.