Paa Møens Klint.Ved Naturforskermødet 1873.



Frit i sin Skjønhed løfter sig af Havet

Høj møens Klint;

Foden i Tang og Rullesteen begravet,

Bæltet af Flint;

skjær som en Snemark skinner Brudekjolen,

bølgende Skoven fletter hendes Haar;

Gyldensløret Solen

om hende slaar.



Nyd denne Skjønhed, I Naturens Præster,

trænger derind!

Lyt og forstaa! men tro kun ej dens Mester

døv eller blind!






Han, som har klædt den ranke Havets Lilje,

han, som har grønnet disse Skoves Hvælv,

han, somosgav Vilje,

vilNoget selv.



Selvhersker var han, da han sine Loves

Runetegn skrev,

Stjernens og Havets og de grønne Skoves

Tjeneste-Brev.

Selvhersker var han, enevældig var han,

da af sit Eget os han Frihed gav,

og sit Nej det har han,

Almagtens Stav.



Alt, hvad vi granske, Alt, hvad vi opdage,

Alt var kun Fund,

Smaablink af ham, den Evige af Dage,

Allivets Grund!

Kom, stemmer i den Sang, som Jordens Skarer Slægt efter Slægt har sunget ham til Lov!

Bølgevrimlen svarer

Fuglen fra Skov.