Sverig-Norges Universiteter.



Tre Fyr i høje Nord er sat

til Værn mod Skjær og Taage,

de skal i Mulm og Vinternat

om unge Skuder vaage!

De lyse over Aandens Strand,

selv tændte fra det Høje,

for hver som vil og hver som kan

et Tankens Havdyb pløje.



Det ældste, fra ærværdigt Mos,

med store Navne glinser!

Det yngste har alt Ry og Ros

for gode, stærke Lindser!

Det tredje, rejst som Fjendebo,

men nær til Danmark bundet,

har med Tegner lagt Straalebro

tværs over Øresundet!



Og som naar Vintrens sidste Gys

for Vaarens Pust sig taber,

Fjeld fyrren sætter nye Lys

i gammel Kandelaber, -






har altid yngre Slægters Kraft

fornyet Aandens Flammer

i samme Lejer, de har havt,

og i de gamle Rammer.



De Taarne tre, dem allen Stund

med Drotten Folket værned,

de stande fast, paa Sandheds Grund,

af Himlens Lys omstjerned!

De knejse frit med stærke Blus,

og øge Lysets Styrke,

til fjerne Odders Bjælkehus

er revet ud af Mørke!