Ved den nordiske Industri-, Landbrugs- og Kunstudstillings Belønningshøjtidelighedden 19. Juli 1888.





Husker I Stunden - straalende Sommer

faldt som fra Himlen paa Vielsens Dag!

Tiden er rundet, Høst-Timen kommer,

nu er vi rede til Dommedags-Slag!

Førend derude Rugen er mejet,

førend det første Logulv er fejet,

her mellem os blev Kjernerne vejet -

nu er det Ærens og Kransenes Dag!



Ej blot Sværdet, sejershærdet,

ej blot Skansen og Havet sin Helteflok har -

det har Gruben, Arbejdskuben,

det har Ager, har Værksted bag smaarudet Glar !

Ja hver som frem sig stred

i Væddekampen hed,

og hvis Værk og hvis Snille vandt Hæderens Løn,

hannem være Agt og Ære,

han har stridt som sit Fædrelands trofaste Søn!



Husker I Stunden - straalende Sommer

faldt som fra Himlen paa Vielsens Dag!








Tiden er rundet, Høst-Timen kommer,

nu er vi rede til Dommedags-Slag!

Førend derude Rugen er mejet,

førend det første Logulv er fejet,

her mellem os blev Kjernerne vejet -

nu er det Ærens og Kransenes Dag!



I som bag Ploven pruste

omkap med Eders Øg!

og I som daglig puste

hos Ovnens hede Røg!

og I som Typen føre

til Bog og Billedblad!

og I som Sleven røre

i Smeltediglens Fad!





I Store, I som virke

med Omsigt og Geni!

og I som flittig pirke

den lille Industri!

I Blusemænd, saa Mangen

som lagde Kræfter til -

Jer alle takker Sangen

om Somrens Skuespil!



Et Hoved kan ej være

foruden Haand og Fod,

og Haand og Fod maa lære

at lyde Tankens Mod -








men virkes der et Hele

som mangt, vort Øje saae,

da skal og Æren dele

de Store med de Smaa!



Den skjulte Kraft i Jordens Skjød,

som gjør mangfoldig Ax og Kjerne,

ej svigter dem, som tro og gjerne

med Plov og Lee os skjære Brød!

Og Dampens Aand, og Nøkk og Huldre

vil bøje deres stærke Skuldre,

hvor Kløgt og Vilje Vejen brød.

Saa drager frejdig hjem igjen,

Hver til sin Dont i Nordens Lande,

til Mark og Værksted, Brug og Strande,

som efter Møde med en Ven!

VortNorden, om dit Modersæde

vi Hæderskransen sønlig kjæde -

din Jord, dit Lys har fostret den!