Ved Studenter-Sangforeningens Fest.16. December 1879.



Kor.



Herlige Sang,

barnfødt hos Droslen i Dale,

fostret i Havfruens Sale, -

herlige Sang!



Du var vor Fryd,

Leg som med tonende Ringe!

Flugt som paa brusende Vinge,

Du var vor Fryd!






Solo.



Studenten sang i Fædres Old

om Venskab, Vin og Piger.

Den Sang var munter, brav og bold,

men Tonespil i Dur og Mol

var lidet kjendte Riger.



ISangkunstvar Studenten stum,

og end i Slummer Musen;

da steg hun fra sin dybe Slum,

lig Cypria af Havets Skum,

af Frihedslivets Brusen!



Hun vinker med sin Jomfruhaand,

hun vier vore Faner!

i Folkevisens Klædemon,

med Ulla Vinblads Flagrebaand,

til Sangerdyst hun maner.



Studentersang, Du herlige,

- o glade Fremtidsvarsel! -

ret snart Du blev den særlige,

aldeles uundværlige

ved Bryllup eller Barsel!



Kvartet og Kor.



Ja Tonestrømmen bølged let

og nok saa net

i baade Kor og i Kvartet,

alt for en Jomfruskare!

Og frydet har det mangen Sjæl,








og krydret vel hver Festens Kveld,

naar alle Stemmersang,

snart mægtigt crescendo,

snart diminuendo, -

allegro non troppo, -

allegro galoppo - o. s. v.

saa lifligt som Fuglene kvidre!



Og Koret i Studentens Gaard

sin Yngel faaer;

sin Lærketrille Sangen slaar,

vidt over Danmarks Vange!

O Masser af Forgreninger,

o Høst af Sangforeninger!

Ja snart Alverdensang:

fra Livjæger-Flokken

til Brolægger-Stokken,

fra Meelmand og Bager

til Bybud og Drager o. s. v.

saa flittigt som Fuglene kvidre!



Melodrama.



O Sangforening!

I Højtidssalen som bag fire Vægge

var Du Studenterlivets Kjæledægge, -

det er den offentlige Mening;

og det kan ikke nægtes, de Kvartetter,

de favoriseres jævnlig med Billetter!

Saatidt Du drejer paa din vante Lire,

og kjører frem med dineFire,

dér tydes Alting til Elskværdighed,








dér kjæler man for dine Kunstnernykker,

selv om Tribunen gaar istykker,

og Koret med!

Ja Sang er Magt,

det mærker man som sagt.



Tenorener en Ild-Aand, fyrig skjøn

(og stærkt i Velten hos det svage Kjøn),

som flammer Sjælen op, lig Ilden Hørret,

og smelter Hjerterne (og stundum Smørret).

Sekundener en Luft-Aand, af de stille,

som aldrig stormer løs med Fagter vilde,

men følger trolig i Koncertens Timer

sin Tvillingbroder, ganske som han primer.

OgPrimo-Bassener en Jordens Søn

(som Jordens Spirer stundum noget grøn),

der gjerne melder sig i store Skarer,

og traver uden mange Dikkedarer.

Men»Andra Basen«, han - ja han er Basen

(hvis ikke han da synger som et Asen):

han er som Havet med den dybe Torden,

som spejler Lys og Luft, og favner Jorden!

han holder sammen støt paa hele Grejen,

og brummer: der er Ingenting ivejen!



Af disse fire skjønne Elementer,

rørt sammen i en herlig Harmoni,

har dannet sig imellem os Studenter

en Stat i Staten, stærk og fri!

Og lutter glimrende og stolte Minder

en sagnrig Oldtid fast til Nutid binder.






Kanon.



Ja længe leveSangen

paa Læben og i Bryst!

Saalænge Toner lykkes,

saalænge Noder trykkes,

saalænge Punsch der brygges,

erDuvor Hjertenslyst!