Til Solen.



Vær hilset høje Sommersol,

du stærke, rige, milde!

Nu knæle for din Kongestol

de Vinterstorme vilde!

Snekongens blanke Brynje brast,

ham ramte dine Lansekast,

den hvide Flok blev bange:

Saa Fuglen i den grønne Lund,

og Bølgen fra det dybe Sund

kan sjunge Sejerssange.



Ja hilset være Du, hvis Arm

strø'r Guld til alle Sider,

saatidt din kongelige Karm

mod Vesterhvalvet glider;






hvad Verden kalder slet og godt,

hvad Verden kalder stort og smaat,

vil Drotten ikke dømme:

Men Fiskerbaad og Kongestad

og Rosenbusk og Neldeblad

faa lige gyldne Sømme!