Almindelig Folkesangfor hele Kjøbeuhavn i Anledning afKronprinsesse Maria Sophie Fridericashøjtidelige Indtog.



Rundt om os høres Jubellyd,

rundt om os Glædens Ild skal brænde,

vi dele Kongehusets Fryd

Impromptuhidrører ligeledes fra Ophedet i Bergen -Vacuum, det tomme Rum.

Almindelig Folkesanguddeltes af Kongens Klub i 14000 Exemvlarer. - Kronprinsens og Kronprinsessens Indtog i Kjøbenhavn fandt Sted den 14de September 1790. Foruden denne Sang skrev Heiberg til Festens Forherligelse en Kantate og en "Sang ror den danske Ungdom".Prins, da du kom fra vundet Slag, se Noten S 200 -Selskabs-Sangden 25de September 1790, Heibergs første politiske Vise, blev skreven til en Sammenkomst paa Skydebanen. Denne Vise skaffede Heiberg en Proces, som førte til, at han blev idømt en Mulkt paa 150 Rigsdaler for hans "Fornærmelse imod Personer" og hane "dumdristige Kritik over Hans Majestæt Kongens Forhold med at uddele Ordener". Udgiveren af "Morgenposten" S. Poulsen, der havde optaget Visen, blev dømt til at betale 50 Rdl., og Bogtrykker Popp, der havde eftertrykt den, fik en Mulkt paa 20 Rdl. -Danseren, en dresseret Hest -elleve Muser, Toget blev modtaget ved "Templet" (*dolgoeO* Theatret) af de ni Muser, og ved Prosceniet var der Billeder af de to af dem, Thalia og Melpomene. -Fingal og Frode, et Festspil af Pram. -Og, som en Skomager nylig har sagto s. v. sigter til en Inskription i Vinduet hos en Skomager i Pilestræde. -Jydernes Proprietærer, se Noten S. 378.






og Bøn for det til Himlen sende.

O glade Dag! os evig kjær,

vi hilse dig: Velkommen her.



Prins, da du kom fra vundet Slag,

da ligned Folkets Fryd en Torden;

men Glæden, som du ser i Dag,

blid spredes over hele Norden.

Nu dobbelt stor og dobbelt kjær,

vi hilse dig: Velkommen her.



Maria, se, vi stimle til,

dit Ansigts blide Træk at skue;

vi dèr vor Skæbne læse vil;

læs din i vore Hjærters Lue!

Som Friderik du er os kjær,

vi hilse dig: Velkommen her!