Hr Karsten Hansens AtkesAfskeed fra Løve=Herridt



Hvad er det dog for goede Nat

Jeg giennem luften hører?

Hvo vifter her med haand og hat,

Hvo er det, som her kiører

Med lesset vogn og pustend hest

Som den der agter flytte

Og fare hen, hvor hand kand best,

Til fremmed huus og hytte?

Om øyet er mig ellers ret,

Da synis det at være

Her Karsten Hansens vogne-dret,

I hvad den har at bære!

Dend Sengested og Kistebenk,

Som Færritz Hauen knuger,

Dend store bylt og klæde-lenk,

Som saa i vognen buger,

Dend torde jeg vel kiende, om

Jeg havde det i volde,

At jeg lit nermer vognen kom,

Og Kusken vilde holde.

Holt, holt du hastig kiøre-svend,

Hvor hen skal reisen gielde,

Hvis er de læs og flytnings-mend,

Som her i veyen helde?

Tekstgrundlag: Wieland IV 17 ff.iHr]Bmgl.AKarsten HansensAtkes] Casten Hansøn AtkensB 13 Karsten]GastenB(saaledes ogs.idetflg.)





Jeg seer de kister stor' og smaa

Har Kastens trende ruder,

Og Helvigs navn er syed oppaa

De ulmerduges puder.

Sig Karsten er det alvor nu.

At I vil dog henvende,

Til anden sted jer sind og hu,

Og her jer Ferßel ende.

Hvad har dog Løveherret giort,

Men I vil ikke blive,

Og boe paa denne lystig ort

Jer tiid hos os at drive?

Er nu ald Venskab kolt og døt?

Og Troskab sat til side?

Er I paa milten bleven støt,

Jeg maa det gierne vide.

Her Rentemester har jo ey

Jer noget forurettet?

Jeg veed I svar og siger ney.

Hvad da? er I udslettet,

Saa Fruen Jer ey ynde kand,

Jeg troer ey at I stinker

ForBartholinden fromme Mand

Og for de gode Finker.

De velbereiste unge Mænd,

Herr Hendrich Møllers sønner,

Er eders tienist saa bekient

De saa jer umag skønner,

3 syed oppaa] Syed paaB5 Sig] ThjB8 Ferßel] farßelB19 svar og] svar: iegB20 er I udslettet] er udj[o:ud I] slettet B





At de ey skulle nat og dag

I noget vilkor svigte:

Men for jer tienist og behag

Vel med hinanden figte.

Hvad aarsag kand der være da

At I vil afskeed tage,

Og nu saa endeligen fra

Vort Løveherret drage?

Det gandske Læn er jo henlagt

I eders haand at raade,

Af Rentemester har i magt

Paa beste vey og maade:

Naar Rentemester selv er her.

Da seer vi eder være

Hans anden haand, i hvor hand er,

Hand kand jer ey ombære,

Naar hand igien sig reede giør,

Og fra os sig begiver

Da er I det, som hand var før,

Hver eder lydig bliver.

Er Stæden da ey lystig nok

Til tiden at fordrive,

Er her slet ingen venne-flok,

Som jer kand selskab give?

Mig tykkes, naar jeg steden seer,

Som fordum Espen snare

Med tusind aarig steen og leer

Loed bygge og bevare,

9 Det] DenB10 eders] ederB17-18 Og naar hand sig da reedegiør j Fra os sig at begifveB20] En hver jer Lydig blive B





At hand tilforne vel har leedt,

Før hand saa just har fundet

En sted, der var saa vel forseet

Og med slig lyst omrundet.

Thi Østen for der reiser op

Og sig mod skyen holder,

Den ælde-gamle skove-top.

Hvis Sindall-grønne folder

Og Grene-vext giør slig en pral

I luftens nedrig veye,

Som den var groed til himmel-sal,

Og stierne-lofft at feye,

Der kand mand see sin lyst oppaa

Den Danske Diure-Konning,

Den kronet hiort i duggen gaa

Med sin betakket Dronning.

Der er den brikke-rumpet Raa,

Den kaade Buske-føyte,

Der seer mand Lure-Mikkel gaa

Hos Rævisen sin tøyte:

Der sidder under busk og læ

Dend hierte-kippet hare,

Der seer mand ned og op i træ

De snare Egern fare:

Der hører mand foruden tal

Skou-englene at siunge,

Som levend giør dend løve-sal

Med himmel-stemmed tunge.

2 Før] ForB6 sig]BsligA7 ælde-] ædleB9 slig] sigB20 sin] denB24 De] DenBEgern] EgenB28 -stemmed] stem-mend B





I busken har naturen sat

Sit Apotek og Kiøkken,

Der grøder jorden slig en skat

Dend krydderige Frøken,

At hvor mand seer, da er der fylt

I alle rom og gange,

Med urte-desmer smuk forgylt

Oppaa de grønne stange.

Vil mand igien af skoven gaa

Som hand sig bierge-bukker,

Og Eenemerked ned paa skraa,

For diure Haugen Lucher.

Da ret paa biergets midder held

Der seer mand Karpen springe,

Forinden konstig demnings veld

Og biergets hule bringe,

Naar bierget da sin sandig foed

I enge-sletten støder

Og skiuler saa sin grundig roed,

Da deylig Tißøe møder

Og smiler ad sin gamle ven

Med sin Christalle læbe,

Og lår sin sølve-side hen

Om skoven ydmyg svæbe,

Saa mit ud af hans klare bryst

En liden aare Rinder,

Som giør en søe med største lyst,

Der snart er cirkel-trinder:

3 slig en skat] slige skatB11 Eenemerked]BEnnemerketA12 Haugen Lucher]Bhave-lukkerA15 demnings]BdemmingsA23 sølve-] Sølver B





For øyne er det som det var

En tisøes liden Patte,

Der som en liden skaal og kar

Hans føde skulle fatte,

Thi dersom i et hytte fad,

Hand setter sine leege,

Der blifr en part, og nogle ad

Sin forig moder hvege,

Der kand mand i en hui og hast

Den søde Braßen fange,

Ja Giedder, Abor, første kast

Med feede Aal og lange.

Men Tiisøe, Tiisøe allerbest

For øyet monne ligge,

Hand fylder ogsaa faddet mest,

Og tør ret aldrig tigge,

Enddog hand spiser rundt omkring

Smaae søer, som her ere,

Og ligge her om ham i ring,

Hans Almyße de bære.

Det veed den søe paa Giørløf mark,

Hvori hand ofte flyder,

Og Helsinges den lille Park,

Som og hans rundhed nyder.

De Rye Mænd faa ogsaa lit,

Udaf føns almiß gaver,

En Giedde lyng hand sender tit

I deres tørre-gråver:

i det (2)] derB3 Der som]Udg.Dersom ÅB 7 Der] DaB23 Helsinges]Udg.HelsingørsÅB27 En] OgB28 tørre-]muligvistørve- B





Derved tør og den Ulstrup Mand

Saa mangen fisk henføre.

Fordi hand i vandløbet kand

Med rußen artig snøre,

Selv har hand dog sin kielder fuld

Af FiskArmeermange,

Som verfvis ey for Kongens guld,

Men tages alt til fange,

Og dog kand aldrig kiende paa,

At Talle-rullen skades,

De lige tykt i orden gaa,

Endog de altid hades.

Jeg om Søefyrsten Giedden vil

Ret ikke meget tale

Som giør utallig spring og spil

Alt med sin lekker hale,

Hans spyd bevebnede Dravandt,

Aboren med ham følger.

En goed soldat, en snar gesandt

I dybe søe og bølger,

Hans bonde-sønner der og gaae,

Den flire,, skalle, løge

Som alt hans hof opholde maa

Og til hans kiøkken søge.

Iblant dem Krone-braßen er,

Som har sit ridder-vaaben,

Og gylden kredts paa siden bær

Som hielmen lidet aaben.

2 mangen] mangeB5 har]BbarA7 verfvis]BverbesA17 Dra-vandt]DrabantB 20 søe] SøerB21 bonde-] BønderB22 løge]Løye B





Jeg tit har tenkt og undret paa,

Naar mand Kronbraßen fanget,

At dog naturen havde saa

Herr Myllers haand til ganget.

Thi Tiisøe Brasen har den skik,

I hvor mand seer dem rende,

Som de paa siden stemplet gik

Ret med hans egen brende.

Herr Atke! I vel selver veed,

Hvad vi derom har tåled:

Om af naturs forborgenhed

Sligt var med forset malet.

Jeg svær, jeg tenker meget tit

Paa eders livsom stue,

Hvor mand af vesten vindue viit

Dend deilig søe kand skue,

Naar solen vester løben er,

Og skæven straale dypper,

Som endelangs i vandet skiær,

Sligt skilderi det ypper,

At purpur-røde vester kant,

Sit himmel-blaa bemenger

Med søens tindrende bliant

Græsgrønne skov og venger,

Som giøre øye, sind og siel

Af slig forlystning fulde,

At Siellandske Apelles vel

Selv Carl van Mander skulde

2 mand] handB6 mand seer dem] helst de monB8 egen] egitB15 mand] IBvindue viit] VinduitB17 vester] vestenB28 van] von B





Forbaused lade lærde haand

Med konstig pensel falde,

For slig skaterings konstrig baand

En Overmester kalde.

I Vester giør hand sig et velt

Med striden aae og ebbe,

Indtil hand møder modig belt,

Og saltes ved hans flebbe,

I Norden er hand Grendtze-mand,

Giør rigtig skilleromme,

At ey Atsherritz Aggre land,

Til Løve herrit komme.

Vil I hen ud i Synder see

Omkring ved Sæbye side

De frugtbar furer ad jer lee,

Der seer I axet skride

Af rug og hvede, havre, byg

Hvis krone marken zirer,

Igiennem jordens sorte ryg

I største mængde spirer.

Her Atke! naar jeg tenker paa

Slig leylighed og lyster,

Som eder vel til hænde gaa

Og eder intet bryster,

Da, hvor det kommer, at I kand

Den deilig sted qvitere,

Hvis lige faa er her i land,

Forandrer mig og flere.

i Forbaused] Før bastedB3 konstrig] konstigB11 Atsherritz]AasHerritsB17 og] afB23 gaae]BgaarA26 deilig sted] dej-lighed B





Dog naar jeg atter om igien

Hos mig betragter nøye

Den aarsag, at I reiser hen

Da seer jeg I har føye,

At søge efter roelighed

Og sindets rette hvile.

I maa vel engang være kied

Jer krop at overile

Med megen vaagen dag og nat

For andres guld at vinde,

For fremmed rok at tage fat

Og deris tot at spinde.

Tænk hvad sin gandske lives tiid

En fattig dreng maa lide,

Før lykken vorder ham saa bliid

At hand saa vit kand skride,

Saa hand sig kand en hvilested

For kroget alder bygge,

Hvor hustru, børn og tiener med

Hos ham kand leve trygge.

Hvor tit maa hand om vinter nat,

I frost og kuld omtrekke,

Glaseret op fra foed til hat,

Saa fingrene de sprekke.

Hand tit maa reise kappe-løs

Og vel med enstig trøye,

Naar vinden sluder kold og bøs,

Og dog sig lade nøye.

27 kold] Kuld B





Hans storme-slagne ansigt maa

Hans svollen hænder varme,

Den kolde krop og banke paa

Med stive frøsne arme.

Hvor mange slemme slag og stød

Maa hand til takke tage,

Alt for det roelig stykke brød,

Hand vil i lengden smage.

Hand tit i ungdom drikker vand

Og nær sin finger bider,

Og tænker paa den gamle mand

Og paa hans ømme sider.

Alt det hand har. at roe sig ved.

Sit sind tilfreds at stille

For hver en modig stig og fied,

Det er: at hand sin ville

Skal engang under eget tag

Med Gud og ære fange,

Og leve saa i roe og mag,

Saa viit hans liv skal lange.

I veed Herr Atke! meget vel

Hvad modgang verden giver,

I vidne kand med ret og skd,

Hvad bølger ungdom driver.

I med jer Ægtefelle ey

Er fød med guld i skiøde,

I har paa fremmet sti og vey

Jert brød adspurdt med møde.

2 svollen] SvolmeB4 stive]BstivneAfrøsne] froßneB15 en]etB19 leve] livitB28 Jert] Jer B





Ey heller med hinanden I

Har altid spundet silke,

Jert Egteskab ey været fri

Fra tornens stinde stilke.

Med eder jeg et vidne er.

Som eders huus-bekiendte,

Det kand nu ikke skrives her,

Dog har I det at vente,

Men vel er den, saaledis veed

I verden sig at føye,

At hand nest sin Gudfrygtighed

Har altid vaaget øye

Udi hans kald ham er betroed,

At hand skal intet giøre,

Hand jo var vel tilfreds, der stoed

Hans Herre ved sit øre.

Vel dend, der sig kand skikke saa,

Naar hand har magt i hende,

Hand hver tør under øyne gaa,

Om bladet sig vil vende.

Vel dend der giører slig anstalt,

Naar hand af herberg drager,

At verten bleven er betalt,

Og staaderen ey klager.

Hand reiser med frit mood sin vey

Hvor hen Hans kaas skal gielde,

En enstig hund hand skiøtter ey,

Om hand ad ham vil bielde.

3 ey været] har ej værtB4 stinde] hvasßeB11 nest] medB12 vaaget] vaagendB14 intet] icheB16 sit] hansB24 staaderen]Staaderne B





Her Atke, jeg og hver mand veed

I aldrig haver haltet,

I har en goed samvittighed

For hvis I har forvaltet.

Her Rentemester derfor er

Jer ven, thi alle sige:

At I et ærligt navn henbær

Af fattige og riige,

Vil I at Præsterne de skal

Sit skudsmaal eder give,

Vel ti for en skal gaa i val

Jer Paß at maatte skrive.

Gud veed, de modig klager sig

At de skal nu ombære,

En Mand der saa omgiengelig,

Med hver mand kunde være,

At her saa god en Præste-ven

For dennem lukkes ude,

Jeg svær de kiøbte jer igien,

Hver med et feed par Stude,

Af Bonden I saa got et navn

Jer haver og forhvervet,

I saae til Bondens tarf og gavn,

At hand blev ey fordervet.

Den eenlig Enkemand ey kand

Paa eder høre klage,

Den fattige og arme mand

I aldrig lystet plage.

20 feed] feetB





Paa jer de faderløse børn

Skal ey i længden skrige,

At I som gridsk og graadig Ørn

Tog dem til rov, tillige

Med hvis at dem var efterlat

Af salig døde Fædre,

I aldrig tog saa syndig skat,

Det veed vi alle bedre.

Er nogen, som her tvifler paa,

Da giøre sig umage,

Med os at hen til Tinget gaa,

Paa Torsdag otte dage,

Saa vil vi faa at høre der,

Jert Tingsvinde at læse,

At siden hver, i hvo hand er,

Skal holde ind sin næse.

i Paa] SaaB9 som her tvifler] her som tvilerB14 Jert Tings-vinde] Jer TingsvidneB15 At] Og B