Sidste Ære-MindeOverDen Højædle og Velbaarne nu SaligeFRUEFr. Sophia AmaliaLevenhielm,Højædle og Velbaarne HERRE,Hr.FRIDERICH GEDDESHerre tilHinnema,Hans Kongl. Majst. HøjbetroedeAdmiralogAdmiralitat-RaadsNu SALIGE FRUE,Opsat af det Sørgende Huuses medsørgende Tiener .Klagelig.((daggert) 21. Okt. 1698).



LAd nu fremdeeles gaae med Sindets Sørge-Klæde

At sverte all den Fryd af Ære, Lykke, Glæde,

Som Verden nogen Tiid udi sin beste Stand

Af Lykkens Leege-Tøy fremviise veed og kand!

Det er dog Hutleri! Den ingen Stand kand holde!

Bygg Muur derom, kast op (GUD veed), hvor høje Volde

At forebygge hvad det skrøbelige Liv

Kand være skadeligt, det er kun Tiidsfordriv,

En Tidsfordriv der i sin Regning stedse fejler,

Et Ansigt som sig selv i Døden daglig spejler,

En Soole-Ulv der sig som Soolen lader tee,

Men svinder naar mand helst begierte den at see.

En Damp, et Vætte-Lyys der Himlens Varme tænder,

Men i et Øjeblik svigagtelig udbrænder,

Tekstgrundlag: Høpffner IV 226.





Et Skin, formørket i en u-formodet Stund,

Et Lufte-bygt Pallads foruden stadig Grund.

Skue heele Verden an! Lad Soolens Straale peege

Paa nogen stadig Ting, der ikke veed at hveege

Og tage Skifiter paa, viis mig hvor Cronen sad

Paa noget Hoved, og dog aldrig skiltes ad?

Viis mig hvor Træet staaer paa Jordens store Runde

Hvis Rood ej forned er, viis mig de grønne Lunde

Der overskygget har de Blomster som der staaer

Endnu, og bær et Tegn udaf en ævig Vaar?

Forgiæves vil vi det for neden Himlens Bue

Opsøge, men vor Død i alle Ting beskue

Der kommer for vort Syn! Selv Soolen stiger ej

Saa højt, den synker jo ned ad sin Aften-Vej.

Lad alle Creatur der under Soolen lever,

Ja selv den dumme Fisk der tiendes omsvever

Udi sit Element, lad dem, som Vidne, gaae

Og den Forandring, som der skeer hos dem, bestaae!

Lad alle Fædre, fra vor første Fader, komme

Med Sandheds Vidne frem! Retsindelige Domme

Skal falde strax derpaa, at Synden eene voldt,

Vi blev til Alskens Nød, og ond Forandring solt.

Selv kand ej Dyden her i Tiiden være rolig,

Om end den planter sig udi en Ære-Bolig,

Og faaer et Huus der vel er formed ved GUds Haand

Tilsammenhæfted med et Himmel-Siæle-Baand.

Det Dødelige vil dog alle Dage drybe,

Og til sin Undergang alt efter haanden krybe,

Om alle Dyders Sool stod skinnendes derpaa,

Dog skal vort Been-Huus til sin første Herkomst gaae.





FruSOPHILEVENHELM,jeg aldrig skulde blevet

Udaf det Vanheld, og de Sørge-Liner skrevet.

Om Dyd var Bofæst nok i dette Liv og Leer,

Nej, nej, vi det i din og fleeres Afskeed seer.

Hvor gierne saae vi dig, om Himlens store Øje

Ej havde viist dig ud fra megen Meen og Møje,

Hvor gierne saae vi dig i denne Jorde-Dal,

Men Himlen tog dig ind blant Engle-Flok og Tall.

Din Mand, din brave Mand, der Hiertet havde skaaret

Udaf sit eget Bryst, før hand dig skuld' ombaaret,

Hans Suk de følger dig, hans Taare falder paa

Dit Liv og Levninger, der vil hand dennem saae.

Hans Kierlighed den i din Grav sig daglig tænder

Og af Oprigtigheds trofaste Lue brænder

Mod dine Børn, som du ham haver efterladt,

De dine kiere Pant, er nu hans beste Skat.

De Dydens Poder skal i Himlens Naade trives,

I Dyd, og Tugt, og alt hvad ærligt er oplives,

I dennem lever du! GUds Øje paa dem staaer,

Og af hans Haand de hver sin Lodd og Lykke faaer,

Vi hermed ved din Grav den sidste Afskeed tage,

Din Dyd dog over Jords skal blive her tilbage,

Den Roos Misundelse dog aldrig fra dig stiæl,

At du var Dydens Barn og en oprigtig Siæl.