Naunkundig Guthiland, bekiendte Søe-Fyrstinde,

Du Danske-planted Øe, Du gamle CimberMinde,

Du fordum Verdens Trods, Vor Konge-Vaabens Ziir,

Naturlig Ædelsteen udi hans Arve Spiir!

Hav tusind Tak for sidst! Eya! hvad er det længe

Fra sidst vi taldis ved i dine fede Enge,

Du tøsser femten Aar har fundet Vinter-Kuld,

Og ey udfrøsset dog din gamle Herris Huld!

Hin hule Øster-Søe vel haver paa dig skummed,

Og Nordens Buldre-blæst i dine Skowe trummed.

Saa mangen Hagle-Sky har dandset paa dit Land,

Dog stak alt Danmarks Sool saa mildt i dine Vand.

Hvor nødig togst du an det fremmed Herskabs Byrde,

Hvor nødig qvited du din Danske Slegt og Hyrde,

Dend Tiid vi skiltis ad, din Tand i Læben beed,

Og slutted dit Far-Vel i Graad og Lydighed!

Velkommen nu igien! kom, kom, vi vil os sette

Paa hin saa grønne Høy, hvor Fyr-træ Spiire-rette

Mod Skyen stikker op, I mens vi talis ved

Hvor er det ganget Dig i baade Kriig og Fred.

Jeg, med Forlov, vil dig fra Heden-hu forklare

De Guthers Udspring og dend deylig Seyer-Skare ||

Som kom af deris Liiv, og hvordan Guthi-Land

Blev først med Folk besat til denne Stund og Stand.

Rør, Himmel, midler Tiid min Skialder-Pen og Hierne,

Stryg du mit Søe-Kompas, viis mig den Norde-Stierne,

Naar jeg skal følge dem i vilde Fare-Vand,

Viis mig din Sool, naar jeg skal følge dem paa Land!

Tekstgrundlag: Originaltrykket. 21er det]Fejl fordet er?






Først seer jeg for mig staa GVds store Forsyns Øye,

Naar jeg dend Noahs Ark betragter ræt og nøye,

Som var et Tegn og Tru til første Verdens Død,

Hvor i til Ljvet dog den anden Verden flød!

Det Otte-Siæled Huus, den Synd-flod-banked Snekke,

Det Mage-løse Skib i Mage-løse Bekke,

Det Diur- og Fugle-Huus, den Himmel-ladne Pram,

Som i Armenien først landed med sin Kram,

Af den gik Noe ud, der sig Syndfloden satte,

At qvæge Lemmerne som mødig var og matte,

Sem, ChamogJaphethans tre Sønner bag ham gik

Med Hustruer og alt, paa HErrens Ord og Nik.

Her paa da vrimled ud Diur, Orme, Fugle-lynde,

Saa ordentlig og smukt, med saadan Hiertens Ynde,

Her stood et Løwe-par hos Tiuren og hans Koo,

Som løed(*) flux, og fritt Muul-kyste Løwens Kloo!

Her stood en yssed Ulv med bidsken Ulve-inde,

Der lood en Parder sig hos pletted Mage finde,

Imellem, uden Frygt, en hoorned Væder staar,

Og gumrer spankendis ad sit Kruus-ulded Faar. ||

Her kommer Bingse(a) frem og dratter hos sin Bamse (é)

Hin Hiorte-beened Hest og Hoppe der hos tramse,

Det grumme Tiger-par staar tæmd og seer oppaa

Hvor deris Rov uskad tør jefhsids hos dem staa!

Der saae mand Haren hos en Ræv at gaa og humpe,

Hin gumpe-lette Raa hos Bukkens brikked Rumpe,

(*) Koen sigis at lee, naar hun er nær ved at Kælve, (a) Hun-Biørnen. (6) Han-Biørnen.

17 Ulve-inde] B Ulve-/nde A






Hin Greene-nakked Hiort kneys-halsed stood og saa,

Hvor med sin Hind hand kand i Spring ad Skoven gaa!

Hin tanded Hugorm og den brodded Snog og Slange

Sig giennem Hoben snoor, betuttede og bange,

At nogen Mande-hæl skal dennem træde paa,

Og deris Fader alt for snar en Skiænde faae.

I Luften saae mand da hvor Ørnen Fugle-Konning

Fløy op mood Himmel-Sky med sin værp-færdig Dronning,

Næst ham den ædle Falk med de guul-støvled Been

Udrakte ingen Kloo til Duens Mord og Meen.

I Jorden skrabte der den Krone-pryded Hane,

Trods Høgen torde da hans Høne fra ham rane,

Paafiiglen spiiled ud sin Speyle-fulde Svands,

Og Kragen der hos gav en slætter Bonde-Dands.

Paa Arken hører mand at Nattergal og Lerke

De siunge sit Far Vel med Stemmer sød" og sterke

Før de vil sætte Food i nogen Mark og Krat,

Men Uglen blev i Hul indtil den mørke Nat.

Alt, alt det Fugle-vildt, som jeg ey kand opregne,

Der nu opfylder Luft, Mark, Klipper, Skowe-Egne, ||

Et Par af hver kom frem og Luften Vinge-sloo

Til at besette nu den anden Verdens Boo.

Af alle, alle Diur, fra snabled Elephanter,

Ur-Øxen, Elsdiur og hin springe-lette Panther,

Og til den ragged Soo, var Verden nys besat,

Saa der ey fattedis en Hund og Muse-kat.

Der Noe dette alt med agtsom Øye skuer,

Strax tendis i hans Sind de hellig Andagts Luer,

Hand giør et Offer strax, som HErren vel befaldt

Hvorfor hand signer ham og Jorden over alt.






Og at hand ikke skal om Guds bondløse Naade

Fortvile nogen Tiid, og tænke denne Vaade

Skal hvert Aar vorde ny(c) med Syndflods drybe Regn,

Da setter hand ham sin Regnbue til et Tegn.

Næst efter HErrens Frygt som hannem vel beskytted

Der hand i Vandene saa viid om Verden flytted,

Da tænkte hand igien sit Handverk tage fat

Det Ungdoms Lære ham end hafde efterlat.

Hand beder sine Børn i Arken ind at stige,

(Selv gid hand ey for Sorg i hende meere kige)

Hand siger dennem hvor vel skarp en Øxe laa

DenTubal-KainsHaand selv lagde Staal oppaa.

Hand viser dennem hvor en tand-skarp Sav den hengde

Hvor Hakke, Spade laa udi en Krog henslengde,

Hvor Hammer, Fiil og Boor og Bondkniv i et Baand

Var sammenknyt og lagt (maa skee) ved høyre Haand. ||

Indgaar de flux og det altsammen rigtig henter,

Den gamle Fader staar imidlertiid og venter

At hand et Redskab kand igien i Haanden faae,

Hvor ved at Tiden kand i Fliid og Syssel gaa.

Som hand en Morgen-stund i Marken gaar og vanker,

Fuld af atskillige den første Verdens Tanker,

Op kom hand paa en Høy, som dog var noget flak,

Hvor tusind Blomster sig igiennem Jorden stak.

Hand der med Spaden ned i Joord med Fooden trykker,

Som femten Blomster i en Klynge med oprykker,

Imellem Fingrene hand Jorden sagte gneed,

Og fandt saa at den var soort, mulded, klam og feed.

(c) Joseph, de antiqy. Judcdc. lib. i. cap. 4.

23 Op kom] ABmuligvis Fejl f orOpkom(jf. L. 17 og S. so. L.$> 13,15)






Forneden seer hand hvor en liden Viinstok helder,

Opstøtted kun ud af de stoore Brende-Nelder,

Ald Joord var gandske fra den halve Rood bortskylt,

Den trevled halve Part med Saand var overhylt.

Hand skiær da med sin Kniiv i de knæ-agtig Ranker,

Og fingre-trykker dem at see hvad Saft der vanker,

Da pibled den her ud, og om hans Fingre flød,

Hvor af hans Hierte ey en ringe Glæde nød.

Hand leeder her og der, hand finder fleer og fleere,

Hand sanker dem i hob, sit Haab der med at meere,

Og paa forsagde Høy hand planter dem i rad,

Hans Ansigts Perle-Sveed tiit paa dem vedsked sad!

Hand tager vare i Tormaaned dem at snitte,

Hand graver, hakker hvor hand kand Skarntyden hitte

Og andet slig Ukrud at skyde sig her frem,

Men iSeptemberkand hand hente Druer hiem. ||

Hand laver Persen til, hans Hustro og hans Sønner

De hielper alle til, og paa hans Arbeyd skiønner,

De træder flittig ud den Viin saa Sukker-sød

Som strømme-viis her ud af Perse-karret flød.

En Dag da som hand sad udi sin Løwe-hytte

Og Tancke-Sponer skar, som sielden er til nytte,

Da falt ham ind at hand i Druens Sukker-Taar

Fordrukne vilde slæt hvert Sindsens Tanke-Saar;

Hand drak, og drak igien! hvor tiit jeg ey kand sige,

Til Hvingel-Dunste op udi hans Hierne stige,

Hans Hytte løber om, hand rauer her og der,

Hand famler, fianter og veed intet hvor hand er.

Hand finder i sin Bug den unge Viin at rumle,

Og Tarme-vrid som ham til Jorden monne tumle,






Indtil hand endelig i Snorke-søvn henfaldt

Og blusel-nøgen laa foruden nogen Palt!

IndkommerChamog seer med en løfiagtig Mine

Sin nøgne Fader an, hand tager til at grine

Og fhissendis i hast til sine Brødre gaa,

Hand -vincker, hujer og med Spot ham peger paa!

Seer! løber dog oc seer! vor Fader fuld er tylded!

Jeg selv, i mens jeg gad, hâr ham beleet og rylded!

Er hand vor Fader? Phy! den gamle Giek! hans Viin

Har giort ham ligere til Fader over Sviin!

KomJaphet,sigerSem,lad os til Hytten træde,

DetChamhand haver leet, det vil vi andre græde!

Indgaar de baglænds, og med stoor Blufærdighed

Et Klæde til hans Skiul fra deris Rygge gleed! ||

OpvaagnerNoeder at Vinens Dampe rømde

Udaf hans Hierne-Kar, Gud kiender om hand drømde

Om dette mens hand sov, hvad heller og hand fik

Guds Aands sær Kundskab om hans Sønners Verk og Skik.

Hand sukker hemmelig! sit Feyl hand gierne kiender;

Hand seer mod Himlen op, hand vrier sine Hænder:

Graads Perle-Taare i hans Ansicts Furrer flød

Dog endeligen ud i denne Tale brød:

HøerCham,SkamløseCham,zdu giftig Slegte-drage,

Halstarrig, Selvgrood Knub, Spotsk-mined Trolde-Mage,

Stüvnakked, Næse-viis, du Tiger-ammed Barn,

Du Himlens Udskud, du ald Ukruds samle-Skarn,

Du Ære-skiendig Skalk, vee vorde hvert dit Øye,

Som uden Blusel til den Blusel torde bøye

Sin dristig Syyn, hvor i din egen Blusel laa,

Og ingen Blusels Gnist udi dit Hierte faae!






Forbandet vorde du! din Søn, den Kiæle-degge

Den Canaan som staar imellem dine Legge,

Forbandet vorde hand! Spot, Skiendsel, Trældom, Skam

Skal Sønnen arve fra sin onde FaderChaml

MenSem,min hierteSem>din Gud i dig skal priisis ;

Af dig skal Salighed for alle Folk udviisis,

I dig skal spiire frem det Himmel-Riis og Rood,

Gud overklæd udi dit svage Kiød og Blood! ||

DuJaphet,Gud skal dig i tusind Tal udbrede

I Vest og Norden skal din Afkom sig udsprede,

Du skalt omsider og faae Kierlighed at boo

ISemsPauluner, og antage Christi Troo!

Af denneJaphetvi vor Stamme-rood udregner,

Og Himlens Naader i vor Føde-Bog optegner,

Syv Sønner auled hand, blant hvilkeGomer (d)sig

Vor Føde-Linne kand tilegne rettelig.

Hans Søn varAschanes(med andre Brødre tvende)

Som Tydsk' ogCimbrermaa for deris Fader kiende

Hand boode blant sit Folk, og ærlig Handel drev

Indtil at Tungemaal iBabelblanded blev.

Da deJaphitersig om anden Boolig tænkte

Og tage mod hvad Gud og Lykken dennem skienkte,

Mod Vesten lood de da med Flok og Følge staa

Alt efterhaanden meer at komme Nord oppaa.

Først deris Boo-pæl de begyndte sig at fatte

I lildeAsien, Cilicienbesatte,

(d) Luther, in Genes. pog. 23.Lyskander i Danske Kongers Slegte-Bog p. 17. Det NaunGomerharver og været brugeligt hos de gamleCimbrer,og skal vel uden tvilGomer-Engi Halland ved Sylvisborg have sit Naun af enGomer-, hvor om vor ædle og viitberømte Sal.Wormiustaler i sine Danskemonumentereller Minde-Skrifter pag. 219. afGomerer ogsaa det gamle Danske NaunGormsammendraget, etc.

18 Tydsk'] Tydsk AB






Dend deyligTharsisHaun de toog til Eyedom,

Udi dend Safran-EgnCorydende kom.

Dend lufte-lystigelordende bygge

Dend hoornedTaurusog maa unde dem sin Skygge

JaCappadodensaa riig af Kom og Fæ

MedTroasgiver dem ved Vand-riigIdaLæ! ||

Der efter spridde sig i tusind Tal tillige

En Flok af denne Flok, som andre Land bestige,

DeStrymonskolde Flood behændig overflød

Og udiThradenet Foode-feste nøed.

Omsider deelis de ud i saa mange Greene

Fast saa utallige som Hafsens Sand og Steene

En deel i Grækeland mangfoldig svermer ind

Der fra de siden tilItalienfaar Sind,

Ud afItaliende gaar til Franke-Rige

Ja Spanien dem og maa Huse-ly tilsige.

En Part til Walachi og til Podolien

Til Muskov, Rydskland, Pol og Pryds de kommer hen,

Ad Littov, Liefland, gaar de hen til Svensk og Finde,

Men hand, vorAschanes,fik anden Fart i Sinde

End Svenske Skrifter meen (ø) dend Tiid hand drog om Land

OgAsienforlood medCimbers Bospor-Vand.

Hand overTanaislood tilEuropastande,

Fik sineCaycer(f)ogCimmerieri Lande, ||

(e) Joh. Magnus, Joh. Messenius, Janus Minor Svemensis,og andre Sven- ske Historie-Skrivere uden Grund foregive, at de Svenske have først sat Folk over fra Skaane og hud til Sæland, og derfore efter deris Meening skulde være et Folk kommen af dem, som intet er, etc. (f) Saa kaldtis fordum det Tydske Folk, hvilkePtolenususdeler udi de større og mindreCaycereller Tydske.






Hos sine Frender deTygranernogen Tiid

Hand hvilte sig, og saa tog til sin Reyse-Fliid.

IgiennemSchytienog mange Lande andre

Som før er bleven næfhd hand alt blev ved at vandre.

Til langt om langt hand kom oppaa dend Tydske Grund

Hvor hand sig satte ned mod soorten Skow og Lundfø)

Der gav hand Folket Naun af sig, og dennem kaldte

Aschanezæer,som der efter sig udvaldte

At gaa til Anhalt hen, hvor af det Fyrste-Blood

Endnu berømmer sig at være Sleegte-grood(A)

Men voreCimbrerde medGomer (f)deris Frende,

Som de til Høfding tog, mod Norden sig henvende,

Og ned mod Pommeren, hvor de Strand-Siden fik

Og efter hendis bugt nu her, nu der omgik,

Indtil Nordalbingen de finge under Foode

Som Holstein kaldis nu, hvor de mangfoldig stoode

Og siden viidelig imod dend Nørre-Strand

Med deris Folke-Sverm opfyldte Witteland.(k)

Til Fy en og Sæland de der efter Kaasen sette,

Maa skee af Fiskerne de blefve underrette,

Hvad Land som her og der i Havet om dem laa

Som i dend hvippe-Baad de grant med Øyen saae. ||

Stak de fra Ebeltoft med lær-klæd Fiske-Pincke

Stivhalsed Hielm de saae Sool-stukken mod sig blinke,

(g)En mægtig stoor Skow i Tydskland, kaldis af nogle der Schwartze Waldt. (A) Dette haverLyschanderaf de gamle AnhaltiskeArckiverog Old- Sager, i Danske Kongers Slegte-Bogpog. 20.(i) DenneGomervar ikkeAschanesSøn, men afThogornueSlegt og Stamme.Lyschanderi fornæunde Bogpog.25.(k)saa kaldtis fordum Jutland.






Naar de fra Hellenæs og Palsgaard vilde roo

Hin skuldred Samsøe saa de sig i Belt at too.

Foor de fra Kolding ud og hen ved Høndrup Side,

De paa et Seyle-Træ saa snarlig kunde glide

Indtil det fiine Fyen, og foor de siden ud

Forbi Knudshovet, Fyens dend lille Lande-tuud:

Der kneysed Sprowe op, hvor paa de kunde hvile

Og deris Fiske-Garn mod Solens Varme spile.

En Dag mod Aften da som Soolen vilde gaa

Og too sin Vogn udi de Vester-Bølger blaa:

Da ulmed Havet op, og som Sengklædet bugned,

En Bølge sactelig udaf dend anden slugned,

Endog der rørtis ey dend mindste Feyr paa Land,

Dog vuggede sig selv de dybe Belte-Vand.

Saa dunkel-rød en Ring omsirkled Soolens Øye

Jo meer hun vilde sig mod Vester-Havet bøye,

Hun vadde sædelig i Purpur-Skyer ned

Og tegned Regn og Storm ey være langt af leed.

For Østen seer de da en Øe der vide skylder

Som Solen qveldendis i Skowe-top forgylder,

En Arm imod Syd-ost sig brød og bugte om,

En anden ved Nordvest i Belte-Bølger kom. ||

Vort kroned Sæland de paa denne Kundskab søge,

Her finde de det som kand Gaun og Glæden øge,

Her er et Land hvor til ey Fienden springe kand,

Omfauned lystelig af Hafsens rige Vand.

Til Stege, Falster og til Laalland de sig sette

Ja og paa Langeland de Boliger indrette,

Fra Øre-Kraagen(7) skiød de hen til Skaane Land

Ad Hallands Siden til de Norske Field og Strand.

(/) Kaldtis i gamle Dage dend Stæd og Slot hvor nu Kroneborg er bygd.






Der med til Rolighed de sig omsider sloge

Og udi lige Aag med Gaun og Gierning droge.

Saa leedte de sig ud een Mand endrægtelig,

Til Dommer udi Fred, til Høfding udi Krig.

Dend første som treen op til Cimbers Dommer-Sæde

Vaar Segud, hand holdt ved sin Stool saa at beklæde

At Ræt Enfoldighed holdt i hans Dage ved,

Og ingen understood at bryde Naboe-Fred.

Egl-arted Gierighed vaar ey af Skallen krøben,

Retfærdighed ey da vaar giennem Spids-Rood løben

Løgn og Finandseri vaar da langt uden Lands

Og Hofmod ikke gik hos Hofmænd udi Dands.

Hint jæfne slæt og Ræt vaar da i hver Mands Hytte

Hver søgte ved sin Sved sit Husis Gaun og Nytte,

Hver vaar paa Land og Vand, i Mark og Skowe fri

Saa fri som nu i Eng dend Arbeyd-flittig Bii. ||

En Part i soorten Heed fik Ynde til at sysle

En Part stood huu oppaa i Skowen gaa og nysle,

En deel fik Ville til at plaske udi Strand,

Og andre hugse blev at rydde Steen af Land.

Saa blev da Sysseler af Folke-Syssel næfhed,

Og udi Deele ni til dennem skift og jæfned,

Der af ni Hierter blev i deris Vaaben sat,

Hvor over Løwen blaa fremspringer læt og glat.

Til Tegn at Hierterne i Liiv og Død vaar eened,

Og Folket vaar kun Et, og dog saa viit udgreened:

Men Løwen springen,dis med Kroppen mørke-blaa,

Betegned Liimfiord og det Hav hvor i de laa.

Der Segud nu var død blev Adser da Regienter,

Hvis stoore Mandoms Iid mand og med Lov udprenter,






Og der ved Døden hand af denne Verden gik.

Da Truid Dommer-Stool strax efter hannem fik.

Hand tænkte flux oppaa at væbne og befæste

Sit Folk og Land imod sin Vaaben-færdig Næste,

Vort Frugtbar Sæland mand da kaldte Middel-Slæt

For det som Middel-Punct vaar i hans Lande sæt.

Der hand med Lyst besaae hvor tusind foldig Grøde

Som Jorden af sit Skiød hvert Aars-maal kunde føde,

Da fik det Sædlands Naun af Sædens rige Skudd,

Som tog sin Krone op af Jordens fede Brudd. ||

Her var et Land som vaar Naturens Yngle-Ære

Her vaar det Hovet-Land, som Kronen skulde bære,

Regierings-Hiertet her blev sat til Land og Vand

Af Fyrster, Konger, til vor nu Monarcke-Stand.

Der da mangfoldig Aar med lange Furrer pløyed

Vor Truid s Ansikt og ham ned mod Jorden bøyed

Og Livsens rørlig Aand tog af udi hans Blood

Og elsked Knorte-kiep dend blev hans tredie Food:

TilThielvarstood hand af det Jydske Regimente,

I Siæland vilde hand en rolig Død forvente,

Som hand omsider vandt, der paa togThielvaran

Ald Høfdings Makt udi dend vide Cimber-Plan.

Hand aatte sig en Søn, hvis Naun vaar kaldet Ostred,

Som blev af Ungdom op til Dyd og Mandom fostred

Sin FaderThielvarsStool treen hand omsider paa

Med hver Mands Yndist som hans Himmel-dyd besaae.

Hand mod sin Fiende sig betænkte først at styrke,

Og dernest flittelig vort Sæde-land at dyrke,

Hand lærde først sit Folk hvad Avling hører til

Og at foruden Plov ey Sværdet føris vil.






Som Mænd og Munde flux i Tal blev daglig fleere

Betænkte hand at sig og Næring kunde meere

Og hvordan Jorden med en good Behændighed

Opdrivis kunde ved en flittig Bondis Sved.

Thi førend Auling blev ved nærsom Hænder dreven

Vaar Føden meget slæt (dog Folkene var treven) ||

Det hætted Agerne mand da til takke toog

Og stildte Hunger med dend Svine-kiere Baag.

Dend brune-batted Nød mand flittig sammensanked

Og siden efter haand til Spiise beed og banked,

Hvad Fiske Hav og Søe gav af sit vaade Skiød

Meest Vinde-tørred blev til Vinter-Suul og Brød.

Hin bidske Hvide-løg vaar da fuld good en Føde

Skow-Krabber gik og med, af Hunger blev de søde.

Mand sad i Blomster-Eng og holdte Dug og Disk

Og drak af Kielder med dend Pile-snare Fisk.

Dend ædle Sparsomhed bar da sin rette Krone

Dend buged Belle-Gud vaar ey sat op paa Throne,

Naturen da med lit saa vel fornøyed blev

Før ind af andre Land mand Ødselhed forskrev.

Da hafde kaalde Flod blant Folket ingen Genge,

Da Pest og Blood-Soot ey saa næmme Vaar at fenge,

Da vidste mand ey af dend Syge her i Land,

Som kom i Trøyen hid med høflig Franske Mand.

Dend vissen Svinde-soot vaar ikke den Tiid auled

Og Børne-Kopper ey vaar op i Vuggen krauled,

Bug-bødel Tarme-vrid i Livet ingen stak

Podagel mand og ey af Kalked Druer drak.

En Mand paa hundred Aar gik tiit foruden Hue

Og aldrig viste dog af Hooste eller Snue,






Hver Mand vaar Kierne-heel, langt efter hand vaar graa

Til i sin Huile-Grav hand færdig vaar at gaa. ||

Der Ostred nu vaar mæt af mange Aar og Dage

Og med Forfædrene fik Døden og at smage

Da tog sigGuthian sin Faders Regiment,

Som fra saa loulig en Oprindelse vaar hent.

Og fra det første hand for Folket fik at raade

Hand Fyrste-Dyd og Drift alvorlig eftertraade,

Hand stunded efter hvor hand Ære kunde naa,

Og Naunet kunde langt hans Grendser overgaa.

Til Skaane foor hand hen med Herre-Skiold at tage

Hvad Geterne toog ind udi hans Fædris Dage,

Hand tvingde dem og gav dem Guthers Naun af sig(m)

Saa hans Hukommelse de bær æuindelig.

Og som hand agtede hvor Landet sig ombøyed

I mange Vrinkeler de Belte-vande krøyed,

Saa det som Dragen sig hen ud i Havet skiød

Og i saa mangen Bugt de stolte Bølger brød:

Saa bød hand dem at de til Vaaben skuide tage

En guul og gyldene langstiertet Flyve-D r age, ||

Som pryder end i Dag vor Danske Konge-Skiold

Og tegned hinis Magt, Mood, Herre-Verk og Vold.

(m) AfGuthiblev de kaldedeGutherellerGythinger>som lang Tiid der efter bleve næfndeGother.Om detteGothischeNaun og Titel til de Svenske alleeniste at vinde, deris Historie-Skrivere haver ført en lang Penne-Striid, dog ingen af vore ere hidindtil saa slagen af Marken, at jo dendGotischeBannere er hiemført til de gamleCimbrer,som dend egent- lig tilhører. Her om skriver vor berømmeligeWormiusgnmdeligen afProcopioen gammel Romerske Skribent, som haver levet udi deGotersogWendelboersTider, udi sine Danske Minde-Skrifterpog. 273. 274.

30 sine] fineAB






SomGuthida toog til i Ære, Naun og Lykke,

Og vaar blant Nordens Folk et Fyrste-Speyl og Smykke

Saa løb og Nordens Folk af alle Sider til,

At lære ved hans Haand Dyd, Mandom, Ridder-Spil.

Her af toog Folket til saa stoor en Haab at blive ;

At Landet mægted ey en hver sin Nødtørft give,

Men Hunger Gustenhed i røde Kunder skrev

Og Sidebeenet hvast i lasked Liuske blev.

Som Hyrden naar hand seer, at Engene forsættis

Med megen Fæ-Drift, da vil Markene forlættis

Og anden Græfigang til det Slikke-Tunged Fæ

Vil søgis, om hand ræt vil passe paa sit Kræ:

Saa, der atGuthisaae, hvor Brød tog til at skorte

Og Fred og Eenighed for Biæring og blev borte,

Hvor Sønnen tværrede, naar Faderen hand aad

Een liden Mundfuld, som vaar aff en anden Taad,(*)

Hvor Daatteren hun med sin Moder torde kive

Ja vel fra hendis Mund sin Føde torde rive

Hvor Svenden knurrede ved hver sin Giernings Fied

Naar som det kratted i hans tidig Kage-Sted:

Her paa betænkte hand et Bur-Sprok(w) sammenkalde

Paa en beleylig Plads som hand der til udvalde

Hvor sine Oldinger og beste Mænd hand bad,

At give beste Raad hver i sin Stæd og Rad. ||

Mens til hans klaage Raad en hver gav Sted og Stemme

At til ald Landsens Gaun og Fremtarv at forfremme,

Det unge Mand-Kiøn mand udrysted lader gaa

I fremmed Lande til sit Brød og Lykk' at faae.

(n)Bur-Sprok, er et almindeligt Mode. (*) at Taae kaldis at tigge, trygle.

9 Som] B Som A






Ey længe vaar det til før en saa deylig Skare

AfCinibrersHelte-Børn paa Herre-Bud tog vare

Og udi Skaane sig forsamled med een Hast

Paa Lykkens Terning-Bord at giøre modig Kast.

Her samlis Holker og mangfoldig Flyde-Snekker

MenGuthimidler Tiid med fyndig Ord opvekker

Dend kiekke Ungdom til at tage Reysen paa

Og endelig (maa skee) da faldt hans Tale saa:

Graa-kroned Ædle Mænd, Lands-Høfdinger og Herrer

Hvis velbefiindne Tro jeg elsker høyt og ærer,

En hver som her er hoos af høy og nedrig Stand,

I, Hiertet af mig selv og Livet af mit Land!

Beseer, jeg veed i seer med eders Øyne gierne

Dend Ungdoms Faure-Flok, dend friske Kæmpe-Kierne

Af disse tusindis saa Hierte-rige Tal

I hvilke eders Naun udødet vorde skal.

I vel erindrer hvor os alle Tiden klemmer,

Dog Himlen tiit i Nød de beste Hierter fremmer.

Som bag en Hagle-Sky mand skimter Soolens Fryd,

Saa er kun Nød en Sky og Time-Skiul for Dyd.

Skal vi vort eget Land i soorten Jord opæde

Skal vi hin anden selv hen under Fødder træde

Skal vi som Raad-løst Folk opkaste selv vor Grav

Og sætte Skiendsel paa det Naun os Himlen gav. ||

Skal vi som Herre-Skiold og Bloode-maled Klinge

I grumme Fienders Haand ey haver kundet tvinge

Af vissen Hunger døe? Der er jo fleere Land

Hvor Solen os vort Brød og Lykke viise kand.

17 erindrer] B eriudrer A 18 Dog .. fremmer.] (Dog .. fremmer) AB






Her staar I vore Børn, vort Liv vor Lyst og Ære

En udlæst Kiempe-Sæd, som Ævighed skal bære

Paa Rygtets Vinger, mens dend Himmel-Bygning staar

Og Sool og Maane om paa Stierne-Volden gaar.

Om I mit gode Raad vil give vel i Giemme,

Og aabne Hierterne for min tro-hiertig Stemme,

Da kand vi leve vel, som bliver her igien

Men meget bedre I, der farer fra os hen.

Ud, følger Bølgen om, thi Gudern' ogsaa raade

I dend Skum-krused Mark, det Fiske-rige Vaade.

I Eders svage Seyl skal Lykken blæse ind

Og føre vel til Land ved en saa fauer Vind.

I hvor I kommer hen, saa er dog allevegne

Det runde Himmel-Tag, De rette Føde-Egne

Er ey saa lige der hvor mand paa Jorden suat,

Men hvor at Lykken hâr vort Leve-Brød hensat.

Hvor mangen vildsom Sti har eders Fædre vandret,

Før her de staunedis, dog blev ey de forandred

Om Døden end paa Tru i deris Veye laa,

Thi deris Øyen langt til Ævigheden saae.

I dennem Speyle-klart kand I besee og skue

At siælden ædlis mand paa Moders egen Gnie ||

Langt bedre er at gaa frimodig til sin Grav

End gaa med Hunde-bidt og Skam-fuld Betie-Stav.

Gaar derfor dristelig kun Døden under Øye

Tiit kand behierted Mand fra Dødsens Fiil sig bøye

Dend Mand ret aldrig glad en Stund i Marken reed

Der for hver Torden-Skrald sin Hest tilbage vreed.

Og om I tænker det jeg elsker eders Fare

Og vil hos Patten dog min' egne hiemme spare,

6 tro-hiertig] B tro-hiettig A






Jeg er som dend der kun vil hidse Hunden paa,

Men selv slet intet Fied mod Ulv og Biørn vil gaa:

Vel an! her staar in Søn, min.Thielvar hand skal følge

Og dristig vofve sig paa gnistred Storme-Bølge

Paa Landet skal hand først og for i Spidsen staa,

Jeg priser hvert et Saar hand kand med Ære faae.

Tag, Thielvar, tag da hen den skoode Spyde-Stage

Og denne Kortiask som jeg selv i mange Dage

Har ført i Ledings-Færd, giv der med Fienden Stød,

Og søg med dette Folk Liiv i din egen Død.

Her paa sprang Thielvar frem, de Ord hans Siæl beveegte

Hans Hiertis Mood udaf hans Øyne-Steene leegte,

Sin gamle Faders Haand en ydmyg Kyfi hand gav

Og udi disse Ord med hannem takked af:

Saa kiær som Soolen er mit Dage-kiære Øye

Saa stoor en Siæle-Lyst, saa stoor en Hiertens Nøye ||

Er i mit Sind udøst udaf min Faders Mund

Hvis Ord jeg lydig er til Livsens sidste Stund.

Skal denne Skare mig for deris Høfding kiende,

Skal mand et Ære-Lyys udaff min Aske tende

Her ulmer Emmerne, ræt ved mit Hierte-Rood

Og villig byder frem mit varme Hierte-Blood.

Kom Cimber-Ungdom, kom du Norden-Verdens Ære

Stiig til de Seyle-Træ hvis beged Bug skal bære

Os til et ævigt Liiv trods Dødsens grumme Tru!

Ild, Vand og Huesse-Staal og vred Mands onde Huu!

Far Hierte-Fader Vel, i hvor mig Lykken lander

I hvilken Verdens Bugt jeg med Helbreden strander

Der skal jeg plante dig et Naun ævindelig,

Som altid grønnis skal i disse Mænd og mig.

30 grønnis] B grønuis A






Der paa da foor de ud ved Skaanis Østre Side

Og som i Springe-Dands lood ud paa Søen glide.

Hvor af og Stæden fik et ævigt Ære-Naun,

Og end paa denne Dag er kaldet Cimbers-Haun.

Saa vunde de da Seyl og Vinden villig pruste

Som kort der efter dem i Øster-Søen viiste

Et Hav-omringet Land, som til saa stoor en Flok

At underholde dog vaar ey beqvem og nok.

Det Land lod Thielvar strax til pafi med Folk besætte

Og dem en Høfding gav at skille Tvist og Trætte ||

Hvis Naun varBorno,og af hannem samme Land

Er kaldet Boringholm (o) af hver hans Eftermand.

Sig Thielvar strax igien dend u-tro Søe betroode

Og staged ud fra Land med baade Folk og Floode

De Vinde-buged Seyl ophidsedis i Raa,

En Pible-skummed Strøm lood Skiben' efterstaa.

Gud kiender det hvor stoor en Siæle-Nød og Vaade

Det vaar at lade sig af Veyr og Vande raade,

At være flakkendis i Fiskens Flyde-Boo,

Og see ret Helvede ved Saalen af sin Skoo.

Hvad Frygt, hvad Dødsens Frygt det maatte dog indjaget

Det u-vand Seyle-Folk som blev aff Bølgen slaget

Naar Storm og Suse-Vind i Tov og Takkel peev

Og dem ald Jorden hen af Sigt og Syne dreev.

Naar Hav og Himmel vaar alt det de kunde skue

Naar Bølgerne i Storm stood som i Brand og Lue

(o)Lyskander i Danske Kongers Slegte-Bog kalder hannemBeorog deraf Beorsholm pag. 42. 43. Men Her Hans Nielsøn Strelow i sin Gul- landske Krønike kalder hannemBoerellerBornoog heraf Bornholm.

20 sin] B siu A






Naar dend beg-sorte Sky i mange tusind Tal

Mifiundte dem et Blink af Himlens Stierne-Sal.

Her vaar ey Styre-Mand i Seyle-Kunsten dreven

Her vaar Søe-Korter ey i Kaaber kunstig skreven

Dend Seyle-budike, det streged Søe-Kompas

Med levendis Magnet vaar da ey giemt i Glas.

Men de ved Lykkens Haand og hendis Plire-Øye

Fik Hierte til udi den vilde Sø at pløye ||

Et ævigt Rygtis Haab drev hver Mands ifrig Sind

At staa som Klippen mod det trodsig Vand og Vind.

EnNoahsartig Kunst randtThielvarda i Sinde:

Der intet intet Land for Øyet vaar at finde.

En Rafh, en flyve-Post, hand lood fra Haanden gaa.

Om hand i Høyden kand et Land i sigte faa.

Hand skyder sig som Pul i Luften tusind Faune,

Klarine-klare Kluk hos hannem ikke staune,

Hans Aadsel-gierig Kroo dend gulper efter Rov,

Hans Hierte det vaar frisk, men Tarmen i ham sov.

Hand sirkler sig omkring i Luften tusind gange,

Mens Fode-Fæste kand hand ey i Syne fange,

Hvorfor hand vendte til sit Skibe-Huus igien

Og tog til Takke med sin forrig Vært og Ven.

En kort Tiid efter hand en anden Rafn udsendte

Om meere Kundskab ved sin Vinge-Flugt at hendte,

Hand, der hand Luftens Huus Klap-Vinged giennem foor,

Kom udi allem di oppaa et Land i Spoor.

Udi Nord-Ost sin Kaas hand Snore-ræt lood sætte

Hvor efter Skibene og deris Kaas henrætte,

Og Rafhen blef Pilot for hver en Styre-Mand

Indtil de ankrede just under Guthiland.

2 Himlens] B Himlens-A 25 Hand, der] Hand der, AB






Her funde de med Lyst det som de eftertraadde

De deris Ynske her med Hiertens Glæde naadde

Her i et Øyeblik blev ald den Sorrig glemt,

Og Dødsens Frygt som dem i Havet hafde klemt.

Paa LandetThielvartreen som Formand for dem alle,

Af Holkene der paa i tusind tal udfalde ||

Hans faure Følge-Flok og i hans Hæle stood.

Som de der trode ham alt deris Liiv og Blood.

Der bliver hand da var Ny-Maanens Horned Bue

Som nyfi var bleven tendt der de fik Land at skue,

Her giør hand Offer af en Hedensk Nidkerhed

Og takker Maanen, som dog af hans Tak ey veed.

Her af toog Folket paa den Sæd hos sig at giemme

At hvad for Gierning, som de Lyksom vilde fremme,

Dend skulde skee i Ny i Feyde eller Fred,fø>)

Som og til denne Dag af mange holdis ved.

Her bliver da fortalt afThielvarsSønne-Qvinde

SomHuite-Stienneheed, saa deylig en Mand-inde,

Som Soolen hafde seet, en Drøm og Naatte-Syyn

Som hendis Siæl dend saae bag søvnig Øye-bryyn.

Hun tyktis have seet et Land langt borte skylde,

Som hafde Riigdom nok udaf Naturens Fylde

Med Træers deylig Skow og Blomsters sunde Lugt

Sampt anden Herlighed af Jordens riige Frugt.

(p)De gamleGotervilde ey begynde nogen Slagtning, uden i Ny Maane, efter deris Vjse Qvinders Raad, hvoromDio-Cassiusen Gote og Gotiske Skribent taler i sin Romerske Histories 38. Bog, omAriovisto.Strelow bekræfter at det endnu er sædvanligt paa Gulland at begynde deris Gierning i Ny, med at pløye, saae, Tierre at brende, etc. udi sin Gullandske Krønike, p. 13.

29 sin] B fin A






Hun syntis sig hen oppaa Landsens Bierge stige,

Og trende Slanger der af hendis Liiv at kige,

Som ud af hendis Liiv ombøylede sig brød,

Og Solen Straale-fuld at staa i hendis Skiød. ||

Strax hentis Spaamænd, som skal denne Drøm forklare,

De hende foort betog hvad Sinde-Frygt og Fare

Som dend u-vaanlig Syyn sig kunde efterlat,

Og gav Udtydnings Sool paa hendis Drømme-Nat.

Det Land, de siger, som du saae med tillukt-Øye

Er dette som vi nu har langet ind med Møye

De Hald og Klipper som vaar Landets Feste-Food

Bemerker Herre-Magt for Landsens Folkis Blood.

De Træer som sig op mod Skyen prægtig skiøde,

Betyde Overflod af disse Skowis Grøde,

Som tiene skal til Skib og Flyde-Huus paa Vand,

Ja Førsters Bygninger i mange andre Land.

De trende Slanger dig skal trende Sønner merke,

Som ved Samdrægtighed skal stedse vorde sterke,

Og deris Gierning skal med Viißdom tag' i Agt

Med Slange-Snildhed at afverge Fiende-Magt.

Men Soolen som udi dit frugtbar Skiød indstraaled

Dend hafver Bumlens Gunst til dig utallig maaled

At Ærens Sool dend skal paa dig og dine staa

Saa længe Himlen dem med Sool kand pege paa.

Her blev da Glæde som en hver kand troo og tænke,

Og i Ur-Øxens Horn lood Thielvar friit i skiænke

Som dend Tiid brugtis for de beste Drikke-Kar,

I hvilke Herre-Drik mand frem til Førster bar.

Men siden naar i Kriig mand Fienden hafde slaget

Da Fiendens Hovet-Skal til Drikke-Skaal bleff maget ||






Og lemped til et Priifi- og Ære-Drikke-Maal

Og der af siger vi endnu at drikk' een Skaal,(q)

At Huitte-Stienne da til ævig Æris Minde

En Meenløs Kierlighed hos Thielvar kunde finde

Og hendis Første-Æt kand altid spire sig

Hos Gutherne til Lov og Priifi ævindelig:

Til Skiolde-Merke gav hand da sit Folk i Lande,

Et Lam i røden Bond hos Lilien at stande.

Som vaar de [Amaler] Huitstiennes Folk og Egn,

Et fordums gammelt og sædvanligt Skiolde-Tegn.

Men der til Christi Tro de siden blev omvendte

Og Guds uskyldig Lam vor Frelsermand bekiendte,

Da blev det dennem strax en Vaaben-Smykke-Skik

At deris Lam af ham en Seyer-Fane fik.

Da tænkte hand oppaa det Løfte, som hand giorde

Sin gamle Fader, der hand fra ham drog om Borde

Og Landet efter ham hand kaldet Guthi-Land,

Som Gulland kaldis nu af dend gemeene Mand. ||

Der i hand fulde smukt de gamle Fædris Sæder,

Som satte deris Naun paa deris Land og Stæder;

(q)At drikke en Skaal, er kommet af Skall, eller Hoved-Skall, thi de gamle Kæmper og Striids-Mænd pleyede at tage deris Hoved-Skaller som de hafde slaget og ofvervundet, at giøre sig Skaaler eller Drikke- Kar af, somPaulus WarnefridusenGotebekræfter udi sin i. BogsXXVII. Cap.om deLongobardersBedrifter: atAlboinslogKunimundihiel, og giorde hans Hofved til en Drikke-Skaal, huilken, siger hand, hos dennem kaldisSchála.Det Engelske OrdCupe,en Skaal, et Bægere, maa vel og være kommen af Kop, Hoved, etc.

1 PriiB-] PriiB AB 9 Amaler] Amalers AB 26 huilken] B huizken A






Men hand dem overgik, som ærbar Søn og fiin,

Thi hand sin Faders Roos holdt meere kiær end siin.

Nu gik det da til Verks, hver Mand tog til at røre

Sin Haand fra Laaret, og til Gaun og Gierning føre.

Hver lood skinbarlig see udi sin villig Sved,

Hand vaar en Cimber-Mand fød til Arbeydsomhed.

Som naar en Bi-Sverm nyfi af Bonden bliver stokked,

Der er om Viseren i tusind Klynger flokked,

Dend giør et Glæde-Brum udi sit Huus og Stok,

Dog lader see dend ey af Huus har eene nok,

Paa Timen far dend ud til fellids Huus at drage

I Skowe, Mark og Eng, en Part de giør en Kage

Af klæge Virke-Vox, en Deel de sætter i

Hin luttred Hunning ved Naturens Alkemi.

En Haab som Ædel-Mænd i det Bi-Regimente

De tiener Kongen, mens en Deel Mark-Sukker hente,

Og andre der imod som fattig Bonde-Mand

De fører gierne til Beeg, Axel-Skav og Vand.

Saa gik det ogsaa her; En hver vaar meer end færdig

At vise det hand vaar sin Stæd i Landet værdig;

Mand saae ey nogen med sin Haand i Lommen gaa

Og som et Trunte-Skrog blant Palme-Træer staa.

Men somme ginge hen i Skowen, der at stefhe

Sky-høye Fyrre-Træ, som ranke vaar og jefhe,

Hvor af de giorde Huus og Hytter stoor' og smaa

Til Tiden lærde dem Konst-Bygninger at faa. ||

En Part de gave sig til Ageren at dyrke,

Men alle loode see Fliid, Færdighed og Styrke,

I daglig Gierning, som i Landet forefaldt,

Saa og hvor høyt det dem om Livsens Næring galdt.






En Dag som Thielvar kom til Landsens Middel-Prikke

Fandt hand en Steen som af Naturen sig mon skikke

Ret som et Hiønde til en Hvile-Stool og Sted,

Hvorfor hand taler saa til dem ham fulde med:

Her seer I hvor os selv Naturen villig byder

Sit Sæde venlig til, jeg dette saa udtyder.

At Himlen haver her vor ævig Bo-Pæl sat

Og her vort Sæde giort før vi fik Landet fat.

Gaar, bliver snilde til Naturens Gunst at kiende

Til sidste Pulse-pik og Eders Levnets Ende,

Her skal I sidde vel i min Tid uden Meen,

Her skal jeg faae en Sted for mine døde Been.

DerThielvarda sit Folk retsindig hafde raadet,

Som hand af Himlen vaar med megen Dyd benaadet,

Og krumpen Alderdom ham daglig Minde gav

Hand negrede jo meer og meere til sin Grav:

Hand da, som altjd før i Gierningen beteede,

Hvor hand i Alting til sit Folkis Hielp var reede,

Hand vil nu lade see i sidste Aande-dræt,

Hvor dybt de vaar udi hans Hiertis Omhu sæt.

De beste Landsens Mænd lood hand for sig indhente

Og dem med disse Ord og gode Raad betiente

Som af hans trange Bryst og bleeg-blaa Læber flød,

Der i hans Øyesteen mand saae dend visse Død. ||

Det er min Skyldighed, mens jeg er her i Live,

Det skal i Døden og min Gield og Pligt forblive,

At lade kiende grant for Verdens sidste Mand,

Hvad Faders Omhu jeg bær for mit Folk og Land.

Jeg seer vel Lykken ey med hver Dags Sool vil rinde

Saa bliid og blank her op, at I skal altjd finde

16 Grav:] Grav. AB






En sikker Rolighed og u-mifiunded Fred,

Thi alt som Folk de groor, saa henger Avind ved.

Saa kiek er Løwen ey naar hand i Skowen ganger

Og der sit feede Rov i Mund og Kløer fanger,

En sulten Ulv og Biørn jo reev det af hans Mund

Om hand det kunde, ja vel Bondens Binde-Hund.

Ey skal I tænke det, I uden Anstød bliver,

For Eders Lande-maal dend grumme Søe omgiver,

Dend Tiid vel kommer naar Mifiundelse faar Vind

Og Eder i en huj og hast tør seyle ind.

Mens at I Eders Poort for meget Ont kand lukke

Og Eder for dend Fiil, I seer tilforne, bukke,

Saa giemmer disse Raad som Eders Hielpe-Skat

Og naar I trænger hart, da griber hannem fat.

Først skal I Naboeskab og Fred med alle holde

Og uden Aarsag selv slet ingen U-ro volde:

Thi det er Hunde-Art at bide i dend Kiep,

Hvor af mand aldrig fik det mindste Smek og Skrep.

Ved god Samdrægtighed og Fredsens Lykke-Kiæde

Kand I mangfoldig groo til Rigdom, Ære, Glæde,

Og spredis vide ud som Elm og Aske-Træ

Der har et fredeligt og frugtbar Voxe-Læ. ||

Men skal I nødis til at binde Sværd ved Side

For Eders Frihed og for ærligt Naun at stride,

Og Eders Fiende vaar saa mægtig at I ey

Formaatt' at møde ham oppaa dend halve Vey,

Da skal I søge Hielp hos Eders egne Frender,

Det Stridbar Cimber-Folk, hvis Hierte-lav vi kiender,

9 vel kommer] B velkommer A






Thi paa min Blods-Forvandt hans Liid jeg bedre staar.

End dend som jeg kom først i Kundskab med i gaar.

Der paa sov Thielvar hen, som alle Mand begræde,

Og Hafder, som hans Søn, til deris Lyst og Glæde

Tog paa sig Høfdings Magt, som siden Old til Old

I mange mange Aar og Tiid blev aldrig gold.

Saa est du Guthiland af Cimbrer først opfunden,

Og dine Greene ud fra deris Stamme runden,

Du derfor Dannemark endnu forpligted er,

Udaf hvis Kierne Du din Udsprings Ære bær.

Men naar fra Dannemark Du første Affald giorde

Og hvordan Svenske Mænd kom først med dig om Borde,

Mand der om intet nu saa just at skrive veed,

Det farlig er forslidt af Tiid og Glemsomhed.

Dog slutter mand at det er skeed udi de Dage

Da Lother Konge vaar, for hans Tyranske Plage,

Thi Buen som med Vold mand spender alt for hart,

Hand skyder siælden vel, men brister gierne snart. || !

Mens det er uden Ney, at Gutherne de huldte

Sig til sit Cimber-Folk, naar Fiender dem forfuldte,

Af hvilke sig en deel hos dennem satte ned,

Hvor af det Lande-lau bær Naun som hver Mand veed.

Hvor mangt et herligt Tog du Guthiland har prøvet

Og udi andre Land din Mandoms Drift har øvet

Med dine Cimbrer, det ald Verden er bekiendt

Saa viidt med Seyer-Haand du har dit Vaaben vendt.

Først der at Helge sig, til Landet at forlætte

Og sine Guther paa en anden Græfigang sætte,

Udseylede og strax besatte D ager ø,

Som rundt omskyllis af dend bugted Øster-Søe.






Dernæst der Erich drog ud af vort Danske Skaane,

Der Tiden syntis op til meget Ondt at graane

Udi de Cimbrers Egn, da hand fik Følge nok

Af mange Nordens Mænd, ja striidbar Qvinde-Flok.

Og saa der Dan gik ud og Esthland sig bemægted,

Ja Lifland, Curland og med Sværdet overfægted,

Og endelig dend Tiid de Vendelboer sig

Med andre Danske Folk forsandet mægtelig,

Og ud fra Skaane foor med Ebbe og med Aage,

Som de til Høvits-Mænd og Ledings-Førster toge, ||

Da Longobarderne de hen fra Hiemstaun drev,

Og Longobarders Naun hos dennem siden blev.

Og naar mand dette Folk og deris Tog besinder

Ti Tusind Under mand i deris Drifter finder,

Europa ud af dem i alle Hiørner veed

Ja Asien har kiendt vor Folkis Striidbarhed.

Som Hafsens Floder naar de Dæmninger udbryder,

I Landet Strømme-Viis sig her og der udgyder;

Saa disse Folk sig ud i Øst- og Vester skiød

Og Verden hvor de foor med Vælde overflød.

Her vaar det Folk, som Rom det Verdens Hovet trykte

Og under deris Food med Kæmpe-Hænder rykte,

Af dem blev mange Land blødt udi eget Blood,

Og ofversvømmed af dend stoore Folke-Flood.

Af dem vaar runden op de Skiolde-Møer mange

Som giorde Grækerne i Striid saa ofre bange

De Qvinde-Kæmper tut mod Mande-Kæmper stood

Og traadde deris Hals med dristig Qvinde-Food.

Af dem Italien og Spanien kand regne

Saa mangen Konge-Søn i deris Land og Egne, ||






De Skotter, Engelsker af dem oprundet er (r)

Og deris Stamme-Naun med Priifi og Ære bær.

Mig skulde fattis Dag, mig skulde feyle Hierne,

Jeg skulde sove snart ved rolig Aften-Stierne,

Før jeg dend mindste Deel af deris Dyd og Drift

Udføre kunde ved min svage Pen og Skrift.

Det er, O Guthiland, din deylig Afkoms Grøde,

I dem du seer hvor smukt det staar et Folk at bløde

Hvor Ære vindis kand, det Blood er tapped vel,

Naar Rygted det faar Liiv ud af sin Purpur-Siæl.

Op, alle Runer op, lad Steen og Klipper tale

Og holde deris Naun fra ævig Død og Duale!

Det veed jeg: deris Naun skal gaa i Verden oin,

Saa længe der er Mand udi Athen og Rom.

Men hvordan skal jeg meer om dig, vort Gulland, tale

Og ald din Hiemme-Lov med rette Farver male?

Et Flittigt, Mandigt og et Trofast Folk du est,

Det veed en hver, som med dig handler, allerbest.

Et Hundred Kircker til Guds Ære der er stifted

Oppaa dit skiønne Land, og ellers er det skifted ||

I trende Tredinger, to Dommer' udi hver

Saa du af HErrens Frygt og Ræt beskiermed er.

(r) Camdenusen Engelsk-Mand udi sinBritanráaskriver saaledis;Nec fraudi Scotico nomim esse potest> se Gotonan prolem agnoscere: cum poten- tissimi Hispaniarum Reges hine stemma ducere glorientur, & apud Italos nobilissimi qyiqye a Gotis vel genus ducant vel ementiantur.Det er: Det kand og ikke være nogen Besvigelse (eller Spot) for det Skotske Naun, at de kiende sig at være deGotersAffødinger: Efterdi de mægtigste Kon- ger i Spanien legge sig det til Ære at drage deris Stamme fra dem, og de ældste ogypperstehos deItaliener,de enten fører eller udmaaler deris Slegtc-Linie fra dennexn.

6 svage] B fvage A 20 Oppaa] Op paa AB






Vel er dit Land ret som det vaar een Eene-Klippe,

At mand et Spade-Maal snart ey i Jord kand slippe,

Før mand maa tørne paa hin hvide Kalke-Steen

Dog giver Jorden Rug som herlig er og reen.

Og naar at Bonden har sin Rug i Jorden spretted,

Og Ageren er mæt, men Sæde-Løven lætted,

Saa snart som Rugen er grood op en Finger lang

Strax slipper Bonden ind sit Slakte-Lam i Vang.

Der gaar de Flokke-tal og sig i Rügen spekker,

Dog det om Høsten ey fra Bondens Lade trekker,

Og der af, uden tuil, er Gullands Lamme-Kiød

For andet meget fedt, og sødt som nogen Nødd.

Vil mand sig lyste ind udi din Skow at gange,

Dog ey saa meget for Skow-Englis søde Sange,

Da seer mand ligesom den Snore-rette Gran

Vil tage Høyden paa dend store Stierne-Plan.

Harpixed Fyrre-Træ sig høyt i Luften skyder

Og mod dend svangre Sky sin Kneyse-Top frembyder.

Skær mand i hendis Top, da er det som mand skar

I Flesket der er harsk, saa er hun feed og klar.

Det skiønne Gullands Træ og Tømmer er det beste,

Som prægtig Bygninger i Verden kand befeste,

Ja flyde-Slotte-Skib med Master prale kand,

Der har ey lige som i dit Skow-Første-Land. ||

Og om din Skow ey kand Sølf-værdig Cyprefi bære,

Om du for luctendis Caneel maa give Tiære,

Det Piiged Eene-Træ har og sin Lugte-Kraft

Hvis Olie og er saa skiøn en Læge-Saft.

Jeg dine Rover ey, dend Skiørbugs Drive-Grøde,

Maa glemme, thi de er saa store, salt' og søde,

30 salt'] salt AB






Som ellers ingensteds; Det er et Spetseri,

Der Bonden paa sin Mad kand hver Dag hafve frj.

Din stoore Fæ-Drift og de fede Landsens Enge

Jeg ey kand giennem gaa, det varede for lenge.

Før i din Frugtbarhed jeg hafde seet mig mæt,

Min Sang-Gudinde før blev gandske tung og træt.

Et vaar dog nær forgiet! de skiønne Marmor-Steene

Og Bygnings-Fliiser, som er Høfle-slet og reene.

Hvor af vort Krone-Borg er bygged og besat.

Som du har toldet af din rige Bygning-Skat.

Nu lyster mig at gaa, før jeg vil Aflfskeed tage,

Til Wifiby, som der vaar i Verdens fordum Dage

Saa skiøn en Stapel-Stad, saa byggeriig og stoor,

Som ellers ingen Stæd udi det gandske Noord.

Det vidner nok endnu de Vinduer og Dørre,

Som vaar aff Kaabber, og de hvalde Gader, større

End nogen Mand kand tro, hvor af mand nu kun seer

Forfaldne Aadseler af Bygnings Steen og Leer.

Her hoos er Wifiborg, som et præktig Herre-Sæde

Hvor mangen Første har haft baade Sorg og Glæde, ||

Det blev befæsted først saa som et Konge-Slot

Ud af vor Danske Mand Velbyrdig Iver Tott.

Men Waldemar, som var udaf det Naun den Fierde

Og Danmark hialp paa Food og viiselig regierde,

Hand med sit Seyer-Sværd, med Herre-Skiold og Magt

Fik dig til Dannemark, som du vaar auled, bragt.

Du vilde for hans Sværd af Førsten intet grue,

Du qvad om ham til Spot udi din Jule-Stue, (*)

(*) De Gullænder hafve endnu en Jule-Leeg om KongWaldemarsTog, etc.






Men hand dig qvad en Dands, som blodig vaar og bleeg

Thi Konge-Vrede gaar ey ud paa Jule-Leeg.

Saa blevst du lemmed ind udi Danmarkis Rige

Og der med Lærde til din rette Høyd at stige,

Indtil for Trediv' Aar du fuldte Sverrig med,

Hvor om jeg mælde skal paa anden Tiid og Sted.

Mens Gud i midler Tiid vort Danmark haver signed

At det har rettelig dend treven Palme ligned,

Som deylig skyder sig om hendis Trykke-Steen,

Og sætter Spirer til sin ynskte Seyer-Green.

Saa, der vor Dannemark vaar allermeest betynged,

Og ald' Ulykker vaar som i hin anden slynged,

Dend Tiid os Sverrigs Magt kom allersidst oppaa(*)

Og uden Skyld og Skiel os over Halsen laa: ||

Da, da Kong FREDERIK, som vel maa kaldis Fromme,

Fandt HErrens mægtig Haand sin Haand til Hielp at komme

Gud eene giorde det at Sverigs Bue sprang,

Og Danmark kom til Liiv og ævig Aande-Fang.

Thi Hand dend Salige og Eyegode Herre,

Hvis bedre Jorden ey i Verden kunde bære,

Gud hannem Dannemark og Norge overlood

I Ævighed til Arv for alt sit Konge-Blod!

Og der hand Verden nu blant allis Taare signed,

Vor Danske David, som og David hafde ligned

Udi Gudfrygtighed og mild Regiering, gav

Hand op sin Aand til GVd, og Kroppen til sin Grav.

(*)Anno 1658.

5 Trediv*] Trcdiv AB 13 Sverrigs Magt] Sverrigs-Magt AB 18 Sverrigs Bue] Svemgs-Bue AB






Saa toog DuCHRISTIAN,Din Krone, Spiir og Sæde

Udi Din Faders Stool med hver Mands Lyst og Glæde,

Dig er det som jeg nu med Lyst ommelde vil.

Hvordan Du Guthjland med Sværd dig bragte til,

Der Du fra Wifimar vaar med Priis og Seyer kommen

Og dennem hafde lært at følg' og lyde Trommer^

Da lodst du din Soldat Forfrisknings Hvile faae

Dend heele Vinter til at Vaaren kom oppaa. ||

Der Toor begyndte da ved Soolens Stige-Varme

Sit iised Skæg at tøe, da tog mand til at larme

Paa Trommens Romle-Skind, og til at vekke op

Dend Danske Lands-Knegt, som nu hafde hvilt sin Krop.

Men Du, Du Kongers Glands, vor Mage-løse Hyrde,

Naar andre huilte sig, da løfte Du din Byrde

Paa Dine Axler op, naar andre sov vel søt

Og snorked Natten hen paa Bilisteret saa bløt,

Da brødst du Søvnen tiit, ja tiit naar Hanen galed,

Og dit Gemak det vaar med Nattens Sverte maled,

Ja naar det knøeg og føeg af bidsken Sverme-Snee,

Du din Aarvaagenhed lood da saa ofte see.

Nu gik du paa din Food, dit Tøy-Huus at besigte

De store Skøt og smaa, hvor med du skulde figte,

Nu foor du ud til Baads før Dag sig skimte lood,

Til Bremerholm, og blant de beged Baadsmænd stood.

Nu seyled du hen ud oppaa din skiønne Flaade

Og stak igiennem det slud-fulde Hafsens Vaade,

At see hvordan en hver tog paa sin Gierning agt,

Og om Soldaten stood Var-Øyed paa sin Vagt.

Og der med hafde det med ald din Gierning gænge,

Dend eene sig med Fliid vil for dend anden trænge,






Fordi hand ydmyg paa dit vaagne Øye saae,

Der idelig oppaa hans Hænder monne staa. ||

Paa Holmen Pink og Pank mand u-ophørlig hørde,

Dend ene Vegge paa dend anden hastig kiørde,

Hver Dag vaar Luften fyldt med Baadsmænds trælsom How!

Der færdede oppaa dend stoore Seyle-Skow.

Hver Holmens Admiral og hver en høy Betiente

Hand sine Seener ud med Fliid og Iver spente,

At hand sin Skyldighed da kunde lade see,

At fodre Kongens Gaun, og drive Landsens Vee.

Der Avrild (Hvege-Veyr) begyndte nu at slude,

Og Knopper fanged an grøn-munded ud at trude,

Da Marken tog igien sin grønne Kiortel paa,

Og Vinter maatte til en Krabbe-gang at gaa:

Da giordis Floden ud i Øster-Søe at seyle,

Til Seyers dyre Brud med blodig Mund at beyle,

Kartowers Kugle-Slug af hendis Side-Been

Laa Trappe«Viis og ud med propped Munde Green.

Vor Ædle Søe-Helt Juul og Bielke Floden førte

Som Admiraler, og i de Søe-Vogne kiørte,

Det var en Lyst at see hvor Skibene de brød

Dend bløde Svømme-Mark hvor i de fløy og flød.

Som de nu krydser om i Øster-Søens Bugter,

Og Avrild deris Seyl endnu saa mildt befugter;

Imellem Boringholm og Skaane blev de var

To vakker Aarlogs Mænd af Svenske Seyle-Kar. ||

Som naar en Støver har et Rov i Skowen snøfted,

Og der paa gram og gridsk har givet Hals og bøfted,

20 førte] B førte, A 21 Admiraler,] B Admiraler A






Hin raske Mynde det optrekker med en Fart,

Naar hand er Strikke-løs, og det indhenter snart:

De lette Seylere saa efter dennem iler

At de om Rednings Haab udi en Hast fortviler,

De hidser Seyl med Frygt, og priser deris Vind

Og i Steenshaun de da omsider smuger ind.

Men der om Natten de med Ild og Skud anfegtis,

Strax deris Striide-Mood for dissis Mood forsmægtis,

Soldat og Baadsmænd sig i Hast forseer til Land,

Hvor paa det ene Skib gik strax i Blufi og Brand.

Det andet(Charitas)som og vaar nær i Lue

For Lunten som vaar lagt Krud-Kammeret at true,

Af vore dæmped blev, saa Svenskens Kierlighed

Vor Beyle giek til Haand, som dog vaar harm og vred.

Der Faaremaaned da vaar færdig af at takke,

Og i sit Tiide-Maal gik meget need ad Bakke,

En Dag mod Aften da som Soolen vaar paa hæld

Og stak sit Straale-Lyys bag Væster-Dal og Dæld:

Vor Mandig Juul hand da ræt under Gulland lander,

Og under Karls-Øe hand sin moodig Haw-Hest vander

Og samme Aften hand sit Folk udskiber snart,

I lette Fare-Tøy, at Landgang gaa med Fart. ||

Saa tiilig da som Dag vaar færdig an at bryde,

Og Solen piped til sit fulde Skin at yde,(den29.Aprilis.}

Da sprang vort Folk i Land fra Sluppe, Skib og Baad

Og skiøtted ey om skiønt at Buxen lit blev vaad.

Dend Svenske Oxenstiern (dog ey med lyksom Stierne)

Sampt Commendanten Schultz, de hafde seet saa gierne

At hindre deris Gang, hvor til Sex hundred Mænd

I Marken færdig stood med Dræbe-Sværd om Lænd.

16 ad] B at A 26]herefter en Linies MellemrumA






Men dine Danske de med dem i Mark omdriller

Og Skibene paa dem af Støkke-Munde spiller,

Saa deris Stierne som et Stierne-Skud henfaldt,

Og frelste sig med Flugt og sine, der det galdt.

De Gullands Land-Mænd da med Hiertens Glæde komme

Og glædis ved dend Lyyd udaf dend Danske Tromme,

De din Monarke-Haand vil gierne kysse paa,

Gud lade dem og Dig saa sandt ald Lykke faae!

Der efter Juul saa snart mod Wifiby lader sette,

Det Klippe-bygde Slot med Kugler at besprette,

Vor Peder Morsing der ey liden Ære vandt,

Hand lagde Slottet nest og [Svensken] Kugler fandt. ||

Dend førsteMaj(*)sin Krands begyndte ud at hænge

Der dine Cimbrer de begyndte hart at trænge

Det Mure-sided Slot, saa Høvits-Manden fik

En Smag i sit Gemak af deris Krudded Drik.

Din Oberst Marten en Tromslager da indsender

At de skal dæmpe snart dend Ild som paa dem brender

Og dine gaa til Haand: Det blev og taled af

Saa de da Slotted med Dagtingning overgav.

Til Lykke,CHRISTIAN,nu har Du faat og fundet

Dit Lam som borte vaar, og Gulland det er vundet,

Giid du i Ævighed ald Lykke der med faar.

Min Sang-Gudinde nu til Seyls ad Søen gaar!

(*)Anno 1676.den1. Majigik Gulland til Hans Majestæt gandske over.

12 Svensken] Svenske AB












Hids Seylet op igien. Jeg hører Vinden suser

Og over Bølgerne med milde Hvidsel ruser.

Dend deylig Sommer-nat saa dage-blanded er

At vi ræt magsom nu igiennem Bølgen skiær.

Dend Blomster-Fyrste Maj saa kaald i Seylet henger,

Og intet Takkel dog med Striid og Storm udsprenger,

Sanct Ellen-Ild saa tynd i Skiødet brender klart.

Maa skee vi hâr en Storm at vente meget snart.

Her flyder ved vor Baad de Stierne-skud saa feede,

Marsvinet boltrer og forventer Solens Heede,

Oppaa vor Kaste-krog dend spraglede Makreel

Giør sine nemme bid, at vorde os til deel.

Ved Aaren løftes op dend Ilde-draabed Bølge,

En deylig Dag der skal (vil Gud) i morgen følge,

Dend sølf-graa Dage-skær jeg nu i Østen seer

Som giennem Nordens Guld med deylig Øye leer.

De lyyse Stierner nu mod Solens Opgang blegne,

De kulde-stive Tow begynder smukt at vegne

Hist piper Soolen frem, giv, Gud, en lyksom Dag,

Ledsage Du mit Skib, befodre Du min Sag.

Men see! hvad seer jeg der? Hid min glafiøyed Kikker!

Jeg seer aff Havet sig mangfoldig Stange stikker,

Jo meer jeg glider til og efter dennem seer,

Saa voxer deris Tal og Stoorlighed difimeer!

Jeg seer, nu seer jeg grant to stoore Seyle-Troppe,

Som nesten alle Seyl i Raaen hafver oppe,

Jeg seer den Danske Flag udaff vor Admiral,

Og Svenskens hart der hos at giøre Prunk og Pral. ||

Det er vor Ædle Juul og Rodsteen, vi skal høre

En underlig Tumult hvor de ræt nu vil kiøre






Med Bads og Bummer paa Jernplanked Skibe-Vom,

Og med hin anden digt i Søen tumle om.

Høer der! Nu gaf vor Juul sin Løsen til at figte,

Og løber Fienden ind jo meer og meer i sigte

Hand frygter ey at gaa i dette Dræbe-Verk

Enddog med Svensken hand er ikke lige sterk.

Kartower fanger an min Hørelse at døfve,

Jeg seer blant Ild og Røg Jens Rodsteen giør sin Prøve,

Men Svensken vil ey staa, dog hand operres digt,

Hand giør en luncken og en hastig flyfve figt.

Lnidler Tiid de dog forglemte med at tage

Dend gode David (en fiild vacker seyle Krage,

Som Danske Mænd de tog udi sin fulde Flugt)

Kong David saae vel suurt at de fik med ham bugt.

Stoormægtig Konge, her lod Dapperhed sig kiende

At dine Helte først paa Fienden torde brende,

Og gange løfi oppaa dend Svenske flyde-Magt

Som dem i Skibes Tal ald langt var ofverlagt.

De dog med Fyrighed oppaa de Svenske puuste,

Og deris Hofved-Haar med Ild og Lue kruste

Saa de ad Søen hen med blodig Fingre drev,

Og Seyer-Krandsen i din Haand og Hæfte blev. ||

Nu har vi seylet om, Søesyge Sang-Gudinde,

Du nu i Kiøge-Bügt din Ancker-Grund kand finde

Om du til Byen lood med Vinden lige staa

Maa skee du torde der en god Forfriskning faa.

Men det er Aften nu, her holdes Bede-Stunde

I Floode Kirkerne, du derfor ey maa blunde

Og tage nogen Roo du jo dit Hierte faar

Opofret til din Gud før du til Koyen gaar.

20 kruste] B(jf. S.95) knuste A






Aldmæctig GVd som i de stolte Vande raader

Med din saa stercke Haand! de tusind-foldig Naader,

Som Kongen og dit Folk er skencket ved din Arm,

I denne Søe-Striid og dend buldre bloodig Larm,

Skal være os et Segl og ævigt Æres-Minde

Paa hver vor Finger til at regne og besinde

Fra Slegt til anden at vor Fiendes store Magt,

Dend flød som Bølgen hen og gandske blev forsagt.

Haff tusind tusind Tak, du Kongers Kong' og Keyser

Som Kongens Magt og Horn til Land og Vand opreiser,

Gack fremad stedse med, saa baade Veyr og Vand

Ild, Jord og alle Ting vor Konge tiene kand.

Vor Vagt den er nu sat, lad Gud dit vaagne Øye

Udi Barmhiertighed til os sig lidet bøye,

Vær selff vor Anckerhold, vor hulde Himmel Ven,

Holt ved vor Roor naar vi skal hidse Seyl igien.

Vel! Natten er forbj! Og Morgenrøden drager

Sin Safran-Kiortel paa, det nu saa deylig dager

Og Soolen mildrer med sin lyyse Straale Mund

Paa rage Steuens Klint, Guldmaler Skov og Lund.

1 raader] raader, AB 2 Haand!] Haand AB 21 lidet bøye];/.S.95: bøye"; lidet føye AB 28 Steuens] B(jf. S.95) Struens A






Hist kommer seylendes en Floode som der setter

Sin Kaas saa lige hid, og Rooret til os retter,

Det er foruden tvifl dend vitberømte Tromp

Og er det ham da vil snart vancke Bask og Bomp. ||

Her beder Tromp og Juul med fæle Torden-Skaaler

Hin anden Helsen til, de Kaaber-Stykker vraaler

Det Danske Løsen ud, hverAdmiralgiør Svar

Af de Havgasers Hals Ddtænde Krudde Kar.

Far nu Maymaaned Vel, Skærsommer er for Dørre,

Jeg veed hans høye Sool mit vaade Seyl vil tørre

Du dog dit Tvilling-Par maa Soolebatte lit,

Til Kraben giør dig slæt af Regimentet qvit.

Mid-Sommers første Dag Jeg seer af Himlen blincke

Jeg med min Jolle vil saa sagte efterhincke

Til Øster-Søe igien, at agte hvad der skeer,

Der er vist noget Nyt paa færde som jeg seer!

See der! Gud hielp nu vel! der seer vi Svensken flacker

Vel femti Seyler stærck paa slibrig Bølge Backer,

Jeg troer dog at de ey i Sinde har at staa

Men de saa for en Vind vil os af Syne gaa.

Som naar den kroned Hiort med sine raske Flocke,

Gaar spanckendis omkring i Engens vaade Socke,

Og hand KongCHRISTIANtil Hest kand blive var,

Hand spretter, springer, og om Skoven hastig far

Omsider dog udaff hans raske Hest optreckis

Endog hans lette Been og alle Seener streckis,

Indtil hand Fugle snar giør hannem Stien trang

Og der paa gifver ham et blodigt Fald og Fang:

Saa, dog de Svenske sig Vind-lycksom vilde priise

Og kun Bagstavnen mod de Danske toorde viise, ||

2 Sin] B(jf. S. 95)Nu A 14 min]jf. S. 95;mitAB29 Saa,] SaaAB






Enddog som Fuglen de med Vinden hastig fløy

Og skiød, som Piile, bort med deris Segle Tøy:

Dog flød vorCHRISTIANmed Tromp i deres Hæle

Paa de Jern-nauled og velbygde Seyle-Fiæle,

Og dennem hented ind ved Øelands syndre Kant,

Hvor de ogCHRISTIANSSværd, Ild og Kugler fant.

Min Sang-Gudinde du vel skelve maa og grue

Dend Dag dend grumme Dag i Tancker kun at skue,

Jeg veed du færdig er at dø og daane naar

Du seer dend Dages Blood og skrekkelige Saar.

De Saar, de Christne Saar som da blev skut og hugged

Da mand kun idel blev i blodig Bølger vugged,

Da mangen ædel Siæl udsukked sit Far-Vel

Og nødig gisped op sin dyre kiøbte Siæl.

Men glæd dig dog igien og lad dit Hierte frydes

At Kongens Fokkes Blood med Sparsomhed udgydes,

Og at hans Fiender selv de Saar i Brystet fik

Som de ham agtede med Vrede, Skud og Stik.

Op derfor! lad din Pen for Eftermanden skrifve

Hvad Seyer vorMonarchGuds Hænder vilde gifve,

Paa denne skrekkelig og svare Torden Dag

I det KongCHRISTIANSSøe-førte blodig Slag. ||

Som begge Floder nu var til Slagt-Ordning maget

Og Bloode-Fanen ud paa begge Sider slaget

Klarinen blæste Striid og Kedel-Trommen gaff

Sit Grydebasked Bom til mangens Død og Graff:

FremseylerCHRISTIANimod den Svenske Krone

Det stoore Seyle-Bæst, Vandbygte Skibe-Throne

Og dend hand byder til sin Kugle, Ild og Sværd

Og tæncker Kongen hand er jo en Krone værd.






Hver Kugle som oppaa dends sterkke Sider klemte.

Dend hafd' et Eftertryck affCHRISTIANdend Femte

Saa i et Øyeblick der giordis Kort og Got

Med det søe-pralende Haubierg og Seyle-slot.

Thi som den Skibe-Hval sin store Vom vil vende

En anden Side til VorCHRISTIANat brænde

Paa Siden væltes dend ufamme Seyle-Trold

Og gulped ingen Ud, gaf ingen Hefhe-Told.

Som hver bekymret vaar af meeste Magt »og Vælde

At redde Kronen som saa yderlig mon hælde.

Hielp Gud! Jeg korsser mig! Hvor dend i Luften smald

Med et forfærdeligt og grusom Knag og Knald. ||

Som af en Torden-Sky hvor Kuld og Heede tryckes,

I hendes vaade Bug om Regimentet ryckes.

Omsider Ilden dog vil hafve Rum og Plads

Og sprenger Skyen med et Skrekke-Bulderbads.

Saa der en ever Gnist (hvorfra Gud kiender) rammer

Udi det Fyre-Huus og svouled Krudde-Kammer,

Et Tusind Mænd og meer ved Krudets Fænge-Fut

Slog Torden slet ihiel udi et kort Minut.

Dend sterkke Liunild af hver nagled Plankke brekked

Som runt omkring var om med ædle [Hierter] spekked,

Arm, Hofved, Been og Laar fløy udi Luften op

Men alle fik sin Grav i Hafsens slibrig Krop.

Dog skal i Svenske Folk ey dette om mig tencke

At jeg min Fiendes Dyd og Ære vil forkrencke.

Jeg denne Hav-Skrifft til en Grav-Skrifft derfor nu

Vil vende og en hver saaledis komm' ihu.

7 ufamme] B utamme A 13 tryckes,] tryckes AB 14 Bug] Bug,AB16]herefter en Linies MellemrumA 20]ligesaaA 22 Hierter] Hierner AB 24]herefter en Linies MellemrumA 26 Dyd]B jf. S. 95;Dyud A 28 komm'] kom AB






Den Svenske Kreutz hand med sit gandske Skib og Følge

Til Himlen lynet blef oppaa den stride Bølge, II

For Kronen dræbtes de oppaa den s tor e Krone

Hver steddisj som hand var bered, for HErrens Throne.

Vil nogen spørge-viis om deres Død mig mane?

Aff Gud ogCHRISTIANde finge deres Bane.



Her paa begynder da til Flugten sig at mage

Dend Svenske Skibe-Hær, men Tromp vil dend skal smage

Endnu en Drik udaff hans Kaaber-Pibe Skaal

Og Juul hand stræber de faar deres fulde Maal.

Dend anden Admiral udaff dend gule Flagge

De frisk begyndte paa med Kugle-Pik at nagge

Hand er og icke seen igien at skiencke dem

Af Kaaber-Potte Krud og Kugler som har klem.

Ald Luften blev en Sky af de Røg-halsed Støkker

Af hvilcken Liunild sig med heftig Bulder trykker.

Dd Regimentet har udi den vaade Strand

Og Havsens Fiske toes i bloode-blanded Vand. ||

Skrig, Skraal og Pive-Au! Trompeten ofverstüger,

Bads, Bulder, Bommer, Buds Metalle Struber skriger,

Tre Glas i denne Strid rant ned med Tjme-saand

Da manges Tjme kom og skilte Krop og Aand.

Det Svenske Riges Sverd bleff ved at om sig hugge

Dog Blodet strømmed ud aff alle Skibe-lugge

Indtil det som et Vrag blef mast- og reddeløs,

Da Admiralen bad Qvarteer som før var bøs.

9 da] Bjf. S. 95;de A 16 Kaaber-Potte Krud] Kaaber-Potte- Krud AB 27 mast-] mast AB






Det bleff ham ogsaa skienckt! Men som til hans Ulycke,

En Dansker Brander sig til hannem ind mon trycke

I denne Søe-Tumult, og tendte hannem an,

Saa bleff hand Dødsens Rov og ynckelige Ran.

Hielp Gud! hvo kand dog ey i Blood og Hierte gyse

Hvo kand ald Kierlighed saa gandske fra sig fryse

At mand i Medynck jo vel hos sig tænke maa

Hvor jammerlig en Død kom dette Folck oppaa.

Her var kun Ild og Vand de onde Herske-Herrer

De begge gram og gridsk sin Helved-Hals udsperrer

Dend som var skambrend hand nedstyrter sig i Strand

Og søger Naade-ledsk udi de grumme Vand.

Her rider nogle paa den aflfskudt Maste Stage

Som blood-besudled er, og færdig at forsage,

De raaber Himmel-høyt, Hielp Jute! ræd mit Blood!

Og salter Hafved med den salte Øyen Flood. ||

Aff sex maal hundret Mænd og velbevebned Knegte,

Der til fem gange ti som mandig torde fegte

Kun et halfhundrede igien opfisked blev

Men resten blef forbrendt og bort med Bølge drev.

Saa blef de Svenske qvit af tvende Admiraler

En Eftermiddags Tiid, de kolde Bølger svaler

Nu deres hidsig Mood, de hviler nu i Vand

Dog liden Hvile faar i dend urolig Strand.

Der efter i en hast den Svenske Flode vente

Sin pynted Speyle bag og hen ad Søen rente,

Dend Svenske Hafgud og Jern-Vegten begge too

Indtagne blev og soer vor Daner Konning Troo.

20 Bølge]muligvis Fejl f orBølgen 22 Tiid,] Tiid AB 22 svaler] Bjf. S. 95;Svale A 23 Mood] B Mord A






De Svenske Skibe som er meestendeel forskutte

Dis midler flakker om frygtagtig, Vinge-bnitte

Nu stikkes et udaf dem self i Baal og Brand

Nu strander nogle som af ingen hielpes kand.

Det kostbar Æble som de Danske hafde plokked

Heel vanskelig og ræt som aandeløfi sig rokked

Igiennem Bølgerne til i de Svenske Skiær

Det segnede og sanck og blev saa ævig der.

Saa har duCHRISTIANdin HERRIS Hielp befundet

Og dette Søe-Slag med en ævig Ære vundet,

Lov skee dig gode GUD, som var din Konge nær

Og stekked Svenskens Flugt paa Krone, Æble, Sværd. ||

Tack, Tack aldmægtig Gud, som ey lod Kongen miste

Den mindste Seyle-Jagt og beged Flyde-Kiiste.

Tack Gud som hindred hvert ulycksom Blide-Kast

At intet Kongens Skib blev skudt fra Roor og Mast.

Tre-forcked Vand-Gud lad dit Regimente falde

Thi Himlens Gud som selv KongCHRISTIANudvalde

Hand gav ham Regiment udi dend salte Søe,

Det er hans Fiender vist for ham at fly og døe.



Nu vender Vinden sig, lad hen for Vinden stande

Du har et glædsom Nyt at føre med til Lande

Dog før maa skee du kand oplange Kiøbenhaun,

Da har KongCHRISTIANpaa Skaane fatted Staun!

5 Æble]ikke udhævetA







Hans MajestætsGudelige Tanckerfør hand landedeudiSkaane.










Gud Zebaoth, min Gud, Krigs-Vaaben Gud og Kæmpe

Som kand ald Jordens Magt som Aun og intet dempe

For hvis aldmægtig Arm en Konge kand ey staa

For hvem Guldspiret er som Himlens Leege-Straa,



Du setter Kranerne paa hvem som dig behager

Du atter dem igien som Himmel-Laan aftager

Du viider Grændsen ud og hende korter ind

Ald Jorden maales i dit Afgrunds dybe Sind.



Du biuder Englene dit Hefhe-sværd at føre

Med dine Torden-Skyt ald Jorden kandst du røre

Ulyckens Fyre-Krands du værper ofte ned

Paa Kongers trygge Slot blant ald Lyksalighed.



Din Munds dend sterke Aand kand Klipper sønderrifve

Og Havsens Bølge-Blick til Skyerne opdrifve,

Saa snart Du drager ud de skiulte Vindis Spield

Strax røris Libanon og Nordske Dofre-Field.



Min Gud, min Konge, jeg med ydmygst Hierte kiender

Du lagde Spiir og Sværd i disse mine Hænder

Du gav mig disse tu Nord-Kruner til en Arv

Og saaest der i hen til mit Huses lange Tarv.



Jeg veed du hafver sat mig for dit Huus og Kircke

En Foster-Fader, og dends Tarv og Gavn at vircke,

Jeg kiender vel hvor høyt dig samme Kircke stood

Og at dend kiøbtes med din Søns det dyre Blood. ||



Jeg veed du hafver mig med Naader ofvergydet

Udaf dit Salve-Horn, og hver min Tinding prydet

16 Dofre-Field]ikke udhævetAB







Med Kranens Sirkel-gang, hvor i jeg seer oppaa

Hver Undersaattes Gavn rundt om mit Hofvet gaa.



Her agter jeg hvor de med mig tilsammen-føyes

Hvor jeg fra dem og de fra mig ey kunde bøyes

Du kaste dennem som en Lod udi mit Skiød

Og gav dem Deel igien udi mit Liv og Død.



Vilt du, ald Jordens Gud, du Himmelske Regenter

At disse Hænder mig en Seyer-Krands hiemhenter;

Vilt du at dette Sverd skal røris i min Haand

Og lycksom hugge løfi min Undersaatris Baand.



Vilt du min Arfve-Spiir med fleere Steene pryde

At mine Fædris Land jeg eye maa og nyde;

Vilt du gaa for mig an, naar jeg skal sætte Food

Paa hint mit Skaane-Land, og spare mines Blood;



Vilt du de faste Slot og knegse-volded Stæder,

Hvorinden mangen Siæl om mild Forløfining græder

Skal gaa mig vel til Haand, og jeg med Ære maa

Mit rette Grændse-Maal med Liv og Lykke naa:



Du, du min Gud skal da skinbarligen fornemme

Hvor jeg din Ære skal af alt mit Hierte fremme,

Dit Huus jeg bygge skal, Gudfrygtighed skal gaa

Og med Rætfærdighed ald Dyd og Fromhed saae.



Kom, kom, far over med, og før mig vel tilbage

Min Hierte segled Gud, og lad dig det behage

At mine Anslag ved dit Raad maa gange frem

Du Friisen bære skal, naar jeg bær Seyer hiem.

AMEN.





I min Fraværelse ere adskillige Forseelser, baade i Ordene og Afdelingen, i Trykken indsneget, hvorfore dend goodhiertede Læsere ey vilde være for hastig der om at dømme; iblant andre ere udi Søe-Slaget disse efterfølgende, huilke dend gunstige Læsere vilde lade sig behage paa denne Maade at rætte :

Paa dend 2. Side: Og deris Hovethaar med Ild og Lue kruste,for knusteDend 4. Side: Udi Barmhiertighed til os sig lade bøye, for lidet føyePaa rage Steuens Klint, for Struens Klint,Sin Kaas saa lige hid, for nu Kaas saa lige hid.Dend 5. Side: Min Jolle, for mit Jolle.Dend 8. Side: Dyd for DyudDend 9. Side: Her paa begynder da, for De.Dend 11. Side: De kolde Bølger sualer, for Suale.

Huad i det øfrige kand være forseet, vilde en huer, efter sin Rætsindighed, til det beste fortolke, skal og (med Guds Hielp) blive rættet, naar dette engang fuldkommeligere og forbedret skal blive ved Trykken meddeelt.

Far Vel.

Denne Trykfejlsliste findes kun i eet kendt Eksemplar af Bogen (paa Universitetsbiblioteket i Kbh.).