Dend Stormæchtigste MonarchisK: Christian dend 5tesKonge til Danmark og NorgeVelkom til Fyen.



Velkommen Rigets lif, vor Hierte, haand og ære,

Stormæchtig Christian! dend dag skal Soelet være

Med ævig Lyche, da du sætte fod oppaa

Det fynske land igien: forgyldet skal dend staae!

Tach naadig himmel! tach! at Kongens Kierlig øye

Maae straale os omkring: tach! at vi os maae bøye

Med ydmyg Hierte ned, imod hans friske trin,

Og nyde nogen glandtz udaf hans himmel-skin,

Tach Vande-første, Belt! at du din Konge førdte

Udi din bølge-barm, at vande-Vognen Kiørdte

Paa din Skum-Kruset Ryg, hvor i Monarchen sad,

Som eene giøre kand hver mand i Hiertet glad.

Bryd op dit rige Skiød! du grøde-fulde Dronning!

Feed-bugget Fynske Jord, her træder frem din Konning!

Lad blomster tilig mod hans tilkomst springe frem!

Og lad ald sundheds lufft ham følge hen og hiem.

Du flittig Fynske bie! Du honning virkerinde!

Forborgen Alchymist! lad søde strømme rinde

Paa Kongens læber, som med naade-sødmet røst

Saa gierne rører sig dend fattige til trøst.

Glæd dig! Guds Kirche, bøy dig for din Forster-Fader,

Med ifrig Hierte-bøn, See her er hand, som hader

Tekstgrundlag: Orebygaards Haandsknftsamling Nr. 60. BL 8r25tes]maaske5teA 16 Hiertet] <?tetA 26 Hierte-] <?tcA





Det Simons Penge-pach: Som elsker Gud og skiæl,

Og vil med tiden see at det Kand gaae dig vel.

Følg med din Konge hvor hans Reyse dend kand falde,

Tag bønnens vinger paa! Bed Gud at deris galde

Som meener Kongen ondt med macht, med list, og svig

Maae blive dem en gifft, og legge dem i lig.

Reys saa Guds salvet Mand! og vær paa herrens Hierte

Trykt med et naade-segl! Gud lade ald din smerte,

Som dug for Solen, gaae! Bryd lillien sin spind

Gud Kneche hendis Roch! dend er mod Christi sind.

allerunderdanigst afTH: KINGO.

8 Trykt] Trygt A 10]Herudfor i MarginenMatth: 6 v. 28. A