Allerunderdanigst Lyck-Ønske og Bøn,Til dendStormægtige og Højbaarne PrintzPrintz Friderich,Arve-Printz til Dannemarck og Norge, deVenders og Gothers, Hertug i Slesvig, Holl-stein, Stonnarn og Ditmarsken, Greve iOldenborg og Delmenhorst.I det nye Aar 1686.afHans Kongl. HøjhedsMin naadigste Herres og Arve-Printzes

Allerunderdanigste Tiener og u-af-ladelige Forbeder,Th: Kingo.



Kron-værdig Arve-Printz, vort store Haab og glæde,

Som skal i tiden til sin Arve-Throne træde.

Naar Gud har Kongen giort af aar saa riig og mæt,

At hand for alder er af Scepter-Byrden træt.

Forlad mig Store Printz, du Nordens Konge-Pode,

Forlad mig at jeg dig maa falde nu til fode,

Og med det nye Aar dig en nye Aars helsen giør,

Og underdanigst for dig knæler, som jeg bør.

Jeg tænder røgelse og bønnekarret fylder,

Saa snart at Ny-Aars Soel vor Horizont forgylder

Tekstgrundlag: Wielandt XV 135_138.3 Printz] Printz oc Herre A25-8 de Venders .. Delmenhorst.]manglerA2aiB1'2er Overskriften yder- ligere forkortet.23 en nye Aars] A1B2et nyt aars A2en Nyt Aars E'- 26 Ny-Aars] A1Nyt-Aars A2B





Og lyser dagen op, som først i aarets tal

Sin bliantz-kiortel faar fra Himlens klare sal.

Jeg siger, sukker saa: o Himmelske Regenter,

Fra hvis almægtig Haand ald jordens Guder henter

Liv, Kroner, Magt og Raad, og Lykke, Seier, Priis,

Og til Regiering hver giør dygtig sterk og viis.

O lad o Himlens Gud lad med din Nyt-aars straale

Sig alle naader til Printz Friderich udmaale!

Gud lade dagen op til tusend lykker gry,

Og alle Kongers Lof i hannem giøre ny!

GUd lade hannem til din Kirkkes fremgang spiire

Og daglig voxe frem GUds Sion her at siire!

GUd lade dyd og kraft ved hver minut opgroe

Udi hans unge sind, og tage der sit boe.

Blink op da meer og meer paa Himlens store Runde

Du Verdens Øje, som veed aldrig af at blunde,

Men see, du merker hver vor Printzes Leve-dag

Med ald velsignelse til Nordens velbehag.

Imidlertiid jeg har anledning til at falde,

Need for din Naades-foed, og dig til hielp at kalde, ||

Dend nest ved sidste post udi det gamle aar,

Mig dertil aarsag gaf, min huu dend giorde saar.

Jeg fik et brev, et brev fra Kongens Rente-kammer

Hvor iblant naader var een punct af meen og jammer,

Guds fattig Alter-mænd, det arme Præsteskab

Dem gaar det an, og det er deres rentes tab.

Jeg derfor drister mig eenSupplicatzat sende,

Hvo veed, om Himlen ej tør Kongens hierte vende?

5 Kroner] crone A27 din] dit A29 dagen] dage A2lykker] A2lykke A1B 11 din] AB;Fejl forsin? 13 hver] hvert B 14 sit] sin B218 Nordens] Jordens B22giorde] giordes A224 een] et A2





GUd skiød mig saa i sind, og sindet sagde jo!

Beed Printzen kun om hielp, hand hielper maa du troe.

O Stoere Konge-Søn, lad derfor dig behage,

Jeg i Guds ærinde dig dristig maa umage,

O! gak! leveer mit brev i Kongens egen haand, ;

Og beed ham løse op det store knude-baand.

Jeg veed hans haand og mund er saare naade-rige,

Hand negter intet dig: men om hand skulde sige:

Hvor kommer det du dig tilSecreterergiør?

Moth, Schöler, Luxdorph,de sligt at forrette bør!

Svar smukke Printz, og sug, at du i ganske Norden,

For Kirke-folket er GudsSecretertrvorden,

De andre gode Mænd maa giøre hvad de kand,

Du est i dette verk dend meest beqvemme Mand.

Tal som jeg veed du kand, med Fyrste-ord og mine,

Sig Kongen, hvor at nu soldaten hand vil pine

Det fattig Præsteskab for skat af øde jord,

Og gods, som før er lagt til deres brød og bord.

Sug Kongen, hvor mand nu vil godset fra dem tage,

Og unde dennem kun saa tynd en skoide-kage,

Om ej de yde kand dend gandske fulde skat.

Saa langt er fra de skal faae nogen skaansel fat.

Sug Kongen, hvor de nu Guds Præster udelukker,

Fra Geistlig Folkes tal, siig hannem, hvor de sukker,

At deres Gods ej nu for Geistlig regnes maae,

Og som de andres ej maae Kongens naade faae.

3 derfor dig] dig derfor A26 ham] A2B hand A116 hvor at] hvorat A117 for] med B 19 nu vil] vil nu B godset] brødetB220 skolde-] schaalde A2skalde- A1;iB1'2forskellige Forvanskninger.21gandske fulde] fulde gandsche A223 hvor de nu] nu, hvor de A226 ej maae] maae ey A2





Jeg veed og vidne kand for Gud med hvad for naade,

Mig Kongen svaret har, naar jeg i deres vaade

Har talet deres tarv, hvor tit jeg haver faaet

Et trøste-svar, som og har kraftig hielp formaaet.

Jeg veed, hvor nylig jeg af Kongens naade-straale

Er bleven soolet om, da hand ej vilde taale,

At noget skaar de ind i deres rente fik,

Der jeg til Kongens foed paa deres vegne gik.

Jeg veed hand er saa from, saa fuld af gunst og naade,

Hand lader denne skye, der samlet er af vaade,

Ved sine øjnes Sool adspredes og gaae bort,

At Herrens Meenighed dog aldrig skeer forkort.

Giv derfor gode ord, de beste mand kand give,

Stormægtig Printz, og beed saa Kongen underskrive

Sit Navn og Naade paa et lidet Friheds Brev,

Og sug, hand dermed sig til ævig Ære skrev.

3 hvor tit] A2B hvortil A17 noget] nogen B 12 forkort]B1for kort AB2