Begrædelserofverdend Danske og Svenske Tvæ-Tule,VALENTINKorn,Værdige etc. og Velfortiente etc.Fordum og forløbnePræsident i LandskroonehansTredieHOSIANNAAnno 76. in Majo.




Du Danske KLINTE-KORN, og Sverrigs Brændenelde,

HerPræsident(med Gunst og Reverends at melde)

Ey! sug mig dog huad Brems din Asen-Pande stack.

Dend Tiid du først udaff Poeters Kilde drack!

Vi seer dit Speege-Drog, som Saul iblant Propheter,

Vi dig og ærer som hans Asen blant Poeter,

Vi seer dit Gumle-Riim, din Rjme-tygge-Mad,

Halff Dansk, halflf Svensk udi din Ynskis Snylte-Fad.

DitHosiannatiit mig kommer til at græde,

En Kierling hoste maa, der færdig var at qvæde,

Og nep kand holde fast, for din Poete Slum,

Men vander Øyne ved dit Plocke-Fiske Rum.

Ey kand mand undre det, at ærlig Svenske giøre

Hvad deris KONGE kand til ald Lyck-Ynske høre,

Hver ærlig Undersaat der til forplicted er

Hand til Guds .Salvede Guds Naadis Ynske bær,

Tekstgrundlag: Originaltrykket (KB).







Mens aldrig kand jeg troo det Sverrigs KONGE blifver

Dig høyt forplicted for du Hyckle-Riim opskrifver:

Saa taabelig er ey i Sverrig nogen Stand,

Der jo begrjber det du est en Troo-løs Mand.

Har du dit eget Folck og Føde-Land besveget,

Og i din Ræfve-Pelds i Sverrig længe hveget,

Vel vide de at naar dit Skalcke-Skiul og Ham

Affdragis, at dit Bryst er blotted udi Skam.

Est du enPræsident?der vil aff Staden flytte

Naar Krjgshær er for Dør? Du est en Løbe-Skytte,

En Ludring, Lurifas, en Hacke-Vibes Blod,

Aff hvilcket aldrig vaar en stridbar Ørn opgrod.

Saa mangen ærlig Mand stod ud den haarde Tuuste,

Der DANNER-KONGIS Storm oppaa Landskrone puuste,

Hver ærlig Mand oc fick en Konge til alt Got,

Dend Tijd Kong CHRISTIAN vandt baade Stad oc Slot.

Men din Samvittighed dit Skalcke-Hierte picked,

Dit Blod bleff i dig kaldt, du gulpe-græd oc hicked,

Den Tjd du saae hvordan hans MAJESTET lod staa

Til Skaane med sin Magt, sit Land igien at faae. ||

Du smurde Støfle strax, dit Prørâføzfe-Sæde

Ey kunde giffve dig en fattig Bysvends Glæde,

Thi det dig stack maa skee i din Perrycke-Top,

At mand dig agtted at lit høyre løfite op!

Det staa nu ved sit værd! dit deyligHosianna,

Som i din egen Mund er sødt maa skee somManna,

Det vil vi høre paa hvordan det lader dig,

Jeg veed du dømmer dog som Aben giør om sig.

14 -KONGIS] ABmaaske Fejl for-KONGENS







Nu ret Tjedh mon dhet ware,

At Eders Mayestet kommer til Schaane-Lannd,

Dhet KonnungCarlGustqffindtog ved Helte H an n d.



Sig mig hvad Helte-Haand vort Skaane har indtaget?

Hvor bleff der nogen Leyr for nogen Fæstning slaget?

Hvor vaar den Svenske som i Skaane svedte Blood

Paa Vold der hand tog ind med stormer Hand oc Food?

Hvad Salig Konning CARL ved Himlens Haand bleff skiencked,

Hvad Land oc Ledemod Gud Dannemarck afflencked

Til sin bestemte Tjd, staar til igien at faae

Ved Guds oc Kongens Haand, som det nu kiender paa.

Vor prjselig Monarck, KongCHRISTIANdend Femte,

Hvis væbned Helte-Haand Guds Hielpe-Haand ey glemte

Endnu i noget Tog, hand skal ved Helte-Haand,

Opløse sine Land fra fremmed Aag oc Baand.

Saa naar din Hutler-Haand op i din Albu svinder

Da skal hans Helte-Haand, som Himlens Hielp befinder,

Regiere Seyer-riig paa baade Jord og Vand

Naar du Feldtmarskalck er for Sviin i Lappe-Land.



Oc at i egen Gro op the sielfver nedertrædis

Under vor Konnungs Foot etc.



Løft Fooden ey for høyt, Hr.Præsident,du torde

Snart baglænds falde i dend Graff du dig selff giorde!

Deel ey ved KONGERS Graffog deris Giernings Grøft

De fra dit Gaase-Vid er alt for høyt opløft.



Thi the uthan all Skiäl begyndt har og paafört

Vor Konnung thenne Krieg etc.







PudslundenValentin!naar (pokker) est du blefven

En saadan grum Statist i KONGERS Sager drefven?

Sug mig naar vaar du sidst udi Geheime Raad?

Maa skee dend Tiid din Kaal du eene Hiemme aad!

Et herligt Hofved maa der paa dig DOSMER være,

Du veed vist Gaase-Æg med good Forstand at skiære.

Men du kand for ud see huad RET og SKIEL der staar

I KONGERS Sager, hvor en Narr ey Øye faar ||



Som aldrig før var hørt, etc.



Om begge Øren vaar dig aff i Stumpen skaaren,

Saa vaar din Høre-Sands dog icke saa forlaaren

Du jo vel hafde hørt flux meer end dette nu

Om du kun atten Aar kom ellers ret ihu.



Her lefver nok endnu den gamble Svendske Gud etc.



Du Catechifimus-Drog, du Syrisk-Spotte-Mule,

Giør du en GUD paa Bierg, og anden GUD i Hule?

. Dend gamle Svendske GUD, er hand en anden GUD>

End dend du lærdte her i Børnelærdoms Bud?

Er GUD ey altjd GUD? saa vel hos dem hand kiender,

Med Riis og Reffselse, som dem hans Himmel-Hænder

Til Skyen løfter op? I Medgang og i Meen

Er hand hvert Folckis GUD, og dog er GUD kun een.



Troe mig kun sandelig TROMMEN faar annat Liud.



Est du HerPræsidentend og saa TROMME-SLAGER?

Jeg seer du kyndig est i allehaande Sager!







Maa skee det vaar og dig, som mig bleff sagt i Fior,

Der vaar TROMSLAGER for Troldkonerne i Nord.



Forgieffvis er och eySuedies ZebaothHerre,

Deds NambnDEUSiSVEDsaalunt ataccordere.



Jeg maa bekiende det du stafver fix tilbage

Du kand aff Mødingen det reene Guld opdrage,

I Naufne-Vexling har du saare goed Forstand,

Jeg seer vel at du est dog icke saa i Band!

DinSUEDvel drypped har udaff din Trunte-Pande,

FørSUEDogDEUSdu fick Bogstav-vijs at stande,

Dog før du kunde naa din Konst-riig Artighed

Da hug du, som en Skalck, ald Rumpen udaffSUED*

Thi hvad erSUEDfor sig? hvor lærde du den Gloose?

Dend har du betied aff en fremmed Staader-Poose!

Giør dog, jeg beder dig, de Svenske ingen Spot,

De andet ey aff dig forskyldet har end Got.

KandDEUSudiSUEDsaa herligaccordere

Da leeder du vel ud slig deylig Indfald flere,

Du vender nock, naar du begynder ret at gjoo,

Det de Ebræers[x][x][x]/SUS om til en Rommer SUS/Soo

* ThiSUEDyfor sig self, kand icke sigis at være entenSUEDIAellerSUEDUS,derfor hug hand det sidste aff, at hans Indfald kunde være diB meere næt, oc Meningen diB meere Skam. Ellers fornemmer jeg hand har løsket enAnonynâeller Naun-løs ærlig Tyskis Skrift, som i nærværende Aar er udganget, iSVED) DEUS.I det øfrige vil jeg hafve hannem henvijst til Smaasinkerne i Upsal, at de binder Uglen paa Præ- sidenten, fordi hand ey med Forstand haffver læst de Svenskis Naun- Oprindelse hosLoccemum de antiqv. Sved. Goth. lib. i. p. II. 12.

12Noten staar i AB i ydre Margin.26 udganget J udganget AB 29 SuedJmaaske Fejl forSveo-







Hand gifv' nu Lyck' som før sampt Hielp (hos min Poet)

Jag skrifva maa og spaa som en ret sand Prophet.



HerPræsident Poet,jeg ynsker dig til Lykke,

HerPræsident Prophet,jeg kand dog ey samtykke

Og ey indbilde mig at Sverrig dig har seet

Paa andre Maader an, end Baals sand Prophet.

Hvad Lykke Himmelen til Sverrigs Krone vender.

Dend kommer fra Guds Haand (som du maa skee ey kiender)

Hvad Lykke vor Monarck her efter vorde maa,

Den kand din FLEGEL-PEN ey sætte Klick oppaa. ||


At dette Skarns Skieide oc Skum-Korndiß bedre kand fradrifftis, offverlefiveris her hostryckt et heel Trug fuldt aff hans tredieHosiannaugemene Indfald fra først oc til Enden.



Hosianna Konnung CARL,

Wähllkommen Konnung blijd, min aldranadigst Herre,

Wählkommen Tusindfold, nu ret Tjedh mon dhet ware,

At Eders Mayestet kommer til Schaane-Lannd,

Dhet KonnungCarl Gustaffindtog ved HelteHannd,

Och lämbnadt sin Herr Sonn, som kom uthi hans Stalle,

Hans Konglig Mayestet til Styrcke, Macht, och Wälde







En tryg befastet Gräntz for heele Swergis Boe,

Sambt Rijcket, Landh, och Folck, til Säckerhet och Roe,

Atmainteneradhet for Pindens Offverfall,

(Som seys) sich Ernar hijt i mange Tusindtal,

Kom store Michael, Kriegz-Engel, Seyer Fürsta,

Oc hielp nu Konnung CARL, hannd sig wähl kand til Rusta,

Til Krieg och til Forswar, emodt hans Finders Macht,

Huartil så Oforskylt dhe honom hafiver bracht,

Kom stärcka Zebaoth kom låth digh ey forhala,

At theris eget Blood sielff mage dhet bethala,

Styrck voris Konnungs Arm, såsom en striedtbahr Heldt

At driflwa Pindens Macht från Stader, Siö, och Feldt,

Oc at i egen Groop the sielfiver nederträdis,

Vnder wor Konnungs Foot, så wi i tigh må glädies.

Thij the uthan all Skiäl begynt har oc paafort,

Wor Konnung thenne Krieg, som aldrig for war hört.

Han tenckte uthi Frögd at taga mot sin Krona,

Som Gud honom beskärdt, the wille dock ey skona:

Men hindra hans Forsätt och wenlige Tilbud,

Med Krieg och Offverfall, med stormer Hand och Skud.

Nu Gud som rettwijs er i alla sina Domma

Skal latha them forwist fortienten Lön bekomma:

Her leffwer noch endnu then gamble Swendske Gud,

Troe mig kun sanderlig, Trommen faar annat Liud.

2 Landh] Ländh AB 3maintenera]maintenera BmaintenereA 5 Kriegz-Engel] Kriegz, Engel AB







Forgiefivis er och eySuedies ZebaothHerre

Deds NambnDEUSiSVEDsaalunt ataccordere,

Hand giffv' nu Lyck' som förr sambt Hielp (hoes minPoet)

Jag skriffwa maa och spaa, som en ret sand Prophet.

VALENTIN KornPræsidenti Landskroone

8Præsidenti Landskroone]mgl.B