Paa Hans Kongl. Majest. Sundhedaf den norske Guld-Velkom.



Guldmuuret Drikke-Kar, du store Guders Begger

Som drikker Druens strøm, der dig paa Bredden legger,

Du drak tilforne Vand udj afgrundens Vraae

Der du end om flot var og før dig Soolen saae

Men der Kong Christian dig loed til Liuset føre

Og slig et Konstverk af din Klompe krop loed giøre

Da lod du see at du din Moder tegner paa

Du ligner hendes Field, Skov, Festning Elv og Aae.

Det er paa Kongens Skaal gid frydestrømme flyde

Langs ind i Kongens Huus! gid Lycken hannem lyde

Indtil hand naaer sit Meed! det ønskes tusind Maal

For hver en Draabe som her er i denne Skaal.

Tekstgrundlag: Add2°148 S. 104. 6om flot] omflaat B Omflot C E 8 slig] sligt B-E 11 Kongens]B-EKongen A 12 Langs] Langt D 13 ønskes]B-Eonskes A