DendUdødelige Monarkiske Regiering,For dendStormægtigste Herre og Konge,Kong Friderichdend Fierde,Konge til Danmark og Norge, de Wenders og Gothers;Hertug til Slesvig, Holsten, Stormarn og Dytmersken;Greve i Oldenborg og Delmenhorst,Ynskes udi Allerunderdanigste TroskyldighedTil Lykke.



GAk da, dum-blinde Død, og sug, om du kand tale,

Med din Ormstungen Mund? Sug om din Fiil kand prale;

Om end du vor Monark gik paa med Hierte-Stød?

Trods dog, Kong Christian den Femte slet blev død!

Ey heel-død; Thi Hans Liv i Christi Lives Aare

Var slet Udødeligt, Du det ey kunde saare!

Ey half-død; Thi Hans Magt og Arve-Regiment

Blev intet udaf dig, du vissen Skifting, skiendt!

Den Kroned Pelikan, Hand obned kun sit Hierte

Mod Himmelen, og fik alt hvad Hans Siæl begierte;

Men Hans Kron-Arving stod i Liv, der Hiertet brast;

Og kaste Skændsel paa din gamle Myrde-Gast.



Til Lykke, Friderich den Fierde, megen Lykke!

Gid Himlens Konge Dig ind paa sit Hierte trykke,

Tekstgrundlag: Originaltrykket 1699 (KB).





Som Indsegl, der ey fra hans Naades Stempel gaar!

Men fast ind-elsket i hans Hierte ævig staar!

Guds Kirke glæder sig, og Rættens Stool tillige;

Til Lykke med den Arm, hvormed Du vil bekrige ;

Hver Sions Fiende; og forfegte Ræt og Dom,

At Vold og Uræt dog omsider kastes om!

Til Lykke! Lykke skee Kong Friderich dend Fierde!

Gid Herrens sterke Haand self rejse Muur og giærde

Om Kongen, og om hans højloflig Monarki,

Som Himlens Øye dog har haft sin Forsyn i!

Byd, Himmel, Jord og Luft og Ild og Vand at blive

Hans Vornede, som maa ved dine Ordre drive

Hans Værv, til Land og Vand, i Leding og i Fred!

Knyt Hierter sammen med i tro-fuld Eenighed!

Lad alle Fienders Raad og List og Magt forsvinde!

Lad ald Subtilighed, som kloge Hierner spinde

Mod Kongens fredelig Natur, vanlykke faa,

At De, som Spindel-væv, nedstøves og forgaa!



Leg Himmel, leg din Kraft med Naade, Styrke, Ære

Til Kongens Livl og lad Ham ævig signed være!





At snart Hand ogsaa maa ved Himlens Naade-Sool

En Arving faune til sin Høye Konge-Stool!