Indskrift i Kapellet paaValdemars Slot.



Staa Jernestiifwe steen og blif til æwigt minde,

Om slig en søe-helt og saa stor en dyds mandinde,

Som Juel og Ulfeld er> Gud lade deris sæd

Til Roes og ære gaa i deris foode fiæd.

Saalænge floder skal paa Werdens strømme larme

Og Taasing favnes'skal af Belts krumslibrig Arme

Saalænge Konger wed at prise Mandoms Art

Saa lefwer han, og hun deri har hendes Part.

Tekstgrundlag: Den originale Tavle i Kapellet paa Valdemars Slot. Overskrift indsat af Udg.4 Om] For B