Epistelen Rom. 3. vers. 19. til det 23.under dend Melodie:Dend signede Dag er os beteed, etc.



1.

HVad skal vi nu med Lovens Aag

Og hendes haarde Knude?

Dend søde Evangeli-Bog

Dends Krampe har lukt ude!

Dem Gud tilforn skrev Lowen for,

Og tvingde med slig haarde Kor,

Til Lowen vaar de bundet!

Nu stikker ey vi meer der i,

Vort Jule-Barn har giort os frj,

Vor Frelse har vi fundet.

14 Epistelen] Over Epistelen12°








2.

Lad nogen Mund ikkun bestaa,

At Lowen ham kand give

Rætfærdighedens Klæde paa,

Hand skal tilstopped blive!

Thi intet Kiød rætfærdigt er

For Gud ved Lowens Gierninger;

Men dend som ræt skal gieide

Maa uden Lowens Pukken gaa,

Og skal aff JEsu bloodig' Aae

Igiennem Troen velde.



3.

O JEsu, Du os selv bereed

Med Troe og Haabets Glæde!

Din Uskyld og Rætfærdighed

Os gandske overklæde!

At naar vi fodres for din Dom,

Og Lowens Blader veltes om,

Vi da, mens vi har levet

Har ved din Pines Krafft og Fynd

Faat Naade-streg paa ald vor Synd,

Som med dit Blood er skrevet.

Th: Kingo.

17 fodres] fordres12°