Om Judæ Fortvilelse.Under dend Melodie:Som en Hiort med Tørst befangen, etc.



1.

HVo sig vil i Synden søle,

Og mod Gud formaste sig;

Hand maa siæle-plager føle,

Som ham engster jammerlig.

Merk Siæl! dette, hvor du gaar,

See hvad Ende Judas faar!

Nu hand seer at JEsus dømmes,

Hans Samvittighed da ømmes.

3 Mellem-Hest] Mellem-Mand16997 spot og Vee] Vee og Spot16998-9] Der udi mit Hierte finder Ære, Naade og alt got,1699








2.

Dend begynder at opvekkes;

Tanke-Piile skydes ind;

Saa det klemte Hierte skrekkes,

Og, som Edder-koppe-spind

Ryster for en Kave-Vær,

Saa hand for dend synde-Fær

Som mod Hiertet Buen spender,

Nu band Synden saa bekiender:



3.

O Jeg ilde ilde giorde!

Der Jeg feldet Liffsens Træ,

O hvor Satan gik om borde

Med mig arme ußle Kræ!

Der Jeg spildte Liffsens Vand,

Og forraadde Gud og Mand,

Ja, for Tred've Sølfve-Brikker,

Kiøbte disse qvæle-strikker.



4.

Vee! O Vee! Jeg giorde ilde,

At Jeg det uskyldigt Blood

Med en Kyß forraade vilde,

Aff Peng-gierig Hierte-Rood;

Jeg de Penge slenger hen,

Til I Præste-Folk igien:

Hand i Templen dem saa kaster,

Og til Henge-strikken haster.



5.

Thi her Satan sig ey glemmer

Udi denne synde-Rey;






Hand det engstet Hierte klemmer

Paa fortvilet Tankers Vey:

Saa er Judas ikke seen,

At gaa til sin Galge-Green,

Hvor hand ophengt sig saa bryder,

At hans Indvold sig udskyder.



6.

Gid Jeg ey saa slet fortviler

Udi ald min Synd og skam!

Mens at Jeg til JEsum iler,

Og til dend Blood-røde Dam,

Som i JEsu Vunder staar,

Som min Siæle-huggen saar

Læger, saa de slet hensmelter,

Naar Jeg dem paa JEsum velter.



7.

Har end Judæ Tanker været

I mit Hierte mangen gang;

Er mit Brød i Synden tæret,

Ah! diß verr'! hver Aande-fang;

Jeg maa dog ey falde hen

I Mißhaab, fra Gud min Ven;

Men Jeg paa hans Død og Pine

Kaster alle Synder mine.



8.

Thi skal ingen Vantro drives,

I bekymret Siæl og sind,

Naar Jeg skal med Dievlen kives,

Og til Himlen flyttes ind;

Da skal ingen synde-Pæl

Støde paa min arme siæl;






Men Jeg paa Guds Engle-slynger

Fra min Jord ved Himlen klynger.



9.

Intet skal da mig behage

Aff dend søde Lokke-Mad,

Som dend gamle røde Drage

For mig sætter udi Rad;

Ære, Vellyst, Sølv og Guld

Agter Jeg som farvet Muld,

Og vil ey for Penge-Baade

JEsum og min siæl forraade.

Mag. Elias Naur.