JEsus hudstryges, bespottesog Torne-krones.Under forrige Melodie:



1.

VIl dog Himlen intet tale

Udi JEsu reene Sag?

Skal da Løgn og Avind prale,

Mørkne Sandheds Sool og Dag!

Skal dog JEsus, som er kiendt

Uden skyld, og ey har tient

At forfølges saa og plages,

Skal hans Hud dog aff ham tages!



2.

Himlene nu stille tier,

Mens mand strekker Low og Ræt,

Og dend effter Venskab vrier,

Ja faar dend paa skruer sæt!

Dommeren hand veed vel hvad

Sagen er, og ald dend Had

Som giør JEsus denne Møye,

Dog maa Rætten ham ey føye.

15 og ey har tient] har ey fortient1699 a








3.

Folket vil hand dog fornøye,

Og til Ville være saa,

At hvert bandsat Jøde-Øye

Dog kand see og skiønne paa,

At hand dennem tienne vil,

Steder derfor Minde til

JEsus hand skal hudeflettes,

Og mod Rætten forurettes.



4.

Riis og seye Piske-Remmer

Flettes nu til JEsu Huud,

Der med slaes hans usle Lemmer,

Til at Blodet strømmer ud!

Hvert et Slag giør dybe Saar,

Som til Been og Marven gaar,

Saa hand sig som Ormen vrier,

Og hans Hierte i ham svier.



5.

Effter disse blodig Flenger,

Som er giort ham over alt,

De hans Legem overhenger

Med en Purpur-Kaabe-Palt,

At de med en Ære-dragt

Kand iføre ham Foragt;

Og udi et Konge-Klæde

Ærens Gud i Støven træde.

13 slaes] slaaes169927 Støven] støfsret1699 a








6.

Krone de med haanhed setter

Paa dend søde Frelsermand,

Som aff Torne de udfletter,

(Første Frugt aff Jordens Band)

Skarp som Naal' og sverdets Odd,

Ymped op fra Slangens Brodd,

Dend de om hans Tinding trykker,

Som hans dyre Blood udrykker.



7.

Konge-Spiir de ham og rekker,

(Men et Rør med stoor Foragt,)

Der med de hans Hoved smekker,

Dasker Tornen ind med Magt,

Saa hans Hoved rundt omkring

Staar i tusind Blode-spring,

Fuldt aff meere Meen og Qvale

End min Tunge ud kand tale.



8.

Spotske Knæfald maa hand tage,

Lide slag paa blodig Kind,

Ja hver Skalk og skarn fordrage

Ham i Øyne spytter ind!

Dog kand ey dend Vredes Flood

Dæmmes med hans skam og blood;

Korsens Død er det de ville,

Intet kand dem ellers stille.

2 setter] setter16994 udfletter] udflette169913-14] Og en Torne-Krone trecker Om hans Isse af ald Magt,1699








9.

O min JEsu, O Jeg finder

At mit Hierte bløde maa,

Thi Samvittigheden minder

Jeg har Dig hudflettet saa,

Og min Synd saa fuul og slem

Hengte ved hvert Riis og Rem,

Hvor med Du blev slidt og slagen,

Og med grumme snert antagen.



10.

Derfor vil Jeg hudeflette

Alle Lyster i mit Blood,

Og min Siæl i Graad udsette

Hos din Naades Purpur-Flood!

Jeg om Naade raabe vil,

Hielp, O JEsu, hielp dog til

Jeg i Troen hen kand krybe

Did hvor dine Saar de drybe.



11.

Torne-Kronen, som Dig stinger,

Op udi min Lystgaard randt!

Og min egen Udyds Finger

Disse Pine-Klaser bandt!

Jeg dem veldig trykte ind

Med et ont halstarrigt sind,

Plantede min Synde-Throne

Paa Dig med en Torne-Krone!

9] Og af megen Vee betagen.169923 Pine-Klaser] Torne qviste 26-27] Saa du maatte strax udtømme Mang' U-skyldig Blode-strømme.1699








12.

Derfor vil Jeg daglig hugge

Syndsens Torn og Tidsel op,

Lad dit Blood mig dog bedugge,

Som flød aff din Hoved-Top!

Tænk at Tornen i dig sad,

Giør min Siæl dog der med glad,

At min Synd og Slangen stødte

Brodden stumped, der du blødte.



13.

Tag det synde-spiir og Velde,

Som Jeg rakte dig i Haand,

Du kand Ene det nedfelde

Ved din Krafft og hellig Aand!

Jeg er kun et uselt Røør,

Bank mig under Korset møør!

Slar Jeg Dig foruden Maade,

Reffs igien, men dog i Naade.



14.

Hver dend Klik Jeg paa din Ære

Haver, som en Daare, kast,

O lad dend dog aldrig være

Mig en ævig skiændsels Last!

5 Hoved-Top] hellig Krop169911-16] Jeg har med ald Magt og Velde Tryckt dig Spottens Rør i Haand, Hielp mig det igien at felde, Hielp mig ved din kraftig Aand, Self er jeg et uselt Rør, Men, O søde JEsu, hør,169917 Slar] Slaar1699








Skyll dend bort i Naadens Flood,

Stryg dend over med dit Blood,

Saa skal ald min skiændsel ikke

For Guds Dom mig ureen skikke.

Th: Kingo.