Effter Velsignelsen aff Præsten er læst for Alteret, Siunges til slutning effterfølgende Takke-Psalme, Under dend Melodie:Jeg beder dig min HErre og Gud, etc.



1.

DIg store Gud og Zebaoth

Vi ævig Priis frembære,

Vor Klippe, Skiold, vor Værn og Slot,

Dit Navn Velsignet være!

Saa lenge som at Solen kand

Paa Firmamentet rende,

Skal vi din Lov, fra Mand til Mand,

Ævindeligen kiende.



2.

Din hielp, dit Raad, din store Magt,

Dit viise forsyns Øye

Forblinded ald vor Fiendes Agt,

Og lindrede vor møye,






Dend tiid hin sterke Fiende kom

Med megen Vold og Vrede,

Os at omringe runden om,

Da stood Du for os rede.



3.

Du Kongen med dit Sverd ombandt,

Og spendte selv hans Bue,

Hvor ved hand megen Seyer vandt,

Naar Fienden mest mon true!

Du hindrede hans Fienders fied,

Bevaagte selv hans Trone,

Og prydede hans Hoved med

En saare deylig Krone.



4.

Du samled Folke-Hierter saa

(Som vunder vaar at skue)

At hver vaar færdig ud at gaa

Mod Sverd og Skud og Lue!

Hver giorde villig tog og Vagt

Liv, Blood og Gods at vove,

Hver passede paa Fiendens Agt

Og sielden vilde sove.



5.

Dend Nat, dend blodig Vinter-Nat

Da Fienden sig oprørde,

Os med ald Magt at gribe fat,

Da mand ey andet hørde






End Torden, Skud og Lyvne-Ild,

Granater, Sverd og Klinge,

Der Døden vaar saa Vred og Vild,

Da skiulte os Din Vinge.



6.

Det vaar Dit Verk, dit eget Verk,

Vi Dig det aldt tilskrive,

O Gud som er saa stoor og sterk,

Og kand tilbage drive

Aldt hvad i Verden mægtigt er,

Hvad Kloghed kand udspinde

Din Ild det snarlig sønder skiær

Hvor fast mand det vil tvinde.



7.

Vi derfor ville møde med

Din Lov i vore Munde,

Og i din Hellig Boligs sted

Aff vore Hierte-Grunde

Fra Børn til Børnebørn skal gaa

Din store Frelses minde,

Saa lenge Verden dend kand staa

Og Vand til Havet rinde.



8.

Et Priseligt Hallelu-jah

Skal i Dit Tempel lyde,

Hvert Hiertes Instrument skal slae

Og Tusind fold sig fryde,






At Konge, Krone, Riger, Land

Ey blev i Nød forlatte

Men i en good og Lyksom stand

Ved HErrens Finger satte.



9.

Gud lade Kongens Huus bestaa

Som en urørlig Klippe,

Gid at hans Scepter aldrig maa

Guds Haand og heffte slippe!

Gud lade Kongens Børn og Sæd

Til Verdens Ende stige

Op til hans Arve-Thrones sted,

Og saa til Ærens Rige.



10.

Gud lade Rolighed og Fred

I Kongens Riger blive,

Guds Ord og Ære blive ved

Og salig Trøst os give?

Lad alle Stænder vær' i Læ,

Og i din Naade bygge,

Hver ved sit Huus og Figentræ

Maa nyde Fred og skygge.



11.

Stil ald dend Striid i Verden er,

O Gud som ene Raader,

Vær os med ald Din Frælse nær

Og alle dine Naader!






Vor Hænders Gierning ville Du

Med held og Lykke fremme,

Bliv i vort Hierte, Siæl og Hu,

At vi Dig aldrig glemme.

Th:Kingo.