Dend tredie Kong DavidsPoenitendse-Psalme.



1.

Ach HErre lad dog ey din Vred' opsyde,

Og i din Hidsighed paa mig udbryde,

Ach ney! straf dog ey som jeg har fortient,

Thi dine Pile mig mit hierte kløver

Din Haand med Soot og Sygdom mig bedrøver,

Som paa er kiendt.



2.

Udi mit Kiød er ingen Sundheds Prikke,

Alt for din grumme Vrede jeg maa drikke,

I mine Been kand ingen Lise boo:

Alt for min Synd, som for mit Ansigt vanker,

Ja Dag og Nat besværer mine tanker,

Med stoor Uroo.



3.

Min ondskabs Daad, som jeg bedrev forlangen,

(Dend jeg før traadde under Foodesvangen)

Dend nu mit Hovet overstegen er,

Og min Samvittighed saa hart bemøder,

Ja mig fuldnær til Helvede nedstøder,

Som Byrden bær.








4.

Af syndsens Saar foul Stank og Raad udflyder,

Jeg svinder ind, dog nu saa høyt fortryder

Min Daarskab og min Ubesindighed,

Jeg gaar nu krum og mig i Støf nedbøyer,

Og under Sorge-skik jeg daglig døyer,

En Angist-sved.



5.

Min Indvold brænder op, og snart vil revne

Af Synd og skam som jeg er haan at nævne

Og paa mit Kiød er ingen sundheds plæt:

Jeg er afmægtig, og mig Synden knuser,

Jeg og mit Hierte brøler høyt og bruser,

Urolig slet.



6.

Men HERre, ald min Lengsel og de sukke

Som jeg udi mit Bryst maa indelukke,

Er ey, O Gud, skiult for dit Viisdoms Raad.

Mit Hierte heftig sker, min Kraft og styrke

Har mig forlat, og Øyne ere mørke

Af daglig Graad.



7.

De som mig før har elsket høyt og æred,

Ja de Staldbrødre som jeg fødd' og næred,

Stod' afsiids fra min Plag' og kiged ind!

Min næste Frende, med vel haart et Hierte,

Stood langt af Leed, hver haantis ved min Smerte

I Hu og Sind.

4,5 Sorge-skik]1674-86maaske Fejl forSørge-skik








8.

Men de mit Liv med fliid fast eftersøgte,

De deres skalke-snarer daglig øgte,

Og de som fritted efter min Ufær,

De taler Vanart mig til Skam og Skade,

Og pønser friit paa Svig, thi de mig hade,

Hver Dag i sær.



9.

Imidlertiid jeg lood som jeg ey hørde

Hvad skam og skiendsel de om mig udførde,

Som Dummen jeg ey løBde for min Mund

Jeg var som dend der ikke kunde høre

Og ey til giensvar kunde Tungen røre

Mod skalke-fund.



10.

Thi HERRE, jeg med Lengsel efterlented

Og at du skulde svare jeg forvented,

Thi jeg udi mit Hierte tænkte saa:

Om du tilsteder at min Food skal glide,

Da vil det, naar de mellem sig mig slide,

Gaa stort oppaa.



11.

Men om du, Gud, vilt mine Ribbeen vrie,

Jeg færdig er at halte, og vil tie,

Om end min Pine altid for mig staar:

Jeg give vil Misgierning min tilkiende,

Og i Bekymring for dend Synd mig vende

Som jeg begaar.








12.

Min' Avindsmænd bestyrkede nu leve,

Og de i tal mangfoldig mange bleve

Ja de som gave idel Ont for Got,

Mod mig som Satan selv af Hiertet stoode,

Og huldte mig, for jeg attraar det goode,

For idel Spot.



13.

Men du, O Gud, mig i ald Angist styrker,

Forlad mig ey, thi jeg dig trolig dyrker,

Min Gud og HErre, vær ey langt af Leed!

Vær snar, Hielp, hielp og paa din Arm mig lette

Giør dog, O HERRE, for din Ære dette,

Min Salighed.