Dend IX. Sang.bestaar afHellige Andagterdend stundDet høyværdige Alterens Sacramente uddelis.Siungis under den Melodie:JEsu søde Hukommelse, etc.



1.

O JEsu, paa din Alter-food

Med Hiertens Troo, med Bøn og Bood

Jeg knæler for Guds søde Lam,

Som bær ald Verdens Synd og Skam.



2.

Mit Hierte jeg til dig frembær,

Hvor Synden skaar og skrammer skiær,

Mens, JEsu, din dend saared Krop

Skal fylde dem med Salver op.



3.

Jeg er i Dag min JEsu Giest,

O Siæl, betænck dend høye Fest,

Hand byder dig til Bords med sig,

Ja med sig selv bespiser dig.

Overskr. 1-6] Under Alterens Sacramentis Uddeelelse, kand

siungis en aff Effterfølgende: Med dend Melodie:Vp6] Siunges

som:1686








4.

Her rekker hand mig under Brød

Sit Legem, som leed Korsens Død,

Og under Viin sit Rosens Blood

Dend dyre Naadis Purpur-flood.



5.

Æd, drik og vær af Hiertet glad

Ved denne meer end Engle-mad,

Og for dend Skaal siig JEsu Tak,

Som aldrig nogen Engel drak.



6.

Jeg troer og veed hvad jeg her faar,

Endog min Sands det ofvergaar!

Jeg faar min JEsum gandske slæt

Og af ham selv jeg bliver mæt.



7.

Seer, I GUds Engle, seer herned

Og ærer dend Hemmelighed,

At JEsus hos GUds høyre Haand

Er her i Testamentets Baand.



8.

Der er hand udi Glæden sød,

Her er hand i velsigned Brød,

Der er hand i sin Æris Kraft,

Her i Vjndruens signed Saft.

5,2 meer] meer'Vp7,2 dend] denne1686








9.

Hvordan det skeer det veed jeg ey,

Hand har ey vildet viist dend Vey,

Min Sands saa høyt sig ey bør snoo,

Det er mig nok, hans Ord at troo.



10.

Saa fryd dig da min Siæl og Aand,

At dog GUds Tieners ringe Haand,

Maa rekke dig det salig Pant,

Hvor i sig GUd til dig forbandt.



11.

Det Bord det er min Siælis Kraft,

Der faar jeg Livets Himmel-saft,

Det er mit Hiertis styrckis Rood,

Det er min Trøst, min Troo, mit Mood.



12.

Det Bord er bridt ved Sandheds Mund,

Til Salighedens faste Grund,

Det er mit Haab som qveger mig,

Mit Liv og Lyst ævindelig.



13.

O JEsu, lad mig aldrig gaa

Fra dette Bord, hvor du est paa,

Jeg kaster jo ald Verden hen,

Og længis altjd did igien.

12,1 bridt] bredt1686 Vp








14.

Indtil du mig i Himmerjg

Forflytte vil hen op til Dig,

Hvor mig skal ævig Ære skee,

Og jeg har nok i Dig at see.