Dend syvende Kong DavidsPoenitendse-Psalme.



1.

O HErre, hold din' Øren aaben,

Min sag jeg setter ind for dig

Ach! hør min ydmyg Bøn og raaben,

Som jeg fremfører sørgelig,

Med Lyst paa min Formaning agt,

For din Miskundheds store magt.



2.

Bønhør mig og lad Hielpen komme

Formedelst din Rætfærdighed

Og Himmel-gunst, som alle Fromme

I Verden høyt at prise veed:

Din strenge Ræt jeg søger ey,

Men gaar til dig ad Naadens Vey.



3.

Gak derfor ey med mig i Rætte,

Kom med din Tiener' ey til Dom,

Thi du, o HErre, seer vel dette

At aldrig nogen er saa from,

At hand rætfærdig kaldis kand

For dig, i Adams Synde-land.








4.

Min Fiende, som mig uræt giorde

Foruden nogen skyld og skiel,

Hand støtte mig mit Liv til Jorde,

Og vilde giøre mig til Træl,

Hand satte mig i mørket ned

Som Døding, der ey Glæde veed.



5.

Derfor min Aand af megen Smerte,

Er Angist-dekked i mit Liv,

Mit arme sukke-banked Hierte

Har ingen Lyst og tiids fordriv,

Det midt i mig forstyrred er

For Angist, som det daglig skiær.



6.

Jeg tænker paa de gamle Dage,

Og hvad du mod dit Folk har giort,

Thi vil mit Hierte ey forsage,

Det grunder meere foort og foort,

Betragtendis din' Hænders Verk;

Om Jeg er svag, Gud er dog sterk.



7.

Thi breder jeg ud mine Hænder,

Som dend der nær fordrukned er!

Jeg mig til dig, O Gud, henvender,

Min Siæl i Troen jeg frembær

Til dig, som et forsmægted Land,

Forfriske dend med Naadens Vand.








8.

Skynd dig, o Gud, mig Hielp at sende,

Bønhør mig, thi min Aand forgaar,

Dit Ansigts Lyvs du ey bortvende,

Jeg jo din Hielp i tide faar,

At jeg dog ikke som en Død

Skal Jordis, for min tiid, i nød.



9.

Lad mig din Miskund aarle høre,

Thi jeg paa dig mit Haab har sæt,

Viis mig dend Vey, hvor jeg kand føre

Min Vandring her i verden ræt:

Thi jeg her om min Siæl til dig

Opløfter nu saa hiertelig.



10.

Fra mine Fienders vold og vrede,

Og deris grumme Tyranni,

Jeg dig, min Gud, vil ogsaa bede

Du vilde mig med magt udfri.

Hos dig jeg skiuler mig i Nød,

Og agter haant om Fiende-stød.



11.

Lær ogsaa mig at jeg kand giøre

Alt hvad dig vel behage kand,

Din gode Aand mig der til røre,

Ledsage mig i slette Land,

At jeg i Græde-dalen maa

Dend rette Vey til Livet gaa.








12.

Saa skal du for dit Naun og ære,

Som jeg af hiertet søge vil,

End lade mig i Live være,

For din Rætfærdighed der til

Skal du min Siæl med veldig haand

Udfør' af Nød og Dødsens Baand.



13.

For din Miskund skal du udslette

Min Fiende udi Bond og Grund,

Og dem forderve, som besette

Min Siæl med Angist mangelund.

Thi jeg din Tiener være vil

Af ald min Kraft mens jeg er til.

Velsignelse, ære og priis, og Kraftvære vor Gud i ald ævighed,Amen.

12,4 til]1677til,1674