JESUSvar min Sool i Nat.3 Lande] LandetHA








Dend Første Kong DavidsPoenitendse Psalme.(Melodien findis paa dend 18. og 19. Side.)



1.

Ach! Min HErre, straf mig ey

I din Næse-fnysend Vrede,

Og udi din Grumheds Hede,

Lad dog Naaden finde Vey!

Tænk dog, HErre, at jeg arme

Er saa svag og siver hen,

At vilt du dig ey forbarme,

Faar jeg aldrig Kraft igien.



2.

Heele mig og vær mig good,

Mine Been vil mig ey bære,

De saa høyt forfærded' ere

Jeg kand ey staa paa min Food!

Ja min Siæl forfærdis saare,

Ach! hvor lenge skal det saa

Vare med mig arme Daare?

Før jeg skal din Naade faa.



3.

Ach min HERre vend dig om

Til din vanlig Gunst og Naade,

Løß min Siæl af Trang og Vaade

Og til Hielp mig Arme kom:

2,3 høyt] hartHA3,2 vanlig]1677ff. vonlig1674








Lad Barmhiertighed dig røre

Mens jeg end i Live er,

Thi hvo kand din Lov udføre

Naar mand ham til Graven bær?



4.

Jeg har trællet og er træt

Af de dybe Hierte-sukke,

Og de Sørge-hik og Klukke,

Saa jeg næp har Aande-dræt:

Ja min Seng den hver Nat svemmer

Af min kaalde Angest-sved,

Og min Graad, som Sindet klemmer,

Bløder flux mit Leye-sted.



5.

Udaf Harm, Fortræd, Uret

Er mit Øye giennemstukked,

Ja den Spot som jeg har drukked

Har som Møl mit Ansigt ædt,

At det Sørge-rynker drager

Og er gammel vorden slæt,

Alt for deris Skyld mig plager

Og har sig imod mig sæt.



6.

Viger dog, og viger hen

Alle I som Uræt giøre,

HERren skal dog eengang høre

Paa min Graadis Røst igien:

5,6 gammel]1677ff. gammelt1674










Min Formaning skal hand lyde

Med et naadigt Øre paa,

Og min Bøn skal jeg frembyde

At den vel optagis maa.



7.

Da skal alle, alle de

Vorde snart til Skarn og Skamme,

(Gid det dem maa ogsaa ramme)

Som vil min Ulykke see:

De forfærdis maa og vende

Sig tilbage med en hast

I den ævig Skendsel rende

Som de haver for mig kast.