DER VOKSER SKOV PAA HEDEN

Endnu en Gang foryngersig gamle Danmarks Jord;det suser i de unge Graners Toppe;det suser og det syngerom Mænd i Fædres Spormed stolte Viljer og med stoute Kroppe.Der vokser Skov paa Heden,der vokser ogsaa Mænd.

Naar gamle Skove fældes,der før har rakt mod Sky,det unge frem af Undergrunden skyder;naar gamle Slægter ældes,der fødes atter ny,som Fanen svinger og som Vejen bryder.Der vokser Skov paa Heden,der vokser ogsaa Mænd.



Hen over Jyllands Hederde nye Tider gryrmed Mandemod og stille, stærke Kvinder.Se Skovene sig breder,og Folket sig fornyr;en Glædens Strøm igennem Brystet rinder.Der vokser Skov paa Heden,der vokser ogsaa Mænd.