SYTTEN AAR

Hvor Dagen vælder rig og godmed Blomstervrimlen for min Fodog Skyens hvide Tinder,og Vinden om min Øreflip ...og Solen kysser begge mine Kinder.

Se Sommerfuglens Flagrespil!Hvorhen mon den vel flyve vil?Jeg tror, den sikkert findersig snart en Blomst med Honningdug ...mens Solen kysser begge mine Kinder.

Hør, Kukkeren i Engen slaar.Hvad er det dog, den Kukmand spaar?Hvad er det, der mig minderom noget, jeg engang har drømt? ...Aa, Solen kysser begge mine Kinder.



Ranunklen kysser Græssets Straa;jeg kysser selv den blanke Aa,hvor frisk og klar den rindermed Smilehuller her og der ...men Solen kysser begge mine Kinder.