PSYKOANALYSEN

DA Svendsen skrev om Mosegaard: „Han er en ærlig Mand".Blev ærlig sat i Bladet med et,, u".For Sætteren var søvnig paa Øje og Forstandog Svendsens slidte Fyldepen itu.

Nu sagde Analysen, som gennemskuer alt.Hvad her staar skrevet om Herr Mosegaard.Er Svendsens skjulte Mening. Fra Dybet har den kaldtog gennemtvunget dette,, u", somslaar.

Da Svendsen nu bedyrede, at Pennen slog en Klathvor Sætteren i Søvne saa et „u"lød Svaret: Ubevidst den Klat blev baade tabt og sataf En, der tror om Mosegaard som du.



Og da I begge nægter, hvad klart i Bladet staar,saa kan jeg let den skjulte Sandhed se,om Svendsen selv og Sætteren, saavelsom Mosegaard —Uærlige, det er de alle tre!

*

Præmisserne. Hvad mener De? — Og Dommen? — Den var haard!Men sand alligevel? — Hvem ved? Maaske?