HOLGER DRACHMANNS URNE

Verden! Lad nu min Aske i Ro.Den fandt sit Sted.Vil Havet vriste den af din Klosaa gaar jeg med.

Vil Bølgen søge min sidste Havn.Lad den faa Lov.Jeg kaldte paa den med Brodernavnimens du sov.

Jeg sendte Bud med den vaade Vind,som græd og lo.Du husker ikke vort Brodersind.Den svared jo.



Den gav mig Svar med sin dybe Røst,at vi var tosom længtes ind mod hinandens Bryst.Lad os i Ro.

Lad Havet vokse. Lad Vande groog bryde frem.Lad Bølgen bygge den sidste Bro,saa gaar jeg hjem.

Lad skylle, skumme den Nat, saa langind til mit Bo.Da kysses jeg af min egen Sang.Lad mig i Ro.

Den Haand, som binder er haard og trang.Den gør Fortræd,for Livets skærende Skratteklanger altid med.

Da Hav og Himmel gik ind paa Landmed Haardt mod Haardt.De søgte mig i den hvide Sand.I bar mig bort.



Men der var to, som I da bedrog.— Jeg vil derhen.Den vilde Bølge, som vredest slogden var min Ven.

Den slog sin Lab imod Jordens Kloog slog den lam.Min vilde Broder, som var mig tro,giv mig til ham.

Han kommer endnu en sidste Gangog bygger Bro.Jeg synger i Natten min Svanesang,saa faar jeg Ro.