VED HOLGER DRACHMANNS DØD

Imellem Klitter ved Havet i et Solhjørne. Blaa Himmel. Den unge Mand kommer ind. Gaar hurtig op paa Klitten. Ser sig omkring. Ser op paa Himlen — udover Havet.



DEN UNGE MAND.

Du lyse Dag!Jeg drikker dig i fulde Drag.Vor Lykkedag, brudt frem af Slud og Taage.Du løfter os og bærer osDu kvæger og ernærer os.

(Staar lidt og lytter.)

Der skreg en Maage!Der skreg en Maage, jagendei store Svingi Ring, I Ring!Klagende?

(Urolig.)

Aa nej, hvor blir hun af idagtil vores Stævnemøde?

(Ser atter ud.)



Hvad vil den Maages vilde Jag?Den flyver sig tildøde.(Lidt efter.)



Jeg mindes énpaa Skagens Gren,en herlig Kongemaage!Hvor stolt den stred,da Stormen bedDen kløved Slud og Taage.Men Solen kom en Sommerdag.Jeg saa den fløj i Ro og Magforgyldt af Solens Straaler.Og kongekronet sad den derpaa Skagens Gren i Solens Skærog drak sin Fryd af Himlens fulde Skaaler.

(Ser atter ud.)

Nu fandt den Maage nok sin Grav.Den jog sig selv til døde!

(Atter urolig.)

Hvor blir hun af. Hvor blir hun afidag til Stævnemøde?

(Lytter.)

Var det mon hendes Skridt, der lød?

(Raaber ud.)

Hvad er det I vil sige?

(En gammel Fisker kommer frem mellem Klitterne. Hans Ansigt er alvorligt. Den unge Mand springer ned.)



DEN UNGE.

Har I ej mødt en Pige?





FISKEREN

(helt fremme)

Ja nu er Holger Drachmann død,det vilde jeg blot sige.



DEN UNGE.

Aa er han død. Aanej. Aanej.



FISKEREN.

Vi skal jo alle gaa den Vej.



DEN UNGE.

Jeg fatter ej!

(Skjuler Ansigtet i sine Hænder.)



FISKEREN.

Han var — den Ting er vis og sanden dygtig Digter i sit Fagog det er ogsaa sandt, at hantillige var en herlig Mand,som hilste venligt til Goddagog hjalp enhver, som bad deromog der er neppe En, som kanmed Sandhed sige, at han komuhjulpen ud fra denne Mand.

(Dæmpet.)

Han siger jo saa meget Præstenog Rigsdagsmanden med forresten.Det kan jo gerne være rigtig,at han var noget uforsigtig.



Det maa de Store bedst forstaa,men han var afholdt blandt de Smaa.Og digtede — som ingen anden.Vi holdt af Manden!



DEN UNGE

(lidenskabeligt).

Han sejled frem for fulde SejlHan havde ingen Fejl!



FISKEREN.

Naa Fejl har alle, som maa klandres.,men har han fejlet og gjort galt,saa har han allenfals betalt,kan hænds — for nogle af de andres.Og jeg vil tage Hatten affor ham — og ogsaa for hans Grav.



DEN UNGE.

Hvor blir hun af?



FISKEREN

(smiler lunt).

„Hvor blirhunaf?"Der fandt han atter Tonen.



DEN UNGE.

Forstaar I ikke?





FISKEREN

(lidt efter).

Jo saamænd.

Selv gaar jeg hjem til Konen.

(Han gaar.)

(I det samme kommer den unge Pige fra venstre.)



HAN.

Aa har du hørt? —



HUN

(smerteligt).

Ja lige nu!

Jeg fatter ej.



HAN

(lidt efter).

Hvad tænkte du?



HUN

(ryster paa Hovedet).

Jeg fatter ej! — Hvad tænkte jeg?

Jeg længtes efter dig!



HAN.

Det samme tænkte jeg!

(De omfavner hinanden. Staar med Hovedet bøjet. De sætter sig ned i tunge Tanker.)



HAN

Nu er de lyse Nætters Tid forbide dirred hen de gyldne Melodier.



Der bliver tavst paa Strand og Skovens Sti,den taler kun om ham, som evig tier.

Hvor var han glitrende som Sol paa Sund.Frisk som den aarle Morgenstund ved Havetog sitrende som Dug i Blomstens Bund.— Nu er den danske Sommers Fryd begravet.

(De sidder stille ved hinandens Side.) (Klokker ringer.)



HUN.

Hør de fjerne Klokkeklemt,„Bud fra gamle Dage".



HAN.

Dem har jeg ingensinde glemt,nu kommer de tilbage.Og han, som var saa hed og vild,var i sit Inderste saa mild,som Vaarens første Dage.



HUN.

Men ved du, at hans Død var blid?Den kom saa let, i venlig Tidog uden Gru og Klage.





HAN

Aa det er godt at tænke paa!Det maatte, maatte være saa!

(sidder lidt og ser frem for sig).

Døden var god imod hamden kendte hans Inderste og forstod ham.

(Rejser sig stille og lytter.)

Hør! — hør, hvor det suser i Skovens Kroner.Hør Havet toner!Det suser og toner med bønlig Klang,Det er som om Jordens Aander sang.



KOR AF AANDER FRA JORD OG HAV.

Luftens Aander! Tag imodvores kære Broder!Giv ham Haand og før hans Fodover Dybets Floder.Milde Vinde! Vift hans Kind,Kys hans Pande Brise!Klare Toner! Fyld hans Sindmed sød og stille Lise.



HUN

(løfter Hovedet og lytter).

Det suser og toner med liflig KlangDet er som om Luftens Aander sang.





KOR AF LUFTAANDER

(svarer).

Luftens Aander er ham god!Han var vores Broder!Sjælens blide Blomsterblodfik han af vor Moder.Vinden leged i hans Sang,Æolsharpens Brusendirred hen i sagte Klang,de fjerne Stjerners Susen.



HAN.

Det suser blidt — det toner tystHer blev med Et saa mildt og lyst.



HUN

(peger paa en hvid Sky, som Solen nu beskinner).

Sér Du den hvide Sky, som histhar faaet gylden Krone paa.



HAN

(smiler).

Er det mon ham, som nu tilsidstkan — som han lyster, gaa?

(Med Ansigtet vendt mod Skyen.)

Den hvide Sky med gylden Bræmderoppe i det klare Blaa.— Saa fri og sorgløs i sit Hjem,kan ingen anden gaa!



Den glider bort, saa langt den vil,i Utids Tider om den vilfor Luftens Pust, til Vindens Spilog ser — som ingen saa:Hvor Himlen dog er blaa!

Den hvide Sky — ja det er dig,saaledes som saa tidt jeg saadig gaa din egen frie Vejsaa helt paa Maa og Faa.Der stanser du og hviler du,der driver du og iler du,der drømmer du og smiler dumed Hovedet paa Skraa:Hvor Himlen dog er blaa!

Du smiler til den gode Sol,til alle Stjerner, store, smaa!Ak Guld i Himlens blaa Viol,som Pigeøjne blaa!Én Stjerne lyser som Rubin!Den funkler som den røde Vin,saa ungdomsvarm og uskyldsfin.Du ler og tænker paa:Hvor Himlen dog er blaa!

Du ler og tænker stille paa,at denne Glød af rød Rubin



kan ingen vrede Øjne naaog dog — dog er den din.Hvor er det svundne fjernt og nær!De samme Farver her som der;men badet i et Uskyldsskær,saa aldrig før du saa:Hvor Himlen dog er blaa!

Saa dyb som ingen før den saaog rig og fuld af gylden Glansog ingen onde Øjne naade lyse Stjerners Dands.Du frie Sky! Far hen! Far hen!vi mindes dig vor gode Ven!Du kommer mild og glad igen,saa tidt vi tænker paa:Hvor Himlen dog er blaa!



HUN

(dæmpet.)

Hvor Himlen dog er blaa.

(De sidder stille og lyttes.)



KOR FRA JORDEN.

Hør o store Sol vor Bøn,Kærlighedens Kerte!Tag imod ham, som din Sønfor han var din af Hjerte.



For hver Svaghed paa vor Vejmaa vi bittert bøde;men den Sjæl, som elsked diggaar du mildt imøde.

Høje Stjerner skjul jer ej!Lad ham stille stige.Lys for ham og vis ham Veji Eders fjerne Riger.



KOR

(fra Luft og Jord.)

Lys for ham og vis ham Veji Eders stille Rige.