LIVETS SKRIFT

HVOR er det unge Ansigt klartog ubeskrevet, rent og barti Sol og Regn.Kun i de friske Øjne staar,med Skær af en nysgerrig Vaar,et anet Spørgsmaalstegn.

Men Tiden har en flittig Pen,den prenter, sletter ud igeni Sol og Regn.Den prenter atter, til der staaren Tekst, om alle svundne Aarmed tydelige Tegn.

Det gamle Ansigt — Ak, hvor tætbedækket af et Runenet,i Sol og Regn.



Et helbeskrevet Pergament —Snart er den sidste Sætning endtmed et usynligt Tegn.

Hvem gider læse denne Skrift,som Livet prented med sin Stifti Sol og Regn.Nej, skjul det gamle Pergament!nedgravet dybt — til Aske brændt,udslettes helt dets Tegn.

Hvad blev der af den dybe Tekst,en Tomhed kun, hvor før var Væksti Sol og Regn.Hvad blev der af den unge Vaar?Ak, kun et Nu, mod Skyen staardet gamle Spørgsmaalstegn.

Men Livet har en flittig Pen:Giv mig et nyt Papir igeni Sol og Regn.Giv mig et Ansigt, ungt og klart,beskrevet skal det blive snarttil sidste Spørgsmaalstegn.



En flittig Pen! Slægt efter Slægt,faar prentet sine Byrders Vægti Sol og Regn.Men vil du løfte Tidens Aagsaa gransk dit eget Hjertes Bogog tyd dit eget Tegn.