DEN STILLE HAVE



HELGE RODE



STYRKE. En Fortælling. 1891.

HVIDE BLOMSTER. Digte. (1892). 2. Udgave. 1918.

KONGESØNNER. Skuespil i fire Akter. 1896.

SOMMERÆVENTYR. Skuespil i tie Akter. 1897.

DANSEN GAAR. Drama i fem Akter. 1898.

DEN REJSENDE. Skitser. 1900.

KAMPENE I STEFAN BORGS HJEM.

Drama i fire Akter. 1901.

LAMIA. Et dramatisk Digt. 1901.

SOLSAGN. Drama i tre Akter. 1904.

KOMEDIER. I. Mads Bondegaards Glorie. 1905.

KOMEDIER. II. Amor Balles Æventyr.

Bartholins Glædesdag. Enhver Ting paa

sin Plads eller Døden paa Natcafé. 1905.

MORBUS TELLERMANN. Et Storsiads drama i fem Akter. 1907.

DIGTE, gamle og nye. (1907). 2. Oplag. 1920.

ITALIEN. Streiftog Syd og NorC for Alperne. 1909.

KAIN OG ABEL. Skuespil i en Akt. 1909.

FLUGTEN. Komedie i fire Akter. 1909.

GREV BONDE OG HANS HUS. Drama i re Akter. 1912.

ARIEL. En Digtsamling. (1914). 2. Oplag. 921.

DET STORE FORLIS. Et Skuespil. 1917.

KRIG OG AAND. (1917). 3. Oplag. 1918.

EN A1AND GIK NED FRA JERUSALEM.

Skuespil i tre Akter. I920.

MODEREN. Et Eventyrspil i syv Billeder.

(1921). 3. Oplag. 1921.

THEATRET. Et lille Festspil 1922

ET DRØMMESPIL.Af August Strindberg.

Oversat af Helge Rode. 1917.







HELGE RODE



DEN STILLE HAVE

GYLDENDALSKE BOGHANDEL NORDISKFORLAG - KJØBENHAVN OG KRISTIANIA- MDCCCCXX

COPYRIGHT 1922 BY GYLDENDALSKE BOGHANDELNORDISK FORLAG • COPENHAGEN

OPLAG: 1500 EKSEMPLARER

OYLDENDALS FORLAOSTRYKKBRIKJØBENHAVN



MIN MODERS MINDE





INDHOLD



I

Side

Min Moder ...................................................................... 13





II

Den stille Have................................................................. 23





III

Vaarens Helligdom .......................................................... 33





IV

Graven ............................................................................. 45





V

Træet ................................................................................ 51

Stjernenatten..................................................................... 56





VI

Sol og Maane ................................................................... 61

Regnen ............................................................................. 64

Sommernatsleg ................................................................ 68

Skitse ............................................................................... 70

Ved Chr. Zahrtmanns Død .............................................. 71

Fjorden ............................................................................. 75

Ved Erik Vullums Død .................................................... 79

Ved Mesnafossen ............................................................. 81

Kys mig September .......................................................... 82

Norden .............................................................................. 84







Narrens Viser:

Livets Farvelad ............................................................... 87

Ørnen .............................................................................. 89

Pjerrot ............................................................................. 91

Skjaldens Sange:

Prinsesse Tove .................................................................. 93

Tidselhøsten ..................................................................... 95

Klagesang ......................................................................... 97

Dybbøl Mølle ................................................................... 99

Sangen om Danmark ....................................................... 101





VII

Aften paa Landet ............................................................. 107

En Gemme ...................................................................... 109

Panser .............................................................................. 112

Aand ................................................................................ 113

Min Fader ........................................................................ 114

Ungdomskilder ................................................................ 117

Hokusai ........................................................................... 119







O voi, ch’avete gl’intelletli sani,

Mirate la dottrina, que s’asconde

Sotto’l vetame degli verst strani.



DANTE INFERNO Canto IX

I Molbechs Oversættelse:



O alle I, hvis Sjæle ere sunde!

Agt paa den Lærdom vel, som dybt sig dølger

hag Versets sære Slør, paa Sangens Bunde!





I





MIN MODER

I

HVOR var din Stue fin Morpaa engang fin og from.Dens Godhed tog imod mig,bestandig, naar jeg kom,og fulgte mig til Døren,saa jeg vendte mig om.

Hvor var din Stue prunkløsmed falmet Fløjl og Uldog skrøbelige Stolebenog Rammers blege Guld;men alle Ting var vokset fremaf Danmarks bedste Muld,



Var vokset frem som Busk og Blomsti Kunstens varme Sol,og levende, — besjæletvar baade Bord og Stolog endnu en Gang gennemlystaf Mindets sære Sol.

De gamle Bøgers Rækker,fortalte om den Jord,hvor Sandhed altid søgesog Skønhed altid gror.Ved deres tavse Hilsenblev Stuen dyb og stor.

Der var en Brønd af Skønhed,som aldrig randt sig tommed Minderne fra Florens,Venedig og Rom.Italien i Nordens Muldvar nænsomt plantet om.

Der stod din Faders Lænestolog sagde, hvem den var,en gammel, slidt og prøvet Stol,



men et Erindringskar,som huskede, hvad Stolthed erog bar paa sine Ar.

Der hang din Moders Billedmed Blikkets dybblaa Ro.Den Blomst, som tidligt visnedi Kærlighed kan gro,— saa naar du var alene Mor,var I dog altid to.

Hvor var din Stue fin Morpaa engang fin og frommed gammel Rigdom adletaf villet Karrigdom.Den talte om et Hjerte.Den var en Helligdom.



II

Din Faders Navn var Stoltheddin Moders Navn var Tro.Et Ørnebrus om Orlaaf Vinge, Næb og Klo.Men hos Maria vilde,de hvide Duer bo.

Saa talte du med hende mest,om sket og end ej sket,som med Guds milde Moder selv,der har al Smerte set.Det stærke Sind blev stille,taalmodigt og beredt.

Hvor kunde jeg vel findeen mere renset Aand,saa fri for Pral og Flitterpragts



forfængelige Baand.Af Stolthed var tilbage kunen hvid og gavmild Haand.

Saa mange Haab skal briste,de lyste og de brast,og førtes bort af Tidens Strøm,der rinder uden Rast,men Sjælens dybe Troskabstod som en Klippe fast.

I Verdens vilde Vejrligforspildes mangt et Frø,og fine Blomster trampes nedsom vissent Halm og Hø.Din Pagt med Kærlighedens Aandden kunde ikke dø.

Hvor var dit Hjerte rent Mor.Hvor ønsked jeg tidt,i denne Verdens Sumpluft,at mit var rent, som dit.Du gik henover Jordens Smuds,din Tankes Land var hvidt.



Du gik den lange Vandringog trængte vel til Hvil.Du var saa træt og smilte dogden sidste tunge Mil,men skønnere end Alting vardit allersidste Smil.

Da Døden kom paa Vejen,da var du fuldt beredt,for alle Ting, som skulde ske,de var tilfulde sket,og Livets lange Regnskabvar tidt nok gennemset.

Da Døden kom til Husetog standsed sit Ridt,og tog i Dørens Haandtagog skulde kræve sit,da lytted du roligog frygtløs til dens Skridt.

Og da den stod i Stuenog fordrede sin Ret.Alt Koldt, som hører Verden til



staar paa dens Regnebræt.— Hvad skulde du vel grue for,alt var for længst udgrædt.

Da Døden stod ved Sengen,da var den lige vidt.Din lille Gæld var fuldt betaltog alting kvit og frit.Og derfor var dit sidste Smilsaa foraarslyst og blidt.

Koldt er jo Dødens Pandekys,med Sne dens Leje redt,men Kærligheden holdt sin Pagtmed Armene udbredt.Et Pust af hellig Vaar brød frem,da du laa indesnet.

Nu er din Stue min Mor,men endnu er den din.Jeg ser dig i din Hverdagsdragtog i dit sidste Linmen altid i en Renhed, somjeg ønsker mig var min.





II





DEN STILLE HAVE

I

I Jaget for Gunst og for Gavegled Dagenes hjulrappe Færden,da søgte jeg Ly i en Have,som ligger ved Siden af Verden.

Og da jeg gik ind gennem Laagen,begyndte min Tanke at skumre.Det var som om Luften var vaagenog Jordmassen syntes at slumre.

Til Rosernes Fest var jeg kommet,til Sommer i Stilhedens Have;men Tingenes Sind var forblommetsom Runer at tyde og stave.



Jeg nød af al Tavshedens Naadeog Blomstringens blussende Glæde;men nagedes vagt af en Gaade,som inderst i Alt var tilstede.

En Gaade, som Roserne kvalte.— Her vandred Kvinder alenei Venskab med Blomster og taltekun ordløst med dødstille Stene.

Selv Duften fra Rosernes Rødmeog Buksbommens solbrændte Aande,al Sommerens mættede Sødme,var Skjul for en hemmelig Vaande.

Og Lyset, hvis rolige Flodergør Sindene varme og trygge,var lønligt Bekymringers Moderog svangert med Mørke og Skygge.

Og Vinden, som kredsed i Løvet,den undredes, hvor den var landetog var vist forknyt og bedrøvetmen pludrede om noget andet.



Ja lod vel endog som den spøgtestilfærdigt med Popler og Birke,mens Bien travlt summende søgteden vanlige Vej til sit Virke.

Men Biernes dagligdags Maade,paa Farten til Rosernes Kulevar sær og forraadte den Gaade,som alle kun søgte at skjule.

Selv Føddernes Knitren mod Grusetgav samme tvebundede Tone,som Biernes Summen og Suseti Poppelens higende Krone.

Det gungrede hult under Foden.Jeg følte det op gennem Ryggen,at Jorden var bristefuld modenaf Visdom som vokser i Skyggen.

I Marmor stod Navne indprentetfor varigt at binde et Rygte;men Navnet var hjemløst og vented,at Stenene selv vilde flygte.



Vejvisere stod der, som pegedtil Siden og opad og nedad.Slig angav en Streg overstregedden Korsvej de Bortrejste red ad



II

De Mure, hvor Efeuen vælder,om hvem skal de værne og hygge?I underjordiske Cellermaa Ejerne føle sig trygge.

Men Tujaer, mørke og strengehar Vagthold. — Hvem er det de vogter?Vil Fangerne fra deres Sengemon flygte til Langfartstogter?

Nej det som vi værner og gemmer,er noget, som ingen kan dræbe.Ak husk dog de livstømte Lemmer,den kolde og svarløse Læbe.

Her hædres, hvad alle har frygtet.Her gemmes, hvad ingen vil gemme.Her dvæler — hvad længst er bortflygteti Hjemmet — hvor ingen har hjemme.



Jeg stod ved en Sten mellem Steneog Blodløbet standsed i Bringen.Her udhviler stille og ene —Her udhviler —Intet og Ingen!

Jeg skimted den Mægtiges Stempelmen kunde ej udtyde Tegnet.Jeg stod i Rædselens TempelhvorInteter varligt omhegnet.

Men Tanken maa bore i Grundenog finder de ydmyge Pjalter,en Skaal med et Offer paa Bunden,sat frem paa Forfærdelsens Alter.



III

O Tempel for Gaadernes Gaade,som presser os Blodet mod Bringen,mens Hjertet maa bede om Naadeog omfavnerIntet og Ingen.

O Dybder i Stilhedens Have,hvor Dagenes Stolthed er kuet,hvor Tiden er drejet af Laveog Fortid har nedsunket Nuet.

Jeg kom fra de stenglatte Gader,hvor Livet nedstampes og stækkestil Muldjord. — O Moder og Faderhvis slumrende Dybder kan vækkes!

Om Sneen udbreder sit Lagenhenover det jordkolde Kammer,om Nattemulm dækker for Dagen,skal Mørke og Sne staa i Flammer.



Et Ildpust slaar Hjertet imødeen Storm fra de dødstille Grave,det mægtige Liv hos de Dødei Erindringens brændende Have.



III





VAARENS HELLIGDOM

DANSK FLORA

I

NEJ se dog Himmelhvælvets skyfri Pande.Hvor er vi nu? — O milde Vest og Øst! Sejllangsomt Jord paa disse smulte Vande,læg ind i Havn ved denne skønne Kyst.

Vor store Baad gaar fremad saligt baarenpaa blide Bølge og vi føres med.Nu kommer Vaaren, raaber vi, ak Vaaren!Men Vaaren er bestandig paa sit Sted.

Sit fjerne Sted og Skibet stanser ikke,paa stille Vande øger det sin Fart,og Vaaren glider bort for vore Blikke,altid forbi og er et Minde snart.



Men som vi sejler ser vi mod det Fjerneog skimter Helligdommen hist i Sør,hvor Guden drømmer paa sin lyse Stjerne,skjult for vort Blik af syv blaagyldne Slør.



II

Ak kan I huske, hvordan Storm og Kuldegik frem mod os og gjorde os Fortræd.Vi troede Vaaren død og under Mulde,men Vaaren er bestandig paa sit Sted.

Skynd jer, Smaablomster! Nu er Stunden kommen.Klæd jer til Fest og skynd jer op paa Dækimens vi sejler nærmest Helligdommen.Kom! Første Mand paa Dæk! Kom Vintergæk!

Kom alle Blomster nu i Danmarks Lande!Bellis og Følfod er der straks og ser,hvidklædt og gulklædt mod de fjerne Strande,milde som Engle, naar Guds Vilje sker.

Kom nu! — Kom alle Skovens Anemoner:Bryd gennem Løvets Kobber og vær med.Bøj jer og nik med eders blege Kroner.Vi sejler nu forbi et helligt Sted!



Skovsyre! Tag din lille fine Blusemed Striber! — Kan du ikke helt forstaadet store Budskab, som du hører bruse,er du dog glad, naar du har Blusen paa.

Sig til Violen, at den gør sig rede.Straks blaaner Skaren frem, den var beredt.Smørblomsten bliver ikke længer nedei Lasten, hvor dens Guld var indesnet.

Kodriver! Kom! — Straks staar en Flok og græsser.Som Mælk og Honning er den lys og blid,nystrøget, fin og ren, som smaa Prinsesser,en Søndagmorgen foran Kirketid.

Send Bud til Skovens Dyb og sig Konvallen:Sving nu Konval dit hvide Offerkar!Hør Ærenpris, Forglemmigej, vor Kalden,smil nu til Himlen, himmelfødte Par!

Send Bud til Gedeblad og til Kastanjer.Kastanjer, I som naar saa herligt op:Skynd jer. Sæt eders grønne Sejl, bemand jermed hvide Blomster helt til Mastens Top.



Send Bud til Tjørnen paa den store Slette.Lad Ord gaa videre til Hyld og Hæk,at alle hvide Blomster skal staa retteog hilse Vaaren. Skynd jer op paa Dæk!

Kom røde Stjerner! Kom smaa gule Sole.Blaaklokker smaa! Rør eders Klokkespil.Rejs eder op i eders grønne Stole,her, hvor vi hører Helligdommen til.

Kom Præstekraver! Eders Solguldskernerudstraaler Hvidhed paa den grønne Jord.Og du Skarntyde! — Univers af Stjerner,udbred din Mælkevejs beskedne Flor!

Kom gule Snerre! Slyng jer blege Snerleri yndig Dans blandt Blomsterfolkets Hær.Se Dagens Guld og Nattens hvide Perlerforkynder jer, at Vaarens Gud er nær.

Op Skabiosa, Ærteblomst, Cikorie.Hanekro, Hejrenæb og Kællingtand!Nu er det Tid! Bad jer i Gudens Glorie,som straaler op bag Horisontens Rand.



Blæs Solskinsløvetand din Sæbeboble,din lille Sommermaane let og bleg!Blæs ad dit Smædenavn! — Det maa fordobledin Fryd at hilse Guden med en Leg.

Frem Bukkeblad, Blaamunke, Padderokker!Jomfru Marias Særkeærmer — frem!Ranunkelguld og blide Bronceklokker,se i det Fjerne Eders sande Hjem.

Kom Slangehoved, Fløjels Oksetunge,Bjørnelab, Torskemund og Krageklo.Beskedne Sjæle og dog evig unge!Salig enhver, som er sin Guddom tro!

Lyngblomst paa fattig Jord! — Hør Lærken lokkermed helligt Budskab. Vend dig nu mod Syd,Ring nu med Millioner røde Klokker.Ring om din ædle Armods rige Fryd.

Ak, søde Syn i Engen og i Parken,ved Slottets Port og ved det mindste Bol.Kornblomst og Valmu staar i Hvedemarken,klædte i Himmelfløjl og Skarlagensol.



Den gode Kløver med sin bramfri Rødmeskjulte sig helst; men maa dog være medog ofre af sit Sinds beskedne Sødme,som den, hvis Indre er et helligt Sted.

Selv Agerkaalen kommer op og titter,skønt det er strengt forbudt for Agerkaal.Den presser sig mod Kornets gyldne Gitterog titter mod det fjerne Drømmemaal.

Mjødurt og Røllike, den vilde Nellikevil ogsaa skimte Vaaren paa dens Sted.Den bistre Tidsel tænker vel „jeg vil ikke’’,gør sig dog blid og blaa og følger med.

Iris staar Sværdvagt rundt om Eng og Mose,Aakanden dukker af sit sorte Vand,og højt paa Skrænten staar den vilde Roseog stirrer ind i Æventyrets Land.

Op alle Piger nu i Danmarks Lande!Klæd jer i Grønt, Blaat, Gult og Hvidt og Rødt.Straal, lys og glød i Skove og paa Strande,hvor eders Blomstersøstre alt er mødt.



Op alle Blomster nu! Se mod det Fjerne.Vend eders søde Aasyn imod Sør,hvor Guden drømmer paa sin lyse Stjerne,skjult for vort Blik af syv blaagyldne Slør.



III

Vi glider bort, langt bort, og Blomsten drysserog vifter Helligdommen sit Farvel!Vifter Farvel du fjerne Gud og kysserden Luft som nu er kold og mørk ved Kveld.

Vi glider ind i Is og barske Vinde,vort Skib skal frem og vi maa følge med.Vi rejser med et indefrossent Minde,men Vaaren er bestandig paa sit Sted.





IV





GRAVEN

Nu støjer de atter og krænker de Love,som byder at lade den Døde sovei Ro paa den anden Bred.Ak, denne kvalmende, tunge Alkovehar Mørke, men ingen Fred,en grufuld Susen fra Livets Skoveog Stemmer trænger herned.

Hvem tramper deroppe og strider og slider?Hvad er det, som støder mod Gravens Siderog slingrer og borer sig Vej,saa Smaasten rasler og Jorden skridersom dengang de sænkede mig.”„Det er mig du, som bliver begravet omsider”.„Aa, Herre min Gud, er det digl



Aanej er det dig. Saa vil du da mødemig her i mit mørke, usalige Øde— saa kom du dog til mig engang.Mit Hjerte begynder at banke og bløde.Det mødte dig helst med en Sang.Aa vidste du alting fra dengang jeg døde.Hvor Tiden var bitter og trang.

Jeg sørged i Mørket, hun vil ikke liggeved Siden af mig — maaske husker hun ikke?Hvad ved jeg? — Hun har vel sin Grund.Jeg smægter af Tørst, men jeg faar ingen Drikke.De tager den bort fra min Mund.— Saa har du dog sagt: I skal lade mig liggeved ham, som jeg elsked den Stund.

Aa, sig mig! Du er vel en gammel Kvinde?En gammel Kone ? — Ak, ingensindevar du saa dejlig som nu.Din Haand og din Mund. Jeg ser dig i Blinde.Og ingen er yndig som du!Jeg ser dig saa ung som mit yngste Minde,jeg ser dig yngre endnu.



De Øjne blev blege, som tidt var vaade,og Smilet blev Rynker. Det glade og kaadefrøs bort i Vinterens Vind.Din dybeste Skønhed. Jeg løser dens Gaade.Jeg er ikke længere blind.Jeg ser jo dit Væsens inderste Naade.Din Skønheds lysende Sind.

„Fortæl! Aa, fortæl mig om Verden som strider.Nu fatter jeg først, hvad de Levende lider.De bides af Dagenes Tand.Fortæl mig alt — om de tunge Tideri Livets usalige Land.Om hvordan du døde og kom omsiderog løste mig ud af mit Band.“

„Jeg blev saa træt du. Jeg trængte til Støtte.Jeg blev saa ensom — og vilde flytte,aaja — jeg har tidt nok grædt.Jeg vented paa Døden — hvis den nu kan nytteog gøre mig mindre træt.Det var nu alligevel godt, at jeg mødtedig her — for nu blev jeg saa let!“



„Ja let! — Hvor er dine Hænder dog bløde!De giver mig Foraar og Morgenrøde,de Hænder, som altid gav;det er ikke længer sandt, at jeg døde.— Nu kaster jeg Byrderne af,og smilende flyver vi Lyset imøde.— Der er ikke mer nogen Grav.“



V





TRÆET

I

De faldt paa deres Ansigtmidt i den vilde Fart.Frem er jo frem og skal det ske,saa lad det ske lidt snart.Nu dovner Skæbnen ikke,den er af anden Art.

De stormed frem mod Fjendenog faldt i Tusindvis,mens Blodets varme Strøm randt ud,brast Øjnene som Is.Men Viljen vilde endnu fremigennem Livs Forlis.



Begrav dem kun i Dyngevis,saa gaar det i en Fart,en enkelt Grav til tusind Mander tusind Skuffer spart,et enligt Kors er nok til dem,de var af samme Art.

De stormed til de snubledog stivned som Is.Men Viljen vilde endnu frem.Frem, frem! For hver en Pris!De stormed selve Himlenog indtog Paradis.

Paa Jorden er der øde nuog den er rød af Blod,og den er hvid af Smerteog sort af Sorg og Bod.Men Dødens Rige svulmeraf Kraft og Ungdomsmod.



II

Og Kors ved Kors fortæller nuom naar og hvor og hvem.Vi fælder vore Skoveog snitter Kors af dem.Et Sorgens Krat af sorte Korser rastløst vokset frem.

For dem, som styrted enkeltvisog dem som faldt i Trop,i Dalen og paa Sletterneog højt paa Bjergets Top,er grønne Skove fældet ned,mens Kors er vokset op.

I alle Krigens Lande,de store og de smaa,hvad Flag de nu end flokkes om,



hvad Sprog de tænker paa,er Korsets Tegn et Billedsprog,som alle kan forstaa.

Det taler om de Tavsei en taalmodig Aand,om Kilderne, som strømmed udi samme store Fond.Hvor Landegrænser sætter Skelstaar Korstegn Haand i Haand.

Trods Grænseskel og fremmed Sprogog Fjendskab, vildt og hedt,forstaar vi to hinanden godtog siger alt med lidt:Vi er i Verden mange Kors,men føler os som et.

Og Korset bærer Roser nu,den tørre Stok slaar Rod,som var vor Smerte Solskinog Sorgen Helsebod;og som om Kærlighedens Blomstvil vandes med vort Blod.



Saa vældig som vor Verden eri Had og Hævn og Trods.i Lidelsernes Malstrøm,i alle Rædslers Fos.Vi spørger om de Døde —vil de tilgive os?

I Støvet ligger Verden nu,dens Hovmod sank i Knæ.O Sjæles Sjæl, som bærer alt,giv Lys og Ly og Læ!Saa Smertens Træ maa vokse nuog blive Livets Træ!



STJERNENATTEN

JEG forsked længe, jeg gransked nøje,jeg sønderrev mine Øjnes Bindog hvad jeg saa var kun Sorg og Møjeog kun forfængeligt, usselt Skin.

Jeg spurgte Manden, jeg spurgte Kvindenog alle Vækster, som Jorden bar.Jeg spurgte Bølgernes Brus og Vinden;men fik kun Klager og Suk til Svar.

Saa blodigt saaret, saa sønderrevet,saa tvivlfortæret og haabforladtvar alt det Levendes Hjerte blevet.Forgræmmet! — Ak, af sig selv forhadt.



Vi knuste Mure, vi sprængte Fængsler,til Fred og Godhed stod nu vor Hu;men al vor Attraa og vore Længslerrandt sammen ud i den røde Gru.

Saa vildt omrystet og sødt forlokketgik Verden frem til den nye Pagt;men i dens Midte stod end urokket,af Sol bestraalet al Mørkets Magt.

Da gik jeg til vore Sorgers Moder,til Natten, stille og dyb og stor.Jeg sad ved Glemselens sorte Floder,hvor Stjernestraalernes Blomster gror.

Jeg forsked ikke, jeg gransked ikke,jeg sønderrev mine Øjnes Bindog mødte Stjernernes Straaleblikke,saa helt udløste af Mørkets Spind.

Du Nat har Visdom for tusind Dage,og Tavshed siger os mer end Ord.O Alforener! Al Livets Klageskal munde ud i dit Himmelkor.



Søg Fred hos Vinterens høje Stjerner.En Bølge tyst mod vort Hjerte gaarmed rene Toner fra dybe Fjerner,hvor der er Stilhed og hellig Vaar.

Søg Mod hos Natten til Dagens Virke.O Alforener! Den dybe Klang,der toner gennem din store Kirke,skal ogsaa stemme vor Dag til Sang.





VI



SOL OG MAANE

MAANEN i sin klare, hvideKjole, let som Engens Uld,saa sin store Søster skridei en Klædning helt af Guld.

Og den vendte sig mod Øster,hvorfra Solens Vej gik ud,og den sagde: „Søde Søster,du er dejlig i dit Skrud!

„Du er dejligst iblandt Sole,jeg gaar klædt i fattig Uld,vil du laane mig din Kjole,som er vævet helt af Guld.



Solen svared: Gyldenskatten,den kan ingen anden faa.Maanen sagde: Husk om Nattenhar du ikke Kjolen paa!

Solen svared: Lille Maane,det er sandt, jeg gaar til Ro.Hvis du venter, maa du laaneKjolen og de gyldne Sko.

Og da Solen gik til Hvilei sin store havblaa Seng,kunde Maanen henrykt smileover Strand og Vand og Eng.

Men da nu den traadte Dansenpaa sin egen Straalebro,saa den gysende, at Glansenblegnede i Slæb og Sko.

Og den klagede til Solen,skønt dens Bøn dog var opfyldt:Sig, hvad har du gjort ved Kjolen,den er højest sølvforgyldt!



Solen vaagned just bag Molen,saa den fine, blege Brud.Du er yndig, sagde Solen.Bare jeg saa saadan ud!



REGNEN

Nu tænker vi alle som Bondenpaa Korn og Græs og Brødog paa de tørstige Rødderi Jordens tørre Skød.

Vi tænker som Bonden, hvis Hjerteer hos den gode Ko,der giver Mælk i Spande,naar Græs faar Lov at gro.

Vi tænker som de, der kenderNødvendighed og Nød:giv os den gode Regn i Dagog giv os vort daglige Brød.



Vi stirrer i Sol og Maaneog gransker Vindenes Tegn:om ikke de vandrende Skyerforløser os med Regn?

Hvad er vel al Verdens Farverog Himlens høje Blaaimod de forfriskende Skyer,som bugner vaade og graa.

Den Græstot, som krøller i Solen,det stakkels segnede Straa,den mindste Rodtrevl i Jorden,dem kan vor Sjæl forstaa.

Den mindste Rodtrevl i Jorden,der dier som Barn ved Brystog laber med hellig Iver,den kæmper for vor Høst.

Den fineste Rose i Havener dog endnu vor Ven,fordi den føler som Kornet,saa føler vi med den.



Den stolteste Bøg i Skovenvi holder af den endnu;fordi den tørster som Straaet,vi kalder den broderligt: Du.

Den frieste Fugl i Luftenvi har den bestandig kær,fordi den lever paa Jordenaf hvad der trives her.

Ak, Regn, som risler og siver,du har dit eget Sprog.For Mennesker, Dyr og Planterer det en aaben Bog.

Det taler til Mænd og Kvinder,det taler til Korn og Kaal.Den Regn som risler og siverer Gudernes Tungemaal.

Du taler og alle hører— lad fare Snak og Kævl —for alt er lyttende Ørerhelt ned til Røddernes Trævl.



O giv os at høre din Stemme,som risler, plasker og slaar,og som den største Vismandog mindste Rodtrævl forstaar.



SOMMERNATSLEG



(AF „SHAKESPEARE“)

SOLEN runder nu sin Højtidskurve,ser til Danmark, mild og moderøm.Under Sang af Lærker og af Spurvefejrer vi vor Sjæls Skærsommerdrøm.

Duggen vipper paa de høje Stilke,triller mellem Græs og friske Straa,og den spejler Himmeldybets Silkegyldentstraalende og sommerblaa.

Blomsterne er kommen, de forfløjne.Ingen fandt dem, da vi fejred Jul.Men nu smiler de med skælmske Øjne:vi er Alfer, som har leget Skjul.



Og de ringler med de fine Klokker,svinger deres sarte Offerkar,ringer, svinger Røgelsen og lokkeralle Jordens sommergale Par.

Solen gaar paa Sundet, saa det glitrer,men ved Aften lister den saa tystog Skærsommernattens Hjerte sitrer,glad og bange. — Hvem har gjort det lyst?

Nattergalen i de friske Skovefløjter Solmusik ved Midnatstid,og Skærsommernattens klare Lovegør vor Blidhed vild, vor Vildskab blid.

Solen leger, at den røver Skatten,Nattemørkets Fløjl fra Skov og Eng,og den leger Røver hele Natten,ingen Magt kan tvinge den i Seng.

Staar den der bag Træet? — Nej, nu flyr den.Den har Kendskab til en velskjult Vej.Men før vi ved Ordet af det, gryr den.Solen siger: Bøh! — Nu tar jeg dig.



SKITSE

JEG har seet noget Nyt denne Aften i Skelskør.Højt paa Himlens Blaa stod Maanen bagved rosenrøde Slør,den beskedne, hvide Sommermaane,som fik Solens Aftenslør at laane.

Og den titted skælmsk bag Sløret og blev set af Fjord og Nor,Søster Maane i sin klare hvide Kjol.Den saa ud just som Smaabørnene, der leger Far og Mor.Slig saa Maanen ud den Gang den leged Sol.



VED CHR. ZAHRTMANNS DØD

AK, Fuglebakkens Blomsterpragt— nu gik din glade Herre bort,mens røde Roser staar paa Vagtom det forladte Fort.

Den Fæstning bag en Blomsterhærblev bygget af en tapper Haand,som værnede et Farveskærog Lyset i en Aand.

Værn var der i den hvide Murmod koldt og ondt, mod Svamp og Mug,men aabent var den Gamles Bur,som Blomst, for Sol og Dug.



Den dybblaa Dør stod vidt paa Gabtil Fest og venlig Sammenkomst.Der sad den Gamle med sin Stab,som i en Kæmpeblomst.

Han sad helt bred og mindetung,som den der snart har set alt,men vennesæl og hjerteung,saa snart der blot blev kaldt.

Mens Solen styrede sin Kaas,den øste ham hans Skæppe fuld,den funklede i Messinglaasog gamle Rammers Guld.

I Silkespind paa Væg og Stol,i Billedernes Farveglødblev Glimt af Sol til tifold Solog alt fik Blomsterlød.

Han sad i sine Drømmes Salaf Blaat og Guld, Viol, Karminog tømte ud sit Livs Pokaltil sidste Draabe Vin.



Han hviled i et Farvespilaf Før og Nu og vented glad,imedens Natten stunded tilpaa hvad? — Vi ved ej hvad.

Det er jo tungt at rejse bortfra det som Hjertet holder af,men Viljen sætter Haardt mod Haardtog Drøm mod Død og Grav.

Da Stunden kom: Du skal afstedtil Mørke, Smerte, Nat og Død —han tog vel Farvespillet medog Sindets dybe Glød.

For sidste Gang paa Livets Strand!Sæt Sejl, læg fra, glid hastigt bort,styr frem mod Horisontens Rand!Ret frem er Vejen kort!

Paa Stranden laa det gyldne Ravog Sneglehus og Perlemor.Derude gik det store Havhvor Lysets Blomster gror.



Glid bort — svind hen i Solgangsskæri fjerne Stjerners Straalespil,alt det vi ej kan gribe her,men som jo dog er til.

Spil nu Musik en Sørgesang,men blidt. — Den søde Melodiskal følge Sjælens Pilgrimsgang,som ender fuglefri.



FJORDEN

HJEM TIL DANMARK

JEG elsker Skrænterne ned mod Fjorden,den gule Lerjord, som møder Sandet.Se her mit Indre. Se jeg er Jorden,et nøgent Danmark. Her har du Landet!

Jeg elsker Stenene der paa Stranden,de store tunge og stumme Stene,som engang gik over Bakkerandenmed Vandreisen og blev alene.

Men Bækken gaar i sin køle Kælderog pludrer sødt med Kærmindestimlen.Og højt deroppe paa Skrænten hælderden vilde Rose sig ind mod Himlen.



Se Blomstervrimlen! Der ødsles, sløsesmed Livets flygtige, dyre Naade,men Stenens Visdom skal ej udløses,den ruger over sin egen Gaade.

Se Kysten der! — Paa den anden Sidehar Skoven vovet sig ned til Vandet,og Bøg og Bølge er lige blide,som om de ej kunde være andet.

Det store Hav, som omspænder Jorden,er Hvermands Ven og er Hvermands Fjende;men der hvor Havet gik ind i Fjorden —— hvor blev det stille og dansk derinde!

Han kommer til os, den brede Kæmpe,og hilser mildt paa de grønne Skove,et roligt Sind, som gaar frem med Lempeog trofast lyder de danske Love.

Jeg elsker Fjorden. De lange Vige.Derude Havet. Derinde Landet!Det er, som vilde selv Stenen sige,at det er Danmark, som intet andet.



Se, Kongen stævnede ind fra Havetog Sværdets Pletter var endnu røde,men bag var Ufred og Død begravetog foran lyste det milde Møde.

Skønt Sværdets Pletter bar røde Minderaf blodig Rust, som har skarpe Tænder,med Haand om Fæstet, hans Øjne skinner,som bar han Freden i sine Hænder.

For her er Borgen og her er Venner!Her glider Fjorden og her er Landet.Det Dyb af Liv, som hans Hjerte kender,og det er Danmark, som intet andet.

Og Solen smiler og Vandet blinkerog sagte kysser hver Bølge Sandet.Vær stille! Bøgenes Blade vinker,og det er Danmark, som intet andet.

O Livets Dyb af livsalig Varme,da Kongen bøjed sig frem i Stavnen,for begge Kyster var Velkomstarme,som drog ham dybere ind i Favnen.



Og højt paa Stenen, helt inderst indemed Blik, som missed mod Blink fra Vandet,stod rank og solbrændt hans unge Kvinde.— Og hun var Danmark, som intet andet.



VED ERIK VULLUMS DØD

DIN Fryd, som kunde bølgeog brede Glæde om sig,skal komme nu og følgeog værne venligt om dig.

Din Vilje til at fremmeog gøre Gavn og læreskal ikke blive hjemme,men løfte med og bære.

Det myldrende og rige,som østes ud i Skæpper,skal heller ikke svige,men brede Blomstertæpper.



For alt, det lyse, varme,som aldrig helt forlod dighar aabnet sine Armeog taget kærligt mod dig.



VED MESNAFOSSEN

NYNNET ind i Elvesuseter dit Sind, som en Sang,lønlig gemt i Fossebrusethører jeg den kære Klang.Taaredugget, graadomsløretnynner Mindets Melodi,og den hvisker mig i Øretfra hver Sten og fra hver Sti.Birkens Bøjning og dens Sitrendet er dig, som fra os gik,og den sene Høstsols Glitrener dit sidste Smils Musik.Elv sus, Birk suk.Hvisk vor blide Søsters Navnog vort Savn.



KYS MIG SEPTEMBER

KYS mig September,før du forsvinder.Dagen henrindermed Guld i sin Flod.Ren er din Aande,klar er din Pande,rislende Vandehar kølet dit Blod.

Kys mig September,Sommeren skinneri dine Minderog rødner din Kind.Lyst er dit Øje,gylden din Nakke.O lad mig takkemed skælvende Sind!



Dagene rinder,Guld er paa Bunden.Evig er Stundeni Timernes Væld.Næppe jeg anerSukket som listerstille og bristerpaa Læben ved Kvæld.

Kys mig Septemberfør du forsvinder,Tiden henrinder,men Nuet er vort.Sommerens Fuglesnart er de fløjne.Kys mine Øjne,idet du gaar bort!



NORDEN

HVORFOR maa vi ikke drømmei de lyse Nætters Lande,hvor en Glans af Perler læggerDrømmens Krone om vor Pande.

Vi er trende, vi er skilte,vi har hver vort Liv at højne,men vor lyse Sommer gav ossamme Glans i vore Øjne.

Hvorfor maa vi ikke drømmeom et Hellas højt i Norden,hvor vor Aand de lyse Nætterstraaler vidt udover Jorden.



Ikke Løfter, ikke Eder,vi har lært at dæmpe Kravet,samler kun det gyldne Rav, somskylles ind af Verdenshavet.

Lytter til Naturens Stemme,og det Vink, som bliver givetos af Skæbnen, vil vi lyde,for det viser Vej til Livet.

Sommersind i kolde Tider,Drøm i vinterbarske Lande.Der er Fremtid foran Nuet,Rum bag Horisontens Rande.

Der er Tid for vore Drømme,og vor Dag er ikke øde.Nuet vokser af det svundne.Stemmer lyder fra de Døde.

Der er Rum for vore Drømme,vi blev fødte for at føde.Vore Fædres spildte Frøkornbliver vore Sønners Grøde.



Gammelt falder. Nyt vil komme.Skæbnen kaster nu sin Tærning.Døde Haab og dræbte Længslergør et Tærningkast til Gerning.

Midt i Nuets barske Mørkekommer Sommernattens Liljertil os som en Ild i Sindetog et Raab paa friske Viljer.

Nordens Morgenhane galer.Vi kan høre Gryet gjalde.Fællesskabet Styrke givertrefold Kraft til en og alle.

Held dig Svea, du som rakteunder Dagens Lyn og Tordenbegge Hænder frem til Venskab,Fred og Enighed i Norden.

1914.



NARRENS VISER*)

LIVETS FARVELAD

VED Festen fik en Moder Bud,at hendes Søn var død;men blegne kunde hun dog ej,for hun var malet rød.Ak, ak rød!for hun var malet rød!

Jeg rødmer over denne Morudbrød en Dame blid.Men rødme kunde hun dog ej,for hun var malet hvid.Ak, ak hvid!for hun var malet hvid!

*) Sange fra „Moderen" gengives her, tildels i udvidet og revideret Form.



Saaledes kan det ofte gaafor baade Rød og Hvid;men man kan ogsaa male sig,med Held i rette Tid.Ak, ak —Tid!med Held i rette Tid.

Den Bror, hvis Arv blev dobbelt stor,gik klædt som et Symbolpaa sorten Sorg, endskønt i Lønhan lyste som en Sol.Ak, ak Sol!han lyste som en Sol!

Og Kæresten, hvis Medgift svandthun brugte samme Skjul,hun dækkede med sorte Slør,at hun var galdegul.Ak, ak gul!at hun var galdegul.

Fy føj! Jeg valgte helst mig Sorti Livets Farvelad,men jeg kan ikke males trist,for jeg er malet glad.Ak, ak glad!for jeg er malet glad!



ØRNEN

DEN Gang Ørnen var flyveklar,raabte alle: du er en Nar.Da den steg over Taarnets Top,sendte de deres Drager op.Stærk er Ørnen, bred dens Vinge,Had er stærkest!

Den Gang Ørnen stod højt i Sky,fik dens Vinge en Ladning Bly,mens de Drager af tyndt Papirgik tilvejrs over Stadens Spir.Stærk er Ørnen, bred dens Vinge.Had er stærkest!

Den Gang Ørnen faldt ned fra Sky,lød et Skrig i den hele By.



Ingen Smerte var i den Lyd,alle skreg de af Skadefryd.Stærk er Ørnen, bred dens Vinge.Had er stærkest!



PJERROT

DEN Gang Døden var i Ventegjorde Pjerrot Testamente,lod i Hast Notaren henteog sin Vilje sirligt prente.

Det er Fest, det er Fest, tænkte Fanden!

„Mine Børn skal intet vente,selv forsager jeg min Rente,og de Venner Fanden sendtedem maa Fanden gerne hente.

Det er Fest, det er Fest, tænkte Fanden!

Herr Notar. Hav da in mente,som en Helgen Pjerrot endte;thi han delte Arv og Renteud til lutter Ubekendte.

Det er Fest, det er Fest, tænkte Fanden!



Nu lod Pjerrot Præsten hente,viste ham sit Testamente.„Sig Herr Præst, jeg tør vel vente,Gud betaler mig min Rente“.

Det er Fest, det er Fest, tænkte Fanden!

Præsten svor: „Det Testamenteer langt mer end Gud kan vente!“— Men før Præstens Tale endte,Hej! lod Fanden Pjerrot hente.

Det er Fest, det er Fest, tænkte Fanden!



SKJALDENS SANGE

PRINSESSE TOVE

MIN Pige er saa lys som Ravog Danmarks gyldne Hvede,og Blikket er saa blaat som Hav,naar Himmel er dernede.Prinsesse Tove af Danmark!

Min Piges Smil er Sol i Majog Sang fra Lærkestruberog Smilehullet viser Vejtil Sindets gyldne Gruber.Prinsesse Tove af Danmark!

Min Pige kan vel være haardmod dem, hun ilde lider,da har hun Ord, som hidsigt slaarog lidt for hidsigt bider.Prinsesse Tove af Danmark!



Det Smilehul gaar bag en Sky,og farligt Øjet graaner;men Smilet bryder frem paanyog Blikkets Bølger blaaner.Prinsesse Tove af Danmark!

Thi ser jeg i de Øjne ind,de bliver vege, varme.Da hviler jeg i hendes Sind,som i to bløde Arme.Prinsesse Tove af Danmark!



TIDSELHØSTEN

TIDSELHØSTEN tegner godtog Nælder staar i Stak.Rugen er kun saa som saaog Hveden ligger brak.

Nag og Nid er vel ved Magt,har Kraft til Overflod.Venskab har en vissen Haand,og en forstuvet Fod.

Bulmeurt og Svinemælkde blomstrer bredt og vidt,Liljens høje Stilk er brudtog Rosen ormebidt.



Lavsind bor paa Højens Topi Ægteskab med Skam.Højsind bor i Kældervraa,hvis du kan finde ham.

Mug og Skimmel lever højtog Svampene gaar frem.Husets Mure staar for Fald,hvem bryder sig om dem?

Had og Last gør hver Dag Festhos Høj saa vel som Lav,Kærlighed gik hen igaarog grov sin egen Grav.



KLAGESANG

SAA bittert var mit Hjerte,saa mødig var min Fod,saa syg og ensom var min Sjælda jeg ved Maalet stod.De sultne Krager skriger vildt,hvor sorte Storme gaar.Kom Vaar!

Kom Danmarks blide Sommer.Kom blomsterbroget Vang.Kom gylden Dag og Sølvernat.Kom søde Fuglesang.

Men Træets nøgne Greneer i fortvivlet Trodsstrakt op mod Mørkets vilde Hær,som gaar henover os.Nu falder Spurven død til Jordog Mulden gør sig haard.Kom Vaar!



Men fattigst fryser Korset,som et froststivnet Raab,de tomme Hænder bærer kunpaa et korsfæstet Haab.Urolig er de Dødes Søvn,de mindes deres Saar.Kom Vaar!

Kom Danmarks søde Sommer.Kom helt og rigt engang.Kom Lykketid! Kom Fryd og Fred.Kom Hjertets fulde Sang.



DYBBØL MØLLE

SØNDRET Folk er vokset sammeni den store Glædesstund.Een er Stammen, een er Flammen,een er Glæden paa vor Grund.Frem af Vinter vælder Vaar.Helet er vort gamle Saar,bødet Danmarks Flænge.Sorgomsuste Kongeaa,atter skal din Vove gaa,glad igennem Enge.

Mure faldt og Lænker løstessnæret Lunge aander fritdér, hvor Vredens Kar udøstes,dér hvor Dansk har lidt og stridt,



uden Tryk af fremmed Aagklinger nu det rene Sprogsom vor Moder taler.Eget Brød til egen Dug.Danmarks Hvede, Danmarks RugDybbøl Mølle maler.



SANGEN OM DANMARK

SOM en rejselysten Flaadeankret op ved Jyllands Brounder Vejrs og Vindes Naadeligger Landet dybt i Ro.Haardt gaar Hav mod Bro og Stavn,møder Danmarks stille Navn.Hør, hvor blidt det klinger!Hvor vi stod, og hvor vi gik,kom dit Navn, som sød Musik,blødt paa hvide Vinger.

Havombruset yngler Landet.Tusind Øer gik af Havn,lod sig bære bort af Vandet,for at bære Danmarks Navn.Muntert frem til Livets Dystgennem Mulm og Straalelyst.



Hil Jer vore Skibe!Flaget blaffer rødt og hvidt.Her er Danmark, dit og mit,med sin Kølvandsstribe.

Hav og Muld skal Dansken pløje.Venner! Hvad fik vi for Muld!Bølgelandets runde Højetavlet ud i Grønt og Guld.Lærken klatrer fra sin Sengi den morgenvaade Engad sin Jakobstige.Men de lyse Nætters Skærover stille Bøgetræraabner Himmerige.

Hør det! Husk det, alle Danske!Klar og frodig er vor Aand.Sproget slutter som en Handskeom en fast og venlig Haand.Værn med Vid, hvad helt er vort.Sig kun Sandhed, jevnt og kort,gladest ved det Milde.Danskens Lov i Strid og Fredvære Ret og Billighed,som Kong Volmer vilde.



Vinterklart og sommerbroget,morgenmuntert, skumringsvøbt,ligefremt og latterkroget,smilbestraalet, taaredøbt.Det er Danmarks frie Sprog,uden Tryk af fremmed Aagfrejdigt Freja taler.Eget Brød til egen Dug,Danmarks Hvede, Danmarks Rug,Dybbøl Mølle maler.

Om din Frihed vil vi værne,holde Skjoldvagt om din Fred,ofre dig en moden Kærne,fra din Jord i tusind Led.Indaand Nordens frie Luft,Stilhed sød af Blomsterduft,Blæst, som Søen salter,medens vi med trofast Sindsætter al vor Gerning ind,Danmark, paa dit Alter!





VII





AFTEN PAA LANDET

TILEGNET:HAMMERSHØJ: „POUL MØLLER“

IMELLEM nøgne Vægge,et Bord, en Stol derved.Et Vindu ud mod Vandet.— Her er jeg i min Fred.

Derude Nattens Aanderbag Skyens Maanebræm,og Havets dumpe Brusen.— Her er jeg i mit Hjem.

En Lampes stille Flamme,en Stjernes Glimt og Gys,faar Mørket til at skælve.— Her er jeg i mit Lys.



Nu hvisker Luften sagtetil Flammen som har kaldt,og Murens Stene mumlerom Altets Liv i Alt.

I Rummets vilde Dybder,hvorfra mit Hjerte kom,staar Tankens stille Kerte.— Her er min Helligdom.



EN GEMME

DYBT under visne Blomster gemti Skuffens Revne indeklemten Gemme gemt og grundig glemt,se: „Amitié sincère!“

I Perleskrift paa Ametystto Ord, som hvisker dybt og lystom,, Amitié sincère."Et Venskabsord, et Elskovspanti gammel Stil, som engang spandtet Perlebaand, der trofast bandt,med,, Amitié sincère.“Hvem sagde vel de dyre Ord.Hvor er den Sjæl, som gav og svorhint: „Amitié sincère.“



Ak, Skygge af en fin Profilfra svunden Tid i gammel Stilog bleget Glans af døde Smili „Amitié sincère.“Et Lokkehoved og en Mund,som satte Segl for Lykkens Stundmed „Amitié sincère.“

Var du mon døbt i Glædesgraad?Og blev af Smertens Taarer vaad,da Livet lagde onde Raadmod „Amitié sincère.“Blev du mon først af Døden brudthvad heller glemt, fortrudt, forskudt,dræbt, „Amitié sincère.“

RækmigdinHaand! Giv mig din Mund!Giv mig din Sjæl i samme Stundfra nu til Evighedens Bundi „Amitié sincère.“Dyrt lover Vaarens friske Løv,let mister Blomst sit Blomsterstøv.Husk: „Amitié sincère.“



Nu ligger Gemmen silkesvøbtog fin som var igaar den købt.Saa fast er ikke Støvet støbtsom „Amitié sincère.“Liv smuldred hen; men Gemmens Glarer uden Brud og Skriften klar.Se „Amitié sincère.“

Den fine Zirting gør dig gladdens Ametyst, dens Perlerader hævet over Sorg og HadO, „Amitié sincère.“Men Ordet hvisker: Hør det du.Hvem er det, som skal græde nufor „Amitié sincère.“



PANSER

VED Kveld var Sjælen sygnende og vild af sine Saar,men vaagnede ved Morgen og var bovnende haard.

Den følte grant ved Kveld at den skulde forgaa;men dybt i Nattens Drømme tog den Panserharnisk paa.

Og vandred ud i Dagen for at sætte Haardt mod Haardtsom den, der ej vil vige, før de bærer ham bort.



AAND

SKAL Aand en Gang med sprængte Baandnaa frem til Aanders Flok.Jeg ved ej Svar. Mit Liv var Aand.Lad det da være nok.Kun lidt jeg ved, kun et jeg vedom Tidens Tryllespil.Mit Liv var fuldt af Evighed,saa ske det som Du vil.



MIN FADER

Nu er jeg ældre end min Fader var,da han gik bort fra denne Jord saa tidligt,min milde Fader med den klare Pandefjern er han nu! — Ak fjern:

Jeg mindes, da jeg gik som lille Drengmed ham ved Haanden over Ordrup Bakke.Han viste mig den store Vinterhimmel,som hvælvede sig over Jordens Sneog over Skovens mørke rene Bryn.Han viste mig de høje klare StjernerKarlsvognens spinkle Guldværk. Store Bjørnog hist Syvstjernens funklende Juvelerog Venus stor og straalende af Mildhedog Mælkevejens perlestukne Slør



Han viste mig den tætbeskrevne Himmel,hvis tusinde ufattelige Skrifttegni herlig Glans, i Højhed, Stilhed, Vældebetød det uudsigelige Navn.

Ak denne Aften var vi begge Børnalvorlige og fromme, Haand i Haand.Han høj og vis, klædt i sin lange Kappeog jeg en Pusling kun saa stor som saa.Vergil og Dante da de atter gensaade skønne Ting, som Himmelhvælvet bærervar ikke mere alvorsfuldt tilmodeend han og jeg.

Og ofte mindes jeg da han var vredog da jeg skjalv for Lynet i hans Øjne,min milde Fader med den klare Pande.Jeg ønsked mig tidt, at denne Vredevar bleven meget længer i min Nærhedog havde fulgt mig langt paa Vej i Livet.

Nu er jeg ældre end min Fader blev.En Ungdom risler nu som Kilder om mig.Hvis det forundes mig at leve længe,da skal jeg engang staa med hvide Haar,Ansigt til Ansigt med min unge Fader.



Da vil han sikkert smile ad sin Drengog spørge: Helge, hvad betyder dette?Du kommer til mig her med hvide Haar.Ret nu din Ryg og slet de Rynker ud!

Og han vil smile,vi vil begge smilead denne altfor sære Maskerade,og i det Smil skal jeg paany forynges.



UNGDOMSKILDER

O Ungdomskilder sprungne frem af mit eget Sind,forenede med hendes vidunderfriske Strømme.De bølger sig og kruser sig i Solmorgenskin.Af rislende Vande er jeg ganske ringet indog tabt min Stilheds vide Kongedømme.

De bruser og de larmer, naar de strømmer ud og ind.Jeg tager mig til Hovedet forfærdet.Min Ensomhed, min Fred. — Ak, og du mit gode Skinddet sprænges, hvis jeg ikke faar Plaster og Bindog hvis det ikke snart er garverhærdet.

O Barndommens Enfold og Alvor hos de Smaa:De ganske unge dugbesprængte Tanker,og yndefulde Lege og Fryd ud i det Blaaog Dybsindets Grublen og Kamp for at forstaasom tunge Klaser paa de viltre Ranker.



Og Vittigheders Rædsler — og Stridshyl og Graadog pludselige Udbrud af selve Verdenssorgenog fem Minutter efter har Himlen fundet Raadog Verden ligger lysende af Drømme og Daad,dugfrisk — som i de første Tiders Morgen.

En Troldeskov af Uro! — Hver Ting har sin Pris.Jeg nægter ikke. Nej, jeg nægter ikke.En Troldeskov af Uro. — Et Ungdomsparadisog endnu ser jeg Tinderne bag solgylden Dis,— skønt stundom kun med meget lange Blikke.

O Ungdomskilder. Tak fordi I duggede mit Sind.Jeg deler mig imellem jer og Freden.Jeg stanser paa min Vandring mod Tavshedens Tind,af rislende Kilder er jeg ganske ringet ind.Tørskoet naar jeg aldrig Ensomheden.



HOKUSAI

AK gode Mester Hokusai,som gik ad Kunstens snævre Vejsaa flittig og beskeden.Da du var bleven hundred Aar,erkendte du, at Lærlingkaarbandt dig endnu til Reden.Jeg mærker — sagde du — det gaarlidt bedre, naar jeg Stregen slaar.Lad mig ej vandre heden,før jeg er tvende hundred Aar.Til den Tid, tror jeg, jeg formaarat male, hvad der flyver, gaarog svømmer om — foroven og forneden."Ak gode Mester Hokusai.Tag mig i Lære. Vis mig Vejmed Penslen fra din Malerkasse.Belær mig ret om Kunstens Kaar.Langt rækker Aandens Ungdomsaarog Visdom sidder end i Pogeklasse.