DEN RIBBEDE

TRE Magter var i Mandens Sindi Samklang til en Tid.Saa blæste der en fjendtlig Vind,og alt blev bitter Strid.

Først døde Kærlighed. O Gud,sin sørgelige Død.I Dagens Kulde, Rusk og Sludog sank i Glemsels Skød.

Men Kødets Vilje var der end.Den lever højt i Nød.Omsider døde ogsaa den,kun En var ikke død.



En, som var stærk og sejg og haardholdt ud endnu og skrød,men selv Forfængelighed faartilsidst sit Naadestød.

Nu var der ingen mer, der stred,for alt var Halm og Hø,og alle tre laa sænkedei Glemsels dybe Sø.

Da hørtes der en Klagesangfra den tilfrosne Sø.Det var den døde Kærlighed.Den kunde ikke dø.