H. C. ANDERSENS EVENTYR

DER var en Gang et Eventyr,hvis Indgang var lidt trangmen som blev endt i Herlighedmed Fest og Sang og Klang.— Nej — endt? — Der er ej Ende paade Ting som var en Gang.

Der skete mangt og meget Sært,som ingen kunde se.I Odense hos Fattigbarnstod Eventyrets Fe,og løftede sin Tryllestavog sagde: En-to-tre!

Saa kom der ind en Alfeflokmed Sommervinger paaog dryssede et Blomsterflor



paa Puden, hvor han laa,og syssede og hyssedeog kyssede den smaa.

Saa kom der ind en NissetropRødhuede og Graa,som trængte paa bag Alferneog maatte staa paa Taa,og kikkede og nikkedemed Halsen strakt paa skraa.

Nu hørtes der en skjult Musik,fra Skov og Mark og Muld,for Lærken rislede sit Sølv,og Droslen drypped Guld,og fra det Fjerne kom en Klang,der var helt underfuld.

Der skete mange sære Ting.Der blev et stort Postyr.Ind kom en Vrimmel vandrendeaf alle Jordens Dyr.De Tamme og de Vilde med.Det var et Eventyr!



De tog sig fri til et Besøg.De kom fra Eng og Skov,og mødte, som de stod og gikmed Horn og Klo og Klov,Fra Mammuth ned til Musene,som bare kom for Sjov.

Saa gik det lave Loft tilvejrs.Væk! som en bortblæst Hat,og Himlens Skyer kom og gikog Himlens Dag og Nat,hvor Sol og Maane legedemed Stjernerne Tagfat.

Der stod et Rejsegilde nu,som sjældent her tillands,og over Stuen vejedeen mangedobbelt Krans,af Fuglene, som flaksedeog kredsede i Dans.

Der var en broget Kvidderkransaf tusind Fugle smaa,og over dem fløj Kragerne



kulsorte, askegraa,og over dem jog Maagernesom lyste mod det Blaa.

En Gildekrans skal krones fint;saaledes er det Skik!og øverst hang den hvide Falk,som har et Falkeblik.Den saa de allermindste Ting,hver Prik, som kom og gik.(En Stork stod stiv som Kransestang.Det er et Storketrik!)

Der skete mange sære Tingi Eventyrets Port.Saa stort Postyr har denne Fével ingensinde gjort,og naar var vel et lille Rumsaa umanerlig stort?

* * *

Den gode Mor, som sidder dertidt nok til Dagen gryr,ser ingen Ting af Feens Fest,



hun vugger kun og syr,men ved dog bedst, at Barnet eren Moders Eventyr!

Men da han nu var bleven stor.— Hvad var han for en Fyr?De Folk, som fniste bag hans Ryg,de sagde „Fabeldyr".Og saadan gik han da omkringog var et Eventyr.

Men den ler bedst, som ler tidsidst.Da Feen holdt Kalas,da gemte hun til seneresin allerbedste Spas,som er de dumme Mennesker,og deres Stads og Fjas.

Og siden kom det for en Dag,at Feen holdt sit Ord,for nu brød Eventyret fremsom Blomster af vor Jord,og aldrig var en lille Tingsaa eventyrligt stor.



Og se den Spillemand, han faardet næsten som han vil,Folk strømmer til i Skarevisog lytter til hans Spil.Men husk! Der mangler altid lidt,saa længe man er til!

Nu er der rundet lange Aarog mangt gik overstyr,men se nu ham! Han er i Vækstmed alt, som gror og gryr!Alverden staar med Hat i Haand,og ingen Dævel knyr!

Der var en Gang i Odense.— Det er et Eventyr!