SOMMERFUGLEN

TIL EDITH RODE

EN Dag, da du sad ved dit Skrivebordog søgte i Tanker et broget Ord,der kunde svøbes som Silkespindomkring et levende Pigesind,kom der en Sommerfugl flyvende ind.

Den kom som et broget, flagrende Ordfra Sol og Sommer, fra Luft og Jord,og da den nu søgte en Blomstersaftaf særlig Sødme og særlig Kraft,satte den sig paa dit Penneskaft.

Den sad, som den var paa sit rette Stedhos den yndigste Blomst i et Havebed,og nærede sig ved dit Væsens Vaarog da der var gaaet et Sommerfuglaarfløj den igen til de vante Kaar.



Naar det sker, at et Varsel engang slaar tilvil Tvivleren sige: Tilfældigt Spil,men denne Sommerfugl kom igen,saa det er klarligt bevist, at denbragte et Budskab til dig og din Pen.

Den kom med sit Budskab den næste Dag.Du kendte dens lydløse Vingeslag.Den kom med sit Budskab i Dage tre,(saa fint som muligt maa alting ske,hvis man skal gælde for rigtig Fé).

Den bragte en Gave fra Solens Aand,der giver sit Guld med en gavmild Haand.Den bragte dig Blomsternes skære Pragt.Og mens den sad stille og stiv paa Vagt,gav den sin egen dansende Takt.

Og siden blev det jo let at se.Den var for Alvor din gode Feog gjorde dog kun, hvad den altid gørsom Ven og Hjælper, der aldrig tørtænke paa andet end hvad den bør.



Saa mangen Sommer er visnet bortog Sommerfuglenes Tid er kort,men naar de gaar under i Luftens Blaasaa maa vi huske, at disse Smaakom for at give, ej for at faa.

Og det som den gav dine sytten Aarvar gyldne Gaver, en varig Vaar.Usynlig flagrer den daglig indomkredser din Pande og strejfer din Kindtager sin Plads og er Ven med dit Sind.