REGNEN

Nu tænker vi alle som Bondenpaa Korn og Græs og Brødog paa de tørstige Rødderi Jordens tørre Skød.

Vi tænker som Bonden, hvis Hjerteer hos den gode Ko,der giver Mælk i Spande,naar Græs faar Lov at gro.

Vi tænker som de, der kenderNødvendighed og Nød:giv os den gode Regn i Dagog giv os vort daglige Brød.



Vi stirrer i Sol og Maaneog gransker Vindenes Tegn:om ikke de vandrende Skyerforløser os med Regn?

Hvad er vel al Verdens Farverog Himlens høje Blaaimod de forfriskende Skyer,som bugner vaade og graa.

Den Græstot, som krøller i Solen,det stakkels segnede Straa,den mindste Rodtrevl i Jorden,dem kan vor Sjæl forstaa.

Den mindste Rodtrevl i Jorden,der dier som Barn ved Brystog laber med hellig Iver,den kæmper for vor Høst.

Den fineste Rose i Havener dog endnu vor Ven,fordi den føler som Kornet,saa føler vi med den.



Den stolteste Bøg i Skovenvi holder af den endnu;fordi den tørster som Straaet,vi kalder den broderligt: Du.

Den frieste Fugl i Luftenvi har den bestandig kær,fordi den lever paa Jordenaf hvad der trives her.

Ak, Regn, som risler og siver,du har dit eget Sprog.For Mennesker, Dyr og Planterer det en aaben Bog.

Det taler til Mænd og Kvinder,det taler til Korn og Kaal.Den Regn som risler og siverer Gudernes Tungemaal.

Du taler og alle hører— lad fare Snak og Kævl —for alt er lyttende Ørerhelt ned til Røddernes Trævl.



O giv os at høre din Stemme,som risler, plasker og slaar,og som den største Vismandog mindste Rodtrævl forstaar.