HENRIK IBSEN

(Brudstykker af et Digt fra 1898).

EN Digter spiller ikke kun paa Harpeen Digter svinger og den haarde Svøbe.Der er en Skønhed fuld af hellig Sødme;der er en Sandhed, som er bedsk at søbe.

Men han, som haardest slog og haardest ramte,og han, som ikke saa et Lysglimt funkle,dér, hvor han brød sig Vej i Mørkets Dybder,var selv et Lysglimt i det Dulgte, Dunkle.

De stærke Aander fødes til at sejre;men Daaren regner Magten for en Skade.Lad Visdom herske fra de høje Stole,hvis Jordens arme Børn skal lege glade.



Godt, hvad han vandt! Og at det Navn han bærernu lyner gennem Bifaldsraabets Torden.Kan hænde, denne grove Sejr, i Dagen,dog er en Vej til Aandens Magt paa Jorden.

Vi tvivler vel! — og selv om Vejen skimtes,saa spørger vi mod hvilke Maal den drager.Er Maalet Mødet med den store Trusel,som sin Torpedo under Arken jager.

Hvad véd vi vel, om hvilke Raad, der lagdesved Guders hemmelige Sammenkomster:om Livets Træ i evig, ødsel Kaadhedskal altid visne, altid sætte Blomster.

Hvad heller om de tusind Sjæles Stemmerskal briste i et Skrig, før alting tier;hvad heller samles i et Kor og smeltei dybe, himmelklare Harmonier.

Hvem tør vel tro paa Lykke, tro paa Visdomi denne sørgelige Ravnerede;i dette Myremylr, hvor lyse Hjærtertidt sygner hen i Mørke, Sorg og Lede.



Ak, Narrefest, hvor arme Narre græderog keder sig ved deres stakkels Skæbne.Mens Vanvid lurer paa den Stærkes Tanke,og Længslen mod sin Vildskab maa sig væbne.

Paa denne Jord, hvor tusind Stakler kæmperen glædeløs og fattig Kamp for Føden —og spørger trætte, hvorfor skal vi leve?naar Liv er Tomhed — Tomhed ogsaa Døden.

Igennem denne Verdens vilde Egne,hvor kun en Taabe vandrer uden Skrammer,langs Afgrundsranden gik han stærk og sorgfuldog harmfyldt over Livets Skam og Jammer.

Skam, Skam, der piner som en Nattemare,Sorg, Sorg, saa mørk, at Glædens Farver blegner.Stærk er den Aand, som taaler Nattens Stormeog oprejst gaar, til den i Døden segner.

Hans høje Skaberævne vil vi hilsesom skabte Liv af Ord med Mesterhaanden,hans Skønhedsviljes klare Harpetoner.Oh Længselssang, som løfted os i Aanden!



Dramaets Mester hilser vi, hvis Stemmetvang Tavshed frem, hvor Gøglet lettest sejrer,rundt om paa alle Folkets Morskabsscener,hvor Knap-nok-Mennesket sin Aandfest fejrer.

Hans Styrke hilser vi — i Aandens Kampefredløse, aldrig, aldrig endte Kampe —— Hans Aand skal virke og i harmfyldt Stolthednyskabte Aander frem af Støvet stampe.