Paa Gaden



I vest staar Himlen rosenrød

bag Buelampers hvide Glød.

Høstluftens Slør, en blaalig Sky

er svøbt omkring vor By.



Der vrimler den — den mørke Hob

til Lyst og Kamp og Kiv.

Det er de blege Mennesker,

der lever deres Liv.



Men Solgangsbrand i Ruderne,

med rød og gylden Glød,

og magisk Glans til Gadens Smuds

gør al vor Smerte sød.





Jeg drømte, at Alverden brast —

et Suk af salig Gru.

Nirvanas evig klare Fred,

den leved dog endnu.



Men end staar Himlen rosenrød

bag Buelampers klare Glød.

I Taageslør, i Solgangsglød

jeg gaar endnu ej død.