SØNDENVIND.

Idag staar Solen helt højt i Sydog skyder ud sine gyldne Spyd.Flyv, flyv alle hvide Skyer!Men Jorden byder sin Bringe til,nu brister dens Ham for Straalernes Spil.Vær hilset vor Friheds Fornyer!

Ak, Foraar! Du kom med en sydlig Vind,som puster Guldstøv paa Taarnets Tindog alle de vaade Tage.Forgyldt er Vejsporets Pløremuldog Pytterne flyder med Himmelguld.Alt straaler Himmel tilbage!

Flygt Kulde og Taage! og Mismod forsvind!for Vaaren kom med en sydlig Vind,som piber i Vejrhanens Hængsler.Et skingrende Skrig af forjættende Fryd:Jeg kommer med Lykken fra Syd, fra Sydog aabner en Afgrund af Længsler.

Ariel.