SELMA LAGERLÖF

Hvis hun har raabt paa Ryetvar det et bønhørt Raab,for Laurbærløv blev baaret fremved hendes Barnedaab.

Men Navn skal være Navn af Gavn.Det kan nok falde svært!Da husked hun et gammelt Ord,hun engang havde lært.

Og vil I høre dette Ord,saa lyder det saadan:Gaa ikke over Bækken,hvis du vil hente Vand.



Hun gik til Kilden i sin Sjælog bar dens Gaver fremsom Sydens Kvinder bærer,den fyldte Konka hjem.

Hvem er saa majestætiskog hverdags i sin Ro,som den, det uspildt bærer,sin Sandhed og sin Tro.