MIN FADER

Nu er jeg ældre end min Fader var,da han gik bort fra denne Jord saa tidligt,min milde Fader med den klare Pandefjern er han nu! — Ak fjern:

Jeg mindes, da jeg gik som lille Drengmed ham ved Haanden over Ordrup Bakke.Han viste mig den store Vinterhimmel,som hvælvede sig over Jordens Sneog over Skovens mørke rene Bryn.Han viste mig de høje klare StjernerKarlsvognens spinkle Guldværk. Store Bjørnog hist Syvstjernens funklende Juvelerog Venus stor og straalende af Mildhedog Mælkevejens perlestukne Slør



Han viste mig den tætbeskrevne Himmel,hvis tusinde ufattelige Skrifttegni herlig Glans, i Højhed, Stilhed, Vældebetød det uudsigelige Navn.

Ak denne Aften var vi begge Børnalvorlige og fromme, Haand i Haand.Han høj og vis, klædt i sin lange Kappeog jeg en Pusling kun saa stor som saa.Vergil og Dante da de atter gensaade skønne Ting, som Himmelhvælvet bærervar ikke mere alvorsfuldt tilmodeend han og jeg.

Og ofte mindes jeg da han var vredog da jeg skjalv for Lynet i hans Øjne,min milde Fader med den klare Pande.Jeg ønsked mig tidt, at denne Vredevar bleven meget længer i min Nærhedog havde fulgt mig langt paa Vej i Livet.

Nu er jeg ældre end min Fader blev.En Ungdom risler nu som Kilder om mig.Hvis det forundes mig at leve længe,da skal jeg engang staa med hvide Haar,Ansigt til Ansigt med min unge Fader.



Da vil han sikkert smile ad sin Drengog spørge: Helge, hvad betyder dette?Du kommer til mig her med hvide Haar.Ret nu din Ryg og slet de Rynker ud!

Og han vil smile,vi vil begge smilead denne altfor sære Maskerade,og i det Smil skal jeg paany forynges.