Ved Fjorden



Jeg elsker de kløftede Bakker,

hvorunder min Barndom Lyset saa',

hvor Skygger med Tænder og Takker

før Aften langt over Agren laa.



Om Morgenen flunked en gylden,

skællet Solhud paa Fjorden der.

Og Killingen lumsked i Hylden,

men fik nok hverken Fugl eller Fjer.



Jeg saa paa Vandenes Slikken

om glatte Sten paa den lange Strand.

Jeg hørte den klingre Prikken

af Tordenregn i et stille Vand.



Jeg sejled, hvor Fiskene svømme

paa farefuld Færd blandt Fristerens Agn.

Jeg lytted til Bøndernes sære Sagn,

der minder om onde Drømme.



Jeg husker vor gamle Vaaning,

hvor vilden Malurt groed i Mur.

Taget var grønnende Skraaning.

Det Hus var et stenet Stykke Natur.



Om Sylden var der saa frodigt

af grønne, fligede Urter smaa.






De vokste nøjsomt og modigt

og lod sig med Taalmod træde paa.



Og Sommerregnen ved Gavlen

skralded i Tordenskræpperne rap,

mens Tudser med barnlig Kravlen

slæbte de kolde Maver i Sjap.



En susende Fuglesvæven

var der ved Stranden i Sommervejr.

Og Frøernes knabrede Dræven

om Aftenen lød over Eng og Kær.



Med Grøde i Sindenes Rødder

leged vi Børn ved det høje Korn.

Vi sprang paa hærdede Fødder

blandt Gærdernes Tidsler og Agertorn.



Jeg tænker paa Høstens Tider.

Fader førte de buede Hug

ind imod Agerens Sider.

Kornet faldt under tørre Suk.



De minded om Døden og Veen.

Moder samlede Skaaret i Neg.

Og Fader hvæssede Leen,

saa Eggen arrigt mod Strygen skreg.



Snart trak jeg af Sted med Kvæget

og fæsted hvert Høved ved sin » Hæl«.

Snart lød gennem Faarebræget

et helligt Krav til min Hyrdesjæl.



Jeg løb mellem Bakken og Fjorden

omkap i en overmodig Hast

med Skyernes Skygger paa Jorden,

Smaadyr under Foden som Bobler brast.






Jeg lytted i Aftensvale,

naar hele Naturen andægtig holdt Mund.

Kun fjernt i krogede Dale

vuffed en underjordisk Hund.



Min Sang er en Mindekæde.

Jeg gjorde den gerne altfor lang.

Hvert Vers er en gammel Glæde,

jeg værner om gennem Tidens Gang.

2/10 1905