Eftersommer



Nu er det sildig Eftersommer.

Farver bliver saa visdomsklare.

Sundhed ældes i Renheds Ro.

Kornets Stængler er stubbede Tommer,

stikker Poten paa flygtende Hare.

Græsset vil stedse for Guds Skyld gro.



Græsset om Jordens krumme Rygge

vækker grønnen Alvor i Sjæle.

Vinden klager i Sprække og Fals:

Natten lurer i Dagens Skygge,

Døden løber i Livets Hæle,

Lidelsen hænger om Lykkens Hals.



Skumle Byger med glanende gule

Uvejrshatte i Bule ved Bule

stamper af Sted paa tykke Hagel.

Anelser skjarer i Græsset paa Toften.

Bygerne bærer vel skjult under Koften

kolde Tordeners dumpe Slagel.

3/10 1905