Vinternat



Den høje, bitre Vinternat

sig hvælver med sin Kulde

som en uhyre Paddehat

over de tykke Mulde.



Med stivnet Skin paa Vægterpost,

med Lys, den kun maa laane,

hænger deroppe i Himlens Frost

den haarde, døde Maane.






Og knortet Jord, hvis Kulde gik

dybt ned om Frø og Kerner,

møder saa mangt et pigget Blik

fra Rummets onde Stjerner.



En lang og langsom Nattevind

langs Vejens Ledningstraade

synger igennem Landet ind

en ny og navnløs Vaade.



Smaahuse hælder sig mod Skrænt,

forknyt, i kuldskær Krykken.

Gaardene ligger indadvendt

og vender Verden Ryggen.



De slukte Ruder, Egnen rundt,

er tykt med Is bestrøgne,

stirrer saa vist mod Horisont

som stakkels stærgraa Øjne.



Forhærdet Skin og Skygger staar,

en størknet Vemods-Dvale.

Jegervel ej en død, der gaar

i Underverdnens Dale?



Hej ... Jordens Runding drog et Suk,

der sprængte Søens Panser

med Lyd som et hastigt Gennemhug

bag Bakkers Ekko-Skanser.



Et Latterskred i Søvne lød

fra Dybets Trold-Alkover ...

Ligger i Muld og mørke Skød

et Sejersskrig og sover?

1905