Stormnat



Stormen langs Jorden fejer og strør

og tager af Natten Styrke.

Nu suger i hvert et Skorstensrør

Fortabelsens tørstige Mørke.



Luerne hopper i Kakkelovn

og danser paa tirrede Gløder,

gad hylle hele det sorte Sogn

i Skyer og Morgenrøder.



Stormen river en Dør paa Klem

og klager for bundløs Elende,

har alle Veers Vokaler i Gem

og jager mod Verdens Ende.



I Luften duver der fulde Sejl.

Nu søger Fortabelsens Flaade

de arme Straaler fra Maanens Spejl,

den sidste fortyndede Naade.



Men Maanen er borte, Natten mæt

af blindt henfarende Kulde.

Naar Bygen kommer, er Mørket tæt,

som om det var manet af Mulde.



Afgrundens Snekker raser forbi

Vinduers enlige Gnister,

og stundom høres en Lem slaa i

som Laag over møre Kister.



Luerne spiller paa Asken klart

og slikkende Tidsler forme,

gale af Lyst til en Himmelfart

med de usalige Storme.