Bryllupsviser

(Ved et Bryllup d. 10/5 1900)


I



Over Bjærge og Hav, over Ager og Skov

er der Love, der blæser ad Menneskers Lov.

Trods vort Frivilje-Pral er det evige Rum

dog et Hav, paa hvis Blaa vore Skæbner er Skum.



Der gaar Mand imod Øst, der gaar Kvinde mod Vest,

men de ledes i Blinde af Længsel og Blæst.

Skønt de mener sig fri, kan de mødes paa Sti,

hvor de aldrig kan slippe hinanden forbi.



I en rindende Stund, hvorpaa ingen gav Agt,

det sig hændte, at Elskov i Hjerter blev vakt,

fløj som flammende Tarv gennem Tanker og Marv

og bar ud i det ny, som ta'r Verden i Arv.


II



Der er en evig Lov

for alt det Liv, der lever:

det Elskov har behov.

Og Elskov rummer Livets Frø -

den saar, hvad evigt lever,

i det, som bort skal dø.







Der er en evig Slægt,

hvor hver og een skal tynges

i Muld af Tidens Vægt.

Men Slægten synker aldrig did.

Genfødes og forynges

den skal til evig Tid.



Og hvert et Brudepar,

som nu er til, har været

saalænge Livet var.

Naar Hjerter ømt mod Hjerter slaa,

har Lykken de begæret

for evigt at bestaa.


III



      Vore Skæbner er Skum

      paa det værendes Vugg

mellem Mørket og Mørket, det yderste Rum.

      Dog med Øjet i Dugg

      og med Øjet i Glød

vil vi takke for Livet fra Dæmring til Død.



      Vi vil juble mod Sky

      for det Elskovens Værk,

at den evige Barndom i Tiderne bor,

      det udødeligt ny,

      hvori Troen er stærk

paa en Trolddom af Lykke for Hjerte og Jord.



      Og et Leve for hver

      som i Dagenes Færd

holder Elskovens Farver i Skjold og i Flag!

      Hil den Ungdommens Glød,

      som gaar fri for vor Død!

Gid den brænde til Jorderigs yderste Dag!