Stjernenatten



    Nat om Alverden!

Kloder i Smelten og Kloder i Hærden,

    Stjerne-Systemer,

Dybets utallige Ild-Diademer,

alle de snurrende Gnister i Himlen.



    Ud i det høje

ser jeg som Trold med et Trealens Øje.

    Ind i det sorte

vender jeg Blikket, og Nuet er borte.

Straalende Verdnerne slaar mig i Møde.






    Frem sig at svinge

ser jeg Saturn med dens Maaner og Ringe.

    Verdener vaage

ru i Orions forrygende Taage.

Spindelvæv hænger i Afgrundens Kroge.



    Aldrig ved Randen -

evigt jeg møder kun Mørket og Branden.

    Virkeligheden

blotter sin Ild, at jeg bedre kan se den,

nærmer sig vildt fra en Himmel som Graven.



    Vildsomt at vide,

mangen en Jord har nu Skyerne hvide.

    Natten fordølger

talløse Reder med Bjerge og Bølger.

Dage i alle Fortærelsens Farver.



    Helveder tindre

midt i den sorte Fortabelses Indre,

    ødsler med svimle

Drømme om salige Guder og Himle -

Virkeligheder i Vidder af Glemsel.



    Morgenens Rande

brænder sig frem over Have og Lande.

    Og mens vi stænge

Døren for Mulmet paa Marker og Enge,

strømmer nu Asiens Piger af Senge.