BAJADERE



Fortryllende Sirenemagt:

i Tyllets tynde Rosendragt

en Primavera blomsterlagt,

en Drøm af Botticelli.

En dristig florentinsk Profil,

to Læber i arkaisk Stil

— et blidt og bly Madonnasmil

gør hendes Skønhed hellig.



Den fine Fod, til Pine vant,

naar stramt hun sin Balletsko bandt

og presset mod dens haarde Kant

højt paa sin Taaspids svæved,

nu hvirvler ellevild og fro,

i smaa fantastisk svungne Sko

den buer stolt sin smalle Bro,

af Hælens Slankhed hævet.





Den lille Sko sylfidelet

har flagret sig i Dansen træt,

har suget hendes Blods Buket

og drukket Hudens Hede.

Nu har sit Hylster Foden krængt

og som en Ham ad Gulvet slængt

— den lille varme Fugl har sprængt

sin sorte Silkerede.



Hvor Eros dog gør ør og gal:

En drikker sig en Rus astral

Af Skoens duggede Pokal,

som til sin Mund han suger.

En anden fatter Foden selv

og kysser Vristens Buehvælv

og mærker Pulsens rappe Skælv

i Svangen, som han knuger.



Men Sejrens Herre vaabenfør

gaar ind ad Elskovs Hoveddør,

han søndrer alle Dølgeslør

og Purpurblomsten plukker.

Han styrter sig i Dybets Grund,

som hvide Perler har paa Bund

— i selve Kildens nøgne Mund

sin hede Tørst han slukker.