TIL NATUREN

Naturforskermødet i Kristiania 13. Juli 1916.



Se, alting strømmer.

I bestandig Fylde

udfolder sig Naturens Trylleskov.

Vor Forskning som en evigung Sibylle

af Kundskabstræet tager sig Forlov.

Vi Harmoniens høje Skønhed skimte

bag hver en Flig af Isis' Taageslør.

Vi ser Alkraftens Himmellove glimte

i Lyn fra Sandheds Sol, der aldrig dør.



Et Brus af Kraft fra Fossefald og Elve,

fra Vind og Hav opsamler sig til Strøm,

hvis Nervetraade Jorden gennemskælve

og tænde Tanken til en magisk Drøm.

Naturen fører sine tavse Kampe

i overdaadig vild fantastisk Pragt,

selv Fisken tænder Blus og Glødelampe

i Havets miledybe Vand paa Jagt.





I evig - Kresgang Universets Kloder

ad sporfri Veje vandrer uden Stands.

For helt at lodde Mælkevejens Floder

Forstanden har behov en sjette Sans.

Vort Øje gennem Kæmpeteleskoper

kan aldrig Himmelhavets Bund dog naa.

Vi ser i Støvets Verdner af Mikrober

den samme Rigdom mylre i det smaa.



Mirakler underfuldt af Mulmet vælde

lig Dans af Støvfnug i en Straales Skær.

Hver af os i sin Forsknings lille Celle

et Nu har følt sig Verdenssjælen nær.

Hvor lidt vi véd — og gad dog alting vide

— ak, lang er Kunsten, Livet altfor kort.

Det er, som Aander gennem Glasset glide

i Lyset fra den blinkende Retort.



Natur, vor Visdoms evigfriske Kilde,

o, læsk os naadigt i din Ungdomsbrønd.

Lær os, at ingen Kræfter gaar til Spilde,

at Livets Ygdrasil er altid grøn.

Naar Jorden hidser sine Folk af Myrer

til blodig Kamp og vender Dag til Nat,

vær du vor Trøst, du evig tavse Styrer,

derikke viger fra dit faste Rat.





I høje Love, som vi kun tør ane,

I Løndomskræfter, som vi er i Vold,

lær os at vandre Stjernens trygge Bane

og løfte Lyset som vort sikre Skjold.

Om vi mod Rummet vore Øjne vende,

om dybt vi ser i Mikroskopets Glar,

vi ser den samme Verden uden Ende

og faar det samme højtidsstille Svar:



Vi er Atomer, som dog alle tælle

i Evighedens aldrig talte Sum.

Vi er kun Støvgran, der skal Solen melde

og bære Lyset gennem Tid og Rum.

Men hver, som blev af Verdensharmonien

besjælet een Gang af en enkelt Gnist,

skal evig nynne med i Melodien

og høre Sfærernes Musik tilsidst.