Saa let —



Saa let dine Ord lader dufte du

af Salve og yndet Essens,

— for blot een Draabe af Lægedom

er alle dine Flasker læns.



Du taler om Elskovens Rovdyrtag,

der flænser dit Hjertes Kød,

— du fraadser i Frasers fedeste Sul

og mangler det daglige Brød.



Og Drømme puster du fra din Mund,

du sukrer til Honning din Slim,

— men Livet er koldt, og dets isnende Luft

stivner din Aande til Rim.



Gak heller og bliv en stum Stylit,

der bider sin Tunge i Blod,

foragtende alle de Daarer,

der larmer ved Søjlens Fod.

4. Jan. 1890.