SOPHUS MICHAËLIS.



DIGTE

P.HAUBERG & COMP.HOFFENSBERG & TRAPS ETABL.1889.



1883-1888.





INDHOLD.



Side

Penater. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1

Aften i Landsbyen . . . . . . . . . . . . . . . 5

Jeg vil ej skræmme dine unge Drømme. . . . . . . 7

Snefnug . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9

Bobler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10

Lysræd. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

Dreng, min Rose! . . . . . . . . . . . . . . . 13

Drøm ikke . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

Foraars-Karmen . . . . . . . . . . . . . . . . 16

Myggedans . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18

En Foraarsaften . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Sang . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Bøgegrene . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Guld . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Siesta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Æbleblomster . . . . . . . . . . . .. . . . . . 30

Solnedgang 32

I Haven . 34

Gamle Stier 36







Aften. . . . . . . . . . . . . . . . . . .38

Sommerdag. . . . . . . . . . . . . . . . . . .40

Under Linden. . . . . . . . . . . . . . . . . . .41

Skærsommer. . . . . . . . . . . . . . . . . . .42

September. . . . . . . . . . . . . . . . . . .45

Oktober . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47

Midvinter. . . . . . . . . . . . . . . . . . .50

Vinterlandskab. . . . . . . . . . . . . . . . . . .54

Skumring. . . . . . . . . . . . . . . . . . .57

Scherzino. . . . . . . . . . . . . . . . . . .59

Spil for mig. . . . . . . . . . . . . . . . . . .61

Kultus. . . . . . . . . . . . . . . . . . .63

Intet er tungt som at længes. . . . . . . . . . . . . . . . . . .65

Førsteforelskelse. . . . . . . . . . . . . . . . . . .66

Elskovsbrev. . . . . . . . . . . . . . . . . . .68

Smil. . . . . . . . . . . . . . . . . . .70

Døde Roser. . . . . . . . . . . . . . . . . . .72

Afsked. . . . . . . . . . . . . . . . . . .74

Forandring. . . . . . . . . . . . . . . . . . .76

Vaar-Hymne. . . . . . . . . . . . . . . . . . .78

Nøkkeroser. . . . . . . . . . . . . . . . . . .80

Sommernat. . . . . . . . . . . . . . . . . . .83

G. Hostrup. . . . . . . . . . . . . . . . . . .85

Lethe. . . . . . . . . . . . . . . . . . .90

Valmue. . . . . . . . . . . . . . . . . . .93

Liv. . . . . . . . . . . . . . . . . . .95

Vaarregn. . . . . . . . . . . . . . . . . . .98

Notturno. . . . . . . . . . . . . . . . . . .101

J. P. Jacobsen. . . . . . . . . . . . . . . . . . .102

Dagning. . . . . . . . . . . . . . . . . . .105

Man tror —. . . . . . . . . . . . . . . . . . .106

Evangelium. . . . . . . . . . . . . . . . . . .107

Nytaar. . . . . . . . . . . . . . . . . . .116

Arv. . . . . . . . . . . . . . . . . . .119







Askese. . . . . . . . . . . . . . . . . . .121

Skrifte. . . . . . . . . . . . . . . . . . .123

Der staar skrevet. . . . . . . . . . . . . . . . . . .125

Ørkenvandring. . . . . . . . . . . . . . . . . . .127

Rapt kæTiden sine Heste frem. . . . . . . . . . . . . . . . . . .130

Jeg stod for Sfinxen. . . . . . . . . . . . . . . . . . .131

Nat og Dag. . . . . . . . . . . . . . . . . . .132

Kain. . . . . . . . . . . . . . . . . . .133

Ny Jord. . . . . . . . . . . . . . . . . . .137

Nat. . . . . . . . . . . . . . . . . . .141

Aglaia. . . . . . . . . . . . . . . . . . .144

Stemning. . . . . . . . . . . . . . . . . . .148

Folket sover. . . . . . . . . . . . . . . . . . .150

Resonans. . . . . . . . . . . . . . . . . . .154





Penater.

Flyt ind, I gamle Guder,der stod omkring min Vuggeog gav i Vuggegavemig tusend tunge Sukke

og tusend unge Glæder,som gyder Ild i Blodet,og Fantasiens Guddrik,der gaar saa let til Ho’del ...

Da jeg var ung og lille,laa jeg paa Eders Arme:I skiftedes til at giveved Eders Bryst mig Varme.



Og siden har I fulgt migpaa mange vilde Vejeog taget Del i minede kaade Ungdomslege.

Og I har været Skyggermidt i min Sol den lyse,der fik min glade Tanketil pludselig at fryse,

men ogsaa været Solen,der skinned ind i Sorgenog lod min Nat forsvindefor gylden, sangfyldt Morgen.

Tog Livets tunge Stormeog rusked mig i Vælde,var I det Sted, hvortil jegmit Hoved kunde hælde.

Og I var Hovedpuden,hvor Tankerne fik blunde,hvor efter Dagens Kampede sov paa ny sig sunde.

Men I var ogsaa Uhret,hvis Manen aldrig svigter,men peger rundt paa Skivende mange Manddomspligter.



Og I har vìst mig Maalet,hvis Prik jeg skulde ramme,og I har baade dadletog rost mig med det samme.

Og I har været Sporen,der tvang mig til al stride,men ogsaa været Svøben,der lærte mig at lide.

I Barnetroens Guder,gloriestraalende stærke,jo jeg har éngang faaetJer Guddomsmagt at mærke.

Og er end Guldet gaaetaf Eders Purpurklæder,og kan man skimte Træetbag Farven mange Steder.

og har end Tidens Bygerskyllet Jer blotte, blankeog taget Livet af Jer,I bor dog i min Tanke.

Og jeg vil frede om Jeri mine bedste Lukker,saa ømt som voxen Pigevarer om sine Dukker.



Hvor er jeg glad, jeg frelsteJer fordum ud af Flammen,dengang mit Troja brændte,min Drømmeborg faldt sammen.

De gamle Guder styrted,men ej vi bort dem slængervi rejser ingen nye:Vi bruger ingen længer.

Men I skal staa paa Arnen,I gamle Guder svagejeg ofrer Myrrha til Jerpaa mine Mindedage.



Aften i Landsbyen.

Gadestøvet har lagt sigunder Aften tilligemed Blæsten;nu ser jeg frit fra mit Vindve —der er dødstilt derude næsten.lkke et Blad sig rørerhen langs Grøftens Rand.Rønnebærtræernes Klaserskinne i Solskærets Brand.

Og anløbne Ruderne Funklemed Blink violette og grønneovre i Husmand Krestenslille forfaldne Rønne.Far ventes fra Arbejd,Maren har Kaffen paa;jeg ser det flakkende Ildskærud gennem Døren slaa.



I Vejsløvet Spurvene baskemed Vinger og struttende Fjer;mens Purkene ovre ved Husetud efter Faderen ser.Midt ude paa Vejen den mindstedel sikreste Udkig tar:Smaa maabende Spurveunger,der venter paa deres Far!



Jeg vil ej skræmme dine unge Drømme.

En Sommerdag med hvide Skyers Drivenhen over Himlens dybblaa Ocean,med Solens gyldenskære Farvegivenog Marken udbredt som en grøn Divan;

bag Hyldekrattets køle Skyggeskærmevi hviled i det, blanke, bløde Græs,hvor Kløvren dufter, — Høet staar i Hæs,og Bier summende sig Blomsten nærme.

I Drømmedøs laa stille jeg og stirreddidop i Himlens svimmeldybe høje.— med langsomt Aandedrag og halvlukt Øje —og syntes, Æthren sang og klangfyldt dirred.

Du trode vist, jeg sov, — du kære lille,der sad med solfødt Lysning paa din Kindog dog med Alvor i dit unge Sindi Solens Guldvæv lod din Tanke hilde ...



... og brød i Drømme Blomsten ved din Side,en Gaaseurt med hvide Kronefligeomkring den gule Bund, — bad den dig sige,hvad hver Margrethe om sin Faust vil vide,

Og langsomt med de hvide Fingre nippeddu Blad for Blad: han elsker? — elsker ikke? —ret som din Skæbne paa den Vægtskaal vippedog Svar ej stod i mine hede Blikke ...

.. Dog nej — jeg sov — drog Aanden som iBlund,saa’ hvide Sejl paa Himmelhavet svømme:Ja vel, jeg sover — spørg du Blomsten kun —jeg vil ej skræmme dine unge Drømme.



Snefnug.

Et lille Snefnug gennem Luften svæverog rundt i vilter Hvirveldans sig svinger.Fra Gaden hist en Kaneklokke ringer;se, Sneens Drys paa Kanetæppet væver.

Men Kuldegys igennem Blodet bæver;en Taare frem sig i mil Øje tvinger:O fløj jeg bort paa Sneens hvide Vingersom dette Fnug, der hvirvhende sig hæver.

Da vilde jeg paa dine Kinder daleog deres Glød med kølig Fugten svaleog ned de lange Øjenvipper bøje;

saa let og blødt som Sneens fine Fnuggedin hvide Pande vilde jeg bedugge —og perle som en Taare i dit Øje.



Bobler.

Og kunde jeg gribe Farvenaf Solens Purpurglimmer, naar i Vesten den gaar ned,da vilde jeg Penslen føreog male dig en Stemning, den dejligste jeg véd.

Og kunde jeg fange Klangenaf Kirkeklokkens Kimen i Andagtstimens Fred,da vilde jeg ud den aandei rytme-rene Toner, de blødeste jeg véd.

— Jeg kan kun blæse Bobler,som hvirvles bort af Vinden, men daler aldrig ned;... dog vil deres Flugt du følge,vil jeg give dem Regnbuefarver, de skønneste jeg véd.



Lysræd.

Himlen er et Øje,der ser paa mig koldt;jeg er Jordens Fange,lagt i Jærn og Bolt.

Luften er mig fjendtlig:Blot jeg hvisker lidtvidere den hviskerog det bærer vidt.

Lyset vil belureselv mit mindste Skridt,skønt jeg uden Vidnerhelst gad handle tit.

Solen ind ad Vindvetgriner lumsk fornøjet:Lad mig se, om du tørse mig stift i Øjet ...



Var dog blot det Aftenmed dens Mulm det blinde:i dens Skygge-Kaabekunde jeg forsvinde ...

Natten ej forraader,hvad mit Øje siger,der imod min Viljeal min Løndom sviger.



Dreng, min Rose!

Dreng min Rose!Dine Kinder gløde:det kan fryde Moderøjet,naar det er et Skær af Roser— Livets røde —der i Hudens bløde, fineAarespind har sprængt sig ind:naar der puster Lull i Lungen—Livets fulde, friske Brise:Dagens Glans i Barnets Øjeer en Moders Lyst og Lise!

Dreng min Rose!Roser paa din Kindogsaa ængste kan en Moder,naar de mørkerødt sig brede— feberhedei din Kind har brændt sig ind.Da har Dagen lange Timer— bange Timer —



Du har Tyngsel over Øjet,Stik i alle Nerver fine;men hun staar ved Sengen bøjetmed din lille Haand i sine ...

Ser, hvor Aaren svulmer blaaligi den hvide, hede Tinding,og hvor Haarets bløde Vindingfugtig klæber sig om Panden ...

Føler, hvordan Pulsen banker,og hvor stødvist Blodet glider:Tro mig: hun kan læse Tanker,finde hvert et Sted du lider!

Grennem dette faste Haandtrykgaar en Strøm af hendes sundefriske Liv i dine Aarer —— blot til Gengæld alt dit hedesyge Blod hun tage kunde!... Moderøjets Taarer slukkeBranden kan i dine Kinder:Hun kan bede,slipper aldrig, før hun vinder!

Dreng min Rose!



Drøm ikke —

Drøm ikke, Livet er et Perspektivmod Solens Lysspil mellem Søjler slanke,med Roser, der guirlandelet sig ranke,og Springvandsstænk paa Bregnegrønl og Siv;

et poesirigt svulmende Motiv,da fin Musik der risler i din Tankeog alle Pulse i én Stemning banke —nej, aldrig tør du drømme bort dit Liv.

Vent ej, til Tiden dig af Søvne trommer,men riv dig ud af dine Drømmes Voldog se dem blegne i den klare Dag.

Mand op dig snarest, og dit Værktøj tagog stil paa Torvet dig, til Livet kommerog tager al din Ævne i sin Sold.



Foraars-Karmen.

Ej dybblaa som den unge Martsviol,men farvebleg er Himlen — ren og stillemed gylden Islæt af den blanke Sol,hvis Straaler varme, foraarskaade spille

og spinde Slør om Skovens mørke Kamog Flor paa Mark og over Enge sænke,som skulde alt kun paa Forpupning tænke,al Vaaren snart kan bryde af sin Ham.

Og alle Buske taarevaade grædeog dog med grønne Bladetit de le.Men Græsset er et falmet Fløjelsklædemed hvide Pletter af lidt lævnet Sne.

Dog rundt om Plænen er en Snor der spændtaf tusend skinnende kulørte Lygter:smaa blaa og gule Blus af Krokus tændttil Fest for alle glade Foraarsrygter.



Hvad nytter det vel, at jeg fordomsfrikun ler ad Stærens Fløjtemelodier,ad de for tidligt fødte Fantasierog Vintergækkens dumme Profeti,

naar som Protest mod alt, hvad hedder Vinter,paa denne Græsbund, der er falmet død,— Du selv staar smilende og frisk og rødmed Vaarens lyse, farvefine Lød

og rækker mig duftsøde Hyacinther!



Myggedans.

Ud vilde jeg — ud For at sværmeen stakket Tid i blinkende Lys, der sived ogredfra Solen.

Granernes Grene skød lysgrønne Skud.i Græsset dufted Violen.

Myggene danse i Luften, længe før Vaaren er kommen.

Jeg trode, at nu var det Foraar;det blev til en Dans, en virrende Flugt, en Sejlen hen gennem Luften:Jeg vilde forgyldes af Solens Guldog leve af Blomsterduften. —

Myggene danse paa Engen, længe før Vaaren er kommen.



Over de grønnende Engegik Dansen for i blinkende Lys, til svundet var Aftenrøden;

men saa kom Natten med Dug og med Frost,— gav alle mine Drømme Døden. —

Myggene danse paa Engen, de dø før Sommeren kommer.



En Foraarsaften.

Nu tændes Lygterækkensgyldent flimrende Prikker,mens Foraarsaftenens Lunhedud over Gaden ligger.Og Livel begynder dernede:der mødes og hilses og sværmes,med Smil, med Nik og med Øjneder bedes og loves og nærmes.

Der er Blikke dvælende fastefra rutinerede Øjne,og unge Koketter, der ligeud af Reden er fløjne.Øjne, som suge og sluge,andre, der bønligt tigge,uogle, der fornemt sløresaf rene Madonnablikke.



Men gennem den hele Vrimmelssanseligt søgende Kigen,gaar der én Trang til at elske,én Attraas hidsende Higen:Alle de unge, som elsker,vil Aftenglæderne dele!— Jeg staar ved mit Vindve og gladersaa smaat mig over det hele.

Og medens Lysene flimremed Skumringen rødere frem,kommer en gammel Erindring,der halvt var gaaet i Glem:Jeg mindes en 16 Aars Yngling.som listed sig fra sin Bog,naar Aftenens varme Stemningind i hans Hjærte drog;

der ilede langs med Gadensene Husrække-Sideog skottede til Façadenderovre, den lange hvide ...og krydsede frem og tilbageforan den samme Facademed bankende hede Pulseog Øjne straalende glade.



Saa stod han i Mørket og stirredforelsket over mod Huset,til hun i Vindvet sig viste,der havde hans Sans beruset,og saa’ mod henrykte Øjne,i Blodets hedeste Brænden:en gift, en 30 Aars Skønhed,der rullede ned Persiennen!

* * * *

Elsk i de unge Dagehver en Pige og Svend,drøm Eder kun i Lykkensdejlige Urskov hen.Under de tyste Palmerrøde Blomsterne gror:Under Jert Favntag grønnesJorden i evigt Flor!



Sang.

Der rinder Døgn, der rinder Aarsom Sand af Livots Timeglas,snart mejer Døden kold og hvasdin Lykkes korte Vaar.

Kys derfor bort hvert bittert Træk,der klæder slet en Jomfrumund,og elsk de mørke Tanker væki Syndens søde Stund.

Thi hver en Busk, i Blomster staar,skal sætte Frugter mangefold,tør Høsten mejer hvas og koldhver vissen Jomfruvaar.



Bøgegrene.

Bøgegrene, knoppende, skydende; —inde bag Barken Safterne risle,virke og syslesom Blodet i Aaren.Grenene strække sig, spirende, brydende,Knopskud paa Knopskudmed Saft som en Livsstrøm i Knopperne flydende,— spirende, skydende.

Bøgegrene, hævende Vippernesilkeline fra glansblanke Øjne,Glimt som af Øjne,naar Knopperne sprænges,lysgrønne Tit af Bøgebladsnipperne;ud foldes Bladetmed haarfin Kantning om Bladkødets Atlaskog Fletværk af Ribberne.



Bøgegrene, brydende, bristende —skovstille Fred og skovkølig Luftning;Solspæt, tittendened mellem Bladene,ind mellem Løvdraperierne listende,kaster sit Guldstænkud over Bunden, Blomsterne, Kvistene.

— Bøgegrene, brydende, bristende! —



Guld.

Der kan ligge som Guld i Vesteni flydende klare Strømme,naar Solen er nede, og langsomtAftenskyerne svømme.

Og ude paa Guldhavets Fladeder sejle som bjærgfulde ØerSkyernes blaanende Bankerom paa de blikstille Søer.

Hen over Vandspejlets Flade,den vide, uendeligt vide,smaa Skyflager sagtelig flyde,som bugnende Smaasejl glide ...

Og staar jeg og stirrer mod Vestenmod den gyldent glimrende Stribe,kan det hændes, al Tanken følgermed Skyernes glidende Skibe



hen over det flydende Guldhavi det vide, hvor Grænserne vige,paa Togt mod den nye Verdenfor at naa til et ukendt Rige.

Det er som saa’ jeg et Strejflysaf Evighedsglansen spilleud over Himmelhavet,Havet det store, det stille ...

Der kan ligge som Guld i Vesteni flydende klare Strømme,naar Solen er nede, og langsomtAflenskyerne svømme.



Siesta.

Derude det, suser i Løvet,i vildsom Jagen Skyerne gaa;nu stænker det alt i Støvet,og Draaber mod Ruden slaa.Og Varmen trykker med varslende Tegn,bebuder os Torden og Bygeregn.Jeg sidder og stirrer paa Naboens Hegn,hvor Poplerne raslende staa.

Paa Sofaens Fløjelshynderden unge Frue har lagt sig til Ro:Vær god mod mig argeste Synder,— den Sofa har Plads til to ...Hun lader som ivrigt i „Punch“ hun ser,men over Bladranden Øjnene ler.Foran mig jeg holder et Bind af Tegnérog studerer — en Safianssko.



I en Gyngestol Husherren vuggerog nyder Cigaren i blundende Mag;bag Avisen hans Øjne sig lukker —del er jo en lummer Dag.... Jeg hører et Hækleskafts klirrende Larmog strejfer med Blikket en Haand og en Arm,en rytmisk Profil og en Silkebarmmed bølgende Bryster bag.

... Sid ikke saa stille, Christine,og slid, som om Blonden dèr havde Jag.Slut dine Tanker til mine,husk, det er sidste Dag.Vær nu ej mer for mit Letsind vred.Kom lad os gaa, her er Luften hed —endnu en Busk med Hindbær jeg véd:paa dem skal du sætte Smag!



Æbleblomster.

Et Minde er som Løvet,der falder ned fra Træet, — i Høst? — nej, nej, min Skat!

— Som Æbletræets Blomster,der drysser ned som Snefnug, naar Frugten førsl er sat.

Husker du Æbleblomstret? —Sprunget ud i de duggende Nætterdet laa paa det unge, smaragdgrønne Løvsom duftende hvide Buketter.Vi sad under Æbletneet— du husker det — krøget og knudret —og saa’, hvor hele det løvrige Teltaf Blomstersneen var pudret.Det grønne var næsten forsvindende— Blomsterne Løvet skjule —det var, som det hele Æbletrævar besaaet med Sommerfugle.



Og Sommervinden strygeri lune Drag og kildrende blandt Løvet ind sig tvinger,

saa Blomstersneen drysserog flagrer rundt i Luften som Sommerfuglevinger.

Ja, husker du Æbleblomsterne,de hvide, rødmende hvide?Hvor de pudred dit Haar, da sammen vi sadunder Træet Side om Side.De fygede til som dunfin Snekælende blødt for din Fod—husker du saa, hvad der skete mer,hvor det bruste bedt i vort Blod?— En blæstfuld Nat med hærgende Vind,saa var Sommerfuglene fløjne:Træet stod med sin nysatte Frugt,men med Grenene blomsternøgne ...

Men disse hvide Kroner,de bunked saa sig sammen i Dynger Side om Side:det hele blev et Mindemed Duft af Æbleblomster, hvide, rødmende hvide!



Solnedgang.

Nu blinker det grønt og gyldent,nu skinner det skønt og skærtpaa Plæner og duftende Bedei skiftende Lysspil sært.Solilden lysner deroveri lange vandrette Strimer, —del stunder mod Vaabenhvilei Nattens faatalte Timer.

Jeg sidder bag HængeaskensVidjer de svajende langeog hører Bladene pusleog skælve nervøse bange,ser paa Dagens og Nattenssidste døende Dyst,længes mod SommernattensBlanding af mørkt og lyst.



Langt er Solenglen fløjetpaa hvide straalende Vingerover mod Vest, hvor den synkerog flygtende bort sig svinger.Men tyst som paa Flagermusvingeraf Skyggers mørknende Florkommer Skærsommernattenog sætter sin Fod til Jord ...

Kom, du væne, du prude,du, hvis Kys er som Ild.Du véd, jeg sidder herude,venter saa varm og vild.Jeg er som støbt i dit Favntag— kom, livsalige, søde —Skumringen slaar sin Kappetæt om vort Elskovsmøde.



I Haven.

Nu, vi har siddet paa den vante Bænkog set i Tavshed Dagen blive borte,Poplerne knejse som Cypresser sorteog mærket Duggens første køle Stænk

og set en Flagermus i pilsnart Svingom Busken bøje, hørt dens Vinger svirre,og vi er endte med belt tyst at stirreop efter Stjærner eller ingenting,

— nu rejse vi os, langsomt op vi gaaigennem Haven: Aftenluften køler!Vi to gaa sidst, og dine Fingre smaajeg trykker let og svare svagt dem føler.

Men inden Havelaagen smadder tilog vækker Alferne i Krattets Tykning,— se, Maanen titter frem bag Gaardens Rygningog bader alt i sølvhvidt Straalespil.



og kaster ned sit tynde Sølvmorstyllom Floras hvide Støtte; ud i Nattenstrør Duft hun af sit Horn med Blomsterskatten.Nu bliver alt en maanelys Idyl.

Mens Par for Par vi vandre, kan det hændes,ét Øje lysner i et Drømmeskær,mens i et andet Attraasilden tændes,thi Sommernattens Koglen er os nær.

Vi to staa stille — ind de andre gik —se Drivhustaarnene som Slotte skinneaf Perlemor ... Nu raaber de derinde:„Kom ind, Alvilda, giv os lidt Musik!“



Gamle Stier.

Det er, som der dukked i Sindet open gammel glemt Melodi,naar første Gang efter mange Aarman gaar ad en velkendt, Sti. —Den strækker sig fugtig og slibrig blødover Tuer og Mos og Ranker,der slynger og vikler sig ud og indsom en Byldt forviltrede Tanker.

Jeg kender det knudrede Pilehegnmed de grøngraa, raslende Blade,som skinne saa nyvasket blanke i Regn;—og rundt om Markernes Flade;jeg kender den slyngende Snerlevaandmed den hvide duggfyldte Tragt;og Gærdets knejsende Kongelys;og Grøftens mylrende Pragt;



og midt paa Stien den sorte Snegl;de store Skræpper tilhøjre;fra Marken dumpende Kølleslag,naar Drengene Kvæget tøjre;hist ude lidt kruset blinkende Vand, —en Dam, hvor Køerne vandes;og Markernes grønne og gule Felter,der alle af Pilehegn randes;

og den gamle, kendte, krydrede Duftfra Grøfter og Gærder og Enge;og dernede den lave straatækte Gaardmed den lange hvidtede Længe. —Det er, som der dukked i Sindet open gammel glemt Melodi,naar første Gang efter mange Aarman gaar ad en velkendt Sti.



Aften.

Og der blev tyst i Sindet, fredlyst stille;det var, som Hjærtet hørte op at slaa,mens ud i Luften langt jeg for mig saa’,hvor Aftensolens Viftestraaler spille.

— Din Haand i min, du søde Roselille!her vil vi sidde bag Gardinet skjultog se, hvor Skæret blusser flammegult,og Skyerne i Vest sig taarne vilde.

Ind bølger Duften fra Jasminers Klynger,saa hed, saa sansetung med sødlig Pirren;en Lyd i Luften af en Svales Svirren;i Aftenbrisen Drueløvet gynger.



Springvandets Draaber plaske ned i Kummenog nynne dryppende som Melodier.— Ja, vi vil sidde her, mens begge tier,og synke hen i salig, sød Forstummen.

Din Haand i min! ... Vi vil, min Roselille,os drømme bort i Aftenhimlens Blaa:der bliver tyst i Sindet, fredlyst stille ...... det er, som Hjærtet hørte op at slaa ...



Sommerdag.

Hvem der vel kunde dukke sigi dette Himmelhavs kølende Blaaog føle Bølgerne lukke sigog sammen over sit Hoved slaa ...

Hvem der vel kunde klynge sigtil disse Soltraades gyldne Spindog lade Vindene gynge sigog Skyerne vifte den hede Kind ...

Hvem der vel kunde give sig hentil Blund i denne Sommerdags Fredfor aldrig at vækkes til Live igenmen slumre rolig en Evighed ...



Under Linden.

Du laa i Skyggen af den svale Lindmed lukte Øjne, Foden skjult af Kjolen.Din Haand strøg over Græsset, der i Solenslog blanke Gnister som et Katteskind.

Du var lidt hed: To fine Rosenbladeder blomstred paa de ferskenbløde Kinder.Om Pandens Marmorblad sig Haaret vindermed Fald i Nakken som en Guld-Kaskade.

Frem under Kjolen krøb din blanke Sko.Da ned jeg knæled for din svaje Fodog kyssed den, — gudindestolt du lo.

Men dine Kinder flunked op i Blodaf Valmurødme, da jeg først fik pluktaf dine Læbers hindbærsøde Frugt.



Skærsommer.

Ja, denne Luft er som Olympens linde,lysdirrende Æther, en Himmel der aldrig skyggesaf Skyer og aldrig vækker hvirvlende Vinde,ej heller graanes af Sne eller tynges at Væde.Af Solskinssøjler en gylden Højsal hyggestil stedse salige Guders Sæde ...

Et højt, et endeløst Hav af Luftmed Strømme strygende mygt om den badendes Lemmer,— krydret af Engenes Em og Hyldens Duft.

Og om mig hvisker tusend blide Stemmeraf Fuglekvit og raslende Bladesus,mens Solen skænker sin stærke Sommerdriki Aakandebægre og byder mig den til Rus.



Saa vide som Solguld over Jorden spredes,spirer et Flor af Markens Blomster mangemed vældende Duft, der stiger som sagte Sangeog milde hviskende Bønner, der bange bedes.

Der ofres tusend Hekatomber som Røgelsebud,der rygende stiger mod Solen, den mægtige Fader,og et takkende Smil hver Menneskemund forladerog bæres mod ham, den luestraalende Gud.

* * *

Jeg vælger Plads bag Grottens vaade Stene.Foroven vipper Birkenes Buegrene.De tegner paa den sollyse Vej deres Skyggeranker,der smutter i Leg som mine egne Tanker.

Der er ej anden Travlhed end den vævreKorsedderkops, der spinder sine Traadefra Sten til Sten, saa, silkeglimtende vaade;under dens vimse Løb de gynge og bævre.

Paa Plænen blusser de blandede Bedes Flor,de tyrkiske Roser højest blandt alle gløde.Der daler et Blad fra Valmuens purpurrødekrøllede Silkeblomst ned mod den muldsorte Jord.



Og Sommerdagen skrider mig tavs forbimed fagre Kvindefødders gyngende Gang.Jorden toner derunder i Elskov og Sang.Blomsterne juble paa Sommergudindens Sti.

Thi nu er Vaaren voxet til moden Kvindemed Bryster i svulmende Magt og brændende Blod,rede at give sig hen med vildeste Elskovsmod,— og Kvindens Løndom ligger i Blikket inde.

Jeg elsker at følge i hendes spæde Spor,se hende lydløst over Skovbunden glide,finfodet, hoftefyldig; se hendes Arme hvidevarsomt bøje Løvets Hænder til Side;... se hendes smalle Nakkes gyldene Lødtone frem under opstrøget ravgult Haar ...

... følge i hendes Spor ...elskovsgreben se hende som hun gaar ...uden at aande højt, uden at vove et Ord.



September.

Gyngende Vinløvsrankemed Blade af lysgrøn Silke,slyngende op ad Murende mange forviklede Stilke:føler du Druerne tyngefuldmodne, blaarøde blanke,siden du gulner dit Blad— vindrubærende Ranke —i Høst — i Høst ...

Hvor er Duften, I mangeblomsterprangende Bede?svandt den med Sommerens gyldne,solskinsdirrende Hede? —Farveprunkende Asters— fløjelsrøde og gule —skal Eders fyldte BlomsterNaturens Fattigdom skjulei Høst — i Høst ...



Himlen tindrer saa kølig,saa renblaa klar sig fortoner.Græsset er fugtigt mosgrønt,men brunrøde Træernes Kroner;og ind blandt de visnende Bladehøstkold Vinden sig lister;ét for ét sejler Bladened, som Grenene misteri Høst — i Høst ...

Saa er da Somren svundet,saadan som Drømme kan svindeom noget, man atter gad drømme,som helt or gangen af Minde.— Nu alle svulmende Lysteri Vinterkvarter maa trænges:og saa maa der tæres paa Haabetog atter kun fremad længes— i Høst — i Høst ...



Oktober.

1.

Nu kommer de syngende Sus i de store Skoveog lister som hviskende Røster blandt Træernes Stammer;i Løvhavet pløjer Vinden sin sidste Vove,og Kronerne gyldnes af Solens de sidste Flammer.

Og alle Marker er golde, muldsorte, øde;kun Spurvene nipper de glemte, sparsomme Straa;Slaaenfrugterne skinner paa Hækken rimfrusne blaa,og Rosentjørnene stritter med Hybner røde.

De gulblege Blade spredes af Vindpust koldeog drysses rundt paa alle Sommerens Veje:i Dynger af Løv skal redes dens sidste Leje,ad en bladstrøet Vej skal Vintren dens Ligtog holde.



Der rider et Tog hen ad Vejen med gungrende Hove:Hallo! det bliver en lystig, en fygende Jagt;thi Stormvind og Slud og Kulde har sluttet en Pagt,om hvem der kaadest i Dysten tør Trøjen vove.

— De rider med syngende Sus i de store Skove.

2.

Du Blæst, der stryger med isnende Hvinsom Vinterens lynskrappe Bud,— kunde du rense, og kunde du fejeog lufte alt sygeligt ud!

Og kunde du rive Pjalterne afhvert Vanskud og udgaaet Stammeog mellem det sunde mærke det raadneog fælde det strax med det samme.

Du Storm, som vælter din iskolde Luftafsted som en saltfrisk Bølge,— kunde du skylle ind over Landetmed Syndflodens Vand i dit Følge!



Og Sne, som tynger i Luften alt,kom du saa og læg dit bløde,skærmende Lagen om det, der faldt,og begrav du alle de Døde;

og skjul det alt i en Fællesgravi dit dunbløde, kølende Fang:det, som bar Livets fornyende Kræfter,véd vi, vil opstaa engang!



Midvinter.

1.

Sneen har føget om Natten,nu ligger den blød som Vat,ren, saa længe som ingenFoden har i den sat.

Ser du, hvor fint den er føget,ud over Markernes Tavl,ind i Karme og Døreog Kirkens takkede Gavl?

Og der ligger hvide Puderlangs Stammernes ene Side,Stænk paa Grene og Kvisteaf det samme fnuggede Hvide;



ret som om alle Konturervar trukne skønnere frem:Kirken og Huse og Træerog Digets buskede Bræm;

som en Kunsterhaand havde sysleti Nat med Farverne lidt:havde „toucheret“ det heleover med Sneens Hvidt!

2.

Guld er der overSneen drysset;thi Solen har kyssetdet hvidnende Muld;et Glimmerflorer kastet overden hrud-klædte Jord.

Piletræerne— ludende, knudrede —blinke i Glansenrimfrostpudrede.Lyn fra Millioneraf blanke Krystaller!af funklende Diamanteren Støvregn der falder.



Med Korn er Vejen besaaetaf Guld det allerreneste;kun Spurven, der søger i Straaet,kan ikke finde et eneste ...

3.

Nu ligger Naturen Ligmed snehvidt Lin over Brystet bredt.Himlen har kold paa dens Dødskamp setog Skylaget tætnet sig tungt og sort.

Stormen vejrede Dødssukket bort;og over den Døde skingreKragers og Ravnes Skrig:Nu ligger Naturen Lig.

Over det stivnede Legemhar Sneen glattet sit Lagen;alt er skjult i det marmorhvidekølige Leje, mens Træerne — nøgne —ludende sørge ved Sarkofagen.

Nu hvælver Himlen sig ren og bøjsom en Kirke-Kuppel over den Døde:i Nætterne lyse som flimrende KærterStjærneblinkene gyldne og røde.



Hver Dag og Natholdes Vagt der ved Sarkofagenaf Længslens tavse Skygger,der aldrig kan bringes til Rounder Sneens dødkolde Lagen,og op imod Lyset og Dagenstiger en Hymnefødt af det milehvide, lydtomme Ødei Bøn for den Døde,— en Bøn om Livet paany ...

Men indtil Solen faar endt sin Krigog sejrrig kan vække de Dødei Foraarets Fødselsgry,— saa længe vil over Gravenskingre Kragernes Skrig:

Nu ligger Naturen Lig!



Vinterlandskab.

Fra den hvide Snemark Solensrøde Rosenbræmme svinderbort som Blodets sidste Blussenfra en Dødnings kolde Kinder.

Gennem Vesterledens Skyer,der sig taarne sorte, vilde,pibler Lysets gyldne Draabertyndt som fra en trussen Kilde.

Dødens Stilhed over Sneensnøgne, tungsindsvide Stæppe.Fjærnt kun kredser et Par Krager,mens de sultenthæse skræppe.



Som en utændt Sove-Ampelhænger lavt i Østen Maanen;snart dens røde Kærte tændesunder Himlens Natte-Blaanen.

Aaens Vande rinde sagtemed en klinger Klang af Naale —Isens stive Spændetrøjevil endnu de ikke taale.

Under Knag og Knæk den flyderlangsomt ned til Mølleslusen;mod de lukte Sluseportehøres Vandets Brum og Brusen.

Ellers Stillied over Jordenstungsindsvide Vinterøde,som al Verdens Savn var stilled’,alle Livets Stemmer døde ...

Som var Jordens Hjærte stanset,alle Tanker lagt til Hvile ...Hen langs Vejen sove tyst denøgne, snebelagte Pile.



Ene hen ad Stien stavrerved sin Stok en gammel Gubbemed en Moskrans over Armen —til den store Høstmarks Stubbe.

Aaen ved lians Side mumler,under Foden Sneen synger.Træt et Øjeblik han stanser —Kransen til de Døde tynger.



Skumring.

Nu vil jeg Mødelig hyllemig ind i Aftenstundens lunende Skyggesvøb,sætte mig hen ved Ildenog frit give alle de mange, vildene Tanker Løb.

Og medens Skumringen tættesog skjuler Fornier og Farver i Kappen saa pelsværksblød,

stirre jeg vil i Ildensblavrende røde Luer og stille varmende Glød;

og give Drømmene Tøjlenog lade dem tumle sig frit mellem Jord og Himmel omkring:

de har rappere Vingerend selve den vilde Orkan og lunefuldere Sving.



Og dog: denne Trang til Lykke,der ellers vil aldrig hvile, er rolig saadan en Stund,har nok i det spillende Ildskær, —jeg føler Nuets varme, levende Pulsslag kun!

Ja, selv om Feen. der skænkerde trende, tit savnede Ønsker, i dette Øjeblik kom,— jeg tror, jeg bad hende vente ...og varme sig lidt saa længe, imens jeg tænkte mig om!



Scherzino.

Sødeste Malvine,ej du fra mig slipper;jeg vil kysse dinesorte Øjenvipper.

Al din lunefuldeModstand nytter ikke,dine Haandled holderjeg i Skruestikke.

Dine Blik for minefly som skræmte Svaler,ret som led du tusenddumme Frygtens Kvaler.

Dog er dine Tankerelskeligt forfløjne,Du er god til mindre,snilde Elskovsløgne.



Aa, hvor sødt du spillerden forarget rene!Du kan narre alle— uden mig alene.

Dine Kys kan brændesom en ækel Nælde,— naar en Nar dem plukker,skal jeg dig fortælle.

Men jeg griber Nældendristigt om dens Stængel,— og du blir en yndiggudsforgaaen Engel.

Hedt og blodrødt blussevil dit lille Øre,naar det nu min ElskovsØnsker faar at høre.

Dine Øjnes skræmteSvaler vil jeg fangeog dem kysse henrykthundredtusend Gange!



Spil for mig.

Spil for mig de blødeste Klange,som Luftens Bølge har baaret,en Sang der flyder som Aaretmed alle dets Overgange

—fra Vaarens stilleste Drømmeog vaagnende Hymner langetil Sommerens glidende Strømmeaf Lyst og sollyse Minder,

— til Tone paa Tone rinderi Høstens dryppende Kluk,

— til alting sagtelig svinderi Vinterens døende Suk ...

Spil for mig, saa Sorgen stillesog Længslerne lulles og blunderdybt i den klingende Kildesnynnende Sprudlevæld,



— saa Livet giver sig Stunderog alle Følelser mildes,naar Dagen ganger paa Hæld.

Spil for mig, saa Tvivlen viger,og Livets helligste Fred— sval som en Kirkes — stigertyst i mit Hjærte ned ...



Kultus.

Jeg drømte en Nat om dit Silkehaar,din hede Hals og dit hvide Bryst:Igennem min Søvn du lysende gaar,lokkende mig som en Himmerigslyst.

Jeg bygged dig Tempel med Alter og Ildog Lyset i farvede Ruder brudt.Du gik derinde saa myg og mild:Farvel al Verden havde du budt.

En Vestalinde med rene Blikog tugtig Mund og en Nonnes Lød,i Kyskheds Lin i mit Tempel du gikog vogted min Ild og holdt den i Glød.

Jeg søgte dig i mit Templets Fred.Paa Alterets Trin du for mig stodpræstindekold. — Jeg knælede nedog kyssed i Andagt din hvide Fod.



Da bøjed du dig i din Kyskheds Lin,og Armene om min Hals du slog;med Kys saa søde som Altervinmit Hoved ind til dit Bryst du drog.

Din Aande var som en Røgelseduft,dit Blik Mysteriets svimlende Grund:Jeg fik i Templets hellige Luft.Indvielsens Kys af din Jomfrumund.

Da gennem Ruderne Dagningen brød,dens Rosenskær jog Mulmet paa Flugt,— jeg vaagned i Vestalindens Skød,men se. paa Altret var Ilden slukt!



Intet er tungt som at længes.

Javel gad jeg sadle Hestenog sprænge afsted til en stormende Dyst,lade mig drive af Blæstentil Holmgang paa Fjendernes Kyst.— Men intet er tungt som at læmges.

Javel gad jeg bryde min Lansemed Livet og Verden i Ledingsfærd,vinde mig Palmer og Kransei en Kamp, som Sejren var værd.— Men intet er tungt som at længes.

Saa, faar da Døren at stængesfor alle Lysternes mylrende Hær;min Rustning paa Væggen skal hængesog ruste i Skeden mit Sværd;— for intet er tungt som at længes.



Førsteforelskelse.

Førsteforelskelsen vækkesved mindre end Ord eller Smilblot ved et Blik pan en Midje,et Glimt af en fin Profil;ét eneste Glimt af et Øje, —et Dyb uudgrundelig rigt;en Haands vibrerende bløde,dvælende Tryk, eller sligt.

Førsteforelskelsen leveraf mindre end Ord eller Smil,blot af at høre en Stemme,at betragte i Smug en Profil;at staa en Skumring derudeog lytte til hendes Spilog vide: bag denne Rudeer alt, hvad jeg elsker og vil ...



Førsteforelskelsens Blomsterer spæde, urørlige smaa,sarte som Heliotropensvanilleduftende blaa;med Drømme usanseligt fine,et ufødt Begærs Poesi. —Thi plukkes Blomsten, er heledens Duft og Farve forbi ...



Elskovsbrev.

Alt det, som et Minde har indeaf Lys og haabfyldt Lykkeog Elskovs sitrende Lyst,vil tonende Sangbund finde,hver Gang om dig, som jeg elsker,det kaldes frem i mit Bryst;

Og Tanken skal glide saa videud over Land, over Bølgermed Vingeslag lydløse bløde,til hen under Aftentidejeg naar min Elskedes Boligi Himlens svindende Røde.

Og da skal du fange Klangenaf aldrig hørte Toner,der synge om Haab, som blev sande,— og drømmende sidde fangenog føle bløde Hændersaa kølende stryge din Pande.



Og Aftnen skal svinde derinde,som var du slet ikke ene — —men to ... du véd ikke ret.To Hænder Øjnene blinde,en Stemme, du kender, hvisker:„Hvem er det, du Elskede, — gæt!“



Smil.

Dit Smil er stille,dit Smil er tungt,— hvad er det, du mindes, Veninde?Fødes der Tanker, som hvirvle omkring?drømmer du Drømme, der flyve i Ring,komme og svinde?Drømme om noget, du aldrig saa’,anende hist i det fjærneste Blaadet, som din Fremtid har inde ...?

Dit Smil er stilledit Smil er tungt, —du smiler saa sygt mig i Møde.Sig, om du sørger utrøsteligt tungt?hvad var det, som — skønt det var levende ungt —dømtes til Døde?Har Sorgen ej Ord og Smilet ej Grund, —det tvinger sig frem saa henaandet kunpaa Læbernes blødende Røde? ...



Dit Smil er stille,dit Smil er tungt,— hvad er det, du mindes, Veninde?Hvorfor saa stille, skønt end saa ung —som én, hvem en Sorg utrøstelig tungligger paa Sinde?..Drømmer du om, hvad aldrig du saa’,— uden at haabe ... kun tvivlende paa,hvad Lykke din Fremtid har inde?



Døde Roser.

Hum gav mig Roser saa mange,saa blademylrende røde,at naar hun en frisk mig rakte,saa var alle de forrige døde.

Hun bød mig Roser saa ofte,saa fløjelsrødmende rige,al jeg trode fast paa en Troskab,som i Tiderne ej skulde svige.

Hun skænked mig duftende Rosersaa tit og saa mylrende mange,at jeg mente, jeg havde et Forraadaf Panter i Tider lange.



Men Panterne gjaldt kun saa længesom Roser i Sommerens Dage.I Høst sua kom jeg og bad omden sidste, hun havde tilbage;

men denne eneste Rose,den rigeste, friskeste røde —den havde hun skænket en anden,mens alle mine var døde.



Afsked.

Og naar du rækker din hvide Haandfor sidste Gang mig til Tryk,til Afsked, forinden vi skillesog vende hinanden Ryg,— lad da mig fornemme for sidste Gangden Varme i Haandtrykket gløde,som lod dit Hjærte slaa hedt, mod mitengang ved vort første Møde.

Og naar dit sidste dvælende Blikfalder i mit til Slut— til Afsked, forinden vi skilles —i et sidste dødtavst Minut,— lad Vemodens blide, fugtige Glanssom Slør for dets Ildskær ruge:Mit Øje skal drikke dit Billed,dit sidste Blik vil jeg sluge.



For ude af Øje er ude af Sind:om føje du glemme mig vil,glemme hver Stemning, hvert kærligt Blik,og hvem det skænkedes til ...Lad mig da minderig vandre min Vej— fjærnt fra din vil den falde —du gjorde mig rig ved et Haandtryk førden Rigdom gav du til alle ...



Forandring.

Jeg søger de Stier og Veje,som fordum vi to har traadt;men hver en Erindring, der dæmrer,begynder at pine saa smaat.Det er, som et snørende Panserligger om Brystet rundt:det kan ikke bølge og banke,uden at strax det gør ondt.

Se denne slyngende Fodsti,som slet ingen andre kendte,den brød vi os ind i en Tykningog vidste ej selv, hvor det endte.Og Græssets og Mossets Tæppe,der laa omkring Træets Rod,blev slidt ved vor hyppige Vandring,og det bar Spor af din Fod.



Ak, nu kan næppe jeg trængemig ind blandt alt delte Krat;jeg kan ikke tage Mærkeaf Spor, som din Fod har sat;og jeg har saa ondt ved at følgede viltert bugtende Gange:jeg mangler min Ungdoms Kækhed,— Stilheden gør mig bange.

Hele Naturen mig mødermed sære, fremmede Blikke— store, forundrede Øjne,som kendte de mig slet, ikke.Alt har det skiftet Belysning,nu jeg gaar ene her:Luften har ikke den Blødhedog Himlen ikke det Skær ...

— — Mit Savn er et snørende Panser,der ligger om Brystet rundt:mit Hjærte kan slet ikke mindes,uden at strax det gør ondt ...



Vaar-Hymne.

Kender du Sangen,der synges derude.baaret bort paa Vinger af gyngende Vinde?Lindens Grene svaje og pikke paa din Rudehører du derinde:Vaaren er herude!

Toner, som svinde,Toner, som mødesude midt i Støvregnens grødetunge Damp:Tusendaarsfest for Naturen, der genfødes —Opsang til den gamle,evigunge Kamp!



Tusende Munde,som drikker og SugerRegnens kolde, lægedomsbringende Draaber;tusend Tanker gærer, tusend Planer ruger,tusend unge Spirerhigende haaber.

Glem hu hver en Vunde,alle syge Stakler:Vaarens milde Luft skal gøre Eder sunde. —Vintersæden grønnes, og Haslen staar med Rakler,Pløjemuldet ventermed Kræfter i sit Skød:Arbejd bringer Vaaren, —alle sultne Mundebringer Vaaren Brød.

Lyt efter Sangen,der synges derude,baaret bort paa Vinger af gyngende Vinde.Lindens Grene svaje og pikke paa din Rude.Hører du derinde:Vaaren —Vaaren er herude!



Nøkkeroser.

Siv saa slanke og Siv saa svaje,— blinkende Klinger, der krydses og hvæsses;susende Vindstød, der duve i Sivethen langs Aaens de rindende Veje.

Inde paa Engenes sumpede Lejedøsigt i Disen og Heden der græsses. —Blundende Fred i Sommerdagslivet ...

Ludende ud over Aaen den ilende,viltert hoppende, skyggelet skælvendehælde sig Ellene, bøje sig Pilene,Løvtag om Skyggernes Kølighed bvælvende;dyppende Vidjer og daskende Vaandedukke sig kælent ned for at favneVandet, som kruses af Vindens Aande ...



Inde i Aabreddens sumpede Havne,dèr, hvor Sivene tætte sig sanker,og hvor Boblerne klukkende stigerop fra Bunden — Kluk paa Kluk —som syngende Suk,— Nøkkerosen har kastet sit Anker ...

Hele Flotillen af Bladenes grønne,kredsrunde Flader paa Vandfladen vuggende,— Blomsternes store porfyrhvide Skaalerfyldte i Bunden med guldtunge Skatte,nogle sig langsomt for Lyset oplukkende,fangende Solens Guldregn af Straaler,andre aabnede, skinnende skønne,vanddraabeperlende, hvidnende glatte ...

Nøkkeroser, I Sommerens friskeblanke Konkylier, hvor Luften koger,— kom, lad mig holde Jer tæt til mit Øre,høre Konkaen synge og hviske,saa jeg kan drømme, skønt Tankerne vaager,— Nøkkeroser, Konkylier kogende!

Det er et Virvar af vinkende Syner,rige paa Farver og blomstrende Flor,Blinken og Blussen og Solild, der lyner,vældende Duft fra Himmel og Jord.



Det er som klingende Strængepræludier,vristende sig fra Solgudens Lyre,ømme Idyller og Kærlighedsstudier,medens Eroter i vrimlende Togrundt paa metalblanke Guldsmedde rideeller et Sommerfuglespand styre.

Lyt til Sommerkonkaens Kog! —

Nøkkeroser, Konkylier hvide:Livet er lyst ved Sankt Hansdags Tide.



Sommernat.

Nu lufter det over duftende Hø,nu Solen er nede og Farverne dø.Se, nede i Vest staar Himlen i Brandmed luende Glimmer, mens sorteblaa Flagerlangsomt hen over Ildhavet dragersom tunge Kolosser paa solblankt Vand.

Men Branden slukkes. — Nu er kun en Strimeaf ravgennemsigtig Klarhed tilbage.Farverne blive saa svigtende svage,mens Mørket breder sig tyst og tætog Himlen fortoner mørkviolet ...

Snart slaar Drømmenes Midnatstime.

* * *



Skænk mig en Sommernatslykkemed langsomt vandrende Stjærnehær,Skiften af Skimmer og Skyggeog Himlen i glasklart Skær.

Der aander Fred fra de skumrende Skove, —sov hos mig, saa længe som Blomsterne sove.Knug til dit Bryst mit bankende Hoved.Husk, hvad engang du mig loved:den korteste Sommernatslykke!



C. Hostrup.

I

Jeg ser en Have saa sommerfrodigog ud mod Vejen et grønt Stakit.Man ind ad Laagen gaar nok saa modig,thi her er Glæde for hver Visit.

Dèr er et Lysthus, som Hylde skærme,en Lind histhenne med Bænk omkring:Her kun de unge gaa rundt og sværmeog lystigt slaa deres frie Sving.

Og hun er blond og har Øjne klare,der skælmske frem under Hatten se,har blegrød Kjole med Arme bareog blanke Tænder, der altid le.

Og han har Straahat paa brune Krøller,og han er frank og en fri Student;ind over Gaarden hans Lune skyller,saa Huset helt bliver endevendt.



Der intrigeres; thi flere bejle— en Drivedigter, — en Spekulanti Frøknens Penge, han nok vil negle, —de alle gaar og er lidt paa Kant.

Men dog de ler med en sorgfri Latter,og Dagen gaar som en sollys Spøg,til han, den rette, faar Husets Datter,og alle Anslag gaar op i Røg.

Ja, Hostrups Muse, vi kende alle:hun er saa vilter og kaad i Sind.og hun har Ord, som lidt rappe falde,og Smilehuller i hver en Kind.

II.

Del var nok Klint, som kom hjem en Aften,lidt ør i Hjærnen af Druesaftenfra Punschegilde hos Lars Mathisen,hvortil han selv havde skrevet Visen.Saa fik hans Lykkens Galosker paaog tværs over Gaden lod Farten staa.Og selv usynlig han var til Gildehos Kobbersmedden, saa’ Rikke den lille,der gik og var skudt i sin egen Student.Til megen Splid var dog Rikke Kilden;thi hele tre havde Jærn i Ilden.



Han hørte Madsen skænde og bande,for han var skinsyg og drukken omtrent, —saa’ Buddinge tørre den perlende Pande,og Fatter, som ej Kysseri kunde lide,og den raske Madam ved hans grønne Side ...De leged en Panteleg nok saa nydelig,ligetil Madsen blev vred og fortrydelig.Klint saa’ det. hele og snildt, greb indsom en Røst, der bleged v. Buddinges Kind.

Man siger, at Klint kun har haft dem en Nat,Lykkens Galosker, den herlige Skat,som ej kan erholdes til Laans for Penge;— dog tror jeg, at Hostrup beholdt dem længe;thi han var rundt i en Masse Hjemog lured dem alle og stilled dem frem— snu og dumme og blide og bistre —en fornøjelig Vrimmel af danske Filistre.Og i al deres Talen og al deres Sang,det, er, som om jævnlig Vox klintica klang.

III.

Saa blev det Vinter og Aftentide,og Sneen føg; man gik ind bag Dørog rysted af sig de Snefnug hvide,men samled Minderne ind fra før.



Og omkring Arnen vi sad som Gæster,den gamle Digter var Vært igen,Det blev til en af de glade Fester,vi trode svundne med Somren hen.

Thi blandt dem alle — af Sind saa unge —én vimsed rundt paa to vævre Sko,og hun var skælmsk og lidt rap af Tunge— som Hostrups Muse hun til os lo.

Vi dansed rundt lil Klaverets Klange,vi spøgte let som i fordums Tidog sang saa en af de kønne Sange,der stemmer Sjælen saa. barneblid.

At mule her vilde være syndigt;vi sad om Arnens det røde Skærog syntes, Talen den gik saa, yndigt,— thi vi var hjemme paa Gaarden her.

Og som vi sad og lod Tiden rindeog saa’ paa Ildens det røde Skær,da randt saa stille det, os paa, Sinde,hvorfor vor Digter vi vandt, saa kær.



Og Takketanker af Hjærtet skødefor hver en glad og livsalig Stund,da Hostrups Smil over Scenen brødeog bored dybt til vor bedste Bund.

Vor Frihedsstræben i ham har fundeten rask Soldat, der løb over ej:saa langt hans inderste Tro har kunnet,de unge kækt har han fulgt paa Vej.

Og han blev en af de evigt unge,som aldrig ældes og aldrig dø,saa længe Danmark har egen Tunge,der flyver frit over Land og Ø.



Lethe.

Bort i Blinde bølge Lethes Strømmesitrende som skællet Snogeskind,kun med svage Glimt af Lys, der brydesi de hoppende og lette Hvirvler,som forvitre hen i Flodens Rinden.

Ingen Himmel spejler sig i dettenatligsorte Vand, der frem sig bugterfor at svinde som en Snog i Mørketude langt, hvor intet Øje følger,og ej Lysets længste Arm kan række,— i det uransagelige Havdyb,som ej dødeliges Tanker lodde,der har Universets vide Rumfang,Mørkets vege, endeløse Favnen ...



... Nærm dig disse Strømme du, som førster,du, hvis Hjærne brænder som et Baal,næret af de tusend vilde Tanker,alle din Erindrings Luepile,der som Furier forfølge dig ...

... Nærm dig disse Strømme du, som tørster,bøj dig famlende mod Strømmen ned,fyld din hule Haand med Lethes Vand,drik og føl, hvor disse kolde Draaberslukke Baalet langsomt i dit Indre ...

Se, der staar en Bedebænk ved Floden,hvor enhver, ud over Dybet hældet,al sin Sorg og hvert sit Savn kan skrifte ...

Der kan én for én sig sætte stillemed sin Rosenkrans af sorte Perler— hver en Perle et usaligt Minde,der som Gløder svider dine Fingre,eller Løndomssorgens tunge Bly,Tvivlens Tyngsel — alle trukne paaLevelystens taalmodssejge Traad ...



Og mens paa din Læbe langsomt løsesalle disse Tanker, der som Iglerfast sig suged i dit skære Kød,skal du løsne Rosenkransens Perler— hver en Perle et usaligt Minde —og dem dryppe alle — en for en —ned i disse natligdunkle Strømme,der forsvinde som en Snog i Mørket —ude langt, hvor intet Øje følgerog ej Lysets længste Arm kan række ...



Valmue.

En Valmue skinnedi Blus paa Gærdet,rakte de røde Bægrerankt i Vejret.

Og op ad Gærdeskrænten blandt Snerler og Kørvelskærmehviled en Haandværkssvend med Hovedet paa sit Ærme;Ranslen slængt ved Siden og Hatten ned over Panden.Stilheden skvulped hans Tanker sagte mod Drømmestranden.

Morpheus sad ved hans Lejeog bød ham Bægret tømme,dryssed Valmuefrø— svangert paa gyldene Drømme —



over Tinding og Øje;lod ham sovende glemmeLivet og Livets Møje.

Der var ingen, der saa’ ham,ham der sad paa Gærdet,rakte de røde Bægrerankt i Vejret.



Liv.

Moder, jeg stod ved din friske Graven Vinterdag.Det brune Ler var skjultaf Blomster og Kranse.

De frøs i den kolde Luft.De hvide Roser var stive som Vox;de røde Kamelierblussed friske i Frosten;i Liliekonvallernes spæde Kalketindred Vandet som frusne Taarer.

Mit eget Hjærte frøs.Dødens kolde Kyslaa som Is paa mine Læber,



Aldrig følte jeg saaForgængelighedens barske Lov.Hvad er vel Troens Trøst,naar det Hjærte, hvoraf vort fik Blod og Slag,er stanset — for aldrig at banke igen?

Hver Drøm var dræbt, hvert Gensynshaabvar luget af Vishedens kolde Kniv.

Moder, jeg stod ved din friske Graven Vinterdag.

Da faldt den hvide Sneuld blød og tætog virked sit Lin over Sengen, hvor du hviled.Og jeg knæled en sidste Gangog pressed min hede Læbe ned i den køle Sne,og jeg følte din dødskolde Mund mod min ...

Moder, jeg stod ved din grønne Graven Sommeraften.Ligustrens blomstrende Hæk omfavned den;en Fuchsia drypped sine Blomsters Blodover din Grav.

Jeg blotted mit Hoved og hilste Godaften,sagte som i fordums Tid,



Under Sorgens hvide Snevar der spiret et Mindernes Floraf røde Kamelier, af klare Konvaller.Jeg frygted, du var død,men du leved i mig,og du kom hver Dag i mit Hjærte.

Moder, vel mødt!Du lever i mig, og aldrig du ældes.Mig har du fostret med Smil og i Graad,jeg var dit Haab og dit Liv:Endnu lever dit Haab og aander dit Liv!



Vaarregn.

Nu har jeg flakket langt af Led og længeat fly mit eget vage Tungsinds Tynge,og jeg har haabet paa at høre syngeden kendte Vaarsang fra de kendte Strænge.

Thi Vaaren er en Trang til ungt at haabe:Og Hebe kommer med sin lyse Pande,i Haanden hævende den gyldne Kandemed mange Dages Liv i hver en Draabe.

En Strime Sol gør strax jo Sjæle glade,blot Markens mørke Flader grønligt dunes,og Skovens blaagraa Kam af Knopper brunes,og Solbærbusken faar lidt grønne Blade,

—saa tror jo hver, de milde Vaner kommerog varsler hver især en frugtrig Sommer.



Se, Livet skifter mellem Lyst og Sorg,og Sindet ændres let som Sol og Skygge,og alle de, hvem Nuet nægter Lykke,af deres Fremtid tager rask paa Borg.

Men jeg kan ikke tage Forskud længerpaa Løn, som først ved fuldført. Værk er rede:Alt har jeg forud nydt og nu, jeg trænger,— nu er jeg fattig i min Arbejdslede.

Nys gik jeg ude for lidt Lyd at finde.fordi jeg ikke ejed Sang herinde.

Derude støved Regnen fint og føgog hylled alting ind i Taagerøg.Der var et dæmpet Kor af Suk og Sange,vibrerende af spæde Længsler bange.I Haven glimted det af Tulipaner,som vikled ud de røde Silkefaneraf grønne Hylstre. Der stod Taagedampom alle unge Knoppers Fødselskamp.

Men, medens Graaden tyst derude pibler— et løsnet Væld af Saft i friske Skud,Kastanjens Bladefingre spredes ud,og der er Blomster skudt af alle Svibler,



... saa sidder jeg med Hede i mit Øje,fordi forlængst er tørret Taarekilden,skønt gærne vilde Øjets Laag sig bøjened over Graadens løste, stille Trillen.

Derude smiler Vaaren gennem Taarerog Smilet voxer større Dag for Dagtil Spot for mig og alle vantro Daarer,som imod alting bærer Tvivl og Nag.

Dog, jeg vil blues ej ved mine PjaltersElendighed — den sidste Troens Rest, —,men til en stor Oprejsnings lyse Festi Vaarnaturens Kirke gaa til Alters,

— hvor Hebe kommer med sin gyldne Kandeog giver hver et Drag af Livsens Vande!



Notturno.

Der bliver levende i Hegn og Krat,og Røster vaagne hviskende og bange;der kogles frem et Kor af Sus og Sange,— en vildsomt gøglende Walpurgisnat.

Først ses en Flagermus i skyndsomt Svingom Hækken bøje, lydt dens Vinger svirre,saa mylre Skyggeskarer trindt omkringog Morilds-Øjne gennem Mulmet stirre.

Og Vindpust fødes midt i Natlens Stille,glidende hen som Buer over Strænge:et svagt Piano de i Lövet spilleog Tonestumper ud i Ødet slænge.

Men fjærnt derude sukker Havets Bas,en fredløs Sjæl, som evig Vaande piner ...Bort over Bakkedraget Vinden hvinerog dør som Klangen af et klingert Glas.



J. P. Jacobsen.

Maj 1885.

„Der burde være Roser“ paa hans Grav, ikke svulmende, livfulde røde, men af de store, dødblege hvide. Og de burde slynge sig rundt om hans Grav i blomstertungt, duftrigt Mylr, som Dødens hædrende Krone, — friske og evige ung som Myrtekransen om Brudens Pande.

Thi ham, ham burde Døden i Brudegave skænke Symbolet paa hellig, uforkrænkelig Fred, han, der i Livet leved fortroligt med Døden, der sad ved hans Leje som fredlyst Gæst, som han talede med uden Skygge af Sky, uden Nag af lønligt pinende Angst.

Blege, hvide Roser i duggbadet Flor med det dagskære, hvide Lys sænket i Blund i den fine, duftrene Kalk ...

Thi en frygted han ikke Død!



Den stod for hans Sjæl som en evig Søvn uden Vaagnen til Dom, — for ham var hin Saligheds-og Fordømmelsesverden bristet som Boblen; — en evig Hvile saa dyb og saa stille, saa lydtom rolig som i Verdensrummets fjærneste Krog. For ham var „Himlen“ et frit uendeligt Rum, og intet truende Spejderøje.

Og Døden kom svævende tyst — ikke som den forløsende Engel, der bærer Barnet paa Fang mod det himmelblaa høje, men som Sfærernes Harmoni, den store Naturens stenhugne Lov, — som den evige, dødstille Hvile, i hvis Skød alle Længsler og Suk, alle Smerter og Savn dysses ind i slumrende Fred, evigt blundende Hvile, — Blundets Nat efter Arbejdets Dag.

Og for ham kom Døden ikke som den ranglende Høstmand med mejende Segl, ikke som Forkrænkeligheden med Gravmulmets Uhygge, nagende Rædsel — nej kun som en dyb, uforstyrrelig Hvile, i hvilken der ikke lyttes i Angst efter Domsbasunens vækkende Gjald, — Altets store, hvilende Harmoni. I den vilde han sænke sig ned, fjerende blødt og lunende mildt, svævende let som Blomstret af den vilde Rankes rødmende Roser, der falder paa duggvaadt Græs, — som hvîdnende Blomstersne, der



bunkes i Hob og hensmulrer tyst, naar Frugten, den rødblanke Hyben er sat.

Han havde jo aandet sin bedste Sjæl, sin lødigste Tanke ud i Ordet, det ene udødelige. Ihærdig havde han sigtet Guldel af Sandet. Og Guldet han gav os, sig selv, sin inderste Sjæl.

— Saa havde han fæstet Døden til Brud. Den redte ham Lejet paa smulrende, hvide Rosenblade, redte ham det evige Leje i sin stille, aldrig forstyrrede Hvile.

— Derfor burde der være Roser paa hans Grav af de store, blege hvide, og de burde slynge sig rundt i blomstertungt, duftrigt Mylr, evig friske og unge som Myrtekransen om Brudens Pande.



Dagning.

Se, Østen luer i Forventningsrødti Morgengryets tavse Fødselstime;nu voxer større Rosenblussets Strime:snart vækkes Liv i levende og dødt.

Og som det første Sollyn glansfuldt glimter— en udskudt Pil paa Horisontens Stræng —da vaagner Livet i sin Jordesengog gnider Øjet, da det Solen skimter.

Saadan kom Solen med sin rige Skattil Jorden i dens første Brudenatog kyssed Brudens friske vaade Mund

og dryssed i dens Skød sin gyldne Sæd, —da voxed og skød op i samme Stundden grønne Planteyngel — nyskabt spæd.



Man tror —

Man tror paa tusend Ting i disse Tiderog dog til allersidst paa ingenting;thi Tvivlen flyver hvileløs omkringog spejder efter Land til alle Sider.

Ret som en Fugl, der stærk og frejdig gav sigpaa Flugt ud over endeløse Vande, —som Kraften svigter langt fra faste Strande,saa den i Bølgen finder kun en Grav sig.

Fra først af bærer Tvivlen stærke Vingertil Flugt ud over al den Grund, som gynger,for frem mod nyt og sikkert Land at stile.

Ve da, hvis Vingen lammes. — Skarp op klingerforneden Bølgen paa din Dødssang synger:thi midt paa Havet kan man ikke hvile.



Evangelium.

Nu Aaret skrider sine sidste Fjedog dvæler tanketavs i lange Nættersom rugende paa stille Sorg;da Solens Lys kun siver trægt og matind i Decemberdagens klamme Taager,mens Himlen fløjelssort og stjærnegyldendrejer sig evigt tyst som før ...

— Ja, netop nu er det som Sindet trængtetil Trøstens milde Læskemedicin,som Livet sad og frøs ved Arnestedetog lytted skælvende og spændtefter en Banken paa sin Dør ...



Derude tykner Luften sig til Sne;snart vil den falde blødt i hvide Flokkermed kølig Fugten, lydløs Dækken tilud over alt det golde, alt det nøgneog alt det saare ømme ...

Vil vikle sig om alt som lin Charpiaf bløde kære Kvindehænder pilleti stille Stunder —fyldte med stærke Bønner, Haabets Drømme.

* * *

Da høres derudei denne indestængte Sneluftshvælvingdel første Klemt at Juleklokken.

Det sitrer som en klinger Tonebølge,— bæres bort som syngende Bjældeklang,— kastes tilbage af Himlens snetykke Hvalv ...

Og strax slaar Slag af Kling og Klang mod Rudensom Fredens milde, monotone Hymne.Det er, som mærkede man grant, at nusteg Fredsforkynderen, — steg Gabriel



paa Solskinsvinger, i sit Lysgevandtmed Fredens Palmegren og Glædens Budskabpaa Jorden ned — —som en Gang til en Kvinde— den livsaligste blandt Kvinder.

Han staar derude med sin Palmegren.Det suser i hans lange hvide Vinger —hans Røst, der dirrer som en Orgeltone,slaar manende imod min Rude ...

* * *

Jeg hører ej.

Jeg vil ej høre!

Mit Hoved falder tungt mod Brystet ned,jeg stemmer Hænderne for begge Øren —den Klang derude hamrer i min Tinding.

... Hvad vil du mig, Budbringer — Gabriel?— kun røre ved de Saar, som længst var lukte.og bryde Seglet for den stængte Bog,saa frem de strømme, tusend milde Mindershøstgule Blade af min Barndoms Bog ...



Jeg har dog rammet Pæl i disse Drømmeog jordet dybt dem i en Glemselsgrav.Skal nu som Spøgelser de stige op,slaa Kreds omkring mig, stirre tavse paa migmed Blik, der brænde? ...

Skal ej jeg have Fred,men skræmmes op af Barnetroens Genfærdmed hele Flokken af de døde Minderfra Tiden, da mit Hjærteslog fuldt af Fest paa Frelserfødselsdagenat Fryd ved Tanken om den nye Broder,som bragte Glans og Glæde, Lys og Lykke med sig ...

...Men siden blev jeg haard i Kamp med Gud.

Og mest min Vandring gik til Golgatha.Dèr sad jeg stille, mens min Hjærne sved,i ubesvaret Længsel, trøstløs Sorgog stirred paa det Kors, hvor Frelserenhang død med brustent Blik og stivnet Blod.

... Er du Guds Søn, stig ned af dette Korsog ryk det op og hæv det bannerhøjtog sank omkring dig dine Smaa, og før dem frem!



Gyd Had og Hævnens Ild i deres Aarer:Ve over dem, der voldte vore Taarer!Ve over dem, der kued vore ModVe, ve dem alle,der leved ødselt af vort Slid og Blod!

... Men Korset blev jo intet Fanemærke,der mod Tyranner gør de Svage stærke,— et løjet Trælleminde om,at alle Jordens Børn sig haardt forbrød,at for al Verdens Uret er én Mand der død.

... Jeg sad paa Golgatha.Min egen Tvivl sad hos mig som en Skygge,kun med to store grønligtlyse Øjne,der ruged paa mig, sugende min Sjæl.Og slog jeg Øjet op og mødte Blikket,

da hæved Skyggen langsomt Armen, peged rundt,langt over Jorden Korsets Skygge laa.Og spottende lød Stemmen i mit Øre:Er du Guds Søn, stig ned af dette Kors!

Og Skyggen slog sin Taagekjortel om mig,knuged mig koldt i Favn.Det baaded ej, jeg nævned Jesu Navn.



Mit Øjelaag faldt hedt for Blikket tilog lukked som en Dør for Nød og Tomhed.Da lysned det, og gennem lukte Dørestod Billedet af Frelseren foran migog smiled til mig i sin Barnefromhed.Men liget sidste Stjærneskud det sank fra Himlenog slukned i den dybe Nat ...

Hvor det er tungt at slide sig lil Tro,ved Dag og Nat at fordre ud til Kampen Gud, som aldrig vinder Liv For Tanken.At bære Sværd mod den, man ikke trorer til. Men mine blinde Hug i Mørketbeviser, at han lever — i min Tvivl og Frygt.

... Saa mangen Nat, naar Tanken søvnløs vaager,og Øjet stirrer efter Vindvets Halvlys,paa Poplernes de masteranke Stammer,mens Stjærneflaaden glider tyst og tavstned over Himlens sortblaa Hav,— da kommer listende et Barndomsmindepaa spæde Fødders lette Trippegang,og alle Døre aabnes for dets Lysskær,hvert Mulm maa flygte for dets Barneøje,— da gribes jeg af kirkehellig Glæde,det er, som favned jeg en svunden Tid



i moderkærligt Favntag, —og se, der griber bløde Hænderind i min Hjærnes vilde Tankevæv,hvor Tvivlen slog sin Traad saa sort som Død,— og al den Islæt skilles ud igen,til purt paa ny er Barnetroens Mønster ...

Det pinte mig saa tit, hver Gang jeg saa’to sikre Kvindeøjne lyse last i Tropaa Frelseren og al hans stærke Magt.Mit Hjærted vaanded sig, jeg hvisked tyst:I denne Kvinde leyer Jesus, nægt det ej.Og der er intet, som er mørkt for hende,men alt er Visheds Fryd.

Saa længe Jesus har et saadant Tempel,om blot ét eneste, én Kvindesjæl,saa længe er han ikke død.

Thi dét er Troens tryllerige Magt,at selv den Døde vækker den til Livog klæder ham i Haabets Purpurdragt:det største Under tror man stærkest paa.

* * *

Ak, ej der gives Blod, hvor Tvivlen suged,og ingen Varme, hvor deres kolde Haand har hvilet.



Og Klokkens Kimen bliver rustne Toneraf gammelt Malm, der ringes afen gammel snavset Haand.

* * *

Og dog, hvor er jeg stolt, at jeg har stødttil Gudestøtten, saa den livløs faldt,at jeg har løftet Templets sidste Forhængog set, at Troen kun et Intet gjaldt.

Nu har jeg rejst mig rank paa mine Knæ,der bøjedes i Støvet, da jeg tilbaden Afgud, Mennesker sig selv har skabt.

Det falder tungt at gaa foruden Støtte,nu Troens Aronstav paa Baal er brændt.

Men én Gang nemmer jeg vel og den Kunstat gaa med sikre Fjed, med løftet Blikat se paa Himlen, der er vagtløs friog ingen Eneherskers Dommerstol.

Da kaarer jeg til Gud den gyldne Sol,sum pløjer Livet frem fra Pol til Pol.



... Og langsomt, vaagner Verden af sin Rus;thi Daarskab er hver nok saa salig Drømom Lykke, som vi ikke selv har skabt,og om et Paradis, som ej blev tabtog aldrig vindes, planter vi del ejpaa egen Jord ved egen Sved og Kraft.

Men Mennesket vil vaagne af sin Rus,naar Drikken dunster bort, man gav det indtil Trøst og Lise for et bange Sind.Naar i hvert Hjærte Nazaræeren er død,da rinder op en frejdig Fremtids Morgenrød.

Rung kun derude, Kirkens Soveklokke,mit sikre Haab skal du dog aldrig rokke:at sene Slægter ej vil trænge tilat lulles ind i Drøm af Klokkespil,men vove frit at vandre over Verden udog ej sin sunde Lykke skylde nogen Gud.



Nytaar.

Aaret slaar op paa Vid sine Porte:Se dagelang ligger for os Vejennøgen og haard:men Vinden staarind gennem Mørket med Fygen og Fejenaf sløvfin Sne ...

Over Porten bliver at se— nu Klokken slaar sine døbende Slag,de malmklare klingre —en Haand, der med faste Fingreskriver i Ildtræk Aarets Løsen:Fremad, stærke — fremad, svage,fremad, fremad — aldrig tilbage.



Alle de mylrende, rejseklædteMenneskeskarer vaagne af Døsen,angstbeklemte, i Vaande stædte ...

Husk paa Løsenet, glem det, ej ...

Og ind skrider Togetpaa Tidens haardfrusne Kongevej ...Storarméen, den stadigt øgende.

Toget, det store, det Kanaan-søgende ...

Og mangen en Læbe hvisker en Bøn,et. tryglende Haabom lidt Lys i de kommende Dage— de mørke, de mange —;et tiggende Raabom Hjælp, lig en Moders bangeNødskrig og Klage ...

* * *

Bed kun om ét, du svage, du lille:Tro paa dig selv til at virke og ville,Tro paa din Gærning, den myge, den milde,Tro paa, at ingen Kraft gaar til Spilde ...



Tro paa, at hver ved sit Arbejd kan gavneFremskridtets mægtige Fællessag,Tro paa en Sejr og en Afregningsdag,der alles ærlige Stræben betaler.

Husk, at i Menneskeslægtens Annalertæller hvert Liv som et Bogstav med!

Derfor afsted —som en enig, en sluttet Arbejderhærfremad I skride, — Rækkerne øgende —rede til Arbejd og Lønnen værd!

Toget det store, det fremadsøgende! ...



Arv.

Hvert Foraar udsaar Haabet sin Sæd,som Jorden forjættende favner,men Høsten bringer kun sparsomme Fold,og Haabet ryger i Avner.

Aarbundredet udsaar spirende Kim,der skal føre „Slægten“ frem;maaske før et Tiaar er rundet ud,er Udsæden gaaet i Glem.

Slægten vil bygge et Babelstaarn:i Himlen skal ind der rykkes; —det styrter i Grus; paa den sunkne Ruinnye Babler der bygges.

Hvert Slægtled er et Gigantertog,der stormer Olympen med Brag:Evig den selv samme Ungdomstrods,der lider sit Nederlag.



En stedse rullende Bølgegangmed skiftende Hæven og Sænken —Prometheus, der higer mod Frihedsluft,men slider forgæves i Lænken.

En Kamp, der raser med fælles Maal— raser i hvert el Bryst;men Løfter, man tog af sin Vaartids Sæd,blev aldrig løste i Høst.

Hver Morgen hejses i Solens LysBanneret — Fremskridtets røde;mod Aften er det en falmet Klud —og alle „de unge“ døde.

Men Kampen fornyes af næste Slægtog tærer paany dens Marv;— dog, Haabet at storme Olympen enganger Slægternes evige Arv.



Askese.

Jeg havde Lyst at stængemig ind bag Bur og Boltog lade Verden ile,mens selv jeg gjorde Holdt.

Jeg vilde lukke Øjetfor al den Farvepragtog al den lystne Lokken,som er i Livet lagt.

Og stoppe Øret til forde mange Fristersange,som vilde min Vandring virrei Labyrinthens Gange.

Jeg lukked Øje, Ørefor al den tomme Tant;— men det blev vaagne Drømmeog usund Søvn jeg fandt.



Thi jeg saa’ Farver skinnebag Øjets lukte Laag,og Takt til Fristersangenmit eget Hjærte slog.

Og al den Attraas Higenog al den Syndelyst,jeg trode kom fra Verden,— den bar jeg i eget Bryst.

— Saa heller ud i Verdenmed al dens Farvepragt:til al den Syndens Lykke,som er i Livet, lagt!



Skrifte.

Om nu han kom, der kaldes Syndens Fyrsteog rørte ved din Arm, mens tavs du stodog om den Lyst din Tanke kredse lod,hvorefter alle dine Længsler tørste,

og saa’ paa dig med dette sære Blik,der lige til dit Inderste sig borerog alle dine dagsky Tanker sporerfor efter dem at rette sine Stik;

hvad om han saa’, at du led Sult derinde,hvordan din Attraa higed efter Brød,og derpaa snedig dig sin Bistand bødog tog dig med sig op paa Templets Tinde:

Der breder Livet sine gyldne Egne,der ligger solbelyst ved Bjærgets Fodden Nydelse, du hedest higed mod,med drømmeskønne Riger allevegne ...



Naar da han greb din Arm og peged vidtpaa alt, hvad skønt dit Øje kunde blænde,mens han med Ord, der i din Sjæl sig brænde,lokkende hvisked: „Alt skal være dit!“

Mon da du havde Magt og Mandemodat skue fast i disse hede Blikkeog kunde samle alt dit Hjærteblodtil Svar: „Vig fra mig, Satan, frist mig ikke!“

— og ikke syndberust faldt for hans Fod? —



Der staar skrevet.

Fra Verden blev til, har der staaet en Strid— Kampen for Brødet med Nag og Nid.

Og rundt om raabes med sultne Skrig:„Hvorfor er jeg Tigger, — du saa rig?“ —

Den rige trækker godmodig paa Skuldren:„Den gamle Snak og den gamle Buldren!

Arbejde hvo, som arbejde vil —hvis ikke, saa faar man selv se til!

Fortvivl ej, om ej du bar Sul eller Skjul —skrevet der staar: Ser til Himlens Fugl!

Har ikke du Klæ’r, skønt den bedste Vilje,— nu vel, saa se ben til Markens Lilje!“ —

Det lyder saa kønt og er nemt at sige,men nøjes dermed er ikke saa, lige,



naar Fuglen jages af Hungerens Glente,og Liljen visner med Vinter i Vente ...

Men der staar nok ogsaa skrevet for Resten,at „som dig selv skal du elske Næsten.“

Af dine Gærninger vìs mig din Tro! —slaa ikke med Skriftsteder dig til Ro.

Og har du to Kjortler — godt, og kort:saa skal du give den ene bort! —

Thi Skriften er ikke et, Stemnings-Digt,men en lovfyldt Bog, der maner til Pligt.



Ørkenvandring.

I rastløst Stræb mod Landet det forjættedehar Slægt paa Slægtled søgt og slidt sig træt,mens Tidens Ørkensand faldt tungt og tætog Sporene bag efter Toget slettede.

Paa deres Skuldre kasted Solen sineblytunge Kapper — Straaledryssets Hede,mens Ørkenvindens Svøber Huden sledeog fyldte Lungerne med Sanskorn fine.

De famled fremad, medens gamle Lyderog lave Lyster sinked deres Gang,saa tit om Føreren med Raab det klang:Før os tilbage til Ægyptens Gryder!

Det var en Tvivlens Sejr, en Haabets Slippen,naar Tørsten brændte og paa Modet tæred,og alle lønligt Tvivlens Ildblus næred,— selv Moses, førend han slog Vand af Klippen.



Og aldrig blev af Kødets Lyst de mættede,før Sandet dækked deres døde Kroppe;dog holdt én Fører og ét Maal dem oppe:De higed imod Landet del, forjættede! ...

— Det er Forbandelsens de strænge Domme:Du skal ej skue Landet, som jeg gav dig;i Sandet venter Døden med en Grav dig,først næste Slægtled skal til Landet komme. —

Og han, som er den største af dem alle,der leder dem, som hjælpeløse kravler,og henter til dem Lovens Kobbertavler,mens de paa Knæ for deres Guldkalv falde,

selv han, der saa’, der tænkte for de andreog rastløs aldrig gav sin Higen Stunderfor søgende to Snese Aar at vandre,er én Gang dog for Tvivlen bukket under.

Thi skal ej heller han til Landet komme!

Men naar tilsidst hans Levetid er omme,og han staar styrket i de unges Lejri Tro paa Maalet — Frihedstankens Sejr —den Tro. han trøstig i sit Liv har værget,



— da. stiger Moses op paa Nebobjærgetog skuer Landet med de skarpe Øjne,— dem Aar og Modgang ej har kunnet blinde —det Land, mod hvilket Længslerne er fløjne ...

Der ligger Landet — rigt af Farvespili Skønheds-Smil, med lyse Løfter indefor Fremtidsslægten, som skal Landet vinde ...

— og Døden trykker let hans Øje til.



Rapt kører Tiden sine Heste frem.

Rapt kører Tiden sine Heste fremmed slappe Tømmer over stride Manker,mens Vaar og Høst. om Gudens Vognstol rankeren farveskiftende Guirlande-Bræm.

Og efter Vognen stræber hele Flokkenaf Slaver, — som en langstrakt Livets Bølge.I takttast Fodslag give faa kun Følge,mens tungt de fleste humpe frem ved Stokken.

Men alle maa bagefter! Den, som voverat staa i Vejen, tramper Toget over.— Dog stundom sker det, at en dristig Drømmer

tør springe op og gribe Tidens Tømmerog tøjle viljestærk de vilde Hesteog vælge Vejen, som han tror den bedste.



Jeg stod for Sfinxen.

Jeg stod for Sfinxen — Dødens Tempeltjæner,Ligstenen, der de dødes Grave skjuler:I Sten-Ro ligger den, mens Solen brænderog spiller i dens tomme Øjenhuler.

Da trygled jeg med angstfuld Bøn om Naade:„Du store Kæmpe, stumme Sten-Kolos,lig ikke der i haanlig, dødtavs Trods,men lær mig raade Livets tunge Gaade!

Fik nogen løst den rigtig, saa han fandt,at Dødens Løsning stemmed med hans egen,naar han gik ind ad Døren over Stregen?“

Et Svar fra Sfinxen klang mig ej i Møde:Mens Solen i sit Guldspind ind den spandt,dens Øjne stirred blinde, kolde, døde ...



Nat og Dag.

Der er et Liv i den lyse Dagaf tusend smaabitte Skæbner,alle de mange, hvem Strid for Brødmed Arbejdsvaabnene væbner.

Der summes og virkes stille som skjultaf Hænder og Øjne og Hjærner:Bryst mod Bryst i ufølsom Kamp.hvor hver om sin Vinding værner.

... Der er et Blund i den stille Natfor alle de trættede Kræfter,da Søvnen mildner de mødige Modog glatter Rynkerne efter.

En Vaabenhvile i Døgnets Strid,hvor alle Betingelser jævnes,forinden der skinsygt kæmpes paa nyog haardelig hugges og hævnes.



Kain.

I live, but live to die.



Byron.

Jeg havde ædt mit Brød i Ansigtssvedmed Barnet paa mit Skød. Da ind det slumred,dets Moder tog det, gik, thi. stærkt det skumred;jeg selv mig slængte træt i Græsset ned.

Og atter var forbi et Dagværks Dont,der matter Øjet, slapper Led og Lemmer.Dog ej jeg Hvilens søde Krav fornemmer:jeg stirrer mod en stænget Horisont.

Saadan paa Døgn skal evigt følge Døgn,hver Morgen vække Sjælene til Kummer,og Natten skal kun skænke karrig Slummer —mil Liv er Slid, men Arbejdstrøsten Løgn ...



Jeg rejste mig. Min Fod var kold som Sten,og Blodet brændte hedt og frøs, i Flæng.Jeg vakled ind bag Teltets Hudehæng:Dèr sov de andre — Dyrets Søvn — hver én.

Dèr sov de alle — med og uden Mæle —kvalmt Aandedrættets Dunster stødvist strømme —en natlang Glemsels tomme Taagedrømme —sovende Sorgen bort, de bange Sjæle ...

Igen jeg Dyrehuden slog til Sideog traadte ud paa Græsset, hvor det dugged;tæt Himlen var af Stjærnekorn befnugget:Dèr skimre Mælkevejens Taager hvide.

Hver Stjærne vandrer ad en anvist Bane,— jeg driver som et Vrag for Mindets Bølger,thi der er Skygger, som mig trindt forfølger,og Tankespøgelser jeg ej kan mane.

Jeg jages af et sælsomt Syndenagtil fredløs Vandring. Og i stum Forhærdenjeg føler, lige strængt ved Nat og Dag,et Spejderøje vogte paa min Færden.



Mit Hjærte snøres af en lønlig Vaande,min Krop er for min Higen som et Panser,i korte, trange Gisp jeg snapper Aande,— med ét det er, som Hjærteslaget stanser ...

Dèr rejser Porten sine Klippemurehøjt hævede mod Himlen, men forovenfremrager der en Top af Gederskoven,hvis Løv og Grene dumpt mod Klippen dure.

Dèr er min døde Lykkes lukte Grav ...Og af al Edens grønne Lyst, derindemin Fader bragte kun et Trælleminde— en Flygtnings hurtigt skaarne Vandrestav.

Mod Graven daglig mine Skridt sig vende,jeg vil begræde, hvad jeg ej skal eje;men Taarerne, som hedt i Øjet brænde,har aldrig paa min Kind sig furet Leje.

Højt over Porten lysner Lueskær,et Spring af Gnister — det er Flammesværdet,der glødende hvidt skal skræmme Jordens Hær,til det i dømte Slægters Graad er hærdet.



Jeg er en dødsdømt Sjæl. I Frygt jeg stønnerfor Døden og den Stund, jeg skal den lide.Til Døden vier Fødslen mine Sønner. —de syndundfangne Slægters fælles Kvide ...

Der gærer i mig Trods og Syndelyster:Tvi ham, mod hvem jeg aldrig mig forbrød!Den gyldne Skaal, hvori han Drik os krysteraf Livets Druer, — har paa Bunden Død.



Ny Jord.

Wie der Pflüger hinterm Pflugegeht der Künstler hinterm Werk.



Grillparzer.

Det kues ikke, de unges Forsøgat vinde Muldjord af Hede,at rydde den golde, stenede Alog Sædkorn i Mulden at sprede.

Thi dødes det ene Slægtleds Ild,strax i det næste den tændes,og tæres de gamles Kræfter og Marv,i de unge Musklerne spændes.

Vi er Sønner af Jorden, fra den Jik vi Huld,i Jord finder Foden kun Fæste,og naar vi virker med stræbsomme Sind,tør kækt vi haabe det bedste.



De unge har Tidens Krav i Skjold:At hver sin Jord har at pløje,skal stræbe at avle de fleste Foldsom Løn for den fælles Møje.

Tak til dem, der for længst bar begyndtdet Ukrudt at luge og tvinge,til dem, der rydded de første Stenog først lod Løsenet klinge;

der drog til Felts mod en doven Slægt,som nødigt forlod sine Drømmeog, mærkende over sig Tidens Vægt,strammer i Fremtidens Tømme.

Tak til ham, der først havde Modat rejse det nyes Fane,der gød sin Ild i de unge Blodog lærte dem bryde sig Bane.

Hans Ord i vort Øre har levende Klang,han spreder Lys for vort Øje;de unges Tak skal bære ham frem,saa intet Had skal ham bøje.



Hvorledes vi end vil dyrke vor Jord,saa bedst det vor Stræben kan lønne, —enigt maa vi dog takke ham for,at han graved de nye Brønde.

Vi har jo en Fylke af modige Mænd,som traadte de nye Veje;dem følger de unges voxende Flokmed Friskhed og Kamplyst i Eje.

Nu kommer de unge Skuldre til,de yngstes Mod til de gamles,og hvad de mægted at løfte ej,det sker vel, naar Kræfterne samles.

Det kues ikke, som tømres her,det Hus skal ej Vindene ryste,vi graver vor ærlige danske Jordog saar, at de næste kan høste.

Det Brødkorn, vi saar, skal nok sætte Frugt:vi vil sælge det bedste, som gives,og ikke ræddes for fremmede Frø,naar blot i vor Jord de kan trives.



Ej ærlig Stræben skal sættes i Band,og Gøglet skal ikke raade,thi Skældsord slaar ingen Mand ihjel,og Haansmil kan lidet baade.

Men Alvor skal præge de unges Sag,vort Maal og Haab er de bedste:den Sten, som vorder os selv for tung,skal ryddes maaske af de næste.



Nat.

Op mod en Vesterhimmel af tyndet Guldstaar Dyrehavens sorte Kratskovkamme.Nu vinder den spinkle Aftenstjærne Huldog tindrer med sin roligt skinnende Flamme.

I Østen lysner det fra Nyets gyldne Segl,som mejer Stjærnernes tynde Straaleneg ...Under Bøgekuplerne glimter en Vandpyts Spejl.En Birkestamme skinner spøgelsebleg.

I sine vage, blinde Plantedrømmevaander sig tungt en ensom gammel Eg.

De hvilende Hjorder skelnes som Skygge-Pletter.En Raakalv bræger over de skumrende Sletter.



... Ellers saa lyttende tyst, al mil eget Suklyder højt under Bøgenes stille Buer.

Der falder Duggpaa Græssets bløde Tuer,og Tjørnens Duftstænker sin Krydder-Aroma i Nattens lumre Luft.

Jeg skrider over de fjerende Tuerog føler Duggen køle min hede Fod.Tjørneduften pirrer mit ildende Blod,mine Tanker gløde i roligt brændende Luer.

Jeg gaar som en fredløs Mand,der skyr de store Stæder og Folkets Vrimleog Solens Flammer og skyfri blaanende Himle,— jeg gaar som en fredløs Mand,der lister sig ud, naar Dagens Porte lukkes.

Jeg nærer en Ild, som aldrig slukkes,en Hadets nagende Orm, som aldrig dør ...

Thi hvor de stime de glade støjende Sjæle— slidende efter den Lykke at spise og drikke sig mæt,— dèr hvor Løgnen regerer og Penge er Ret,— dèr kunde Luften mig kvæle.

Hellere træde som hjemløs Mand sine egne Sporend synge med i Trællenes plumpe Kor!



Jeg kender en Hadets Orm, som aldrig dør ...

Lig, du slumrende Dyr, derinde i tusende Huse— Menneske kaldt — et Dyr med klippede Klør,dødede Lyster og dyrisk trællende Lemmer ...Ikke kan du høre Vandene bruse,ej være med at aabne den store Sluse,som skal rense Verdens Augias-Stald.

Ve dig, du gamle Verden, du stauder for Fald!

Fjærnt derude hører jeg Havet synge.Truende hviske de Fredløses tusende Stemmer,snart vil de samles i Flok og gaa frem for at fældeVerenstrældommens Træ, der er raaddent af Ælde.

Lig, du slumrende Dyr, derinde i tusende Huse,— Menneske kaldt — kun et Dyr med klippede Klør,dødede Lyster og dyrisk trællende Lemmer ...Ikke kan du høre Vandene bruse,ej være med at aabne den store Sluse,som skal rense Verdens Augias-Stald.

Ve dig, du gamle Verden, du stander for Fald!



Aglaia.

1

Du skænked mig saa sød en Vin,Pokalen var din Mund,og dine hvide Tændervar Perler paa dens Bund.

Du var et køligt Blomsterskjul,som brat mig fangen tog,og Løvet var dit. gyldne Haar,du om mit Hoved slog.

Din Stemme var Sirenenssaa fuld af Suk og Savn,— da stranded mine Tankeri din skumhvide Favn.



Naar dine Armes Slangeromsnoede min Hals, —for ét af dine Rosensmilmit Liv var dig tilfals.

Jeg sank i dine Øjnesom i en Indsøs Bad,hvor røde Guldfisk legerunder Aakandens Blad.

2.

Skoen paa din Fod du vippedog holdt Haanden under Kind,da det første Kys jeg nippedog i Øjet saa’ dig ind.

Dine Øjenlaag sig sænkedfor mit hede Aandedrag.Fast jeg til din Favn laa lænketaf dit Hjærtes stærke Slag.

Og jeg følte, hvor du sitred,Blodet sang som Konka-Kog,og lig Maaneglans der glitredover dine lukte Laag.



Men til Kval, som kunde dræbe,blev den vellystsøde Stund,thi jeg følte, paa din Læbestivned Kysset fra min Mund.

Og du skælved og du skød migfra dig som i Feberhast,og i Stumper Lænken brød sig,som jeg trode holdt mig fast.

Og du vaanded og du vandt digfra mig, mens du stønned: Gaa!— Og en ukendt Kvinde fandt jeg,der som fremmed paa mig saa’.

Tungt, hun strøg sig over Panden,hendes Stemme lød som Hvin:Al min Hu var hos en anden,mens min Mund var trykt mod din!

3.

Nu skyller de skønne Minderbort i en grumset Flod,hvor ingen Guldfisk skinneri Solen som gyldent Blod.



Nu svandt mig af Sanser og Hjærnehver Hvid af din Skønhedsskat.Dit Øjes skælvende Stjærnedukker i dybest Nat.

Din Stemme dør som en MaagesSang i sydende Blæst,dit Billed dør som en Taagessidste solspredte Rest.

Den sidste Gnist af en KærtesBlus imod natsort Grund ...Hvem lodder et Kvindehjærteslønlige Havdybs Bund?



Stemning.

Vidt over Vandet jog de hvide Maager.med Vingeslagets Sus, i Bueflugt;dèr fløj en enkelt fremad lige luktog slugtes op af Horisontens Taager.

Jeg satte mig paa Strandens klamme Sand,— imod mig slog en Em af Salt og Tangen —og lytted længe tankefuld til Sangen,som Bølgen rullende bar ind mod Land;

... ret som et, Pust af Tidens Dødesangmed Kor af Vrag og sønderbrudte Plankerog mange stærke, tidligt ødte Tankermed Vaandeklager over Livets Gang.



Et dæmpet Brus af Livets Orgelsalmemed Dødens dybe Andagt blandet i,— hvorledes alt skal splintres, brydes, falme,og alt se Tiden ile sig forbi ...

Jeg tænkte paa den Maage, jeg saa’ svinde,som ej jeg kunde følge med mit Blik;og endnu mindre Sekraft Sjælen fik:den gaar jo næsten altid om i Blinde.

Jeg ridsed med min Stok i Sandets Lag:Saadan paa Sand har Tusender jo tegnetog skrevet Ord, der ikke var beregnetat slikkes bort af Havets Bølgeslag.



Folket sover.

Ja, Folket sover som en glemsom Drømmer,der aldrig ønsker sig den klare Dag,men helst vil slumre videre i Magfra Arbejdspladsens Tegl og Sten og Tømmerog Valens grønne Slette, hvor der slaasaf slanke Kæmper imod Mørkets Jætter.Det sover fra den frihedshede Trods,som Hævnens Blodblomst i sit Banner sætter.

Og faa kun vaager ...Et, rødligt Vagtblus skinner gennem Skoven,men svares kun af Stjærnerne foroven,mens over Land og Byder ligger Trældoms lave, tunge Taager.Ak, Dagen tøver — vil den aldrig gry?



Ja, Folket sover lig en daadløs Daare:Som Søvnens Vogter sidder der en Flokaf sorte Bedemænd som ved en Baare;de længes efter Verdens Ragnarokog elsker deres Gud og Hjord saa. saare;thi har de unges Vingefjer de stæktog vugget Hjærterne til Ro ved sært at taleom Skyld og Straf og Herrens hellige Ord,han som engang skal skille Faar fra Buk.Paa Verdens Jammer ødsler de med Sukog peger mod det blaa, hvor Herren bor:Hans Tugtris ser de i Kometens Hale.

Nu slumrer Folket som et dysset Barn— til ydmyg Fromhed har man det formanet.Naar alt er stille, som et dagsky Skarndets Fjende lister frem lig Tyv om Nattenog stjæler af dets Hjærte Frihedsskatten— den lyse Ild, vi éngang havde ranet.

Ak, faa kun vaager.Omkring et Vagtblus sidder de og grunder,og nogle tror, at Solens Lys gik underog aldrig over Jord vil rinde op ...



Paa Udkig sidder En i Egens Top;fjærnt ude skimter han et Lysets Lyn,en Pil, som skydes gennem Mulmet indfra Solens Bue, — og med løftet Brynhan raaber an og varsler Dagens Komme:„Grib nu til Sværd og Eders Lanser skæft!“

... Men naar mon Slægtens lange Nat er omme? ...

De sorte Bedemænd er lavets Kræft.de dysser Viljen ned og tysser Modetog gyder Dogmers kolde Vand i Blodet;de vender Øjet mod et andet Livmed Bod for alle Jordens Savn og Kiv,de retter Sind og Blik mod Himlens Hvælv,og svulmer det i Barnets Bryst og Marv,de siger: „Dræb din Lyst og ku dig selv.Husk, Synden er vor store fælles Arv,— I lide skal i mange tusend Ledfor deres Synd, fra hvem I stammer ned.Gaa ind ad Livets brede Porte ej,men hold Jer paa den smalle Trællevej.Tæm Eders Vilje, kæmp imod Jert Kød!“De tror, at Verdens Vej er Vej til Død, —men den er Vej til sundt og frejdigt Liv!



Ve over dem, der dæmmer Livets Strømog luller Sjælen i en Andagtsdrømom, hvordan Himlen kun skal skænkes dem,som anser Jorden ej for rette Hjem; —de døder Slægtens Drift og Leveviljemed Døveduften fra en Pinselilje!

Dog snart skal Folket ruskes op af Dvalenog Mulmets Mare rives af dets Bryst.Da skal der stande livsglad Strid paa Valen,og alle Muskler svulme skal i Lyst.

Højt nye Lovens Tavler skal der rejsesom Godt og Ondt — knus da de gamle Budog styrt i Støvet Dommens strænge Gud:Til Konger skal de karske Viljer kejses!



Resonans.

Sølvklar endnu hørerjeg den svage Svindenaf de sidste Toner,baarne bort af Vinden.

... Naar jeg sad i Skumringog paa Ilden stirred,sled de sig fra Strængen,saa den længe dirred.

Tit er let i LuftenMelodien fløjet,som naar vævre Spurvepippe selvfornøjet.

Men naar tungt mod Brystetjeg mit Hoved hælded,lig en Orgelfugafrem en enkelt vælded.



Af min Trods fik sommedybe, haarde Klange:Tidens unge Længslergræd i mine Sange.

Højt fik jeg da mineUngdomshymner sungne,— saa at alle Strængepaa min Luth er sprungne.

Nu paa Arbejdspladsenvil jeg give Møde,stride for en nyfødtVerdens Morgenrøde.

Held de friske Viljer,der vil Stordaad øvefor de nye TankersBærekraft at prøve!