BLOMSTERTØRST



De aander sagte min Haand i Møde

og letter Øjnenes tunge Laag.

Omkring mig hvisker det nattebløde,

det aldrig tolkede Blomstersprog.



Og Rosenknoppernes Jomfrulæber

til Kys sig forme som halvt i Blund.

Men Luften snapper med røde Kæber

den graadigt aabnede Torskemund.



Lobelia-Øjne i Himmeltanker

tilblinke mildt mig et mørkt Godnat.

Men Liljens Hjerte i Oprør banker,

og Primlen sukker i sin Rabat.



Et Kald af Dufte fra alle Planter,

der forme Frugter og Blomstervoks —

det kalder paa mig fra alle Kanter,

men højest raaber den hvide Floks.





De mange Blomster vil ikke tie

og ikke sove, men drikke først.

De spæde Munde vil have Die,

i Duft de taler om deres Tørst.



Ja ja, jeg kommer, jeg skal jer vande,

jeg stænker Duggen i Straaler ud

Se her, her har jeg min fulde Kande,

det regner ud af dens Brusetud.



De suger Væde med søde Munde,

de drikker, drikker i dybe Kluk,

de lukker ind i de dunkle Grunde

min Kandes brusende stærke Dugg.



De skælver sagte min Haand i Møde

og letter Øjnenes tunge Laag.

I Regnen hvisker det nattebløde,

det aldrig tolkede Blomstersprog.