En Foraarsaften.

Nu tændes Lygterækkensgyldent flimrende Prikker,mens Foraarsaftenens Lunhedud over Gaden ligger.Og Livel begynder dernede:der mødes og hilses og sværmes,med Smil, med Nik og med Øjneder bedes og loves og nærmes.

Der er Blikke dvælende fastefra rutinerede Øjne,og unge Koketter, der ligeud af Reden er fløjne.Øjne, som suge og sluge,andre, der bønligt tigge,uogle, der fornemt sløresaf rene Madonnablikke.



Men gennem den hele Vrimmelssanseligt søgende Kigen,gaar der én Trang til at elske,én Attraas hidsende Higen:Alle de unge, som elsker,vil Aftenglæderne dele!— Jeg staar ved mit Vindve og gladersaa smaat mig over det hele.

Og medens Lysene flimremed Skumringen rødere frem,kommer en gammel Erindring,der halvt var gaaet i Glem:Jeg mindes en 16 Aars Yngling.som listed sig fra sin Bog,naar Aftenens varme Stemningind i hans Hjærte drog;

der ilede langs med Gadensene Husrække-Sideog skottede til Façadenderovre, den lange hvide ...og krydsede frem og tilbageforan den samme Facademed bankende hede Pulseog Øjne straalende glade.



Saa stod han i Mørket og stirredforelsket over mod Huset,til hun i Vindvet sig viste,der havde hans Sans beruset,og saa’ mod henrykte Øjne,i Blodets hedeste Brænden:en gift, en 30 Aars Skønhed,der rullede ned Persiennen!

* * * *

Elsk i de unge Dagehver en Pige og Svend,drøm Eder kun i Lykkensdejlige Urskov hen.Under de tyste Palmerrøde Blomsterne gror:Under Jert Favntag grønnesJorden i evigt Flor!