DE TROFASTE TRÆER

Store Frederikslund..



De trofaste Træer, som grønnes og gror

i Skove, der skærmer den fædrene Jord

og vogter den Aand, som i Huset bor.



Sølvbarkede Stammer en hemmelig Sang

af Minder om Slægter, her vandred engang,

henkaster som Solspæt i Grenenes Hang.



Er ikke den Brusen, som køler min Kind,

en henfaren Sjæl, der besøger mit Sind,

en Drøm, en Dryade, i Svøb af en Lind?



Se, Karpen staar sort i den rolige Dam,

hvor Gedden, den gamle, gaar mosgroet tam

med hver liden Fisk, som i Floden svam.





Fra Sumpene kvækker den gispende Frø,

som Sollyn Libellerne glimte af Sø

og sejle i Aande af nyslaaet Hø.



Den svovlgule Iris blandt saftige Siv

fortæller det ældgamle Sommermotiv

— den evige Kresgang, det evige Liv.



Skovduerne kurre, Bogfinkerne slaa,

Guldfluerne stille i Luften staa,

indspundne af Solen i Evigheds Blaa.



Azáleen tænder sit blussende Flor,

og Skovene grønnes og Skovene gror

til Værn om de Børn, som i Huset bor.



Se, alle Trær i et sitrende Sus

— hvert Blad som en Tunge i Pinsebrus —

gaar op mod det hvide, skinnende Hus.



Er ikke de Bølger, der gaar i mit Blod,

et Bud fra en Sjæl, som udødelig god

gik hjem til den evige Kærligheds Flod?