Solblomster.



O stærke Glød, som Millioner Mil

udstrækker dine milde Straalearme

og gyder i min Sjæl din gyldne Varme

og smitter Kinden med dit Purpursmil!



Du farver Blodet i mit Hjerte rødt

og havblaa Ringen om Pupillens Mørke,

i Farver spalter du din hvide Styrke

og smelter dem paa mine Kinder blødt.



Du dufter stærkt i Korn og Markens Dild,

dit Kys kan aabne alle Blomstermunde,

du stiger ned i Kløfter og i Grunde

og tænder Diamantens hvide Ild.



Mod Evighedens Kyst du lader blaane

den blanke Himmel; naar du gaar, ved Nat

en Afglans af din Skønhed har du sat

til Minde om dig selv — den milde Maane.





Medusa med det gyldne Straalehaar,

forsten mig ikke med dit stærke Øje,

lad mig i Andagt for dit Lys mig bøje,

imens dit Solkys til mit Hjerte naar.



Jeg véd en Blomst, som du gav Glans og Glød,

hvis Kinder dine Purpurkys har viet,

hvis stærke Blod dit Moderbryst har diet,

som bærer Solens Længsler i sit Skød;



ud fra hvis Øje gaar en dunkel Magt,

et Lys af Mulmet med en solfødt Varme,

et Favntag som af dine Straalearme,

— en evig Skønhed i en Afgrund lagt.



Bevar mig denne Solblomst, stærke Gud,

og giv den Duft og lad mig Blomsten eje

og gro med den paa dine gyldne Veje,

— kast aldrig mig i evigt Mørke ud.



Men lad mig leve i dit gyldne Gry,

en Blomst blandt dine Millioner andre,

hvis Liv i evigt Vexelløb skal vandre

og visne — for at fødes kun paa ny.

23. Septbr. 1893.