Sorg.



O sorte Slør

— en Væg af Mulm, en Flig af Dødens Flor —

en kulsort Lilje af mit Hjerte gror.

og Lysets Længsel dør.



Du Taareblink

— en Svane frosset fast i Havets Is

er fra min Lykkes døde Paradis

det sidste hvide Vink.



O Sol, som svandt,

— en vissen Sol, hvis Himmelløb er endt —

se, til usynlig Luft er langsomt brændt

min Lykkes Diamant.



Bag Sorgens Flor

dit Øjes Flammeblomst er slukt og død —

fra Sjælens mørkesvøbte Afgrunds Skød

en kulsort Lilje gror.

21. Oktbr. 1893.