RODIN



Af Stenbruddet strækker en Skaberhaand

sin Klo,

faar Marmor til at aande og Malme til at gro,

saa Skorperne brister om de Nyfødte to.

Han stempled sine Tanker i hvide Stens

Krystal,

han har sat dem til at lyse i Evighedens Hal,

hvor først den sidste Vandflod skal bringe

dem til Fald.

Igennem Bronzeflader sit Aandedræt han

drog:

Naturen til sit gyngende Hjerte sig tog,

og Blodets Bølgesug gennem alle Aarer slog.



Urkraften rejste Bringe lig en brølende Tyr:

Balzac steg som et Taarn — et Menneske-Fyr,

der glødende Blik over Havene spyr.





Geniet i sin Kutte — en koglende Gigant,

der Verden til sin Celle i stærke Syner bandt

og tusind Skæbners Traade ud af sin Hjerne

spandt.



... Som vandrende Støtter, i Lidelse døbt,

udtærede og brustne, i Stodderpjalter svøbt,

med ugrædte Taarer i Furerne støbt,



ubøjelige Mænd fra den dødsdømte By

fremslæber sig kroget som i Kapper af Bly

for den fremmede Besejrer dens Nøgler at fly.



... Se, Lidenskabens Helved paa vid Gab

slaaet op:

se, Smelteovnen mylrer fra Bundfald og til

Top,

og Ilden gennemgløder hver vridende Krop.



... Men Elskov bøjer Knæ i Ekstase ydmyg,

øm:

i Marmorbølger mejsles Undfangelsens Drøm,

og gennem Stenen skyller Forplantningens

Strøm.





Af Slakkerne udsmeltes det sydende Liv:

af Parringens magiske Guddoms-Motiv

bevæges alt det Nøgne som sitrende Siv.



Livskimen lig et urdunkelt daarende Idol,

fremelsket af Kyssets almægtige Sol,

henrisler gennem Altet sit bølgende Symbol.



... Selv Ikaros' Fald, Nereidernes Musik,

den evigkolde Sfinks og Parcernes Mystik

som aandende Liv af hans Skaberfingre gik.



Han favntog selve Formen i ubændige Kryst,

saa alle Pulse vaanded sig bævende tyst

og nøgne Lemmer sang af den bølgende Dyst.



... Af Stenbruddet strækker en Skaberhaand

sin Klo,

faar Marmor til at blomstre og Malme til at

gro,

saa Skorperne brister om de Nyfødte to.