KRONBORG

24. Juni 1916.



Se, lig en Drøm af Sundet, hvor det blaaner

smilblankt blandt nære Kysters skønne

Strande,

af Havet Kronborg som et Harnisk graaner



med kobbergrønne Hjelmtags skarpe Rande,

med Taarn og Spir, der højt mod Himlen toner

et Diadem paa Danmarks Riges Pande.



En Krans af grønsværdækte Bastioner

omlejrer Borgen ved de stride Strømme,

mens Sagnet suser tyst i Lindekroner.



Hvor svalt at sværme og hvor godt at drømme

en Aften under disse stolte Tinder,

som Renæssancens Solglimt endnu sømme.





Et Drama bygt i Sten. Fortidens Minder

som Genfærd gaar af deres Grave atter,

naar Solfald i de gamle Ruder skinner.



Kartover, Bægerklang og Graad og Latter

blandt disse Mure har et Ekko samlet,

der dønner dybt i Grundens Kasematter:



Se! Højt paa Skansen staar han selv —

Prins Hamlet!