Bøgegrene.

Bøgegrene, knoppende, skydende; —inde bag Barken Safterne risle,virke og syslesom Blodet i Aaren.Grenene strække sig, spirende, brydende,Knopskud paa Knopskudmed Saft som en Livsstrøm i Knopperne flydende,— spirende, skydende.

Bøgegrene, hævende Vippernesilkeline fra glansblanke Øjne,Glimt som af Øjne,naar Knopperne sprænges,lysgrønne Tit af Bøgebladsnipperne;ud foldes Bladetmed haarfin Kantning om Bladkødets Atlaskog Fletværk af Ribberne.



Bøgegrene, brydende, bristende —skovstille Fred og skovkølig Luftning;Solspæt, tittendened mellem Bladene,ind mellem Løvdraperierne listende,kaster sit Guldstænkud over Bunden, Blomsterne, Kvistene.

— Bøgegrene, brydende, bristende! —