SOMMERLIV



Hvor de summer, hvor de synger,

alle disse Myg og Fluer!

hvor de synger —

hopper, krydser gennem Luften

i et Væv af tusind Buer.

Hvor de stimer, hvor de standser

omkring alle Blomsterklynger.



Er det Solens gyldne Traade,

hvori alle Fluer gynger

som i Traade? —

vugger solskinsbaarne fremad,

svinges rundt af Straale-Slynger —

Se, de sejler — se, de suser

som i lette Kastebaade.





Men den hvide Sværmer vakler

om de hvide Liljefakler,

flagrer, vakler,

sødt berust af Blomsteraande,

i et Kaos af Mirakler,

véd ej, hvilken den skal vælge

af de skønne Blomsterrakler.



Danser paa de store Vinger,

danser som et flygtigt Lune.

Vinden svinger

med dens hvide Skørtekrusning,

med dens Følehorn de brune.

Og de store Liljeklokker

i dens Øre sagte ringer.



Alting danser, Møl og Fluer,

danser ind i Solens Flamme

uden Sanser.

Kun et eneste er roligt:

Under Æbletræets Stamme

sidder der en lille Moder

for sit lille Barn at amme.





Se, det spændte Bryst er blottet.

Og den lille Mund sig knuger

fast og suger

al den Fryd og al den Styrke,

Barnet i sin Verden bruger,

— al den tankeløse Lykke,

man med Modermælken suger.