I Haven.

Nu, vi har siddet paa den vante Bænkog set i Tavshed Dagen blive borte,Poplerne knejse som Cypresser sorteog mærket Duggens første køle Stænk

og set en Flagermus i pilsnart Svingom Busken bøje, hørt dens Vinger svirre,og vi er endte med belt tyst at stirreop efter Stjærner eller ingenting,

— nu rejse vi os, langsomt op vi gaaigennem Haven: Aftenluften køler!Vi to gaa sidst, og dine Fingre smaajeg trykker let og svare svagt dem føler.

Men inden Havelaagen smadder tilog vækker Alferne i Krattets Tykning,— se, Maanen titter frem bag Gaardens Rygningog bader alt i sølvhvidt Straalespil.



og kaster ned sit tynde Sølvmorstyllom Floras hvide Støtte; ud i Nattenstrør Duft hun af sit Horn med Blomsterskatten.Nu bliver alt en maanelys Idyl.

Mens Par for Par vi vandre, kan det hændes,ét Øje lysner i et Drømmeskær,mens i et andet Attraasilden tændes,thi Sommernattens Koglen er os nær.

Vi to staa stille — ind de andre gik —se Drivhustaarnene som Slotte skinneaf Perlemor ... Nu raaber de derinde:„Kom ind, Alvilda, giv os lidt Musik!“