September.

Gyngende Vinløvsrankemed Blade af lysgrøn Silke,slyngende op ad Murende mange forviklede Stilke:føler du Druerne tyngefuldmodne, blaarøde blanke,siden du gulner dit Blad— vindrubærende Ranke —i Høst — i Høst ...

Hvor er Duften, I mangeblomsterprangende Bede?svandt den med Sommerens gyldne,solskinsdirrende Hede? —Farveprunkende Asters— fløjelsrøde og gule —skal Eders fyldte BlomsterNaturens Fattigdom skjulei Høst — i Høst ...



Himlen tindrer saa kølig,saa renblaa klar sig fortoner.Græsset er fugtigt mosgrønt,men brunrøde Træernes Kroner;og ind blandt de visnende Bladehøstkold Vinden sig lister;ét for ét sejler Bladened, som Grenene misteri Høst — i Høst ...

Saa er da Somren svundet,saadan som Drømme kan svindeom noget, man atter gad drømme,som helt or gangen af Minde.— Nu alle svulmende Lysteri Vinterkvarter maa trænges:og saa maa der tæres paa Haabetog atter kun fremad længes— i Høst — i Høst ...