Myggedans.

Ud vilde jeg — ud For at sværmeen stakket Tid i blinkende Lys, der sived ogredfra Solen.

Granernes Grene skød lysgrønne Skud.i Græsset dufted Violen.

Myggene danse i Luften, længe før Vaaren er kommen.

Jeg trode, at nu var det Foraar;det blev til en Dans, en virrende Flugt, en Sejlen hen gennem Luften:Jeg vilde forgyldes af Solens Guldog leve af Blomsterduften. —

Myggene danse paa Engen, længe før Vaaren er kommen.



Over de grønnende Engegik Dansen for i blinkende Lys, til svundet var Aftenrøden;

men saa kom Natten med Dug og med Frost,— gav alle mine Drømme Døden. —

Myggene danse paa Engen, de dø før Sommeren kommer.