Vort Liv —



Vort Liv er som et sejlbart Løb af Dage

foruden Ende, naar man fremad skuer,

men kun et tørlagt Leje, fyldt med Sten

og Tang som raadner, — ser man sig tilbage.



Foran: en dyb Allé af hvælvet Løv

og Duft af tusind blomsterlyse Linde —

Bagved: et Perspektiv af nøgne Stammer,

hvor Sjælen frysende gaar om i Blinde.



En Regn af Roser drysser hver en Vaar

paa alle dem, som elske og som haabe;

men siden kan af tusind visne Minder

man næppe perse sig af Duft en Draabe.



Fra Dag til Dag jeg lever — lider — længes —

og Elskov drikker grisk mit bedste Blod;

en Orm der gnaver paa min Hjerterod

— Rædsel for Stunden, da mit Liv skal stænges.





Alt, hvad jeg gør og vil, er Bøn om Frist,

om Henstand for min sidste Gæld til Døden:

Hver Stund, jeg lever, drypper ufortrøden

i Tidens dybe Danaïdekar.



Og Død er lige tung i Vaar og Høst,

for Ingen fik af Livet jo for meget,

og Alderdommen finder ikke Trøst

og Mod til Afsked — i at have levet.



Mit Hjerte er jo Dødens Timeglas,

hvert Pulsslag er et Korn af Sand, som rinder.

Naar Døden stopper Strømmen med sin Finger,

mit sidste Suk i Evigheden svinder ...



... Jeg trykker frysende mig til dit Bryst,

to Hjerter banker i den samme Takt.

Dit Kød er mit — dit Liv er ogsaa mit,

min Sjæl med din vil slutte evig Pagt.



Thi heller end at aande Sjælen ud

i Universets store golde Kulde,

i din Mund aanded ud jeg, at i dig

endnu en stakket Stund jeg leve skulde.

Febr. 1891.