Dreng, min Rose!

Dreng min Rose!Dine Kinder gløde:det kan fryde Moderøjet,naar det er et Skær af Roser— Livets røde —der i Hudens bløde, fineAarespind har sprængt sig ind:naar der puster Lull i Lungen—Livets fulde, friske Brise:Dagens Glans i Barnets Øjeer en Moders Lyst og Lise!

Dreng min Rose!Roser paa din Kindogsaa ængste kan en Moder,naar de mørkerødt sig brede— feberhedei din Kind har brændt sig ind.Da har Dagen lange Timer— bange Timer —



Du har Tyngsel over Øjet,Stik i alle Nerver fine;men hun staar ved Sengen bøjetmed din lille Haand i sine ...

Ser, hvor Aaren svulmer blaaligi den hvide, hede Tinding,og hvor Haarets bløde Vindingfugtig klæber sig om Panden ...

Føler, hvordan Pulsen banker,og hvor stødvist Blodet glider:Tro mig: hun kan læse Tanker,finde hvert et Sted du lider!

Grennem dette faste Haandtrykgaar en Strøm af hendes sundefriske Liv i dine Aarer —— blot til Gengæld alt dit hedesyge Blod hun tage kunde!... Moderøjets Taarer slukkeBranden kan i dine Kinder:Hun kan bede,slipper aldrig, før hun vinder!

Dreng min Rose!