Penater.

Flyt ind, I gamle Guder,der stod omkring min Vuggeog gav i Vuggegavemig tusend tunge Sukke

og tusend unge Glæder,som gyder Ild i Blodet,og Fantasiens Guddrik,der gaar saa let til Ho’del ...

Da jeg var ung og lille,laa jeg paa Eders Arme:I skiftedes til at giveved Eders Bryst mig Varme.



Og siden har I fulgt migpaa mange vilde Vejeog taget Del i minede kaade Ungdomslege.

Og I har været Skyggermidt i min Sol den lyse,der fik min glade Tanketil pludselig at fryse,

men ogsaa været Solen,der skinned ind i Sorgenog lod min Nat forsvindefor gylden, sangfyldt Morgen.

Tog Livets tunge Stormeog rusked mig i Vælde,var I det Sted, hvortil jegmit Hoved kunde hælde.

Og I var Hovedpuden,hvor Tankerne fik blunde,hvor efter Dagens Kampede sov paa ny sig sunde.

Men I var ogsaa Uhret,hvis Manen aldrig svigter,men peger rundt paa Skivende mange Manddomspligter.



Og I har vìst mig Maalet,hvis Prik jeg skulde ramme,og I har baade dadletog rost mig med det samme.

Og I har været Sporen,der tvang mig til al stride,men ogsaa været Svøben,der lærte mig at lide.

I Barnetroens Guder,gloriestraalende stærke,jo jeg har éngang faaetJer Guddomsmagt at mærke.

Og er end Guldet gaaetaf Eders Purpurklæder,og kan man skimte Træetbag Farven mange Steder.

og har end Tidens Bygerskyllet Jer blotte, blankeog taget Livet af Jer,I bor dog i min Tanke.

Og jeg vil frede om Jeri mine bedste Lukker,saa ømt som voxen Pigevarer om sine Dukker.



Hvor er jeg glad, jeg frelsteJer fordum ud af Flammen,dengang mit Troja brændte,min Drømmeborg faldt sammen.

De gamle Guder styrted,men ej vi bort dem slængervi rejser ingen nye:Vi bruger ingen længer.

Men I skal staa paa Arnen,I gamle Guder svagejeg ofrer Myrrha til Jerpaa mine Mindedage.