ATLANTIS

I



Jeg har Havet i mit Indre:

op af Tusind Favne Vand

ser jeg Minareter tindre

fra min Længsels sunkne Land.



Langt fra Livets daggraa Kyster

gaar det dybe Ocean,

som i Bølgekaos kryster

mine Drømmes Ispahan.



Ingen Sol sit Guldnet kaster

til dets ametystblaa Bund,

hvor en Djungleskov af Master

staar for Evighed paa Grund.





Sunkne Skibe, Karaveller

sitrende i søgrøn Tang

— Gopler fra Urhavets Kælder

toner op som Klokkeklang.



Byer, bygte af Koraller,

gløder mørkt som Karneol:

Gennem Ruder af Krystaller

Skæret af en sunken Sol



falder i de tavse Haller

blodigrødt som Karneol.



II



Havet dønner uden Rynke,

bulmedunkelt, tavst, pompøst.

Mod Atlantis vil jeg synke

fra et fattigt Liv forløst.



Gennem Tangpolypers Skræmsel,

Fald paa tusind Favne Vand,

dykke ned i Dybets Glemsel

til min Længsels sunkne Land.



Alle Haab, der boblebristed,

Løfter, der i Skum hengled,

Illusionerne, jeg misted,

sank i dette Halvlys ned.



Drømmens Sødme, Rusens Lindring,

Elskovslykkens raa Forlis,

Kærlighedens blaa Erindring

om det tabte Paradis.





Alle mine Vrag gik neden

i den kolde Glemsels Skød

for at samle Evigheden

af, hvad Livet sønderbrød,



for at plante mig et Eden

i de sunkne Soles Glød.



III



Danaë i Dybet vinker

med sit Skøds Mysterium:

Gudens gyldne Sæd nedblinker

fra det høje Himmelrum.



Hedt besvangrende den strømmer

ned i hendes Bølgefang,

hvor de hvide Lemmer drømmer

under Algers Silkehang



Kastet i en Bølgebugtning

fra en sejrberuset Gud

en udødelig Befrugtning

daler som et Stjerneskud.



Danaë i Dybet blunder:

Halvlukt Øjets Perlemor

skinner af det Purpur-Under

som i Moderlivet gror.





jeg har selv jo Havet favnet —

i et vildt ubændigt Kryst

har jeg bølgeslukket Savnet,

af et Stjerneskud belyst,



til jeg træt paa Bunden havned

efter Uvej rsstormens Dyst.



IV



Alle Drømmens Luftkasteller,

Fantasiens Fepalads

i Atlantis' Bølgekælder

fandt den sidste Ankerplads.



Blændværks gyldne Morildskugle,

Sol-Visioners Valmusejl,

Vingeflaks af Sommerfugle,

pustet over Havets Spejl,



slugtes af det evig Fjerne

i den øde Kimings Blaa,

sank som Stjerne efter Stjerne

for den sunkne By at naa.



Selv Promethevs, klippelænket,

læsket i sin Smerte tav,

da hans aabne Saar blev sænket

i den køle Bølgegrav.





Se, Orion, stjernebæltet,

dukker mod min Længsels Land.

Ikaros, hvis Vinger smelted,

Faëton med styrtet Spand,



— alle Flyverne, som vælted,

sank paa tusind Favne Vand.



V



Jeg blev selv jo bølgebaaret

født af Evighedens Dyb

til at vandre træls og saaret

over Jorden som et Kryb.



Skyllet op paa Livets Strande

som et Kim, et skumklædt Frø,

der igen i Dybets Vande

boblebristende skal dø.



Havet i mit Indre toner

med en Konkas Genfærdsklang:

Ekko fra de sunkne Zoner,

hvor jeg levet har engang.



Naar jeg livstræt Sjælen lukker

for i Lethes Hav at dø,

se, Atlantis atter dukker

op af min Erindrings Sø.





I mit Forlivs tavse Haller

ser jeg Livet evigt gro,

langsomt lig et Rev Koraller

— Gren ved Gren, og Bro ved Bro.



Skær af sunkne Sole falder

ind i Evighedens Bo.