Bekendelse.



Hver Blomst og Frugt, min Haand kan naa,

jeg attraa vil og plukke,

— kun Himlens Stjerneblomster smaa

er nopnaaligt smukke.



Hvert Hjerte, som jeg Magt har paa,

jeg stinge vil og saare;

det Øje, som jeg mest har kær,

jeg tvinger helst i Taare.



Alt, hvad mig kunde gavne mest,

det vil jeg helst forspilde.

En Kvinde har forstødt jeg, som

mig evigt elske vilde.





Den Lykkering, min Finger bar,

jeg kastet har i Havet.

Min bedste Skat i Jorden er

ufindelig begravet.



Hver Frugt og Blomst, min Haand kan naa,

den vil itu jeg blade,

— alene Himlens Stjernehær

min Haand kan ikke skade.

22. Juli 1893.