Forraadt.



O Nat, som puster Gravmulm mod mit Ansigt,

befamler mig med dine Buskes klamme

Bladhænder, der som Dødningfingre dryppe

Duggdraaber i mit vilde vaade Haar,

— jeg ræddes ikke for din store Rædsel,

men trænger dybt blandt dine Tisler ind

og baner Sti mig i din store kolde

ligfyldte Katakomb, hvor Alting smulrer

i evig Vexelgang fra Liv til Død.



Jeg kryber som en Orm i Nattens Grav,

— en Jordklimp med en Gnist af Livets Ild.

der skinner svagt igennem matte Øjne,

— en Glød, der snart vil falde hen i Aske.



Hvor kan der brænde mon i denne Klimp

et Baal, der tændtes ved en Tankes Lyn,

en Brand, der næres af sig selv, en Hvirvelild

med Blus og Blink af tusind Nervegnister,





som stige, slukkes og paa ny sig hæve?

Hvorfor har jeg et Helved tændt i Brystet,

en Skærsild med et Hav af Ilddæmoner,

der martre — kun min egen dømte Sjæl,

Ildslanger om en rædselsfyldt Medusa,

der stirrer paa mig — med mit eget Ansigt,

mit eget Jeg, der brænder op sig selv?



Erindringen har dynget Brændstof sammen:

et Hav af Blomster, jeg engang har plukket

og elsket, baaret paa min Barm og gemt,

af Breve skrevne med mit Blod, af Drømme,

jeg leved, stolte Tanker, jeg fortav,

af Eder, som jeg svor, af Eder, som

en Anden svor til mig, af svegne Løfter,

af ældet Nag og Attraas gule Svovl

og Graad, der blev en Strøm af brændbar Nafta.



Jeg er en Orm kun i den dybe Nat,

et Kryb, der aldrig slipper Jordens Lænke,

og dog har jeg et Helved tændt i Brystet.



Det Helved tændte hun, som har forraadt mig.

Før skulde Jorden stanse, Solen svige

og aldrig opstaa mer med Lys fra Øst,

før skulde Firmamentet styrte sammen





og Stjerner regne som en Hagl af Ild,

før jeg om hendes Troskab skulde tvivle.



Og dog — og dog — og dog er jeg forraadt.



Min egen Fantasi er Hvirvelvinden,

der puster Baalet op i vilde Luer:

Jeg ser et Genskær af den Sejersbrand,

der bryder ud af hendes Tigerøjne,

nu da hun bider i en Andens Hjerte.

Nu suger af en Andens Mund hun Blod,

der gyder Liv i hendes døde Drøm,

som blegned i en aldrig mættet Længsel.



Og dog er hun en Jordklimp som jeg selv,

og har halvhundred Vinterstorme sust,

da er forstummet hendes stærke Røst,

og hun er kun en Knokkelhob i Jorden.

Og Glemselen har taget hendes Navn

og slængt det som et Sandskorn ud i Havet,

mens mit skal flyve over dette Hav

udødeligt paa hvide Maagevinger.



Hvad ænser jeg da denne svage Sjæl,

Forrædderi og Falskhed — tomme Ord,

der pustes bort som Sne for Tidens Vind.





Sent eller tidlig høres Røsten hviske:

I denne Nat skal visselig du dø!

Hvem husker da det Fnug, som Tiden tog

og pusted i den dybe Glemselsdynge?

Hvem søger vel paa Havets Bund et Sandskorn?

— Men over Havet højt skal Maager synge

en Sang af Evighedens Gudesprog.

4. Avg. 1892.