REMBRANDT

I.

« NATTEVAGTEN »



Porten gaar op. Under klingende Spil

Fanen sin Silke med Solskin bekranser.

Frisket af Søvnen man skynder sig til,

Hjerterne vaagne bag Skærf og bag Panser.

Skytterne skuldre de blinkende Spær,

Bøsserne lades, og Hanerne knække.

Klirrende Spyd, Partisaner og Sværd

sluttes i Trup uden Orden og Række.

Ud imod Solens og Morgenens Væld

dundrer en Tromme sin dumpe Appel.



Vagten gaar ud. Gennem Skyggernes Nat

dukker den frem i et Solbad, der flyder

smeltende gyldent, og slikkende glat

ud over Aasyn og Hænder sig gyder.





Skrider den frem som en levende Drøm

gennem en Guldport, Solen har buet.

Øjnene funkler paa Lyshavets Strøm,

Ungdom og Kampmod, som aldrig blev kuet.

Solen i luende Ild har dem døbt,

som var i Guld deres Skikkelser støbt.



Tæppet gaar op for en gylden Magi:

Skrider da Solen i Spidsen for Toget,

smelter sin gyldne Trolddom deri?

Brusende Lykke at gaa under Aaget,

frem under Solen med klingende Spil,

løfte i Lyset de klirrende Lanser!

Drukne af Solen de skynde sig til,

Hjerterne vaagne bag Skærf og bag Panser.

Ud af den rugende Skyggenats Væld

Solen har koglet en gylden Appel.



II.

DAVID SPILLER FOR SAUL



Tæt skal jeg Tonerne slynge

og fylde din Sjæl med Sang

og Harpebølgerne gynge

dit Hjerte i sitrende Gang.



Min Haand skal lege med Liste

paa Strengenes Solskinstavl,

saa Taarerne de skal briste

af skjulte Kilder, o Saul.



Sig, mærker du Havet stige —

jeg leger det frem med min Haand:

For Tonernes Stormflod vige

forjaget din Aand!



— Som springende Ve og Vaade

det hulkende Harpeslet

driver mig Øjnene vaade

af Graad, som jeg aldrig fik grædt.





Som Vrag mine Tanker slingre,

og Sjælen fyldes med Gru —

skal disse listige Fingre

da lege mit Hjerte itu!



Som Vand mellem Hænderne rinde

mine Dage, som intet var værd.

Forbandede Dreng, hold inde!

Jeg nagler dig med mit Spær.



— I Harpen det hviner og suser,

og Spyddet i Væggen staar fast,

men intet Hjerte det knuser,

det var kun en Streng, som brast.



Og alle Tonerne suge

om Hjertet, som skulde det dø,

og stigende Vande ruge

i Øjets bundløse Sø.



III.

DR. DEIJMANS ANATOMI.



Den sidste tunge Strid er stridt

og Døden har hans Lemmer strakt,

og klamt og koldt og gustenhvidt.

er Liget frem paa Bordet lagt.



Saa skar de op den svuldne Bug

og gransked Mavesæk og Tarm

og proved Lungens røde Sug

og udskar Hjertet af hans Barm.



Den Døde tager stum og tam

mod Dissekereknivens Snit

og rødmer ej for nogen Skam,

men lyser lige nøgenhvidt.



En Stump af Issens Skal er sprængt

som Laag fra Pandehvælvets Gem

og under Hovedhuden krængt

den rosenblege Hjerne frem.





Her skælvet har hans Tankers Strøm

i disse Traades Slyng og Krus,

har vugget gennem Søvn og Drøm

sig filtret hele Livets Rus.



— Fra stille Dybder har du krængt,

o Mester, frem en Hjerneflig.

Jeg ser, hvad du har lidt og tænkt,

i dette stumme stolte Lig,



som gemmer i sit hule Bryst

og under Øjets sunkne Laag

et Suk af Livets bitre Lyst

og Lidelsernes tavse Sprog.



Skønt ingen hørte Hjertets Skrig

og Hjernens Suk for Knivens Snit,

i dette tavse, hvide Lig

jeg læser alt, hvad du har lidt.



IV.

HENDRIKJE STOFFELS



Der aander fra dit Ansigt

et dæmpet gyldent Solskin,

du tindrer mig i Møde

din Mesters varme Sjæl.

Det er hans Blik, som brænder

endnu paa dine Kinder.

1 Øjets brune Dybder

han sænket har sin Sjæl.



Din skære hvide Pande

sig hvælver klar og stille

over dit Hjertes Godhed,

hvor han sin Hvile fandt.

Din røde Læbe rynket

sitrer endnu af Kysset,

hvormed han dine Drømme

til sine Dage bandt.





Og Perlen i dit Øre,

der funkler frem af Mørket

og svarer Straalesangen

fra Smykket paa dit Bryst,

og Nellikeblomstens lille

duftende røde Stjerne

skinner om stille Timers

hjertegrebne Lyst.



Saa kan da Solskin fanges,

og fæstnes midt i Mørket

et Genskær af den Ømhed,

som over et Ansigt gled.

Du lever med din Herre

i Øjnenes tavse Møde,

over din hvide Pande

gaar Solen aldrig ned.