COLLEONI

(Til Andrea Verrocchios Rytterstatue)



I Venezias Smøgelabyrint

staar han høj, staar han stejl

paa sin knejsende Plint.



Han er langt fra de gyngende Vover.

Han rider som Torden paa Tage,

og Kirkerne tramper han over.



Han staar rejst i de bærende Bøjler.

Med det yderste Led af sin Finger

han Gangeren tøjler.



Generalen af Næverets-Adel

er kun eet med sin Hest, han er støbt

i sin kløftede Sadel.





Han er ikke i Harnisk formummet —

om hans Albu og Lænd, om hans Skuldre

har Malmen sig krummet.



Han er klædt som i pansrede Flager:

naar han rider, saa rasler det ej,

men det brager.



Hans Hjerne er Flamme, hans Hjerte er koldt,

hans Blik er af Bly, hans Øje

en gloende Bolt.



I hans Vrede er Hjul der og Stejle,

naar han løfter sin Højre, da svinger

sig tusinde Plejle.



Da mejes der Menneskeskaar over Vangen,

da hugges i Kød, da skingrer

af Leerne Klangen.



Og hans Sjæl er en ædende Harme —

hvad ænser hans Hest, om den tramper

i Græs eller Tarme.



Han gaar frem som en Krigens Meduse —

dog forstener han ej, han har lært

kun at knuse.





Han blev Høstmand, den raa Bergamasker,

for den havfødte Stad. som med Guld

i Lagunerne plasker.



Han høster, han kapper, han jævner,

han gøder med Lig og med Blod,

hvor paa Hesten han stævner.



Hans Kød var ej Hø eller Halm:

ved sin Død blev han højsat til Hest

i Bronze og Malm.



I Venezias Smøgelabyrint

staar han høj, staar han stejl

paa sin knejsende Plint.