og gud talte



det var ikke gud -



hænderne legede

som børn i vejstøvet,

og hans øjne flagrede som hvide sommerfugle -

og han hviskede -:



hvorfor gemmer i jeres drømme -?

hvorfor bærer i ansigter foran jeres drømme -?

i solen skulde i lægge dem -

i vinden skulde i brede dem ud -,

paa vejene skulde i gaa nøgne under jeres drømme,

at i kunde blive skønne, som de -

ikke med jeres øjne skulde i elske,

ikke gennem haardt glas skulde i se trolddommen -

ikke gennem firkantede smil skulde skønheden sive ud

og blive ædende draaber -

hvorfor gør i krigere af jeres hænder,

vogtere af jeres smil -?



og hans øjne flagrede,

og han talte -:






o, at se hver enkelt drage ud

med sine drømme i oprakte hænder -,

syngende mod solen og stormen -:

elskede, her er alle mine drømme -,

tag-!

ve - ve over angsten -

ve - ve over angsten -

ikke lysten i jeres vagtsomme øjne

skulde i skænke jeres elskede -,

ikke viden, dryppet ud i smil -

se jeres underlige længselsfulde hænder -

fyld jeres hænder med følsomhed -,

og gaa til jeres elskede -,

og sig -:

her er alle mine drømme -,

tag-!