gnist af røg



paa nattens fane flammer min lyre -

- hvergang maanen gaar ned,

spindes endnu en stræng paa min lyre -,

rives endnu en tunge frem i mit vajende billed -

- yngre -, endnu yngre -!

det ufødte er det blankest krævende,

det rødest smilende, det stoltest lidende,

det som vender jorden -



allerede kvider jeg henrykt i min lyres ildspind -

stræng efter stræng bryder

gennem mit øje

og sænker hedere -, dybere dets bund -

- naar skal jeg se vidt -?

naar skal jeg ufødt bide jordens hjærte -?

naar overvinder jeg min lyre -?

- naar dybet leende kysser sit eget skød,

da hvæsser min lyre en magmataare

og elsker jorden hjærte med honningfughs tunge

- svirrende - blidt -