en lykkelig dag



i dag er det en lykkelig dag -

jeg har faaet et nyt slips af gud.

det er rødt og jeg binder det i en stor knude,

en fugl har skidt paa min nye frakke,

paa den højre skulder

paa min grønne frakke,

ja, det er en lykkelig dag.

den var sort, før den blev ny og grøn.

det betyder lykke, saadan noget,

som det med fuglen og slipset. -

jeg blir berømt i dag, sikkert;

det regner, men jeg sidder her

med sort og stærk kaffe -

iskoldt vand og pive

foran mig. -

en lykkelig dag,

med fugle, slips og regnvejr

og kaffe, berømmelse og iskoldt vand,

ja, det er underligt.