TIL MIN BETTY



God Morgen, du mit Livs den bedste Glæde,

Med vores førstefødte ved dit Bryst!

Trofaste Kone, Moder til vor spæde,

Som skænkte mig en Faders rene Lyst.



Min halve Sjæl, som i et Aar saa trolig

Har delt min Sorg og Fryd paa hver en Dag!

Ved dig jeg fandt mit Hjem i egen Bolig

og bedste Selskab under eget Tag.



Vær takket du for Aaret af din Alder,

Du levet har for mig, min søde Viv!

Kun mens jeg dig min egen elskte kalder,

Mit Liv begynder ret at være Liv.



Gud signe dig, vor spæde Christians Amme,

Bevaret vel for mig og vor Søn!

Gid Drengen lære snart dit Navn at stamme

Og skænke dig et Smil til Fosterløn.