ROMANCE



Da Vaaren med Blomster og Fugle kom,

Og Frøerne kvækkede rundtenom

I Kæret,

En Ridder førte sit Skib i Havn;

Højt flagrede Silkeflaget i Stavn

For Været.



Han steg paa det bøgebevoksede Næs,

Da skreg i Luften de vilde Gæs

Foroven;

I Hornet han blæste for Slottets Grav,

Saa Bavtastenene Genlyd gav

I Skoven.








En Vægter tren over Porten frem:

»Hvo gæster den vældige Ridders Hjem

Og Volde?«

»Sig, Dreng! hvor lider den Rose skær,

For hvem der er brækket ti Tusind Spær

Paa Skjolde?«



»Den Jomfru baldyrer sin Sko til Dans;

I Morgen hun lægger sin Jomfrukrans

Og Bælte.«

»Saa frisk, mine Gutter, gør Skibet flot!

Selvbuden til Gilde var aldrig godt

For Helte.«



Saa fore de atter al Verden om,

Til Blaamænds Land og det hellige Rom

Med Vælde.

Og alle de Kæmper, som kom dem nær,

Hel djærvelig med deres skarpe Sværd

De fælde.



Da atter fra Busken i Thules Vang

Smaafugle fløjted en Elskovssang

Vemodig,

Da styred de Dragens forgyldene Fjæs,

Hvor Skoven stod ved det enlige Næs

Saa frodig.



Rask over Slottets Grav han sprang,

Og stødte paa Porten, saa Malmet klang,

Med Aaren:

»Hvor lider i Slottet den unge Viv?

Hvad bruger den hulde for Tidsfordriv

I Vaaren!«








»Vor Frue hun stikker en Skjorte skøn,

Deri vil hun bære sin liden Søn

Til Daaben.«

»Kom, frisk da, Drenge! til Vaabenbrag!

Ej Børneskrigen er Mænds Behag.

Til Vaaben!«



Saa fore de atter vor Jord omkring

Og kørte med fremmede Kæmper i Ring

Paa Havet.

Tit sloge de Præsten i Messesærk;

De gjorde sig baade hos Læg og hos Klerk

Begavet.



Da Græsset atter var grønt i Nord,

Igen han vandrer paa Thules Jord

Til Næsset.

Men, førend han kom for den høje Port,

Han møder en Baare, med Skrinet sort

Belæsset.



»Hør sig mig, I Kvinder i sorten Lin,

Hvo ligger hist i det lange Skrin

Saa stille?«

»O Jammer! se her i det snævre Rum

En Moder, som kryster i evig Slum

Sin lille.«



»Ha, Svende! vogter jeg vel for at le

Ad min sidste Taare, som her I se

Mig skjule;

Men følger mig tyst til urolige Strand.

Lev vel for evig, mit Fædreneland

I Thule!« -








Nu spredte de Sejlet for Nordens Blæst

Og droge bestandig fra Øst til Vest

Paa Vandet.

Saa mødte dem tyve Snækker mod en.

Nu rulles af Bølgen hans snehvide Ben

I Sandet.