
  
    
      
        
      
      
        
      
      
        
      
    
  





HJALMAR BERGMAN

EROS’ BEGRAVNING










EROS’ BEGRAVNING
AV
HJALMAR BERGMAN

– hoppas ni förstår att det
här är en tragisk skildring ur
det verkliga livet.
Ludwig v. Battwyhl.






STOCKHOLM
ALBERT BONNIERS FÖRLAG

















STOCKHOLM
ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1922




    
    







Fru Olga Janselius satt vid sitt halvöppna säng­
kammarfönster och betraktade någonting, som
skulle giva upphov till åtskilliga samtal, än flera
historier samt en del förvecklingar. Den unga fruns
morgontoalett var ej avslutad; hon bar kamkofta
och det svarta håret låg i en tämligen tjock fläta
utmed ryggen. Just då denna fläta skulle upp­
lösas, hade kammarjungfrun på sin matmors hals
strax nedanför högra örat upptäckt ett litet hud­
utslag, en revorm. Denna åkomma orsakas enligt
kammarjungfruns förmenande av en liten men ener­
gisk mask, som borrar sig in i den mänskliga
huden, varvid den visar tydlig förkärlek för ung
och mjäll hud. Han är mer förarglig än farlig
men bör i alla fall utrotas och härtill ha de vise
funnit ett utmärkt medel i grodspott. Grodan lever
nämligen av mask och hennes spott, som man
finner överallt på gräs och örter, är för masken
ett dödligt gift. Så långt kammarjungfrun. Fru
Janselius begagnade tillfället att sprida en smula
upplysning. Den så kallade grodspotten har ingen­
ting med grodor att skaffa utan är en slemmig
vätska, varmed grodsputens – Aphrophora spu­
maria – larv omger sig. Härtill genmälte Bolla,
kammarjungfrun, att vare sig en larv eller en

slarv spottat klysan, så skulle hon därmed för­
jaga den eländiga masken. Och hon begav sig åstad
i flygande fläng och trallande en hjärtslitande visa
om en mycket olycklig kärlek. Såtillvida var allting
gott och väl.
Men när flickan sprungit över gårdsplanen och
just skulle vika om flygelbyggnadens hörn, mötte
hon en ung karl, och mötet gjorde slut på hen­
nes beskäftiga brådska. Fru Janselius kände icke
karlen men antog, att han var en säsongarbetare,
anställd vid torvupptagningen. Vidare antog hon
att Bolla stannat för att inhämta några upplys­
ningar rörande grodspotten. Det förra antagandet
var riktigt, det senare höll ej streck. Vissa ut­
manande rörelser från den unge mannens sida,
vissa mjuka slingringar hos flickan övertygade
henne om, att samtalet tagit en galant vändning.
Fru Janselius suckade. Hon stack pekfingern i mun
och beströk därefter med sin egen saliv revormen
– ty även det ska vara bra – varpå hon löste
upp sin fläta, kammade sitt hår, satte upp det.
Hon suckade än en gång och återvände till fönstret.
Paret hade försvunnit, men en flik av Bollans blå­
randiga kjortel stack fram vid husgaveln, och då
och då kom en hullig, brunbränd armbåge till
synes. Samtalet fortsatte.
Hade fru Janselius varit en på handling in­
riktad natur, skulle hon givetvis ha slagit upp
fönstret på vid gavel och med få, kraftiga ord
tillrättavisat den försumliga. Tyvärr var hon en
människa med vetenskaplig läggning. Passionerad

statistiker föll det henne genast in att ett stort fält
för vetenskapliga undersökningar här låg obru­
kat. Hur mycken tid offrar människan på sitt
kärleksliv? Snabbt uppdelade hon arbetsfältet i
trenne rutor: 1) tid för kärlekshandlingar (dans,
smek, coitus), 2) tid för kärleksreflexioner och
förberedelser (utsmyckning, »drömmerier», erotiska
böcker och skådespel), 3) kärlekssamtal (»flirt» till
gränsen av giftermålsanbud, där man råkar in på
socialt område). Fru Janselius beslöt att genast
plöja en första fåra på det stora fältets tredje
ruta. Hon skyndade till nattduksbordet och ryckte
det lilla damuret ur dess läderetui. Det lilla dam­
uret stod. Hon blickade upp mot frontespisklockan
över dörren. Stod. Hon vände sig mot Minerva­
klockan, ett konsolur av Per Henrik Beurling.
Minerva stod. Fru Janselius fick ett allmänt in­
tryck av bristande noggrannhet, av slarv, av lätt­
sinne – vetenskapens lömskaste fiende. Så er­
inrade hon sig väckarklockan. Även den stod men
kunde dragas upp i ett nafs. Med detta blyg­
samma men nyttiga instrument i sin hand tog hon
åter plats vid fönstret.
Fru Olga Janselius, dotter till den kända pro­
fessorskan Anna-Lisa Willman och hennes man
professorn, syster till doktor Karolina Willman och
författarinnan Anna-Lisa Djurling, kusin till docen­
terna Betty Willman och Lotten Brenner samt
amanuensen Lizzy Willman, var själv som nämnts
av vetenskaplig läggning och hade icke saknat
vetenskaplig ambition. Men ett i de flesta hän­

seenden olyckligt äktenskap hade upplöst denna
fasta ambition i nycker och infall, som någon gång
kunde få en viss prägel av förryckthet, så främ­
mande för vetenskapen. Och likväl hade hennes
äktenskap gagnat om icke vetenskapen direkt så
åtminstone några av dess utövare. Vid en tid­
punkt, då professorskan Willmans stora represen­
tationskostnader hotade att överstiga professorn-
kirurgens ej obetydliga inkomster, hade en viss
Jan-Petter Janselius råkat under professorns kniv
och efter en lyckad gallstens- eller njurstensopera­
tion införts i professorskans umgängeskrets. Hans
historia kan icke kallas alldaglig.
Han var yngste son till en förmögen bergsman,
häradsdomaren Erik Jansson på Lilla Klockeberga.
Medlemmar av släkten hade skrivit sig Janselius,
och då Jan-Petter bestämts för den lärda vägen,
upptog han det lärda namnet. Efter ettåriga studier
vid universitetet for Jan-Petter till Paris. Fadern
hade dött och efterlämnat en betydande förmögen­
het att delas på fyra barn. Jan-Petter tog sin
lott i kontanter, och då åtta år förflutit hade kon­
tanterna tagit slut. Han återvände hem, förvandlad.
Han hade rest ut som en ilsket rödhårig, fräknig,
uppnäst bondpojke; han återvände som en blek,
mager, medelålders man med en kolsvart hårkrans
kring den kala hjässan, kolsvarta bryn, böjd näsa,
kolsvarta mustascher och dito pipskägg. En än
större förvandling förestod. I närheten av Lilla
Klockeberga ligger det Brennerska godset Larsbo.
Det ägdes av greve Henrik Brenners barnlösa änka,

ett fruntimmer i svart. De sista åren av sitt liv
ägnade hon med nit åt religionen och upprättade
en missionsskola i en av gårdens flyglar. En lada
uppläts till väckelsemöten. Den sysslolöse och ut­
tråkade vivören, som åt nådabröd hos sin äldste
bror, uppträdde på dessa möten, först som åhörare,
sedan som väckt och vittne, sedan som talare.
Slutligen blev han föreståndare för missionsskolan.
Änkegrevinnan besvarade alla invändningar mot ut­
nämningen med de orden: han är en man, som
älskat mycket och lidit mycket. På sin dödsbädd
gifte hon sig med Jan-Petter Janselius och över­
lämnade gods och skola i hans vård. Skolan för­
svann före sorgeårets utgång. Jan-Petter hade åter
förvandlats. Hans religiositet hade blivit högkyrklig.
Dessutom hade han blivit genealog och upprättade
med några yrkesgenealogers bistånd släkten Janses
stamtavla, varvid han påpekade den egendomliga
omständigheten att huvudmannen i varannan gene­
ration burit namnet Erik, vilket kunde tyda på en
härstamning från den Erikska kungaätten. En hypo­
tes, som han dock ej ville förfäkta, endast fram­
kasta. För resten var hans huvudintresse under
dessa år konst. Hans smak var icke dålig och
han hade förvärvat en viss sakkunskap i fråga om
kuriositeter. Han samlade och fäste sig i valet mera
vid innehållet än vid formen. Det erotiska motivet
var hans ledstjärna; den strålade lika klart från
en grekisk vas som från ett forainskt blad.
Vid några och femtio års ålder gifte han sig
med den tjuguåriga Olga Willman. Han var för­

älskad. Flickan var mager men tämligen kraftigt
byggd, hon hade stora händer och fötter, ansiktets
oval var fulländad, näsan vackert böjd, ögonen
mörka och spelande, en liten smula kisande, pannan
tämligen låg men prydd av en mycket ostyrig
och lustig mörk lock. De stora händerna, de gäng­
liga, kantiga rörelserna, de spelande ögonen och
framför allt den ostyriga locken kom henne att
likna en pojke, och Jan-Petter, som börjat tröttna
på det renodlat kvinnliga, fann henne behaglig.
Men han ville på inga villkor gifta sig med henne;
lika litet ville hon gifta sig med honom. Profes­
sorskan, som önskade partiet, behövde likväl ej
använda vare sig maktspråk eller övertalningsför­
måga. För att rätt förstå hennes taktik måste man
vara mor, och vi nöja oss med att konstatera fak­
tum: yngsta flickan Willman gifte sig med Jan-
Petter på Larsbo.
Före äktenskapets ingående upprättade Jan-Petter
ett gåvobrev, som överförde äganderätten till Lars­
bo på hans första hustrus, änkegrevinnan Brenners,
brorson, den då knappt tioårige greve Ludwig
Battwyhl. Avkastning och nyttjanderätt förbe­
höll sig Jan-Petter för livstid och skulle efter
hans död tillkomma änkan, så länge hon ej trätt
i nytt äktenskap. Häremot reste professorskan in­
vändningar, men bemöttes med en förklaring av
så cynisk öppenhjärtighet att hon för första gången
i sitt liv retirerade i hopplös oordning. I trots härav
fick Willmanska släkten icke någon orsak att be­
klaga giftermålet. Larsbo var givande, dess för­

valtare, schweizaren Casimir Brut, en dugande man,
och Jan-Petter själv visserligen snål men medgörlig.
Denna medgörlighet var helt och hållet profes­
sorskans förtjänst. Svärmor och svärson ägnade
varandra en svärmisk och något sliskig tillgivenhet.
De förenades i en fullständig sympati, de hyste
båda samma aktning för allt, som ägde officiell
glans eller som hade utsikt att en gång nå denna
glans; de hade båda besvarat livets stora frågor
och kunde med lugn ägna sig åt de smärre; de
voro båda tandlösa och könlösa och behövde
icke dölja någonting för varandra; de hyllade
samma etiska och estetiska åsikter utom i fråga
om viner, där Jan-Petter visade prov på en mera
känslig smak; de älskade båda det sköna och
goda särskilt i dess pikanta former; de svärmade
båda för genialisk och välformad ungdom av båda
könen. Studenter och studentskor, unga konstnärer
och litterater, som tillhörde den Willmanska släkt-
eller vänskapskretsen, behövde icke taga hänsyn
till offentliga stipendieutdelare. Professorskan, som
gärna fronderade en smula, belönade tvärtom den
ungdomliga oppositionslustan, särskilt om den kom
någon liten skandal åstad. Hon hade ett förtju­
sande muntert lynne. Under ett decennium kunde
Larsbo betraktas som en stiftelse till vetenskapens
gagn och dessutom som ett rekreationshem för
unga vetenskapare. Man har således anledning för­
moda, att det Janselius-Willmanska äktenskapet
väsentligt befordrat den fria forskningen i vårt
land.

Den unga eller halvunga kvinna, som nu med
väckarklocka i hand sökte bestämma normaltiden
för ett kärlekssamtal, torde däremot haft mindre
skäl att rosa förbindelsen. Jan-Petter var rentut
sagt en dålig äkta man. De äktenskapliga plikter,
som falla inom det intima samlivets område, skola
icke här beröras, allra helst Jan-Petter redan före
bröllopet uttryckligen förklarade sin ovillighet i
nämnda hänseende. Men brist på ett håll kan ju
i viss mån motvägas av överflöd på ett annat.
Larsbofrun kunde ha gjort räkning på ett
komfortabelt liv, nöjen, smycken, resor. Hennes
anspråk – om de framställdes – blevo icke
fyllda. Gentemot hustrun tog Jan-Petters natur­
liga snålhet ut sin rätt. Hon ville icke tigga slantar
och kläder och fick heller inga. De unga, fattiga
lärdomsljus, som under sommaren voro hennes
gäster, prålade i den fagraste sommarstass, bekostad
av Larsbopengar, men Larsbofrun själv gick i sina
slitna, urblekta, söndertvättade bomullsklänningar.
Om vintern, då makarna mestadels levde allena,
var det till och med knappt om maten. Jan-Petters
svaga hälsa krävde en särskild diet, och den mat­
friska unga frun fick suga på ramarna. Också
förblev hon mager och gänglig ända till mannens
död för att under sorgeåret fetma på ett nästan
oroväckande sätt. Och att hon ännu två år efter
mannens död gick klädd i svart, berodde
mindre på pietet än på den omständigheten, att
sorggarderoben var den första, som hon skaffade
sig på egen fri hand och med fri börs. Den

blev utomordentligt vacker, rikhaltig och nästan
outslitlig.
En egendomlig slump eller måhända en högre
tillskyndelse fogade så, att Jan-Petter och hans
svärmor lämnade det jordiska på en och samma
dag med endast ett par timmars mellantid. Man
vågar kanske antaga att det band, som förenat
dessa båda själar, varit starkt nog att trotsa den
store Förstörarens skiljande hugg. Hur som helst
så hade fru Olga i ett slag blivit kvitt ett dubbelt
förmynderskap. Sorgen gjorde henne icke blind
för denna fördel och hon sade sig själv att hon
skulle börja ett nytt liv, fyllt av stora och starka
intressen. Men hon redde sig illa i den nya fri­
heten. Hennes kärlek till böcker hade varit Jan-
Petter en nagel i ögat och för att i någon mån
hävda sin självständighet hade hon läst som en
tentand; nätter igenom hade hon legat på magen
med huvudet inpressat mellan händerna, boken
under näsan, pluggat. Nu föreföll henne läsningen
meningslös. Ödet hade gjort henne till fru på ett
storgods och hon ville helt ägna sig åt dess skötsel,
ett mångsidigt och ansvarsfullt arbete. Men stopp!
Där stod Casimir Brut på vakt.
Han var en man, som man möjligen kunde
hoppa över men svårligen komma förbi. Axel­
bredden var förbluffande, nästan vanskaplig, läng­
den mindre imponerande, tyngden ansenlig. Pan­
nan var icke särdeles hög men bred och slät som
en hyvlad planka. Ögonen hade en stark och som
oftast ilsken blick, mildrad genom ideliga blink­

ningar, som tycktes säga: Nå, jag är ju inte
så farlig – men akta er! Skägget var ett prakt­
stycke, mörkbrunt, armslångt, svällande och väl­
vårdat. Ibland doppade han det i soppan, vred
då långsamt och omsorgsfullt ur det i det han
noga såg till, att dropparna föllo tillbaka i tall­
riken. Eljest var han en hyvsad man och när
fru Olga kom med sina allehanda förslag och
reformer, lyssnade han. Den unga frun utvecklade
sina förslag med en reda, som bottnade i en bred,
sund, klar och skolad logik. Men att hon var
orolig och ivrig kunde man se därpå, att hon höll
båda pekfingrarna uppsträckta alldeles som en
geisha i en operett. När hon slutat, blinkade de
mot varandra vid pass en minut – dock icke till
samförstånd. Casimir Brut svarade:
Gärna för mig. Men då går jag.
Och det kunde ju inte komma i fråga.
Fru Olga måste söka sig något annat. Dagen
blev tom. Jan-Petter hade alltid haft någon liten
förargelse i bakfickan, vanligen bemängd med en
viss del spänning och en viss del överraskning.
Knappt en kväll under det tioåriga äktenskapet
hade hon gått till sängs utan att säga åt sin spegel­
bild: Tänk i alla fall! Och detta lilla »Tänk i
alla fall» hade dock varit en krydda. Dagen blev
fadd. Den sista förargelse, Jan-Petter gjorde henne,
var denna:
Som nämnts hade Jan-Petter under sista skedet
av sitt liv samlat konstverk, som genom sina motiv
kunde minna honom om det första skedet. Sam­

lingen bestod huvudsakligast av kopparstick, trä­
snitt, mezzotinter, raderingar, teckningar, allt i allt
över trehundra nummer. De upptogo en betydande
del av rummens väggytor. Ungefär hälften voro
av den art, att de trots det mer eller mindre lasciva
motivet gärna kunde låta se sig; hos den andra
hälften överskred – om uttrycket tillåtes – det
oanständiga anständighetens gränser. Jan-Petter
försvarade sin skatt med det bibelord, som lasten
gärna för på tungan: Den renom är allting rent.
Tyvärr måste Olga erkänna, att hennes renhet
ingalunda bestod provet. Hon avskydde hela denna
bordellutstyrsel, och då Jan-Petter glömt att i sitt
testamente – som eljest var späckat med för­
argliga punkter och klausuler – värna den kära
skatten, beslöt hon att skaffa den ur huset. Bränna
den kunde hon icke med gott samvete, därtill var
dess materiella värde för stort. Men hon kunde
donera den till Nationalmuseum, i vars slutna port­
följer den kunde komma de stackars forskare till
gagn, som av sin konsthistoriska plikt tvingades
att vada i smuts. Följaktligen gjorde hon med
glatt och hämndgirigt mod en utgallring, skilde
fårena från getterna, de oanständiga från de oan­
ständigaste, tog de senare från väggarna, lossade
bladen ur ramarna, buntade dem samman och –
gjorde en upptäckt. På baksidan av dessa lascivi­
teter hade Jan-Petter med darrhänt men läslig
stil skrivit: Till min älskade hustru Olga Janselius,
född Willman. Här och var med ett tillägg: På
hennes tjugutredje födelsedag. På hennes namns­

dag o. s. v. En mezzotint, vars dunkel förgäves
sökte dölja en ännu dunklare last, bar påskriften:
Till minne av vår bröllopsnatt!
När hade den putslustige herrn spelat henne det
sprattet? Vem vet! Kanske efter sin död. Ett
försök att radera bort dedikationerna misslyckades
och bladen gömdes på ett vindskontor. Fru Jan­
selius hade icke mod att genom ett brännoffer
tillfoga den konsthistoriska forskningen en om än
ringa förlust. Eftervärlden skulle få en besynnerlig
uppfattning om den unga fruns smak; det fick
hon finna sig i. Tyvärr skulle redan samtidens
omdöme förvillas av Jan-Petters sataniska påhitt.
En dag upptäckte Ludwig Battwyhl gömstället och
underkastade bladen en noggrann granskning. Han
hade aldrig sett dem förr eller åtminstone ej lagt
märke till dem. Ty vem lägger märke till det som
hänger på väggarna? Han visade dem för sin
vän Casimir Brut. Så föll det honom in, att Lotten
Brenner borde se dem. I trots av hennes docentur
och i trots av att hon alltid sov med en anatomisk
handatlas under huvudkudden, ansåg han henne
vara ovanligt okunnig och tillika dum. Han släpade
den tjocka flickan upp på vindskontoret, satte
henne på det dammiga golvet och omgav henne
med etthundrafemtio erotiska akter. Det visade
sig verkligen att hon var okunnig men vetgirig.
Ludwig docerade. Efter en knapp timmes under­
visning överraskades lärare och lärjunge av fru
Olga. Hon såg sin hemlighet förrådd, hennes hjärta
stannade, hennes pulsar upphörde att slå, hennes

pekfingrar reste sig och pekade mot taket. Hon
ville ljudlöst draga sig tillbaka, men sinnesrörelsen
bröt ut i en hel serie kraftiga nysningar. Då rusade
hon in på vindskontoret, grep Ludwig i kalufsen,
släpade ut honom på vinden och örfilade upp
honom.
Senare tog hon honom i förhör. Hade han visat
bladen för någon mer än Lotten? Ja, för Casimir.
Nu föll hon i gråt, gick till sängs och visade sig
icke mera den dagen. Men följande dag tog hon
honom åter i förhör. Ludwig bekände ytterligare
ett brott: han hade visat bladen för Brita Djurling.
Brita Djurling – en sjutton års flicka! Varför
hade han gjort det? Härpå kunde han icke giva
klart besked, men han antog att han gjort det
för att pigga upp flickan, som var en smula dåsig
av naturen. Vid denna bekännelse vände sig fru
Olga plötsligt om, icke av blygsel utan därför
att hon alldeles tydligt hört Jan-Petters fnittriga
skratt bakom sin rygg. En hörselvilla. Alltjämt
med bortvänt ansikte frågade hon, om han också
visat dem dedikationerna.
Vilka dedikationer?
Dedikationerna på baksidan!
Nej. Han hade inte tittat på baksidan. Han tog
ett steg mot dörren, antagligen för att gå upp
och titta, men fru Olga höll honom tillbaka.
Hon tog honom i famn och kysste honom på
kinden. Han var nitton år och en stor odåga,
som tre gånger rullat i studenten. Men han hade
en förtjänst: han var otroligt sanningskär. I skolan

hade han genom sin uppriktighet vunnit en hero­
stratisk ryktbarhet och lärarkollegiet hade vid ett
par celebra tillfällen allvarligt dryftat frågan, om
icke gossen borde hänvisas till en anstalt för sinnes­
svaga. Denna omutliga sanningskärlek var för
ögonblicket och för fru Olga av stort moraliskt
värde. Pojken hade icke sett dedikationerna och
följaktligen vågade hon hoppas, att icke heller
de andra sett dem. Visshet gavs dock ej, och från
den dagen blev hon än mera känslig för alla an­
spelningar och tvetydigheter, som kunde tänkas
angå hennes sexuella moral. Eller rättare sagt –
än mera benägen att i de oskyldigaste ord finna
anspelningar och tvetydigheter.
Bakom denna känslighet och misstänksamhet,
som kunna förefalla en smula löjliga, låg ett tio­
årigt lidande, en väl gömd men levande känsla
av skam. En libertins hustru blir ofta utsatt för
medlidande, alltid för misstankar. Den Willmanska
släkten, som till ej ringa del levde av fru Olgas
äktenskap, skulle ha förnekat sin egen moraliska
grundsyn, om den gillat detta äktenskap. En högt
uttalad förkastelse hade varit en oförsynthet,
men det moraliska samvetet är hos människan
(och hos väluppfostrade hundar) så stark, att den
aldrig låter sig helt undertryckas av hänsyn till
materiella fördelar. Där oppositionen mot det omo­
raliska ej tar sig grova uttryck, tar den fina. För
att rätt skildra fru Olgas liv mellan Jan-Petters
bröllop och hans begravning, för att tillfyllest
förklara hennes förhållande till sin omgivning och

hennes själstillstånd, skulle man behöva återge
några hundratal pikanta situationer, citera några
tusental ordlekar, kvicka infall, skrattretande an­
märkningar. Det låg visst icke någon bitterhet
eller elakhet i detta raljeri. Släkten hade nu engång
svalt den moraliska mesalliansen med alla dess
konsekvenser och konstaterade endast med leende
vemod att en av dess medlemmar saknade högre
sedlig halt.
Gentemot detta leende vemod ställde fru Olga
envisa och förbittrade försök att uppträda som
en fanatiskt sträng och noggrann husfru av gamla
skolan. Försöken misslyckades jämmerliga. Hon
kunde icke utdela den minsta lilla skrapa utan att
stamma, rodna, ta tillbaka. Och hennes noggrann­
het tog sig ej sällan lika löjliga uttryck som nu,
då hon med väckarklockan i handen lurade på
sin kammarjungfru. Den där väckarklockan hade
för resten ännu en uppgift: den var en symbol
för vetenskapen. Släktens ringaktning för hennes
lilla person baserade sig ej blott på en under­
skattning av hennes moral utan kanske i ännu
högre grad på ett underkännande av hennes veten­
skapliga läggning. Där begicks säkerligen en stor
och svidande oförrätt. Hon hade redan och med
en viss glans avlagt sin fil. kand., då det Will­
manska husets befarade ruin och Jan-Petters upp­
trädande inom räckhåll förmådde professorskan att
i egenskap av släktens överhuvud utfärda ett upp­
seendeväckande dekret: yngsta dottern saknade läs­
huvud. Bestörtningen blev utomordentligt stor.

Kalven med två huvuden är en mindre sällsynt
naturens lek än en Willman utan läshuvud. Naiva
medlemmar av släkten kände sig skandaliserade
och protesterade. Professorskan svarade med ett
hemlighetsfullt och ömt leende:
Olga har fått någonting, som är bättre än ett
gott huvud.
Vad i helsicke nu då! Bättre än ett gott huvud?
De grubblade.
Plötsligt gick det upp ett ljus för dem.
Ett gott hjärta! Ett gott hjärta är bättre än ett
gott huvud. Åtminstone för omgivningen.
Det blev lösen och den vetenskapliga förklaring­
en av det något gåtfulla och generande fallet
Olga Janselius, född Willman. Hon hade ett gott
hjärta. Som alltid, då en stor upptäckt gjorts,
infunno sig bevisen självmant och i legio. 1) I
späd ålder hade hon, ehuruväl flaskbarn, aldrig
kinkat utan sovit som en Guds ängel (vilket vis­
serligen berodde på, att den strängt upptagna
professorskan hällt några droppar brännvin i mjöl­
ken), 2) som minderårig hade hon a) ömt vårdat en
sjuk kråkunge, b) självmant läst högt för tante Sara,
c) gråtit på julafton och i det längsta vägrat att
mottaga sina klappar, därför att hon mött ett
fattigt barn på gatan, 3) som ung flicka hade
hon trots sitt dåliga huvud(?) kämpat sig till
sina examina (som om någon skulle vågat under­
känna Anna-Lisa Willmans dotter!) blott för att
glädja sina föräldrar, 4) som ungmö hade hon

skänkt sin kärlek åt en sjuk och olycklig(?) man,
5) som matmor visade hon sina tjänare alltför
mycken flathet (sant! men hindrar ej att hon
dagligen önskade dem tandvärk och andra olyckor),
6) även mot fattiga släktingar visade hon någon
godhet (med i runt tal 30,000 kronor om året!),
7) hon skänkte den olycklige och föräldralöse
ynglingen Ludwig von Battwyhl den ömmaste om­
vårdnad.
Den sista punkten var sann i varje ord utom
ett. Ludwig Battwyhl var ingalunda olycklig;
tvärtom måste han betraktas som urtypen för en
lycklig pojke. Ingen far hade förtryckt honom,
ingen mor hade fördärvat hans mage eller hans
själsstyrka. Han hade levat större delen av sitt liv
i ett skolhushåll, som han helt och hållet be­
härskade genom sina talanger, sin nävstyrka och
sitt kvinnotycke. Han ingav sina kamrater en
skräckblandad beundran och sina lärare en fasa,
som stundom stegrades till panik. Han hade rele­
gerats från tvenne läroverk och slagit en massa
rekord i diverse idrotter. Vid sjutton års ålder var
han en över hela landet känd fotbollspelare, men
lämnade i sitt ryktes blomning fotbollsplatsen till
följd av ett komplicerat benbrott, som gjorde ho­
nom obetydligt halt och högst intressant. Han
var kanske alltför mätt på ära men alls icke på mat,
och gom och mage beredde honom dagligen nya
njutningar. Han ägde landets finaste pointer med
meterlång stamtavla och dessutom ett välförsett
stall som visserligen icke var hans. Överhuvud­

taget kan man säga, att han ägde allt, som icke var
hans, och häri låg grunden till hans otroliga
bekymmerslöshet och hans storartade frikostighet.
Ur hans väst- och byxfickor rullade ständigt mynt,
över vilkas härkomst inte katten gitte grubbla.
Hans karaktär ansågs vara god men misskänd och
därför dubbelt god. Hans omutliga sanningskärlek
är redan berörd. Hans flärdfrihet gränsade till
oartighet och hans artighet till närgångenhet –
allteftersom det passade sig. Slutligen ägde han
en stark och sällan motad benägenhet att hänga
och slänga med armarna hårt knutna kring en
eller annan fruntimmershals. Willmanska släkten
med dess djupa psykologiska insikter tydde denna
benägenhet som ett utslag av barnslig längtan efter
modersömhet. Det kan vara sant; men i så fall
visade han en utpräglad förkärlek för unga mödrar,
även sådana som voro yngre än han själv. Sin
fostermor, den goda fru Janselius, dyrkade han
med en passion, som påminde om kattens pas­
sion för råttan. Hennes välsvarvade lilla person
kramades i de långa pojkarmarna, tills hon kip­
pade efter andan. Jan-Petter i livet hade åsett dessa
ömhetsanfall med fnittrande välbehag. Damerna
Willman torkade gärna en tår ur ögonvrån. Fru
Olga riste sig och burrade upp sig som en höna
i regn. Hon skämde verkligen bort honom, men
det berodde mindre på det goda hjärtat än på
en fullständig oförmåga att hålla honom stången.
Emellertid var det fastslaget, att hon ägde ett
gott hjärta eller – tydligare formulerat – bättre

hjärta än huvud. Vidare: att man av henne, Jan-
Petters änka, ej kunde vänta en allvarlig syn på
livet och enkannerligen ej på dess erotiska sida.
Kort sagt: hon var älskvärd men en smula under­
målig. Denna uppfattning retade henne ohygg­
ligt och hon beslöt att komma den på skam.
Hon ville visa, att erotiken för henne var en
livsyttring av underordnad betydelse, medan den
för de flesta människor är det centrala i livet.
Hon ville påvisa, vilken oproportionerligt stor plats
den så kallade kärleken tar ej blott i individens
utan även i samhällets liv. Hon ville lägga denna
sociala parasit under mikroskopet, uppdaga dess
livsbetingelser, kartlägga de härjade områdena, upp­
draga gränsen mellan socialt berättigad och obe­
rättigad erotik – i få ord: hon ville grunda en
ny pragmatisk vetenskap. Det Willmanska blodet
hade vaknat och ropade på siffror, iakttagelser,
hypoteser, statistik, framför allt statistik. I måna­
der hade hon sökt bekämpa detta utslag av ärftlig
belastning. Hon var rädd. Hon var fullt med­
veten om att en människa, som vill grunda en
ny vetenskap, är en löjlig människa. Hon väntade
varken lager eller rosor, hon väntade törne och
halm. Och där satt hon nu med sin väckarklocka.


Kammarjungfruns samtal med torvupptagaren
varade 38 min. 14 sek. Då det till en början
endast kunde bli fråga om approximativa beräk­
ningar, strök hon genast sekunderna och rundade

efter kort betänkande minutsiffran till 40, som
är en synnerligen bekväm multiplikator. Hon ställde
klockan i fönstret och grep till papper och penna.
Larsbo huvudgård ägde 26 kvinnliga tjänare, av
vilka sju föllo för åldersstrecket, som hon något
godtyckligt drog vid de klimakteriska åren. Av
återstoden voro nio gifta. Som en första arbets­
hypotes antog hon nu att gift kvinna äger hälften
så stort behov av erotiska samtal som ogift. Hennes
arbetsmaterial blev således 14 ½ eller 29/2 kvinno­
enheter.
Mångåriga iakttagelser hade lärt henne, att en
medelstarkt erotiskt betonad, arbetande kvinna i
regel nöjer sig med ett längre erotiskt samtal
(vulg. möte, träff, »tätatät») om dagen. En enkel
multiplikation gav således vid handen, att Larsbo
kvinnliga tjänare för erotiska syften dagligen bort­
slösade 9 tim. 40 min. arbetstid, representerande
ett materiellt värde av cirka 4,85 kr. Ett »möte»
kräver emellertid även en manlig deltagare. Denne
kan visserligen vara en gården icke tillhörig arbe­
tare; men då import och export gårdarna emellan
härvidlag torde väga jämnt, ansåg hon sig kunna
räkna med 29/2 mansenheter, varvid hon naturligt­
vis förbehöll sig att senare göra en särskild be­
räkning för gårdens övertaliga män. Den bortpra­
tade manliga arbetstiden representerade efter en
medeltimpenning beräknad 12,55 kr. Summa man­
lig och kvinnlig arbetskraft i kronor 17,40 per dag
eller cirka 5,220 kr. om året!
Givetvis måste denna siffra nagelfaras och kanske

avsevärt korrigeras med hänsyn till åtskilliga fel­
källor: årstidens inverkan på det erotiska livet
(stickprovet togs på Saradagen, alltså mitt i hög­
sommaren); den större eller mindre tillgången på
säsongarbetare; gårdens moraliska atmosfär (en ej
oviktig omständighet vad Larsbo beträffar); och
sist men icke minst exprimentators något upp­
jagade sinnesstämning. Sistnämnda felkälla hade
sin orsak i ett samtal mellan exprimentator och
Casimir Brut. Förvaltaren hade föregående afton
på ett tämligen ohyfsat sätt gjort henne före­
bråelser, sägande: Det går inte att upprätthålla
disciplin på den här gården. Frun håller sina
flickor för mycket i huset. Mina karlar vill tala
med fruns flickor om kvällarna, men frun håller
dem i flygeln och låter dem sy och läsa och
sjunga som i himlen. Då går mina karlar till andra
gårdar och om mornarna får jag springa omkring
och dra fram dem ur lador och hövolmar. Hur ska
det kunna bli någon disciplin?
Framställningen var ej blott cynisk utan även
sakligt oriktig. Ett första bevis härför hade hon
redan i handom och hon var fast besluten att
fortsätta sina forskningar. De Willmanska tänderna
hade blodats, hon erfor en släktärvd så att säga
vetenskaplig lycka. 5,220 kr. om året! Allenast
på Larsbo huvudgård! Hur många motsvarande
gårdar äger Sverige? Hur många tjänarinnor över­
huvudtaget? Huru många arbetande kvinnor? Hur
många kvinnor? Statistiken skulle besvara dessa
frågor, statistiken skulle förse henne med siffror

ad libitum. Hon skulle träda ut ur den ljumma,
fadda, sliskiga atmosfär, som omgav Jan-Petter Jan­
selius’ änka, och slå sig ned i vetenskapens mate­
matiskt svala tempel. Hon såg framför sig räckor
av bokhyllor, läspulpeter, biblioteksdiskar, folian­
ter, bibliotekarier, professorer, studenter. Hon er­
inrade sig en ung man, som förr i världen ägnat
henne en viss hyllning. Han var amanuens vid
Riksbiblioteket och skulle bli mycket förvånad över
att se henne; ännu mer, då han fick veta hennes
ärende och planer. Hon kom att tänka på att hon
alltid borde bära en enkel svart dräkt; den skulle
framhäva såväl hennes anspråkslöshet som hennes
allvar. Det var endast en liten bitanke, som snabbt
förbleknade. Framför henne låg ett arbetsfält, vars
omfattning och betydelse ej kunde överskattas.
Hon beslöt att uppdraga riktlinjerna för sitt först­
lingsarbete och började med titeln. En väl vald
titel verkar på en gång inspirerande och koncen­
trerande. »Det erotiska livet i social belysning.»
En redbar och flärdlös titel men kanske alltför
fantasifattig. Fantasien spelar större roll i det veten­
skapliga tänkandet än man i allmänhet antar. »Kär­
lekens ekonomi»? Bättre, mycket bättre! På en
gång allvarligt och en liten smula pikant – för
dem, som prompt ville finna någonting pikant
i detta ämne. Som boktitel utmärkt men kanske
lämpligare för ett arbete n:r 2, ett standardwork
i 2 à 3 delar. Broschyren är ett vigare redskap för
den unga vetenskapen, som ej kan ställa sig för­
nämt avvisande till alla popularitetskrav. En kraf­

tig, aktuell, allvarlig titel, snarare frågande än be­
svarande meditativ, riktad som en sprängkil mot
problemets kärna –
Nu hade hon den!
»Har den moderna människan social rätt till
kärlek?»
Nej. Nej det var inte bra. Inte rätt, inte! Det
är ett tråkigt, banaliserat, deklasserat ord och i
grund och botten djupt ovetenskapligt.
Men så här:
Har den moderna människan råd att älska?
Förträffligt!
Hon såg upp från papperet med de 29/2 kvinno­
enheterna och de 5,220 kronorna och råkade rent
tillfälligtvis se sig i spegeln. Det föreföll henne,
som om detta tankfulla, tungsinta, en smula här­
jade men ej alldeles osköna ansikte skulle ha en
särskild rätt att slunga fram en fråga som denna:
Har den moderna människan råd att älska? Hon
smålog för att se om de tankfulla och tungsinta
dragen skulle förflyktigas; men nej, de snarare
framhävdes, och över pannans kanske väl ungdom­
liga klarhet ringlade den svarta locken som ett
frågetecken. Har den moderna människan råd att
älska? Hon kom att tänka på, att om hennes
arbeten engång skulle utges i en samlad upplaga,
borde författarinnans porträtt just vara sådant som
spegelbilden nu: huvudet lätt böjt, läpparna
skilda i ett nästan omärkligt svårmodigt leende,
blicken silad genom ögonhåren, locken på sin
plats. Dessutom borde hon upptaga sitt flicknamn

Olga Willman eller ännu hellre Olga Willman-
Janselius – i sanning en symbolisk konstellation
ovan orden: Har den moderna människan råd att
älska? Var det kanske en slump att just hon
skulle bryta en av mänsklighetens färdvägar genom
den erotiska urskogen? Ett tioårigt lidande är
icke en slump, det är ett öde. Hon stod inför
Eros skyddad av erfarenhetens pansar, känslolös,
rättvis, vetenskaplig. Hon kände sig segerviss, hon
kände att hon skulle tillfoga den fatala guden
ett nederlag, beröva honom en provins. Hon kunde
ännu ej ha någon klar föreställning om, hur det
skulle gå till, men hennes hjärta darrade av glädje
och allvar, ty hon anade någonting stort. Tanter,
systrar, kusiner, sysslingar, bryllingar och amanu­
ensen vid Riksbiblioteket skulle lära sig inse, att
hon icke var det lilla giftasdjur, de höll henne
för; kohandeln mellan professorskan och Jan-Petter
skulle hämnas. Samtidigt som hon sovrade och
systematiserade sina erfarenheter, skulle hon friska
upp sin matematik tillsammans med Ludwig, ty
siffror och åter siffror är det sprängämne, som
röjer årtusendens avlagrade fördomar ur vägen.
Och Casimir Brut skulle få en välförtjänt läxa!
Kall och nykter skred hon till verket, beredd att
taga sina forskningars alla konsekvenser även de
mest omvälvande, de mest ödeläggande – kanske
framför allt dem. Hon skänkte sin spegelbild ännu
en blick och upptäckte en ny, blek, kylig glans
påminnande om marmorns och rätt klädsam. Men
hon fäste sig icke vid dylikt, utan röck med

ett raskt grepp det första redan nedklottrade arket
ur notesboken och skrev på det blanka bladet
i pärlrunda bokstäver orden:
Har den moderna människan råd att älska?


I detsamma ringde väckarklockan. Den fungerade
utmärkt som dessa väckarklockor till fem och
femtio vanligen göra. Dess slagverk var ställt på
sju, dess visare pekade på sju och soluret på
gårdsplanen hade ungefär samma uppfattning. Allt
var i sin ordning. Fru Olga hade tagit plats i
skrivkabinettet innanför sängkammaren; ett tiotal
meter skilde henne från klockan. Hon var lika
yrvaken och bestört som om hon väckts ur den
sötaste slummer. Hon grep i blindo framför sig
och fick tag i en ljusbärande, dansande, silverne
faun, vars ljus hon knäckte. Hon störtade upp,
snurrade runt och knuffade till något; hon sprang
ut i sängkammaren och förnam bakom sig en skräll
och ett vekt och sorgset krasande. Men framför
henne arbetade klockan gäll och oförtruten; med
utsträckta händer rusade hon bort till fönstret och
skulle just gripa tingesten, då pekfingrarna plöts­
ligt sköto fram som fällknivsblad och gåvo klockan
en gemensam knuff. Den vacklade, den föll, den
krossade sitt glas mot sanden; det glänsande nickel­
fodralet sprack men slagverket fungerade oklander­
ligt. Fru Olga skrek till och hävde sig ut genom
fönstret. Klockan låg i sanden och ringde. Be­
vingade kryp kretsade surrande kring linden; svalor

skuro genom luften och snärtade den med sina
vingar; korna bölade efter mjölkpigorna; katten
satt på solurets häll och tvådde sig efter nattens
jakt; hunden såg på; gåsflocken betade i parkens
gräs. Lat och lurig, tung av söta dofter drog vinden
från västan till östan motande framför sig en
maklig, vitullig skock. Det var morgon, det var
högsommar, det var Saradagen.
Och ett efter ett öppnades fasadens fönster.
Först ett i nedersta raden, det andra från vänster,
och ut stack ett slätkammat huvud med bena
över hjässan, flätsnäckor över öronen, med ovalt
ansikte, ovala ögon, krum liten näsa, bågformiga
läppar och mellan läpparna en stor polkagris. Det
var Brita Djurling, fru Olgas systerdotter. Därpå
öppnades fönstret i andra raden längst till höger,
öppnades med en skräll och ut vällde två starka
skuldror, nakna, feta, brunbrända av solen och
som knoppen på en soppterrin så vilade på den
breda kroppen ett alltför litet huvud, bukkindat och
trint, rött och omgivet av röda testar. Över näsans
köttiga rygg red på sned en skraltig och vinglig
pincené med morgonimmiga glas och i vänstra
mungipan hängde en helt liten snugga, syrlig att
döma av den bruna såsen på hakan. Det var Lotten
Brenner, värdinnans syssling på mödernet och kusin
till den näst siste ägaren av Larsbo. Hon harsk­
lade dovt och spottade långt ut på gårdsplan.
Härnäst öppnades ett fönster i tredje raden den
högsta och ett vackert och själfullt anlete kom
till synes, ganska likt fru Olgas fastän mera förfinat,

även mera åldrat och med blekare färger. Ögon­
locken höjdes aldrig helt och munnen log ett
förteget, tankfullt, roat och medlidsamt löje, som
om hon ständigt lyssnade till vackra men sorgliga
saker; men i sin dagliga gärning lyssnade hon
säkert till annat, doktor Karolina Willman, den
berömda magspecialisten. Här på Larsbo bodde
hon alltid högst upp under taket och i en tämligen
torftigt möblerad kammare, ty från dess fönster
hade hon fri blick över Mosjön och kunde med
kikarens hjälp se svanorna simma i vassen. Ännu
ett fönster slogs upp, ljudlöst men snabbt, i andra
våningens mitt, just tätt bredvid Olgas. Med so­
kratisk näsa mellan djupblå, närsynta ögon och
skära, finhyllta kinder visade Betty Willman sin
nätta person, drog munnen sidleds som flundran,
då hon såg den i gruset troget ringande klockan,
sände en snedblick mot himlen och en annan
mot Olga, nös åt solen som stack henne rakt i
uppnäsan och dolde sitt ansikte i smala, vita, blå­
ådriga händer. Det sjätte fönstret slogs upp i
nedersta raden ej långt ifrån Britas. Här bodde
den fagra Lizzy, om vilken det sades, att hon
ägt en trolovad fästman i var fakultet och i den
filosofiska tvenne, men att hon nu, sedan fakul­
tetsindelningen befunnits mindre lämplig, lät pro­
fessurernas antal bestämma kavaljerernas, desig­
nerande var gång med sitt val en papabilis. För­
tal, givetvis, men värdigt de svartaste, rikaste, knoll­
rigaste lockar, som någonsin skyddat stora och
djupa kunskaper i fornnordiska språk. Hon häl­

sade dagen med en susande gäspning följd av ett
dovt och mullrande ljud ej olikt åskan; hon sträckte
de fylliga armarna till en gest à la Müllers system
men avbröt sin övning för att krafsa sig hårt
kring ögon och näsa och här och var på den
halvnakna kroppen. Till sist skrek hon ett kraftigt
gomorron och nickade glatt till höger och vänster
åt sömndruckna vänner. Men över det vänstra
örat svävade lätt som en fjäril, fast intrasslad i
håret, en glömd papiljott, brokig och klippt ur
en modejournal. Slutligen och för att fylla sju­
talet, öppnades långsamt, försiktigt, med något dar­
rande händer det lilla fyrkantiga fönstret mittöver
själva portalen. Och hon, som nu kom till synes,
var om ej ställets så dagens genius: fröken Sara
Schönthal, en fattig judinna, till skillnad från alla
de andra utan ringaste blodsband med gårdens
värdinna. Om hon kommit i släkten som guver­
nant eller sällskapsdam eller hushållsmamsell, det
är numera okänt. Säkert är, att hon varit förtrogen
med den saliga professorskans flickhemligheter och
att sen dess ett tjugutal ungmör av tvenne genera­
tioner anförtrott åt tante Sara allt, som kan komma
ett hjärta att brista av fröjd eller smärta, och lite
därtill. Icke förty var hon tunn och torr och
tom som ett oskrivet pergament, gulnat och svart­
nat, skrynklat och sprucket till oläslighet redan
innan det präntats. Näsan höjde sig som en tung,
bugnad, skrovlig och murken bogspröt stagat av
kraftiga rynkor, som löpte tvärsöver kinderna och
hade sitt fäste vid öronens bas; men öronen själva

hängde som slaka segel. Ögonen täcktes av sväl­
lande svartblå kuddar, fyllda av gammal, mörknad
gråt, kunde tyckas. Ansiktet var stelt som trä men
med rörliga, läderaktiga läppar, som än sögos in,
än blåstes ut, än drogs isär och blottade en jämn
och bländande tandrad i övre käken, tre gulnade
betar i undre. Det var tante Sara. Men hennes
godhet, blygsamhet, ömhet, försynthet kan ingen
värdigt beskriva. Och när nu den gamla, bländad
av solen och oveten om alla de andra, sträckte sig
ut för att skaka en meterlång fläta, hopsnodd av
under ett halvsekel avkammat hår, svart, grånat och
vitt, samt rullade den till en praktfull korg
och ett behövligt skydd för hjässan, ropade alla
hurra! Leve tante Sara! Dock icke på en gång och
taktfast utan ropen höjdes än här och än där och
kilade kors och tvärs över fasaden. Det lät som
då skator i skilda bon kivas och skratta; men
gumman förlorade ej sin hållning, blygsam och
värdig, utan neg till tack för varje nytt hurra och
fäste under tiden sin fläta.
Äntligen tystnade klockan i gruset.
Och äntligen öppnades det åttonde fönstret, be­
läget rakt ovan fru Olgas. Ludwig von Battwyhl,
svept i en kanariegul sovrock med svarta upp­
slag och slejfer, hävde sig ut och gjorde en ofri­
villig bock, så att det rufsiga håret daskade ned
i pannan. Fönsterkarmen träffade honom hårt i
magen. Herregud, tänkte han, det måste bli en
ändring! Han satte knogen med kraft i ögonvrån
och borrade långsamt ut sömnen; han gäspade

stort men ljudlöst, betänkte sig, gäspade än en
gång och nu med ett illvrål. Han tuktade sin mun
med ett hårt slag. Vad jag är rå! tänkte han.
Det måste bli en ändring! En röst ropade:
Ludwig! Gratulera tante Sara! Det är hennes
namnsdag.
Han spärrade upp ögonen, och i det han tog
ett stadigt tag om fönsterstolpen, hoppade han
upp på karmen och steg ut på blecket. Sex damer
skreko men den sjunde, tante Sara, stod parat
att taga mot gratulationen. Och han sa:
Kära tante Sara! Det är din namnsdag i dag
och du är så söt. Ja, det är min uppriktiga mening,
fast andra tycker att du är ful. Hade jag råd,
skulle jag ge dig löständer till underkäken. Men
jag är en fattig gosse och jag önskar dig allt
gott. Undantagandes en riklig avkomma.
Ludwig! skrek Lizzy.
Lizzy? parerade han prompt och tjänstvilligt.
Och bekymrad tillade han: Var det klumpigt sagt?
Jag kom att tänka på bibeln och den risk, som
vidlåder mångåriga Saror. Andra äro vid den åldern
förskonade. Men det ska bli en ändring. Gomorron
Lizzy. Gomorron Betty. Gomorron tante Karolina.
Jag hoppas, att du har sovit gott? Gomorron
Lotten. Gomorron lilla söta Brita. Och tack för
i natt! Jag drömde att vi låg i syskonbädd – 
Ludwig! skrek fru Olga. Han hoppade till så
att blecket knakade, och stirrade förskräckt ned på
henne.
Jaså, det är du Olle, sa han. Gomorron.

Olle var hennes smeknamn, ett påhitt av Jan-
Petter.
Du är rå! sa fru Olga.
Ja, medgav han, det är jag, men det ska bli
en ändring. Jag har haft en gemen dröm –
Han stirrade ned i backen, rynkade pannan och
gjorde en min som om han svalt ricinolja.
Om mig? frågade Brita, tog polkagrisen ur mun.
Nej, inte om dig. Det sa jag för att retas.
Jag drömde om ett annat kvinns. Det var inte
någon av er. Jag tror inte, att jag kände henne.
Vi gingo på myren och kommo till Spillebobrunn.
Vi stodo alldeles vid vasskanten och gnabbades
lite. Rätt vad det var, ville hon knuffa mig i brunn.
Jaså du, sa jag, tog henne i håret och böjde henne
bakåt. Jag tänkte att jag skulle kyssa henne på
halsen; men i stället tog jag upp min jaktkniv och
skar av henne strupen –
Å hu! skreko damerna. Å hu, vad du är rå!
Han hörde dem knappt; drömmen satt ännu
kvar i honom. Han knep hårt ihop ögonen och
hela kroppen riste av vämjelse. Han mumlade:
Jag blev alldeles blodig. Ända upp i ansiktet –
Plötsligt ropade Brita:
Där kommer Casimir Brut!
Ludwig hoppade in i rummet. I Casimir Bruts
närvaro uppförde han sig alltid som en ung gentle­
man och tillät sig inga pojkstreck. Han hyste en
fanatisk tillgivenhet för schweizaren, delvis bero­
ende på den omständigheten, att Casimir var den
ende, som grundligt agat honom.

Förvaltaren kom från parken och gick tvärs­
över gårdsplanen mot högra flygeln. I ena handen
höll han sin ridkäpp, i den andra någonting som
liknade en rödprickig snusnäsduk. När nu damerna
och Ludwig i korus ropade: Gomorron Casimir!
Gomorron Brut! Gomorron förvaltaren! knyck­
lade han hastigt ihop näsduken och stoppade den
i fickan. Han lyfte lite på mössan och fortsatte
sin väg. Fru Olga hejdade honom.
Brut! ropade hon. Har ni sett till Bollan?
Han stannade men vände sig inte om. Fru Olga
fortfor:
Jag skickade ut henne ett ärende och vips kom
en av era torvupptagare och la beslag på henne.
Där ser ni!
Han vände sig långsamt om, tog några steg
mot huvudbyggnaden, stannade.
Hur vet hennes nåd, att det var en torvupp­
tagare?
Det vet jag inte, svarade fru Olga, men jag
antar det. I alla händelser var det inte någon
av gårdens folk.
Hur dags ungefär var det? frågade förvaltaren.
Fru Olga smålog. Ungefär! Hon svarade:
Mötet ägde rum därborta vid husknuten. Det
började klockan 6,43 och varade i trettioåtta mi­
nuter och fjorton sekunder.
Förvaltaren tog hastigt upp sin klocka; Ludwig
skrek:
Kors i jissi namn! Tog du tid?

Jag tog tid, svarade fru Olga. Och hon tänkte:
Det är så gott att jag förbereder dem.
Jag tog tid, upprepade hon och pekade på
det krossade väckaruret, och jag tänker hädan­
efter ta tid, så ofta jag blir i tillfälle. Det före­
faller mig nämligen vara av stort intresse att taga
reda på, hur mycken betald arbetstid som pratas
bort –
Vartåt gick de? frågade förvaltaren.
Det visste hon inte så noga. Karlen hade möj­
ligen gått nedåt parken, flickan hade helt enkelt
försvunnit. Frågan saknade för resten betydelse
och hon fortfor:
Jag tror, att jag med en smula påpasslighet och
noggrannhet skall kunna komma till en visserligen
endast approximativ men ganska pålitlig uppskatt­
ning av den förslösade tiden och dess ekonomiska
betydelse. De forskningar (hon sög på ordet) jag
redan gjort, har givit förbluffande resultat –
Hon sökte förgäves någon förbluffelse i åhörar­
nas ansikten. Vetenskapares likgiltighet för forsk­
ningar på andra områden än deras eget är otrolig.
Och den fullständigt ovetenskaplige Casimir
Brut sa:
Frun hade gjort klokare i att ropa tillbaka
flickan.
Det korta »frun» angav, att han var ond. Han
svängde om på klacken och stegade in i flygel­
byggnaden. Emellertid var det ju icke för honom
hon tänkte avslöja sina planer. Han kunde gärna
gå sin väg. Hon undrade, hur hon borde lägga

sina ord. Det ar inte så lätt att annonsera en ny
vetenskaps födelse på ett trovärdigt och icke löje­
väckande sätt.
Under tiden försjönk fasaden och dess huvuden
i en morgonsalig kontemplation. Doktor Karolina
lyfte kikaren och följde med beväpnat öga svanor­
nas glid genom vassen, log. Lotten med snug­
gan i den ena mungipan pustade rök ur den andra
regelbundet som en motor. Lizzy blottade i smyg
sin rika barm för solen. Brita kastade en lång och
lömsk blick upp mot Ludwig, fnös och stoppade
en ny polkagris i mun. Tante Sara räknade någon­
ting på fingrarna. Betty satt hopkrupen, hakan
stödd i handen, munnen dragen på sned, tittade i
kors över nästippen och såg allting dubbelt.
Och fru Olga hostade lätt; hon rätade upp sig,
hon grep med båda händer i fönsterkarmen och
stod där som en föreläsare i talarstolen. Blodet
sköt plötsligt upp i huvudet, glödde i kinderna
och gjorde henne vackrare och yngre, än vad
hon önskade vara just nu. Men hon klarade strupen
och yttrade med dämpad, allvarlig, behärskad röst:
Flickor! Vet ni vad! Jag ska tala om någon­
ting för er?
I detsamma ropade Ludwig:
Olle! Var snäll och böj dig lite mera bakåt.
Hon lydde, ofrivilligt.
Stå nu alldeles stilla! befallde han. Och hon
stod alldeles stilla men sneglade upp mot honom,
halvt förskräckt. Han nickade och log och strålade
av oskyldigt nöje.

Han sa:
Som du nu står, ser jag dig långt ned på din
vita rygg. Ända ned till stjärten.
Willmännerna brusto i skratt.
Fru Olga brast i gråt, drog sig hastigt tillbaka
och stängde fönstret med en smäll.


Ludwig gick ned för att bedja om förlåtelse.
Fru Olga satt vid fönstret och snyftade. Men
hon var inte ond. Hon sa:
Du är en drulle, men det är inte för din skull
jag gråter. Här har hänt en olycka.
Hennes röst sjönk en oktav, i det hon för­
kunnade olyckan:
Eros är sönderslagen.
Och hon snöt sig kraftigt för att hejda gråten.
Kors i jissi namn! skrek Ludwig. Är det Bollan?
Hon betänkte sig ett ögonblick, kastade sig
därpå beslutsamt mitt in i eländet och yttrade:
Nej. Det är jag. Men var snäll och inte åbäka
dig. Jag är ledsen nog ändå. Jag visste hela tiden,
att det hänt en olycka. Jag kände mig så beklämd.
Men jag visste inte, vad det var. Förrän jag kom
tillbaka in i skrivrummet.
Ludwig gick mot skrivkabinettets dörr; fru Olga
reste sig hastigt och följde honom. Förödelsen
var fullständig, hela golvet översållat med små
fina lerskärvor. Att åter sammanfoga dem var
otänkbart.

Kors i jissi namn! upprepade Ludwig, satte sig
på huk och rörde om bland skärvorna.
Hur gick det till?
Hon förklarade:
Jag satt där vid skrivbordet och tänkte på någon­
ting allvarligt. Då började väckarklockan pingla.
Jag blev ohyggligt nervös. Jag sprang upp och
rusade ut i sängkammarn. Jag hörde att någon­
ting föll och krasade bakom om mig och jag
kände att det hade hänt en olycka. Men jag hade
inte en tanke på Eros.
– Kors i jissi namn! upprepade Ludwig för tredje
gången; tillade:
Det här skulle Jan-Petter ha sett!
Bet sig i tungan, ty fru Olga brast åter i
gråt.
Eros var eller hade varit en grekisk vas, en vit
lekyth. Jan-Petter hade köpt den av en parisisk
antikvitetshandlare för 10,000 frs. Kännare, som
besökt Larsbo, hade kallat den sällsynt i sitt slag,
ty Eros brukar ej förekomma på dessa gravvaser.
Dessutom var den signerad ehuru med oläsliga
bokstäver. Jan-Petter påstod sig dock tydligt ur­
skilja namnet Hieron, och det stod också mycket
riktigt Hieron, om man antog att bokstäverna voro
latinska, vilket åter illa stämde med den uppgivna
fyndorten, Kreta. Hur som helst så var det en
egendomlig och dyrbar vas och den hade kostat
10,000 frs. Jan-Petter placerade den vackra pjäsen
i sin hustrus skrivkabinett och just framför den
dörr, som ledde till hans eget sovrum. En egen­

domlig plats, kan tyckas, men Jan-Petter ville
kanske därmed betona, att dörren var den enda
dörr i huset, som aldrig öppnades. Den var reglad
och dold bakom ett draperi. Vasen hade således
stått där i fred och intet ont hade hänt den.
Men nu var den krossad.
Och fru Olga grät.
Ludwig sa:
Det var ju en dyrbar vas, men jag förstår
inte, varför du ska ta det så hårt.
Nej, svarade hon, det förstår du inte, därför att
du är en osnuten pojke. Om du vore matmor,
skulle du förstå mig. Senast i går eller förrgår sa
jag till Bollan: Den dag du knuffar ikull vasen,
får du flytta. Och nu har jag gjort det själv.
Ja, ja, sa Ludwig, man ska akta sig för över­
ord. För resten begriper jag inte, hur du bar dig
åt. Du skulle springa ut i sängkammaren och då
rusar du först till Jan-Petters dörr. Det är idio­
tiskt.
Han gick mot Jan-Petters dörr men Olga ställde
sig plötsligt i vägen för honom; hon lade hän­
derna på hans axlar och stirrade honom eftertänk­
samt in i ögonen.
Jag tänker på en sak, sa hon. Det finns kanske
en förklaring. Antagligen hade Bollan börjat städa
i skrivrummet och flyttat på Eros. Ja, nu minns
jag, att den stod snett bakom skrivstolen. Fast jag
inte fäste mig vid det.
Alltså är det Bollans fel, dekreterade Ludwig.
Fru Olga funderade.

Hon sa:
Det blir inte mindre förargligt för det. Jag
skulle önska, att hon aldrig finge reda på det.
Jag kunde naturligtvis säga, att jag ställt undan
vasen. Men skärvorna!
Skärvorna? upprepade Ludwig. Det är ju en
smal sak. Dem tar jag och gräver ner dem. En
mörk natt.
Så att ingen ser det?
Så att ingen ser det!
Och du skvallrar inte?
Å hut! sa Ludwig.
Då fick han två kyssar. Och uppmuntrad härav,
krängde han av sig pyjamasrocken, bredde ut
den på golvet och började fylla den med skärvor.
I detsamma knackade det på sängkammardörren.
Å, herregud! viskade fru Olga. Det är Bollan!
Hon frågade:
Vem där?
En grov röst svarade kort och snävt: För­
valtarn.
Hon vände sig hastigt om. Ludwig såg upp,
frågade:
Vad är det med dig?
Hon svarade:
Ingenting. Men du hinner inte ta med dig skär­
vorna nu. Jag ska lägga dem där i nedre skåpet,
så kan du hämta dem vid tillfälle.
Plötsligt och till synes tämligen omotiverat stam­
pade hon ursinnig i golvet och fräste:
Sätt åtminstone på dig rocken, din drummel!

Ludwig reste sig, storögd, tog sin rock.
Hon fortsatte viskande:
För resten behöver du inte gå genom säng­
kammaren. Du kan lika gärna gå genom Jan-
Petters rum. Skynda dig!
Och vänd mot sängkammaren ropade hon:
Jag kommer. Jag ska bara snöra skon –
Äsch vad du är fånig! sa Ludwig och gav henne
en förbittrad och sorgsen blick. Ljuga! Fy fan!
Men hon hade redan gått in i sängkammaren
och stängt dörren. Ludwig gjorde en grimas och
lydde. Först då han passerat Jan-Petters rum och
kommit ut i stora salen, stannade han ett ögon­
blick eftertänksam. Dörren mellan skrivkabinettet
och Jan-Petters rum hade för ovanlighetens skull
och kanske för första gången på ett decennium
stått oreglad.








Frampå förmiddagen anlände tante Saras gäster.
Först kommo i förhyrd stadslandå damerna The­
ander, tre systrar och kompanjoner. Tante Saras
förbindelse med dessa damer bestod endast däri att
hon två eller tre gånger om året gjorde några små
inköp i deras kortvaruaffär. Men gamla fruntim­
mer förstå att uppskatta varandra, de flocka sig
gärna samman, sitta i ring och säga varandra barns­
liga artigheter eller elakheter, giva varandra smek­
namn och öknamn. De göra lustiga och oartiga
miner, fnittra åt ingenting, råka ibland i gräl och
gråta då bittert. Man säger, att de blivit barn
på nytt; ack så väl är det inte. Men de önska,
att de vore barn och att någon mycket, mycket
gammal och stor och mildhänt och förståndig
komme och toge hand om dem. Ty de känna sig
trötta och griniga.
Damerna Theander medförde gåvor; den ena
en luktvattenflaska, den andra ett par silkevantar,
den tredje ett krås. De voro inte rika, men de funno
vänskapen skön och ville gärna kosta på den något.
Landån var den finaste hyrlandån i stan, kusken
hade livré, hög hatt med kokard, gula handskar
och en skär ros i knapphålet. Röda och gula och

blå pappersblommor sutto instuckna i hästarnas
manar, i munderingen och här och var i vagnen.
Det hela var festligt. Då flickorna Willman blevo
damerna Theander varse, kände de sig plötsligt
modfällda och förstämda; de smögo sig ut i parken
och gömde sig. Men damerna Theander stego
ur vagnen, ställde upp sig i en linje samt mar­
scherade med taktfasta steg fram mot trappan i
det de räknade: ett tu, ett tu. Det var inte deras
vanliga sätt att uppträda, men de hade kommit
överens om att slå sig lösa, ha roligt och roa.
Och de kunde inte tänka sig annat än att gårdens
folk mangrant såg på, höll sig i sidorna för skratt
och viskade till varandra: Titta på gummorna
Theander! Så kavata! Det är ändå roliga gummor!
Men ingen såg dem och ingen tog emot dem;
och framkomna till trappan blevo de plötsligt
generade och tyckte, att de burit sig dumt åt. Mitt­
ibland dem dök då upp, som fallen från skyarna
eller stigen ur jorden, en liten gammal herre med
långt vitt bockskägg och stora, svärmiskt lysande
svarta ögon. På huvudet bar han en grå cylinder
och den spensliga lilla kroppen var höljd i en
alltför vid svart redingote, som räckte nästan ända
ned till fötterna. Det var generalagenten herr Moritz
Schönthal, en släkting, och en man, som lånade ut
pengar mot oskälig ränta. Eftersom han var
ockrare ansågs han äga en stor förmögenhet;
men i själva verket skulle han ej kunnat leva på
sitt kapital, om han tagit en skälig ränta. Han
levde sparsamt men hade en dyrbar passion:

mekaniska leksaker, enkannerligen speldosor och i
all synnerhet konstgjorda sjungande fåglar. Den
dyrbaraste i hela samlingen, en gyllene näktergal
i en silverne liten bur, förde han med sig till kusin
Sara, ehuru visserligen ej som gåva. Så dum var
han inte. Men hon skulle få lyssna till dess sång
och de övriga ärade människorna skulle få lyssna
och generalagenten skulle således väsentligt bidraga
till att höja stämningen utan att egentligen själv
göra någon förlust. Han var viss om att vara
välkommen och säker på sin framgång, och för
resten var han inte så dum, att han tänkte låta
någon människa fördärva hans goda humör. Han
slöt sig till de väntande tre damerna, under­
höll dem på bästa sätt och lättade lite på papp­
askens lock så att de en i sänder fingo kasta
en blick på den underbara fågeln.
Till dessa fyra kom nu en femte, en viss fröken
Alexander, som alltid gick till fots, därför att det
var nyttigare för henne. Hon bar på en stor tårta
och var starkt upphettad efter den halvmillånga
vägen. Om denna fröken vet man egentligen endast
att hon ägde en stor vänkrets. För cirka tjugu
år sedan hade hon träffat tante Sara på en järn­
vägsstation och hjälpt henne att bära en kapp­
säck över spåret, mitt framför nosen på ett vis­
serligen stillastående men ilsket frustande loko­
motiv. Denna äventyrliga händelse hade de båda
damerna aldrig kunnat glömma, och då de träffades
endast engång om året, nämligen just på Saradagen,
blev den aldrig tillfyllest dryftad och ägde ännu

efter tjugu års förlopp en oförsvagad stämning
av spänning, dristighet och fasa.
Sedan hennes vänner sålunda samlats och väntat
en stund vid trappans fot, trädde tante Sara ut,
tämligen hastigt och sanningen att säga utknuffad.
Ludwig, som kände den gamla damens otro­
liga blyghet och som funnit henne ängsligt lyss­
nande vid dörren, hade gjort processen kort,
och i det han sa: Det hjälps inte! Fan
själv är hövlig på sin namnsdag! – öppnade
han dörren och makade ut den gamla. Tante Sara
neg, stum och högtidlig, åt höger och vänster,
varpå hon pekade nedåt parken. Den lilla gruppen,
följd av tante Sara, satte sig i rörelse. Gratulan­
terna behöllo tillsvidare sina gåvor, väl vetande
att tante Sara först efter ett försiktigt men ihär­
digt trug skulle taga emot dem. Dessutom smitta­
des de av hennes dystra högtidlighet till den grad
att de inte vågade gå i bredd över den krattade
grusplanen, utan smögo sig fram i varandras spår
med den lille generalagenten i täten.
Knappt hade de vänt ryggen till, förrän Ludwig
Ooch Brita Djurling smögo sig ut, satte sig på
trappan, omfamnade sina knän och fnissade –
ungdomens ofrånkomliga grin bakom ålderdomens
rygg. Men uppför allén kom en lövad skrinda,
festlig och fylld av barn, flickor och ynglingar.
Körsvennen, en slätrakad, grovskuren man, satt
mjukt och bekvämt i en hövolm. Vid avvägen
till stallbacken höll han inne och yttrade:

Stig av kära barn och se er omkring. Det är en
präktig och välskött gård och ni kan alltid lära
er något.
Genast sprutto alla barnen till som fiskar, då
man kastar en sten i vassen, och de kullrade och
de tullrade över skrindans kanter. Några kommo
på fötterna, andra på händerna, andra på huvut
eller baken. Men i ett nu voro de alla på benen,
och kilade tysta och snabba i skilda riktningar och
spridde sig över gården. Än ströko de genom
hallonhäcken, än fastnade de i krusbärsbuskarna,
än klängde de i körsbärsträden, än kastade de
sig över de söta ärterna, än smeto de in i mejeriet
och klunkade ur mjölkfaten, än dristade de sig
långt in i köket. Mannen med det slätrakade
ansiktet log milt och förnöjt.
Nu betar min hjord, sa han. Men Ludwig sa
till Brita:
Här sitta vi och skratta, som om ingen olycka
hänt. Men när jag ser, vad jag ser och hör, vad
jag hör, så anar det mig, att prästens ha kommit.
Och prästen och hans äldste son, som redan
var en lång räkel och jur. stud., spände hästarna
från skrindan, ledde dem till stallet och försåg dem
rikligt med Larsbo präktiga havre. Därpå slog
sonen bosset av faderns rock, kammade hans hår
med fingrarna, jämkade på hans krage, knäppte en
knapp i hans sprund, putsade hans naglar och
granskade honom slutligen med berättigad stolthet.
Vet du vad? sa han. När du är ren och hel,

så behöver man sannerligen inte skämmas för dig.
Kom så gå vi upp till gumman.
Prästen log ännu mera förnöjd, lade finger på
mun och viskade:
Ingen brådska, min gosse. Låt hjorden beta.
Tids nog blir den upptäckt.
Han skrockade belåtet och gladde sig åt de
många munnarna och magarna, som nu voro i
rask verksamhet. Men att han hade så många
barn i sitt hus berodde icke på något klandervärt
lättsinne utan helt enkelt därpå, att han råkat
gifta sig tre gånger och varje gång med en barnrik
änka. Av hela kullen voro endast sju eller åtta
helsyskon, återstoden halvsyskon och Samman­
bragta barn. Han gjorde alls ingen mannamån
mellan egna barn och styvbarn och kunde, enligt
Ludwigs iakttagelser, knappt skilja mellan de olika
kullarna och vad de yngre telningarna beträffade
icke ens emellan de olika individerna utan kallade
allt mankön Lasse och allt kvinnkön Lisa. Rö­
rande deras antal saknas exakta uppgifter. Ludwig
hade vid olika tillfällen räknat dem och för varje
gång kommit till olika resultat, varierande mellan
sjutton stycken och en fem sex dussin – den
senare uppgiften en påtaglig överdrift. Han sa
emellertid till Brita Djurling:
Låt oss varna Olle. Kanske kan någonting
räddas.

Fru Janselius hade andra bekymmer. Klockan
var elva och kammarjungfrun, som utsänts i ett
kortvarigt ärende klockan 6,43, hade ännu ej låtit
höra av sig. Det var i och för sig besynnerligt
och det besynnerliga underströks genom förvalta­
rens egendomliga uppträdande. Han var tydligen
bekymrad och lika tydligt var, att han försökte
bagatellisera saken. Han förklarade, att flickan an­
tagligen begivit sig till Spilleboda. Tillfrågad, vad
han hade för orsak att tro det, svarade han högst
svävande. Någon hade sett henne på väg ditåt, men
han kunde icke uppgiva sin sagesman. Det var
olikt Casimir Brut. För resten – om flickan verk­
ligen begivit sig till Spilleboda, så var det tråkigt
och allvarligt nog.
Spilleboda var ett torp under Larsbo men sedan
lång tid tillbaka befriat från alla skyldigheter mot
huvudgården. Torparen, en sjuttioårig gubbe, åt­
njöt dessutom ett jämförelsevis stort underhåll från
Larsbo i pengar och produkter. Orsaken till dessa
förmåner var den, att gubben på sin tid hört
till missionsskolans och böneladans förnämsta apost­
lar. Just hans vältalighet hade omvänt Jan-Petter,
visserligen endast för några få år. Godsherrn över­
gick till en tamare och världsligare religiositet,
hans undersåtar följde honom så småningom; den
lilla sekten smalt raskt samman och räknade till slut
blott spillebodaren, hans hustru och ytterligare
fyra eller fem åldringar samt en pojke, som var
en smula sinnessvag. Den lilla surdegen fanns
där emellertid, och vid flera tillfällen hade den

helt plötsligt genomsyrat hela församlingen. Då
gingo gubbar och gummor, ynglingar och flickor,
män och kvinnor en efter en den smala stigen
över myren till Spilleboda. Här lägrade de sig
kring torpet och väntade tålmodigt, att predikanten
skulle utträda. Ibland stack hans gumma ut huvudet
och ropade:
Gån er väg, fän och svin, hedna avföda, Larsbo-
djävulens undersåtar, gån er väg! Si Kalle sitter
därinne med bibeln i hand, men själen är hos
Gud. Evigt, evigt, evigt halleluja!
Halleluja! svarade folkhopen. De djärvaste smögo
sig fram till fönstret och tittade på torparen, som
mycket riktigt satt där med bibeln på knät men
med blicken stelt riktad framför sig. Ibland åter
kom den sinnessvage gossen utrusande med en
kvast eller sotraka i högsta hugg och gick lös
på menigheten, som vördnadsfullt vek eller lät
sig slås. Till sist och då väntan framkallat en
ångestfull spänning, öppnades dörren och torpa­
rens röst lät höra sig utan att han själv kom till
synes. Han läste eller predikade på ett entonigt,
sjungande sätt och med en ytterst långsam men
stadig stegring av rytm och röstens styrka. Denna,
stegring verkade hetsande och jagande som arabisk
musik. Kvinnorna började buga framåt och bakåt,
männen följde. Plötsligt stod predikanten mitt­
ibland dem; den vidöppna munnen tjöt fram en
ström av ord eller ljud; både ansikte och kropp
voro otroligt förvridna och efter samstämmigt vitt­
nesbörd av troende och otrogna, svävade hela

gestalten minut efter minut ett gott stycke, sanno­
likt ett par fot, över marken. Då extasen var
över, föll han i en hög och bars hastigt in i
stugan av gumman och pojken.
Men även då torparen icke predikade och då ingen
allmän väckelse kom folk att förvandla myrstigen
till bred och upptrampad väg, hände det som oftast
att en och annan syndare sökte skydd i Spille­
boda. Vanligen var det ungt folk och synnerligast
kvinnor, vilka sett Satan nalkas i en eller annan
gestalt och känt sin svaghet. Torparen spillde inte
många ord på dem, men hans gumma satte dem
till hårt arbete, och detta jämte sång och bön
fördrev den lede. Såtillvida var allting gott och
väl, men förtalet hade också något att säga om
Spilleboda och påstod att de unga kvinnorna där
ej blott funno skydd mot synden utan även be­
frielse från dess följder. Uttrycket »att gå till Spille­
boda» hade inom vissa lättsinniga kretsar fått en
alldeles särskild betydelse och nästan blivit en
fackterm.
När förvaltaren framkastade den förmodan, att
Bollan gått till Spilleboda, blev således fru Jan­
selius i högsta grad upprörd och beskyllde Casi­
mir Brut för att fördärva gårdens moral och anse­
ende genom att draga dit en massa löst folk.
Förvaltaren svarade med ovanligt saktmod att han
genast skulle rida till Spilleboda för att under­
söka saken. Han hade redan varit borta en timme
eller mer, då Ludwig anmälde gratulanternas an­
komst. Fru Olga fräste:

Har jag lust att sitta och sladdra med käringarna!
Gå du och håll dem sällskap.
Tack så hjärtligt, sa Ludwig och återvände till
Brita.
Fru Olga satte emellertid på sig sin tjockaste
och svartaste klänning, knäppt ända upp till hakan
och försedd med ett vitt krås. Hon ville göra sitt
yttre så dystert som möjligt och i full överens­
stämmelse med hennes själstillstånd. Helst skulle
hon ha satt på sig änkehatten med slöjan men
fann det överdrivet. Hon begav sig till köket för
att giva order om förfriskningar. I skänk­
rummet hejdades hon av ett kacklande från
köket; hon smög sig bort till fönstret mellan de
båda rummen. På en stol mittpå golvet satt
en av prästens söner eller styvsöner, en sexton­
årig yngling, och i hans knä köksflickan. De åto
växelvis av samma kaka och framför dem stod
den gamla häxan till köksa med händerna i sidorna
och log saligt. Fru Olga hostade och snöt sig
kraftigt, hon gick med tunga, långsamma steg fram
till dörren, som öppnades av köksan. De båda
ungdomarna hade försvunnit och hon kunde ge
sina order.
På var sin kant av stora trappan sutto Ludwig
och Brita, hopkrupna, grinande mot solen men
orörliga och allvarliga som indianer i rådslag.
Ludwig sa:
Jag tycker i alla fall det. Men du är en ler­
kruka.
Tror du, jag är rädd? sa Brita. För dig kanske?

Vad käbblar ni om? frågade fru Olga. Hon
stod mittemellan dem, rak och allvarlig, med magen
något framputande och händerna korslagda där­
över. I vänstra handen höll hon en klumpig och
vördnadsvärd gammal nyckelring fullsatt med stora
nycklar, som inte hörde någon vart. De bruk­
bara nycklarna voro nämligen i hushållsmamsellens
vård och lånades icke ut. Hon frågade alltså:
Vad käbblar ni om? Och Brita svarade:
Han vill lura mig upp på sitt rum.
Jag skulle visa henne något, förklarade Ludwig.
Fru Olga sa med hårda läppar och skarp
stämma:
Är detta något fastspikat på ditt rum, Ludwig?
Eljest föreslår jag, att du visar det här.
Ludwig betraktade henne med grubbel och oro.
Kors i jissi namn vad du är dum i dag! sa
han.
Brita sa:
Hon är inte dum. Men hon är naiv.
Och de fortsatte sina underhandlingar, i det
han sa:
Om du inte vore en lerkruka, skulle du inte
vara rädd –
Hon genmälte:
Vad skulle jag egentligen göra på ditt rum?
Skulle jag ta handduken och torka dig bakom
öronen?
Fru Olga ringde helt lätt med nycklarna och
gick.
På ett gungbräde i en vrå av parken sutto

Lotten Brenner och Lizzy Willman. Då fru Olga
kom fram till dem, hörde hon Lotten kväka:
Ljuvligt!
Vad är det, som är ljuvligt? frågade hon.
Lizzy svarade:
Det vore ljuvligt att vara kvinna till sitt fyrtionde
år och därefter man.
Vad skulle det vara bra för? frågade fru Olga.
Lotten rev sig i de röda testarna, tryckte sin
pincené djupare in i den köttiga, sargade näs­
ryggen och lät kindernas massor sjunka i ett
sorgens minspel. Hon svarade:
Jag sitter och tittar på gummorna och då måste
jag fråga mig själv: Vad ska jag ta mig till,
när jag engång upphört att behaga? Jag blir
drinkare. Säkert.
Lizzy slöt ögonen och mumlade:
Jag känner bara ett rus – det erotiska.
Fru Olga ringde med nycklarna och gick.
På en annan bänk sutto doktor Karolina och
Betty Willman med den sokratiska näsan. När fru
Olga nalkades denna bänk hörde hon doktor Karo­
lina i ganska upphetsad ton säga:
Det är sant, att jag lyfter högt, men det gör
jag, därför att jag är renlig. Jag är hygieniker
jag, min lilla vän. Jag vill inte gå omkring med
kjolar doppade i smuts. Jag är fanatiskt renlig.
Med sin saktmodiga, milda och en liten smula
hesa stämma svarade Betty:
Överdriven renlighet låter alltid förmoda till­
varon av en eller annan perversitet. Jag är en

naturlig kvinna och jag trivs med ett visst mått
smuts. Icke förty går jag alltid i korta kjolar och
då det inte hjälper, lyfter jag så pass, att varje
förståndig man måste finna det anmärkningsvärt.
Naturligtvis följer han mig och jag sätter i väg,
bestämmande takten på ett ungefär efter hans
ålder, vigör och karaktär. Jag har en snabb, intuitiv
uppfattning av olika mäns olika förmåga. De lata
behaga mig icke. Jag tycker om att bli jagad.
Det är en kvinnlig instinkt och jag är kvinna.
Doktor Karolina log, blitt och drömmande;
hon sa:
Man skulle också kunna säga, att du är en
slyna.
Nej, genmälte Betty, det kan man rakt inte.
En slyna jagar i stället för att jagas och hennes
skenbara flykt är endast ett försök att locka bytet
i bakhåll. Jag flyr på allvar. Jag är vanligen alldeles
förbaskat rädd. Jag lägger hela min energi och hela
min fyndighet i flykten. Men jag tycker om att
jagas; det piggar upp mina sunda instinkter och
gör mig till en bättre och mera sedesam kvinna,
ständigt beredd att skydda sin dygd. Och genom
övning har jag nått en avsevärd färdighet. Jag
skulle vilja se den, som ens kommer så långt
att han kan knipa mig i låret. Blott engång har
jag verkligen varit nära att fastna. Jag kom en
afton från Dramaten och skulle gå hem till Val­
hallavägen. En herre följde mig. Jag kunde inte
se, hur han såg ut, men av vissa tecken att döma
var det en äldre och något sjuklig man. Jag

tog således saken med ro och han gjorde sig
inte heller någon brådska. Vi larvade en stund
gatan framåt, men plötsligt stod han framför mig
i ett gathörn. Han hade rockkragen uppslagen och
hatten nedtryckt, så att jag endast såg ett par satans
glittrande ögon. Jag gick tvärsöver gatan för att
vika om det hörnet; då stod han där också. Jag
begrep inte vad han hade tagit för ett skutt, den
elake gamle herrn. Han tog mig i armen, men
jag slet mig lös och fortsatte i sträckt trav. I
nästa gathörn stod han åter framför mig med
utsträckta armar som en fågelskrämma. Då vände
jag och sprang i kort galopp nedför gatan; jag
mötte en tom bil, den tog jag, stod på trapp­
steget och spejade medan jag gav adressen, kröp
in och kom rakt i famnen på honom. Då förstod
jag, att fan var lös och gav mig godvilligt. Han
bet mig i nacken, den gamle fulingen. Så började
han tyvärr viska kärlekens heta ord och jag kände
igen honom. Det var Jan-Petter. Jag presenterade
mig kort och kraftigt och han blev gruvligt skam­
sen. Betty! sa han, Betty! Du med din uppnäsa
och dina smala ben! Var hade jag mina ögon?
Fru Olga, som lyssnat bakom de båda damer­
nas rygg, fann ingen orsak att ringa med nycklarna
utan gick tyst därifrån. Tante Sara och hennes
gratulanter hade slagit sig ned i lusthuset, som
från sin tämligen höga kulle behärskar parken.
Tante Sara satt mellan generalagenten och prästen;
hon bar sin tjocka, lilafärgade sidenklänning, som
tack vare det gedigna, stela och pösande stoffet,

gav henne junoniska former. På hjässan hade hon
förutom flätan en mössa med många lilafärgade
band, vilka hängde än här och än där beroende
på det gamla huvudets så småningom allt liv­
ligare rörelser. På hennes knä stod buren med den
sjungande guldfågeln. Bakom denna grupp skym­
tade damerna Theander och Alexander som i blyg­
sam tillbakadragenhet iakttog, hurusom de båda
männen hyllade tante Sara.
När nu ställets värdinna nalkades, reste sig alla
gästerna och gingo henne till mötes; endast tante
Sara blev sittande, vred upp fågeln på nytt, lyss­
nade betagen till dess toner och betraktade med
tårfylld blick dess naturliga, nätta och livliga rörel­
ser. Men generalagenten sa:
Lilla hennes nåd kommer alldeles lagom för
att slita en tvist mellan mig och de kära män­
niskorna – han pekade på damerna Theander
och Alexander – som påstå, att man i deras och
Saras ålder är alldeles ur leken. Men jag påstår,
att en vacker och fin gammal flicka, som kusin
Sara, aldrig går säker så länge det finns ämabla
och kuranta änklingar som herr kyrkoherden och
jag. Och särskilt håller jag före, att kyrkoherden
med sin paranta och galanta statur kan vara farlig
för lite var.
Jaha! sa prästen och spände ut bröstet.
Men fru Olga sa kort och torrt:
Jag tänker, att tante Sara betackar sig.
Ja, visst betackar hon sig! skreko damerna

Theander i livlig kör. För mig? sporde prästen
och betraktade sin slitna kaftan.
En änkling och präst, sa fröken Alexander, är
som en ryttare utan häst.
Så oanständigt! skrek yngsta damen Theander
men ångrade sig och påstod att hon tänkt på
någonting annat. Prästen slog sig ned bredvid
tante Sara och såg ganska snopen ut. Den gamla
rördes till medlidande, klappade honom på handen
och sa:
Ja, ja, kära kyrkoherden, vem vet vad jag hade
sagt, om jag varit tjugufem år yngre.
Jaså! inföll fru Olga förbittrad. Vill du nu
påstå, att du också varit giftassjuk? Du! Som
inte vågat se på en karl genom sotat glas –
Jag? fräste tante Sara och riste på huvudet
med de lilafärgade banden. Nej nu går det för
långt! Vågar jag inte se på en karl?
Och hon höll andan och spände ögonen i
prästen.
Äldsta damen Theander jublade:
Se på Sara! Så kavat!
Men tante Sara tog åter till sig blicken och
gömde den under tårkuddarna. Helt förlägen över
sin dristighet sa hon:
Jag behöver väl inte vara manhatare, därför att
jag varken varit förlovad eller gift. Den som är
ful och fattig får sitta på glasberget. Men jag
har aldrig försummat att njuta av manligt sällskap,
när det har bjudits.
Och vändande sig till prästen, tillade hon:

Det har jag heller aldrig ångrat; för jag ska
säga kyrkoherden en sak: jag har funnit, att man­
ligt umgänge verkar befruktande.
Då brast den olycksalige prästen i ett förfärligt
skratt och sedan han skakat av sig den värsta
munterheten och torkat ögon och mun med en
tvivelaktigt ren näsduk, sa han:
Det är så sant som det är sagt, fröken Sara!
Och dessutom ett allmänt känt faktum, som mina
stackars hustrur fingo besanna vid upprepade till­
fällen och understundom till deras stora, för­
argelse. Men här kommer, gudskepris, kaffetåren!
Tre nätta flickor med bländvita förkläden och
spetsmössor samt bärande var och en sin över­
fyllda bricka, kommo i försiktig gåsmarsch tågande
upp mot sommartemplet. Efter dem följde Ludwig
och Brita och på något avstånd damerna Willman
och Brenner, lockade såväl av brickorna som av
prästens rungande skratt. Men på sidogångar,
genom buskage och bakom dungar framsmögo
prästabarnen från skilda håll och slogo en ring
kring kullen. Äldste sonen var redan i templet, en
gäst bland de andra, under det att syskon och
halvsyskon tåligt väntade med blickarna oavlåt­
ligt fästade vid den älskade, kloke och givmilde
fadern.
Prästen hälsade först på de nyanlända, vände sig
därpå med väl spelad harm och förvåning mot
barnen och ropade barskt:
Hör ni bytingar, vem har givit er lov att komma
så långt? Skingras!

Ja, kära pappa! skreko de alla på engång, för­
svunno. Och prästen sa till ställets värdinna:
Jag vet inte, hur det gick till, att några råkade
slinka med i skrindan. Men bry sig inte om dem,
hennes nåd; de fingo sin goda fast torftiga frukost,
innan vi foro.
Nöjd att sålunda ha gjort skaran beaktad och
viss om att ej bliva tagen på orden, slog han
sig ned och tog för sig. Generalagenten följde
med glittrande och tårad blick de bortkilande
barnen, snodde i tankar sitt bockskägg och vände
sig till prästen med orden:
Vad man i kärlek sår, får man i kärlek upp­
skära. För en gammal man som herrn måste det
vara en stor lycka att se sig omgiven av en
talrik avkomma.
Nåja, svarade prästen och lät en veteskorpa
dyka i koppen, de kunde vara flera, och de kunde
vara färre. Värst är det med skomakaren och skräd­
daren, skolan och ricinoljan, som herrn kanske
själv vet, om han eljest fått något dussin på
halsen.
Juden suckade:
Nej, jag är barnlös. Ändå borde jag haft flickor
fagra som Judit och en hel liten skara driftiga
agenter, om det nämligen gått som jag drömde
i min svärmiska ungdom.
Det var som katten! sa prästen. Vad kom emel­
lan? Berätta!
Och juden förtalde följande om



RABBINEN OCH SKRÄDDARÄNKAN.

Min far var skräddare i Wien, en duglig och
ansedd man. Vid vår gata bodde en annan
skräddare, en anförvant till oss men en mycket
dålig man både som skräddare och människa.
Genom konster och knep lockade han till sig våra
kunder. Far gjorde slutligen konkurs och dog
kort därpå; jag kan säga av smälek. Ty sådana
män fanns på den tiden. Jag var då vid pass tolv
år och sannerligen skulle jag inte fått tigga mitt
bröd, om inte min goda mor släpat och slitit för
min skull. Hon knypplade de vackraste, finaste
spetsar, jag någonsin sett och jag gick omkring i
husen och sålde dem. Till en början fick jag dåligt
betalt, och fast jag grät och sa, att jag och min
mor, knypplerskan, voro nära att dö av svält,
fick jag just inte mera för det utan snarare mindre.
Men så hittade jag på att bära omkring spetsarna
i en gammal pappask, på vars lock det fanns
några venetianska poststämplar. Då trodde folk
på min uppgift att spetsarna voro venetianska och
betalade därefter. På så sätt uppehöllo vi livet
och jag fick dessutom en god uppfostran. Så
småningom började jag sälja andra småartiklar och
det gick mig väl. Men att jag undgick alla barn­
domens och ungdomens frestelser, det har jag min
mors stränga tuktan och vaksamma blick att tacka
för. Ty hon gav mig sannerligen inte mycken frihet.
På min fars tid bodde vi i ett ganska stort
och vackert hus åt gatan; bakom huset låg en

liten trädgård, som genom en mur skildes
från den egentliga bakgården. Efter fars olycka
måste vi hysa in oss i byggnaden vid bakgården,
och i vår forna bostad och vår kära trädgård in­
flyttade en viss rabbi Schamil. Han var en utom­
ordentligt ansedd man och därtill ganska förmögen.
Själv var han mycket anspråkslös och försynt,
men han hade i sin tjänst ett par flickor, som
sannerligen voro fräcka och övermodiga och snart
råkade de i tvist med min mor. Engång, då de båda
flickorna piskade mattor i trädgården och då jag
stod i vårt fönster och nickade och grimacerade
åt dem på barnsligt maner, kom min mor plöts­
ligt över mig, drog mig i håret därifrån och
ropade: Titta inte åt de där människorna! De
äro fördärvade! Och jag blev så rädd, att jag på
långliga tider inte vågade kasta en blick över
trädgårdsmuren. Jag visste nämligen att min kära
mor hade ögonen med sig, var hon gick och
stod.
Med åren blev jag ju mindre rädd och mera
självständig, och snart började jag kasta ganska
långa blickar över muren, ty det visade sig att
rabbi Schamil hade en dotter, enda barnet, och
fager som Judit, vars namn hon också bar. Jag
tittade alltså och efter hand började hon titta
tillbaka men i största hemlighet, ty på den tiden
var en dylik tittning en ganska allvarlig sak. Och
om en ung flicka låtit en främling tilltala sig, så
hade hon blivit lika utskämd, som om hon i
våra dagar lät förste bäste kyssa sig på öppet

torg; kanske ännu mera. Vi gingo således mycket
försiktigt tillväga och det dröjde rätt länge, innan
vi vågade byta några ord över muren. Men snart
fingo vi stort förtroende för varandra och jag
fattade eld och blev mig icke lik utan vågade
gång på gång motsäga min mor, som av lutter
häpnad blev mig svaret skyldig. Dock tog hon
snart skadan igen och återförde mig till ordningen.
En dag, då mor var ute för att göra inköp,
kommo Judit och jag överens om att träffas efter
middagen i Pratern. Jag var nu tjugu år och affärs­
man; jag hade flera ganska lönande agenturer
och om jag ville gå ut en afton behövde jag endast
säga till min mor: Den och den önskar presentera
mig för den och den; det är fråga om en affär.
Då svarade hon: Gå du, men kom hem i tid.
Senare än nio, då gårdsporten stängdes, fick jag
inte komma. Av denna frihet begagnade jag mig nu
titt och tätt för att tillsammans med Judit njuta
några saliga timmar i Pratern eller annorstädes.
Mina inkomster lämnade jag regelbundet till mor
men hade dock lagt en liten penning åt sidan,
varmed jag kunde bestrida omkostnaderna för
våra enkla nöjen. Vad som mest roade oss, var att
iakttaga andra människors förlustelser och hur lätt­
sinnigt de strödde pengar omkring sig. Vi bedömde
deras karaktär och ställning och gissade och tvis­
tade och gnabbades. Och fastän dessa utflykter
upprepades flera gånger i veckan i två års tid
och fastän vi båda hade roligare än någon annan
i hela Wien, tror jag inte att de sammanlagt kostade

mig över fem gulden. Ja, i sanning, det var de
lyckligaste åren i mitt liv! Min mor anade ingen­
ting; men engång var hon nära att upptäcka vår
hemlighet. För att underlätta våra möten hade vi
skaffat oss ett helt system av olika visslingar,
med vilka vi frågade och svarade, bestämde tid
och plats. Plötsligt en dag, då jag stod på gården
och visslade, kom min mor utfarande och frågade
i vred ton, vad jag hade för mig och varför jag
så ofta visslade på gården. Antagligen trodde hon,
att jag hade någon förbindelse med rabbinens
pigor; så högt upp som till hans dotter gingo
säkerligen hennes misstankar ej. Helt förskräckt
svarade jag: Kära mor, jag visslar så gärna; men
inomhus vill jag inte göra det för att ej visa dig
vanvördnad.
Jaså på det viset, sade min mor allt annat än
övertygad. Men vem är det då, som svarar dig?
Ännu mera skrämd sökte jag förklara för henne,
att vad hon hört, endast varit ekot från husväggen.
Det ekot vill jag höra sade min mor och
befallde mig att vissla. Med skälvande läppar for­
made jag en vissling. Och hör! Mycket riktigt
svarade ett eko, svagt och avmätt och alldeles
lagom. Men ekot var ingen annan än min flicka,
som stått bakom muren och hört alltsammans.
Då sa min mor: Få nu se, om ekot svarar mig.
Och hon ropade:
Gemena slyna!
Slyna – svarade ekot och med en så god
härmning av min mors grova och hesa röst, att

hon kände sig övertygad och gick in igen. Dock
förbjöd hon mig att vidare vissla på gården.
Men jag fann råd. Jag var då som nu agent för en
stor leksaksfabrik i Nürnberg och hade ett litet
lager av speldosor, sjungande fåglar och dylikt.
En av dessa fåglar förärade jag min käraste och
en annan tog jag till eget bruk. När vi nu skulle
stämma möte, lät jag min fågel sjunga på ena
sidan av muren och hennes svarade på den andra.
Det gick förträffligt och lät dessutom mycket
vackert och sen dess har jag alltid haft en viss
svaghet för dessa små fåglar. Min mor satt ofta
i fönstret och lyssnade med välbehag till fåglalåten.
Och hon sa:
Det är en artig fågel, du har. Och det låter
alldeles, som om den hade två röster, en manlig
och en kvinnlig.
Ja, svarade jag, det är alldeles så som du säger.
Din hörsel är lika skarp som din syn.
Så småningom blevo våra känslor djupare och
allvarligare; min flicka blev helt eftertänksam och
jag förstod att hon funderade på äktenskapet.
Det gjorde mig bekymrad och då hon såg det,
sa hon:
Var inte orolig för min far. Han gör allt, vad
jag vill och jag har redan talat med honom.
Jag blev blott ännu mera bekymrad, i det jag
tänkte på min mor. Ty hon brukade säga: Då
jag lägger mina ögon samman, är det tids
nog för dig att gifta dig. Och jag visste, att om
jag gjorde henne ett förslag, skulle hon strax säga

nej, eftersom hon ville, att allting skulle komma
från henne. Dessutom skulle hon fråga mig, hur
jag gjort Judits bekantskap och jag skulle få svårt
att förklara saken. Jag anförtrodde mina bekymmer
åt Judit och hon sa:
Är din mor så beskaffad, måste vi använda
list.
Vi grubblade hit och dit men slutligen sa jag:
Ärlighet varar längst och med sanningen kom­
mer man långt, om man använder den rätt.
Jag utvecklade min plan för Judit och den vann
hennes gillande. Men den kvällen dröjde jag med
flit ute över stängningstiden och kom inte hem
förrän klockan slagit tolv. Min mor var alldeles
utom sig av ångest för min skull och i stället för
att mottaga mig med bannor, som jag väntat,
tryckte hon mig hårt i sin famn och grät vid
mitt bröst. Då skämdes jag; men jag sa:
Kära mor, du rör mig till tårar och jag vill
inte bedraga dig med undanflykter utan jag vill
säga dig hela sanningen. Jag älskar en flicka och
med henne har jag förlustat mig i Pratern fast
på oskyldigaste sätt. Vad vi gjort i kväll, det ha
vi gjort många kvällar; men olyckan ville, att
vi försenade oss.
Då stötte min mor mig tillbaka och kastade
sig därpå över mig och drog mig i håret. Hon
frågade mig efter flickans namn och då jag stånd­
aktigt förteg det, ropade hon:
Det är säkert någon av rabbi Schamils pigor.
Men jag ska slå ut min slask i hans trädgård

och då han frågar, vad det ska betyda, ska jag
säga honom sanningen!
Jag sökte lugna henne och draga hennes miss­
tankar från rabbins hus, men hon vandrade av och
an med utslaget hår och var i högsta grad upprörd.
Följande morgon, då hon lugnat sig litet, sa hon:
Jag ser, att min tuktan och mina böner ingenting
förmått, och nu börjar du bli för stor för aga.
Men hellre än att du skall fördärva dig med slinkor,
vill jag se till att få dig gift.
Därmed hade jag nått mitt första mål och jag
förrådde min glädje i det jag ropade:
Ack, kära mor, om du så äntligen vill! Och
jag har en präktig flicka på förslag.
Det tror jag nog, svarade min mor helt torrt.
Men den saken angår mig och inte dig. Och låt
du mig hållas.
Då förstod jag, att hon ämnade uppsöka en
äktenskapsförmedlare, och även det hade jag för­
utsett. På vår gata fanns det tvenne och den
ene var ingen annan än den där skräddaren, vår
falske anförvant, som med sina konster och knep
ruinerat min stackars far. Den andre var en aktad
köpman och vår granne. Till honom gick jag
och sa:
Om min mor kommer för att rådgöra med er i
äktenskapsfrågan, så gör mig den tjänsten att före­
slå rabbi Schamils dotter.
Han svarade:
Är du galen? Eller vem tror du dig vara?
Det vore en skymf mot rabbi Schamil!

Jag anförtrodde honom vår hemlighet och för­
klarade alltsammans och då den gode köpmannen
önskade köpa några av mina artiklar, lovade jag
att skaffa honom en fördelaktig rabatt. Slutligen
fast med tvekan gav han vika för mina böner.
Sedan vakade jag över min mor och många dagar
hade inte gått, förrän jag fick se henne sätta på
sig sin bästa dräkt och lämna vårt hem. Jag
ställde mig i porten och höll utkik. Hon stannade
utanför köpmannens dörr och stod där rätt länge,
men plötsligt gick hon tvärsöver gatan och bort
till skräddarens hus. Antagligen hade hon i sista
stund bestämt sig för honom, därför att han var
vår anförvant. Då greps jag av den svartaste för­
tvivlan; jag störtade in i min kammare, kastade
mig på bädden och upphävde böner och för­
bannelser om vartannat. När jag efter en stund
hörde min mor återvända sansade jag mig för
att inte väcka hennes misstankar. Hon kom in
till mig och sa:
Nu har jag gått i dina ärenden och gjort mitt
bästa. Jag tänker, att du skall gifta dig med
Nathan Speibachs Maria. Hon är fem år äldre
än du, men i övrigt är det inte något fel med
henne. För resten stod det inte bättre att få.
Jag vred mig i ångest men behärskade mig;
och rätt vad det var, fick jag en god idé. Jag sa:
Kära mor, när du talade med mäklaren om mina
förmögenhetsvillkor, hur stor årlig inkomst nämnde
du då?
Hon svarade: Ett tusen gulden.

Jag sa:
Det är sant att jag förtjänat sjuhundra gulden
i år, men varför skulle jag inte nästa år förtjäna
det dubbla eller mera? Om du hade nämnt en
högre siffra, så hade mäklaren gjort sig mera
besvär och kanske funnit ett bättre gifte.
När min mor det hörde, rodnade hon ända
upp till hårfästet, och jag trodde att hon skulle
ge mig en örfil. Men hon svalde sin vrede och
muttrade:
Har du någon gång rätt, din odåga, så ska du
ha rätt. Jag går genast tillbaka till den skälmen.
Hon återvände alltså till mäklaren och efter
vad hon sedan berättade, hade hon sagt:
Kära vän, när jag talade om min sons förmögen­
hetsvillkor, hur stor årlig inkomst nämnde jag då?
Men han var henne för slug och svarade:
Eftersom jag kunde föreslå Speibachs dygdiga
dotter så måste du ha sagt minst två tusen gulden.
Då blev min kära mor alldeles rasande och
ropade:
Jag minns mycket väl, att jag sa ett tusen
gulden. Men du är en skälm och jag vill inte
ha med dig att göra.
Och hon gick raka vägen till den andre mäk­
laren. Jag stod på lur i porten och jag kunde
icke styra min ängslan utan smög mig fram till
köpmannens hus. Han blev mig varse och öppnade
fönstret på glänt, så att jag kunde höra, vad
som sades. Och sannerligen prisade inte min goda
mor alla mina egenskaper i sådana ordalag, att

mina ögon fylldes med tårar och jag skämdes.
Men när mäklaren till sist föreslog rabbi Schamils
dotter, svarade hon alldeles som han själv hade
svarat:
Vem är jag och vem är min son? Det vore en
skymf mot rabbi Schamil!
Låt det bli min sak, sa mäklaren. Min mor satt
länge i sina funderingar; slutligen sa hon:
Eller skulle det vara något fel med flickan?
Kanske att den gamle snåljåpen inte tänker ge
henne någon hemgift?
Tvärtom, svarade mäklaren och klippte med
ögonen åt mig, tvärtom tror jag att hon får en
stor hemgift och riklig utstyrsel, eftersom hon är
enda dottern. Inte heller känner jag till något
annat fel om inte det, att hon har en helt liten
vårta på överläppen.
Strunt i vårtan, muttrade min mor, jag önskar
att hon hade hela huden full, så hade vi större
utsikter.
Då förstod jag, att vi vunnit vår sak och jag
lopp hem och hoppade upp på muren och be­
rättade alltsammans för Judit. Men när mor åter­
vände, satt jag i min kammare och såg mäkta
bekymrad ut. Hon sa ingenting, men även hon såg
bekymrad eller åtminstone fundersam ut. Bäst som
vi sutto vid middagsbordet, kom mäklaren till oss
och ropade:
Gläd er, kära fru, och du unge vän! Jag har
redan talat med rabbi Schamil och han tog vänligt

emot mitt förslag. I kväll skall han göra er ett
besök. 
Min mor sprang upp och slöt mig i sin famn.
Vad säger du nu om din mor? frågade hon
med ömhet och stolthet. Tänk om jag skaffar dig
rabbi Schamils dotter!
Jag var nära att kvävas av fröjd, men jag be­
härskade mig och svarade: Jag har sett henne
någon gång i förbifarten och hon förefaller mig
att vara ganska täck. Men har hon inte en vårta
på överläppen?
Då fick jag en örfil för min oförnöjsamhets
skull och mor for omkring för att pynta våra fattiga
rum efter bästa förmåga och göra dem värdiga det
fina besöket. Men ju längre det led, desto mera
stillsam och eftertänksam blev hon, och när rabbi
Schamil slutligen kom, tog hon visserligen emot
honom på det hövligaste sätt fast utan att krusa
alltför mycket. Och jag satt i min kammare och
lyssnade. Rabbi Schamil gick rakt på sak men
förteg, vad han visste om vår kärlek. Sedan de
avhandlat saken en stund, sa min mor:
Ja det här är en stor ära och lycka för min
son och måtte det lända till deras fromma. Jag
hoppas, att er kära fröken dotter är bättre nu
och att hon inte längre hostar blod, som jag hörde
sägas för någon tid sedan.
Vad är det för prat? genmälde rabbi Schamil.
Hosta blod? Jag har så visst aldrig hört min
dotter hosta.
Ja, vad folk pratar! sa min mor. Jag hörde

här för leden någon säga, att unga fröken satte
på sig en ny klänning för varje dag och att
det aldrig tog ända på hennes eleganta toaletter.
Nu blev rabbi Schamil smått ond och svarade:
Min bästa fru, min dotter är en enkel och all­
varlig flicka och i mitt hus råder inga dyrbara
vanor.
Just vad jag tänkte! sa min mor. Också tog
jag hennes försvar och sa: Rabbi Schamils dotter
hör inte till den nymodiga ungdomen, som sätter
sig över föreskrifterna och hänger sig åt dans
och flärd, teater och dylikt. Men människorna är ju
elaka och vips var det någon som sa: Nej tacka
för det – den stackarn är ju lomhörd.
Min dotter! ropade rabbin och reste sig. Nej
nu går det för långt.
Ja, vad vet väl jag, suckade min mor. Men det
vet jag, att om jag hade en vacker och dygdig
dotter och om jag tänkte ge henne en god hemgift,
så skulle jag inte vara rädd att tala om hennes
fel.
Nu gingo de ut i förstugan och jag hörde ej,
vad som vidare sades. Hela kvällen förblev min
mor tyst och tankfull, och då hon såg min ängslan
sa hon:
Var du glad, att du har en mor med ögon
och öron. I morgon är det jag, som gör rabbi
Schamil den äran.
Mycket riktigt satte hon följande morgon på
sig det bästa hon hade och begav sig till våra
grannar. Vad hon där sa, vet jag inte så noga;

men slutligen blev rabbi Schamil ond och ville
köra ut henne. Han besinnade sig emellertid och
gick först in till dottern för att höra hennes tanke
om den besynnerliga gumman. Och han sa:
Här sitter din väns mor och dyvlar på dig
det ena felet värre än det andra och jag vet inte,
vad jag skall göra med henne.
Judit, den lilla skälmen, brast i skratt.
Ack, kära far, sa hon, gumman vågar inte tro
på sin lycka, med mindre än att hon får veta
att jag har något fel. Men ärlighet varar längst och
därför ska du säga så här: Kära fru Schönthal,
ni är mig för slug och därför är det bäst att
jag kryper fram med sanningen. Min dotter har
obetänksamt nog promenerat i Pratern och för­
lustat sig där och annorstädes i manligt sällskap.
I tukt och ära, det försäkrar jag, men ni vet ju
bäst, hur folk pratar. Och därför har jag så brått
att få henne gift.
Det roade rabbi Schamil och han fröjdade sig
åt att få skämta en smula med min kära mor.
Alltså sa han henne ungefär detsamma, som Judit
lärt honom, och tillade:
Är ni nu nöjd, fru Schönthal?
Ja, svarade min mor, nu är jag nöjd och det
känns som om en sten vältrats från mitt bröst.
Hon tog avsked på det hövligaste sätt och lovade
att snart låta höra av sig. Men jag lät min fågel
sjunga på sin sida och Judit lät sin fågel sjunga
på sin sida och om kvällen möttes vi i Pratern
och togo avsked, ty jag skulle göra en affärsresa

och vara borta i sex veckor. Båda voro vi vissa
på vår sak och prisade vår list och en lyckligare
kväll har jag aldrig upplevat.
Till min mor sa jag:
Måtte nu saken ha kommit så långt, när jag
återvänder, att jag snart kan fira bröllop. Jag
känner att jag börjar bli giftaslysten.
Var du lugn, sa min mor. Och låt mig hållas!
Mycket riktigt! Då jag återvände från min resa,
såg jag genast att vårt enkla hem förvandlats
och pyntats för att mottaga ett brudpar. Jag slog
armarna kring min mors hals, kysste henne häftigt
och bad henne, att hon genast måtte ledsaga mig
till rabbi Schamil.
Hon svarade:
Till rabbi Schamil kan jag inte föra dig, ty
både han och hans otuktiga dotter ha lämnat
staden, följda av skam och smälek. Men med
Nathan Speibach är allting klart och uppgjort.
Jag blev så häpen att jag i förstone ej förstod
min olyckas vidd. Min mor berättade helt
lugnt för mig, att hon skrivit ett brev till rabbi
Schamil och skarpt klandrat både honom och hans
dotter. Vidare hade hon gått omkring till gran­
narna och berättat, vad fadern bekänt om sin
dotters otuktiga vandel. Och rabbi Schamil hade
tydligen funnit det angenämast att åtminstone för
någon tid lämna staden.
Äntligen fick jag klart för mig, vad som hänt.
Jag var nära att kvävas av förtvivlan och i en
vanvettig ström av ord och förebråelser bekände

jag för min mor hela sanningen. Hon blev
till en början ganska förbluffad och nedslagen.
Men hon sa:
Mitt ord till Nathan Speibach kan jag inte rygga.
Inte heller kan jag taga tillbaka vad jag sagt
om Judit. Och inte kan jag se, att hennes vandel
varit bättre, därför att hon drivit omkring med dig
din odåga. Tvärtom! Jag trodde ändå att det
var med någon rik och förnäm ung herre hon
förlustat sig.
Så firade jag bröllop med Speibachs dotter och
ingen skall säga annat än att hon blev mig en
god maka. Men vårt äktenskap blev ej välsignat
med livsfrukt. Min mor, som sörjde mycket här­
över, brukade säga:
Det är straffet, därför att du i din ungdom
inlät dig med rabbi Schamils otuktiga dotter.
Jag åter var mera böjd att skjuta skulden på
hennes alltför stora klokhet och min dårskap att
vilja överlista henne. Då en fåvitsk son vill leda
sin kloka mor vid näsan – ack, då skrattar satan!


Det är sant, bekräftade prästen, som så småning­
om övergått från veteskorporna till finare bakverk.
Men, fortsatte han, sådant ska man i våra dagar
höra av en jude. De hålla alltjämt de goda tio
budorden i helgd och inte minst det fjärde, under
det att den kristna ungdomen tror sig kunna mästra
både religionen och dess förkunnare. Så blir

den också därefter och man kan även i bildat
sällskap träffa på fräcka unga personer, som på
sin manschett anteckna, vad en gammal präst­
man råkar doppa i sitt kaffe.
Denna skrapa, riktad mot Ludwig von Batt­
wyhl, var icke alldeles oberättigad, ty den unge
mannen hade verkligen gjort ett streck för varje
skorpa och en kråka för varje småbröd, som prästen
doppat. Emellertid hade han gjort det på upp­
maning av Brita Djurling, som således bar det
moraliska ansvaret. Han rodnade och drog hastigt
in manschetten i ärmen; för att blanda bort korten
ropade han:
Ack, så synd om lilla Judit! Kan inte herr
generalagenten gifta sig med henne nu, sedan
ni blivit änkling?
Jag för min del, inföll fröken Alexander, måste
alldeles bestämt klandra herr generalagentens fru
mor och beklaga fröken Judit. Efter allt att döma
voro ni båda bestämda för varandra och enligt
min övertygelse har varje människa sin utvalda
motpart, som hon förr eller senare finner, om
hon inte ger tappt.
Det är också min åsikt, sa Ludwig. Man får
inte ge tappt om det ska bli någon bättring, och
jag har hört en vacker berättelse om en kvinna,
som fann den rätte först i sitt sjätte äktenskap och
vid mycket hög ålder. Hon hade som sagt varit gift
fem gånger och alla hennes män hade varit förträff­
liga karlar var och en i sitt slag. Och både under
och mellan sina äktenskap tog hon stickprov till

höger och vänster och samlade en mycket stor er­
farenhet, så att hon till sist känt män av alla sorters
temperament, åldrar och storlekar. Men hela tiden
hade hon en bestämd förnimmelse av, att hon
aldrig råkat den rätte. När hon blivit änka för
femte gången och fyllt sjuttio år, sa hon till
sig själv: Kommer han inte snart, så får jag upp­
giva allt hopp och försöka att vara nöjd ändå.
Men just vid det laget kom han. Hon träffade
honom vid en badort, och eftersom han var en
mycket fin och angenäm gammal herre, fick hon
genast stor sympati för honom och han för henne
naturligtvis. Snart förstodo de att de voro för
varandra utvalda och så gifte de sig och levde
lyckliga, fast de givetvis måste beklaga att de
inte råkats förr, och en dag sa mannen till sin
hustru: Inte för det att jag är svartsjuk på mina
företrädare, ty jag vet ju, att du ej älskat dem
så som du älskar mig. Men säg mig i alla fall
uppriktigt om du verkligen och av hela din
själ hållit av någon bland dem; det skulle roa
mig att veta. Hustrun rannsakade samvetsgrant
sitt hjärta och kunde snart meddela att hon icke
älskat någon av sina män med verklig kärlek. Hon
tog därefter sina mera tillfälliga bekantskaper i
betraktande och gick i minnet tillbaka till forn­
tiden, och prötsligt blev hon röd och vit om
vartannat och hon tog sig för sitt bröst och sa:
Du gjorde orätt i att fråga mig. Nu har du väckt
ett ungdomsminne och jag känner mig livligt upp­
rörd. Jag har verkligen älskat en man lika högt

som jag älskar dig eller kanske ännu högre, ty
vi voro båda unga. Denna bekännelse nedstämde
mannens lynne och gjorde honom missnöjd med
sin lott. När han nu i alla fall inte var den rätte,
så tyckte han att det hela förlorat sitt värde och
lika gärna kunde ha varit ogjort. Han blev gnatig
och gick omkring och smågrälade och ville prompt
ha alla möjliga upplysningar om den där personen,
som kommit honom i förväg och varit den rätta.
Slutligen sa den utpinade hustrun: För att stilla
din svartsjuka vill jag berätta dig allt. Den där
personen, vars namn jag för länge sen glömt men
vars drag stråla oförgängligt i mitt minne, träffade
jag på en sjöresa mellan Stockholm och Visby.
Han var ensam, jag var ensam. Vi promenerade
på däck och bytte allvarliga tankar om allvarliga
ting. Och jag förstod att han älskade mig och
jag honom. En storm bröt lös och vi tydde oss
samman; men senare på kvällen blev det åter
lugnt och vi sutto på den lugnt framglidande
båtens däck, sida vid sida, hand i hand, stumma,
fyllda av vemod och lycka. När anständigheten
så fordrade bröto vi upp och skildes. Han följde
mig till min hyttdörr och tryckte en kyss på min
panna; det var ett avsked för livet. Och nu vet
du allt.
Men den gamle äkta mannen hade lyssnat med
stigande förvåning och nu sa han: Du ser nog, att
jag är förvånad, men egentligen vet jag inte, vad
som förvånar mig mest. Ty ett alldeles liknande
äventyr har jag upplevat och vid samma tidpunkt

och på en resa mellan Stockholm och Visby.
Likaså blåste det upp en storm och vi tydde oss
samman och efteråt blev det åter vackert. Vad
vi talade om, kan jag också säga dig, ty vi talade
om det och det. Och vad talade ni om? – Just
om detsamma, ropade den gamla damen och hon
slöt honom i sin famn och sa: Vågar vi tro på vår
lycka? Han sa: Min flicka var så och så klädd.
Och hon ropade: Du beskriver mig till punkt
och pricka sådan jag var. Intet tvivel mer! Du
är den ende man, jag verkligen älskat! – Men
han sköt henne lite ifrån sig och sa: Allting
är inte klart ännu. Jag följde visserligen min flicka
till hennes hytt och kysste henne på pannan till
avsked, men sen ångrade jag mig och föreslog
att hon skulle följa mig till min hytt, där vi voro
allena. Och vad vi sen gjorde, det kan jag också
säga dig –
Här avbröts berättaren av damerna Willmans
samfällda skri. Han gav dem en föraktfull blick.
Hur är det fatt? Om er fantasi skenar i
väg, så behåll det för er själva och oroa er
inte för mig. När jag någon gång har lyckan att
vistas i fina och bildade damers sällskap, vet jag
nog att skicka mig.
Han bugade för damerna Theander och Alex­
ander, som något förlägna besvarade artigheten;
därpå fortsatte han:
Den äkta mannen sa alltså: Vad jag och min
flicka gjorde i min hytt kan jag lugnt berätta,

ty det var det oskyldigaste i världen. Vi sutto
sida vid sida, hand i hand, stumma, fyllda av
vemod och lycka. Men rätt vad det var, sprang
min flicka upp och utropade: Jag olyckliga!
Tänk om det här får tråkiga följder! Och hon
rusade upp på däck. Jag följde henne så snabbt
jag förmådde, ty jag fruktade att hon i sin för­
tvivlan skulle kasta sig över bord. Men det var
mycket värre än så, ty däruppe väntade oss hennes
anhöriga och båten hade för länge sedan lagt till
och vi hade försovit oss. Om ditt äventyr
var identiskt med mitt äventyr, hur vill du då
förklara denna olikhet? – Det förklarar jag så,
svarade den gamla damen, att någon av oss miss­
minner sig, vilket åter kan bero på slump eller
förväxling med något annat liknande tillfälle.
Att du är den ende man, som jag verkligen älskat,
därom är jag nu övertygad. Och deras kärlek
tog ny fart och livet hade liksom fått en mening
för dem. Men jag har hört en annan sann och
bra historia om två tvillingar, som älskade samma
flicka. Av den kan man lära sig ännu mera –
Förskona oss! ropade damerna Willman. Den
ha vi hört och den är förfärlig!
Ludwig försvarade sig, sägande:
Det är i och för sig en lärorik och oskyldig
historia fast jag nödgats peppra den för att mot­
svara er smak. Mina allvarliga och sedelärande
historier berättar jag för stalldrängarna, som ta
emot dem med tacksamhet; under det att tante

Karolina aldrig kvicknar till, förrän jag sagt något,
som kommer mig att skämmas. Men det ska bli
en ändring. Och det påminner mig om en präst,
som hette Kalle Mager. Han ägde all den lärdom
en präst ska ha och dessutom var han spräng­
fylld med ädla tänkesätt och allvarliga förmaningar.
Och det var nog gott och väl, om han bara haft
avsättning för dem. Men han lyckades inte vinna
allmänhetens förtroende och det såg mörkt ut för
honom. Då kom han på den idén att lägga en
liten livad och nätt historia här och var i sina
mastiga gamla predikningar och den bästa gömde
han till strax före välsignelsen, så att publiken skulle
gå med glada hjärtan och längta efter nästa söndag.
Det tog skruv, omsättningen ökades med många
hundra procent, och prästen fick mera smör och
ägg och stekar, än hans dräng hann sälja på
torget. Han kunde använda alla sina gamla predik­
ningar och behövde varken ömsa eller ansa dem
utan tog dem, som de voro. Han behövde bara
se till, att han var väl försedd med trevliga
historier. Så en dag då han talat om de eviga
straffen och hållit en riktig tungviktspredikan i
tre omgångar, sa han till sig själv: Det här går
aldrig väl om du inte tar en riktigt glad bit ovanpå.
Det var lögn! Han kunde inte erinra sig
en enda rolig historia. Kallsvetten bröt fram på
hans panna; men så ilsknade han till och tänkte:
Är jag präst eller gyckelmakare? För engångs
skull kan också jag få hålla på min värdighet!
Och han grep sig raskt och barskt an med väl­

signelsen. Vad hände? Menigheten log. Tyst och
anständigt som den brukade men brett och förnöjt.
Var och en trodde att prästen berättat en rolighet,
fast han eller hon sovit över den eller kanske
inte förstått det fina i kråksången. Gubbarna
logo mot gummorna och gummorna mot gub­
barna och då de kommo ut, sa de till varandra:
Det var nästan så att jag inte fattade, vad han
sa, för så rolig var han i dag! Från den
dagen behövde prästen inte längre besvära sig
med några roliga historier. Hans rykte som trevlig
och uppbygglig predikant hade vunnit stadga och
han kunde vara hur tråkig som helst utan att
riskera något.
Då Ludwig slutat uppstod en tystnad; alla
anade oväder men ingen vågade uppträda som
åskledare. Slutligen satte prästen kaffekoppen ifrån
sig, torkade sig omständligt om mun och haka,
kramade näsduken hårt i handen och sa:
Om den ouppfostrade och vanartige ynglingen
önskat förarga mig med sin berättelse, så har
han jämmerligen misslyckats. Jag känner mig verk­
ligen inte träffad. Dels har jag äran heta Sven
Lager och inte Kalle Mager, dels är det visser­
ligen sant, att jag då och då upplivar min predikan
med en och annan oskyldig anekdot, men det
sker sannerligen inte för att väcka löje utan blott
för att hålla några gamla stackare vakna, som
eljest har det svårt med sömnen. Och att jag
skulle ha anseende att vara en trevlig präst, det
bestrider jag. Vad slutligen ägg och smör angår,

så har jag aldrig fått för mycket av de varorna,
åtminstone ej från Larsbo.
Hur olyckligt, inföll Ludwig, att herr kyrko­
herden skulle känna igen sitt porträtt! Men efter­
som det är sagt, så är det sagt, och jag håller styft
på, att herr kyrkoherden är en trevlig präst.
Nu blev prästens son blossande röd och ut­
bröt:
Står du fast vid vad du säger om far, så följ
mig bakom lagårn. Jag tror att jag på fem minuter
ska lära dig åtskilligt.
Prästen ropade: Bra, bra, Hans! Klå upp ho­
nom!
Ludwig svarade hövligt:
Det ska bli mig ett nöje; men först vill jag höra
om Casimir funnit Bollan.


Nej, sade Casimir Brut sedan han som hasti­
gast hälsat de församlade, jag har inte funnit henne.
Jag har letat genom hela Spilleboda och kommer
antagligen att få obehag av det, ty gubben blev
rasande. Så mycket vet jag emellertid, att på Spille­
boda finns hon inte, fast hon varit synlig på
myren.
Ensam? frågade fru Olga. Förvaltaren svarade
undvikande:
Det vet jag inte.
Ludwig sa:
Har hon varit synlig på myren och i närheten
av Spilleboda brunn, så behöva vi inte fundera

över den stackars flickans öde. Någon har lockat
henne in i småskogen, skurit halsen av henne
och stoppat henne i brunnen. Varför skulle jag
eljest ha drömt, som jag gjorde i natt? Jag har
varit sanndrömmare förr, så att den saken är klar.
Vad har du drömt? frågade Brut, och Ludwig
berättade, men det var egentligen endast damerna
Theander, som fäste någon vikt därvid.
Fru Olga sa:
Jag antar, att förvaltaren vet eller anar, var
flickan befinner sig. Fast han inte vill erkänna
det. Har man sett henne på myren, så måste
hon ha varit på väg till arbetarbarackerna. Jag
har förbjudit torvupptagarna att komma fram till
gården och slå sig i slang med dess flickor, men
förvaltaren har tillåtit att man ogenerat överträtt
mitt förbud. Här se vi en av följderna. Flickan
har gjort dåliga bekantskaper, hon har låtit locka
sig dit, hon har fördröjt sig och nu skäms hon
och håller sig undan. Men jag ska genast avskeda
henne –
Casimir Brut anmärkte, att hennes nåd först
måste ha tag på flickan. Damerna Willman pro­
testerade; doktor Karolina sa:
Det är en nymodig stränghet; den skulle Jan-
Petter inte förstått.
Fru Olga rodnade och hennes pekfingrar reste
sig till anfall. Hennes stund var kommen, och
bekämpande en olycklig benägenhet att stamma,
yttrade hon:

Jag vet, att man nuförtiden betraktar ungdomens
lättsinne med ett visst överseende och till och med
uppmuntrar den. Jag har inte heller lust att lägga
mig till med några moraliska glasögon. En
dag skall man upptäcka, att saken också har en
ekonomisk sida, och då skall man taga den allvar­
ligare. Jag har redan gjort den upptäckten.
Ett misstroget mummel från damerna Willman
eggade henne att fortsätta, blind för alla faror:
Jag har samlat ett material, som jag längre
fram tänker bearbeta. Men redan nu kan jag med­
dela, att mina fjorton kvinnliga tjänare på huvud­
gården årligen bortslösa för 5,520 kronor betald
arbetstid.
Siffran imponerade och hon fortsatte:
Detta allenast på Larsbo huvudgård. Ni börjar
kanske ana att saken har en ekonomisk sida? Om
vi betänka att landets kvinnliga legohjon i åldern
15-40 år uppgå till 67,890 –
Kors i jissi namn! skrek Ludwig. Vem har gått
omkring och räknat alla de töserna?
Statistiken! svarade fru Olga, i det hon gav
sig ett tyst löfte att med det snaraste söka den
verkliga siffran i någon uppslagsbok; för ögon­
blicket måste hon operera med en hypotetisk.
Hon fortsatte:
Mina beräkningar äro långtifrån avslutade, men
jag kan redan nu nämna att var och en av dessa
67,890 kvinnliga legohjon i erotiskt syfte bort­
slösa i medeltal 198 tim. 4 min. 24 sek. om året.

En enkel multiplikation skall övertyga er om att
det redan här är fråga om stora värden.
Ludwig mumlade:
198 timmar 40 minuter 24 sekunder gånger 67,890
kvinnliga legohjon, det är långtifrån någon enkel
multiplikation. Men jag ska göra mitt bästa.
Fru Olga fortsatte:
Detta om den tjänande klassen. Utsträcka vi
våra undersökningar i berörda hänseende till de
bildade klassernas uppväxande ungdom tror jag
att vi ska komma till ännu mera förbluffande
och nedslående siffror.
Det vill jag också förmena, medgav prästen,
med vad vill lilla hennes nåd göra åt den saken?
Fru Olga svarade beslutsamt och målmedvetet:
Statistik, organisation, upplysningsarbete, i sista
hand lagstiftning. Jag förbereder till en början
en broschyr med titeln: Har den moderna män­
niskan råd att älska?
Den lille generalagenten, som med en viss vörd­
nad lyssnat till de stora siffrorna, brast plötsligt
i ett ytterst vanvördigt skratt, som ej ens värdin­
nans förbittrade blickar kunde tysta. Äntligen för­
mådde han framstamma: Råd att älska? Fråga
damerna Theander! Fråga damerna Theander!
De tre små damerna, som intagit en mycket
blygsam och tillbakadragen hållning och då och då
nickat uppmuntrande åt varandra, på det att inte
blygheten helt och hållet skulle taga överhanden,
satte sig plötsligt i försvarsställning, burrade upp

sig och sträckte på halsarna. Och samfällt ropade
de:
Vad menar generalagenten med det?
Men han bara skrattade. Och Lizzy Willman
sträckte på sin vackra lekamen och smålog och
smågäspade och krängde lite av och an på stolen
i det hon sa:
Du är en liten toka! Kärleken har inte råd att
vara ekonomisk. Och inte heller någon anledning.
Den är självändamål och alltings innersta syfte.
Alla mänskliga strävanden drivas av lusten att tjäna
kärleken. Samhället är till för dess skull, religio­
nen, vetenskapen, konsten, det materiella framåt­
skridandet. Själva uppehållelsedriften kapitulerar
inför kärleken, men du frågar, om man har råd
att älska. Du är väldigt löjlig. Kärleken är det
enda, som människan aldrig skall kunna organisera.
Och äktenskapet? insköt prästens juridiske son.
Lizzy svarade:
Äktenskapet har inte organiserat kärleken, men
väl organiserar kärleken äktenskapet dagligen och
stundligen efter sina behov och nycker.
Låter det på det viset? sa Ludwig. Och sådant
ska man få höra av Lizzy Willman, som är den
duktigaste och slängdaste flicka jag känner just
i fråga om att förnuftigt organisera och utnyttja
kärleken. Jag kan berätta ett exempel. Då hon
ännu var ung och skulle taga studentexamen, hade
hon två fästmän. Den ene hette Karl-August och
var en mycket lärd yngling, som hjälpte henne

med läxor och uppgifter, men den andre hette
Karl-Herman och var en odåga, som hon bara hade
för ro skull. Ju närmre det led mot examen,
desto innerligare fäste hon sig vid Karl-August,
så att han blev så gott som hennes erkände fäst­
man och fick rätt att ge henne dyrbara presenter,
under det att Karl-Herman bara fick ge henne
kyssar. Några veckor före examen insjuknade hon
i en svår tandvärk, och då den ansatte henne,
blev hon som galen, skrek och grät och kunde
inte fortsätta sina studier. Under sådana förhål­
landen hade hon mindre nytta av Karl-August,
eftersom de i alla fall inte kunde studera till­
sammans. Ur ren förströelsesynpunkt var Karl-
Herman att föredraga och han satt hos henne
och tröstade henne så gott han förstod. Men rätt
vad det var, flög värken sin kos, ty det var flyg­
värk, och vad den beträffar, så låter den inte
organisera sig. Då tänkte den kloka flickan: Ska
jag sitta här och förslösa en dyrbar studietid
med Karl-Herman? Nej! svarade hennes samvete
och hon sa: Kära Karl-Herman, gå in i min gar­
derob och sitt där tills jag ropar på dig. Han
frågade varför och hon svarade: Karl-August kunde
komma och som du vet, är vi tillsvidare trolovade.
Han kunde taga illa upp, ifall han funne dig här.
Men när faran är över, ska jag ropa på dig.
Gott! sa Karl-Herman och gick in i garderoben
och vad han gjorde där i mörkret, det vet jag
inte, om han inte tog sig en tupplur. Nå, efter
en kort stund var ju värken där och hon ropade

ut honom igen. Och så fortsatte de många dagar
i sträck under en lång tid, ända till dess att
Karl-August en dag verkligen infann sig. Lizzy
hade just sin goda stund och Karl-Herman satt i
garderoben som vanligt och den gången vet jag
att han sov. Karl-August slog sig ned och de
försjönko båda i djupa studier, men vips satte
tandvärken i och upp flög flickan som en galning
och skrek: Mina tänder! Jag dör! Och ut störtade
den yrvakne Karl-Herman och där stodo de båda
rivalerna framför varandra, frustande av förakt och
leda. Lizzy kastade sig emellan dem och
ropade: Karl-August! Tro inte att jag bedrar dig!
Jag tar aldrig fram Karl-Herman annat än då jag
har tandvärk. Och det var sant. Men nog blir
jag ledsen, när jag hör den flickan påstå, att
man inte kan organisera kärleken.


Häråt skrattade alla undantagandes fröknarna
Theander, som alltjämt höllo sig upprätt i försvars­
ställning och fordrade att få veta orsaken till herr
generalagentens skratt och utrop. Han sade:
Jag vill bara ha sagt, att om hennes nåd önskar
organisera kärleken på ett ekonomiskt sätt, så bör
hon ej försumma att inhämta damerna Theanders
råd, ty även de ha gjort sina rön i den frågan.
De tre damerna betraktade varandra, upphetsade
och till synes färdiga att taga till flykten. Slut­
ligen sade den äldsta:

Vi få hoppas att herr generalagenten syftar på
en sak av ringa betydelse och i så fall äro vi
beredda att meddela våra erfarenheter. Men skulle
han verkligen syfta på någonting annat, då sitta
vi här mållösa. Däremot kan min yngsta syster
berätta, vad som hänt oss med vår springflicka.
Den yngsta systern satte sig med en kraftig knyck
tillrätta på stolen, och i det hon vände ryggen
åt den tyst flinande gubben förtalde hon:
Vi ha i vår lilla affär en springflicka och fröken
Sara känner henne. Hon är renlig och ärlig, god
och ordningsälskande, uppriktig och trovärdig, gud­
fruktig och dygdig, snabbtänkt och flitig, glad­
lynt och behaglig samt har ett mycket gott sätt
mot kunderna, så att vi tänka behålla henne, om
vissa personer lämna henne i fred. För någon
tid sedan upptäckte vi, att hon har en så kallad
fästman, en ung person, som ofta besökte vår
butik utan att köpa något. Likaså lade vi märke
till, att hon fördröjde sig på gatorna och förslösade
tiden antagligen i den unga personens sällskap.
Då fick jag en idé, ty av oss tre är det vanligen
jag som får idéerna, under det att min äldsta syster
är firmans chef och min näst äldsta kassörska.
Och jag tänkte alldeles som hennes nåd och gjorde
ett överslag och fann att det där pratandet och
fjantandet vållade firman en rätt stor förlust. Jag
överlade med mina systrar och vi blevo eniga.
Och min äldsta syster sa till flickan: Varje dag
du inte träffar din fästman skall vi betala dig

tjugufem öre, ifall du om kvällen kan taga oss
i hand på att du varken sett eller talat med
honom under dagens lopp. Hon betänkte sig men
samtyckte. Det visade sig genast, att idén varit
god. Den unge mannen uppträdde icke mera i
vår butik, flickan uträttade snabbt sina ärenden, och
minst sex kvällar i veckan kunde vi med lugnt
samvete utbetala de tjugufem örena, som vi lade
i en sparbössa för att ej fresta henne till onödiga
utgifter. På så sätt skärptes hennes sinne för spar­
samhet, hennes karaktär stärktes och vi gladde
oss mycket åt det goda resultatet. Ty om vi också
icke äro mera moraliska än andra människor utan
snarare tvärtom – vilket herr generalagenten kan
intyga, om han vill – så måste det i alla fall
glädja oss att se en ung människa öva sig i själv­
behärskning i stället för att ge sig hän åt nycker
och passioner. Flera månader förgingo, sparpen­
ningen växte oavlåtligt och vi började redan smått
fundera på, hur den bäst borde användas för
att lända flickan till fromma. Men en dag uppen­
barade sig den unge mannen åter i vår butik.
Utan att ens se åt flickan, som för resten vände
sig bort, begärde han att få tala med firmans
chef. Min syster kände sig ganska orolig, men
styrkt av sitt goda samvete, tog hon emot honom
på kontoret. Han frågade helt hövligt, om det
ägde sin riktighet att vi betalade hans fästmö tjugu­
fem öre för varje dag, de inte träffades. Min
syster svarade med fasthet: Det göra vi och ämna

så fortfara. Det vill jag innerligen hoppas, sa den
unge mannen, ty min fästmö sparar på sitt håll
och jag på mitt. Och ju mer vi få, desto bättre,
ty i pingst ska vi resa upp till Stockholm och
roa oss grundligt och fästa upp pengarna. Man
kan tänka sig min systers känslor; men innan
hon hunnit fatta något beslut eller rådgöra med
oss yttrade personen: Jag har ett förslag att göra
fröken Theander. Betala min fästmö femtio öre i
stället för tjugufem, så kommer hon att arbeta
tio gånger mera än nu och ni vinner i alla fall på
affären. – Varför skulle jag göra det? frågade
min syster. Och varför skulle hon arbeta tio gånger
mera? – Därför, svarade personen, att vi i så fall
skulle förbinda oss att inte heller träffas om
nätterna, vilket nu är fallet. Hon skulle komma ut­
sövd till sitt arbete, och vad våra nöjen beträffar,
så kunde vi taga igen skadan i pingst.
På så sätt, slöt fröken Theander, blevo vi lurade,
och vårt lilla försök misslyckades, fastän idén var
god. Vi anförtrodde oss åt vår granne, herr general­
agenten; han gjorde narr av oss och skrattade ut
oss. Och vi vilja innerligen hoppas, att det är åt
denna obetydliga sak, han skrattar och inte åt
någonting annat. Det vore för hjärtlöst!
Det vore det! bekräftade äldsta och näst äldsta
damen Theander, men generalagenten sa:
Hjärtlöst eller ej, så är det just åt det där
andra jag skrattar. En historia, som jag brukar
kalla historien om upplysningens frukter. Och är

det så, att damerna Theander inte vill berätta den,
så kan jag göra det själv.
Med ett gemensamt skri flögo de tre damerna
upp från sina stolar men satte sig åter; och där
sutto de ehuru ingalunda mållösa, som de befarat,
utan tvärtom pratande varandra i mun, så att ingen
förstod ett ord. Slutligen fick den yngsta åter
övertaget och yttrade:
Hellre än att herr generalagenten skall skildra
den sorgligaste händelsen i vårt liv, vill min äldsta
syster göra det. Och om det också länder till vår
skam, så tror jag inte, att någon ska ha hjärta
att skratta åt oss mer än en enda och just den,
som hellre borde gråta. Men först och främst
måste vi be den unga damen avlägsna sig, ty
det är ingenting för hennes öron.
Om damerna syfta på sjuttonåriga Brita Djurling,
inföll nu Ludwig, så ber jag dem förr oroa sig
för mig. Hon berättar historien om de båda tvil­
lingarna, som älskade samma flicka, mycket bättre
än jag, i varje fall med mera saft och kläm.
Tro ni mig inte, så ska jag gärna draga upp henne
och sätta henne i gång, men ni får själva svara
för följderna.
Det stämmer! sa Brita. Äldsta damen Theander
bemannade sig och satte sig tillrätta, med blicken
fast riktad mot generalagenten. Och hon tog icke
längre någon hänsyn utan berättade historien om



UPPLYSNINGENS FRUKTER.

Vi tre systrar ha alltid levat ett lugnt och gott
liv och ingen kunde väl ana att det skulle hända
oss, som hände oss. Vår lilla affär ha vi ärvt efter
vår far; vi ha skött den så gott vi förstått och
den har givit oss vår bärgning. Andra äga rike­
domar och många vänner och nöjen och stora
intressen av skilda slag; men vi ha vårt hem, där
allting påminner oss om våra föräldrar och syn­
nerligast om vår käre far, som var en sträng och
allvarlig, gudfruktig och rättsinnad man. Vi älskade
honom mycket högt och vi ha alltid ansett det
vara vår plikt och uppgift i livet att hålla hans
hem prydligt och rent och liksom helgat åt hans
minne. Vi ha just aldrig tyckt om att taga emot
våra få manliga bekanta i vårt hem; det har nästan
förefallit oss som en otrohet mot fars minne. Men
låt vara, att vi därvidlag kanske gått för långt i
pietet, så kan man åtminstone ej förtänka att vi
velat förskona vårt hem från besök av ett visst
slag – besök, som naturligtvis ej gällt oss.
Det har gjort, att vi synnerligen noga betänkt
oss varje gång vi tagit en flicka i vår tjänst.
Ty sannerligen kan inte en sådan, om hon är av
rätta sorten, förpesta och vanhelga ett helt hus.
Trots våra efterforskningar och undersökningar ha
vi inte undgått en hel del tråkigheter av den arten;
och jag kan nästan säga, att dessa flickor varit
vårt livs kors. Varför skall i flickornas nöjen

alltid ingå en manlig individ? Så är det, säger
man, och så måste det vara. Men det är ett
misstag. Ty se nu på oss tre! Om jag undantar vår
kära far, som vi aldrig ska upphöra att sakna och
begråta, så ha vi sannerligen aldrig längtat efter
manligt umgänge. Och fast vi uppfostrats så att
vi kunna umgås med vem som helst, och fast vi
lika glatt betjäna en manlig som en kvinnlig kund
– ja till och med hellre, ty de äro mera rejäla och
pruta mindre – så ha vi alltid trivts bäst bland
våra väninnor. Därför ska man inte komma till
oss och säga, att den rena, sanna dygden strider
mot det naturliga och normala. Vi ha vår erfarenhet
och vi veta, vad vi tala om.
Nu hände det sig en sommar, att jag och
min yngsta syster besökte en kvinnlig anförvant
som är gift med en enkel lantman i Småland.
Traktens skönhet förtjuste oss och ännu mer be­
folkningens sedesamma och strävsamma liv. Där
blandade sig icke de båda könen i mer eller mindre
tvetydiga danser och andra nöjen, utan när de
icke förenades i bön, gick den kvinnliga ungdomen
för sig och den manliga för sig. Glädjen var
icke mindre för det, men det var en glädje i
kyskhet. Och om också äktenskap ingingos och
barn föddes, där som annorstädes, skedde det dock
aldrig utan föräldrars och målsmäns samtycke –
åtminstone försåvitt jag vet. Denna rena atmosfär
verkade uppiggande på oss och min yngsta syster
fick en idé. Vår anförvant hade många barn, hon

hade anförtrott oss, att stugan började bliva dem
för trång, äldsta flickan, som hette Lisbeth, måste
söka sig en plats. Var det icke en vink från
ovan? Vi gingo länge i smyg och granskade
flickebarnet; en vänare, frommare och renligare
flicka kunde man inte se. Vi fattade ett raskt
beslut och togo den överlyckliga flickan med oss
till staden.
Naturligtvis hade vi klart för oss att vi där­
med påtagit oss ett ansvar av mer än vanliga
mått. Vi vidtogo också, som vi trodde, alla tänk­
bara åtgärder till hennes skydd. Hennes dräkt blev
enkel men ej lantlig, ty en instinkt sade oss, att
lantflickorna äro särskilt utsatta för flickjägarnas
attacker. Vi gåvo henne vår egen fars rum, som
är beläget mellan min yngsta och min näst yngsta
systers; på dess tredje sida ligger kontoret, där
jag brukar sova; fönstret vetter åt gården och
försågs dessutom med tämligen täta gardiner. Vi
skaffade lämplig lektyr för hennes fristunder; vi
lagade så att vår fars porträtt med de goda men
bistra dragen betraktade henne, då hon låg i hans
säng. Naturligtvis fick hon följa oss i kyrkan, och
på söndagen lämnade vi henne överhuvudtaget
aldrig ur sikte. Sedan vi gett henne en hel del
kloka förhållningsregler ansåg jag för min del,
att vi borde lämna resten åt Försynen och flickans
naturliga oskuld.
Men min yngsta syster, som läst mycket och som
har ett skarpt huvud, delade icke min mening. Det
är, sa hon, en modern åsikt, att ungdomen i

vissa hänseenden bör upplysas, försiktigt men
grundligt. När vi nu påtagit oss ansvaret för detta
naturbarn, vore det orätt av oss att ej lyssna till
tänkares och pedagogers ord. Jag var inte mycket
för saken, men min systers idéer bruka vara goda
och lönande och jag gav efter. Hon läste ytterligare
några böcker i ämnet, och sedan hon förberett
sig gingo vi alla tre in till flickan. Kära Lisbeth,
sa hon, den moderna tiden har medfört ett friare
umgänge mellan könen, vilket befordrar ett väl­
signelsebringande tankeutbyte och andra fördelar.
Men denna frihet är en frihet under ansvar.
Jag tror inte, att flickan riktigt förstod henne, ty
det gjorde inte jag heller, varför jag bad min
syster använda ett lättfattligare språk. Hon lät
då flickan förstå, att den manliga ungdomen i
vår stad ingalunda har det bästa rykte och hon
sa: Om nu någon av dem tilltalar dig, så ska du
inte genast lägga benen på ryggen. Så gjorde
man visserligen förr, men det hade redan då sina
olägenheter och passar ej för vår ordnade tid.
Utan du skall hövligt men bestämt tillrättavisa ho­
nom, en gång, två gånger, tre gånger. Hjälper
icke det, skall du tillkalla närmaste polisman eller,
om sådan ej finnes i närheten, ropa på hjälp.
Lisbeth lyssnade uppmärksamt och i hennes
stora, klara barnaögon läste vi med rörelse ett
fast beslut att fatta och följa våra råd. Men vi,
som uppfostrats i en stads osunda atmosfär, kunde
inte rätt uppskatta hennes oskuld och skulle tyvärr
inte lära oss att förstå henne förrän det var för­

sent. Snart nog blevo vi dock utledsna på alla
hennes nödrop och tröttnade på alla de polismän,
som begärde upplysningar om den stackars flickans
själstillstånd. Och då slutligen en aktad manlig
kund frågade oss, varför vi skaffat oss en så
ohövlig flicka, som snäste honom och hotade ho­
nom med polisen, blevo vi helt förskräckta. Vi
rådslogo, och på vår yngsta systers förslag beslöto
vi att taga ännu ett steg i upplysande riktning.
Vi gingo således in till flickan och sade henne
att hon missförstått oss och att våra regler endast
gällde män med dåliga avsikter. Och hur skall
jag lära känna deras avsikter? frågade flickan med
dess klara men oerfarna vett. Vi betänkte oss länge;
slutligen sa min yngsta syster: Om en man visar
benägenhet att vilja kyssa dig, så kan du veta,
att han hör till den dåliga sorten. Ack, suckade
Lisbeth, hemma hos oss kysstes vi alltid, och när
vi konfirmerades kysstes både pojkar och flickor,
utan att det gjorde oss något omak. – Min syster
sa: Du vistas inte längre i dessa paradisiska nejder.
Om en karl här i stan kysser dig, så har han redan
beslutat ditt fördärv. – Då ska det heller aldrig
ske! utropade Lisbeth. Och hon höll ord.
Nu kunde vi en lång tid fröjda oss åt vår
skyddsling. Vi frågade de manliga kunder, som
beklagat sig, hur de nu funno henne, och de
svarade med en mun: Flickan har blivit riktigt
trevlig. Vi levde således i ro tills jag en dag
råkade kasta en blick ut på gården. Där stod
Lisbeth och herr generalagenten; med ena handen

höll han henne under hakan och med den andra
strök han hennes kind. Jag kan icke säga, att
jag blev särdeles upprörd, ty generalagenten är
ju en mycket gammal man och han är dessutom
vår granne och brukar hjälpa oss med att sätta
pris på våra varor. Jag ansåg emellertid en varning
vara befogad och kallade in flickan. Hon mötte
min milda förebråelse med utropet: Han kysste
mig inte! Nej, det hade bara fattats det, sa jag,
och det kan du icke heller vänta dig av en man
vid hans ålder. Min varning gäller fast mer
de unga gloparna, ty om en sådan tar dig under
hakan, sker det i en bestämd avsikt att kyssa dig.
Lisbeth lovade vara på sin vakt och jag ansåg
mig icke ens behöva omnämna tilldragelsen för
mina systrar. Vi levde som sagt en tid i lugn
och lycka. Visserligen iakttogo vi, att vår manliga
kundkrets avsevärt ökades, men vi togo det med
ro; och inte ens då en viss ung man började bli en
allt flitigare gäst i vår butik, anade vi oråd, ty
vi kände hans mor som en aktningsvärd kvinna
och han gjorde både stora och dyrbara inköp. Vår
godtrogenhet skulle emellertid hämna sig. En dag,
då jag oförhappandes trädde ut i butiken, där
Lisbeth för några ögonblick lämnats ensam, fann
jag henne rentut sagt i den unge mannens armar.
Han tog genast till flykten och jag tillkallade
mina systrar. Jag behöver icke omtala vår be­
störtning men väl den unga flickans, ty hon var
verkligen och trots allt oskyldig. Hon sa: Vad
skulle jag göra? Han talade så vänligt till mig

och slog armarna omkring mig, men han kysste
mig inte och tog mig ej heller under hakan.
– Inser du icke, frågade vi, att du sluten i
en mans famn redan är så gott som förlorad? Då
brast hon i bitter gråt och bad att få resa hem.
Ty, sa hon, därhemma kan sådant ske utan omak,
men jag inser, att det här i stan är någonting
rysligt. I trots av vår upprörda sinnesstämning be­
härskade vi oss och sökte lugna den förtvivlade
flickan. Och vi sa: Om den unge mannen någonsin
mer tilltalar dig, får du icke svara försåvitt han
inte frågar dig om priset på en vara eller eljest
något, som angår affären. Hon lovade och vi
sökte åter invagga oss i lugn.
Vad hände? Knappt en vecka senare, då jag
granskade Lisbeths byrålådor, fann jag några pap­
per, som visade sig vara sannskyldiga kärleksbrev,
fyllda med de mest hänsynslösa och glödande ut­
tryck och delvis skrivna på vers. Med dessa pap­
per i min hand skyndade jag ut i butiken, där
såväl Lisbeth som mina systrar uppehöllo sig.
Flickan visade icke det ringaste tecken till be­
störtning utan omtalade helt lugnt, att den unge
mannen skrivit breven. Hon medgav även, att hon
besvarat dem. Och hur har du besvarat dem?
frågade jag. Hon sa: Så gott jag kunde, kära
tante; och jag försökte också skriva vers, men det
gick inte.
Jag inskränkte mig till att säga: Du har nu åter
varit nära att kasta bort ditt liv och din lycka.

Men nu började jag ana att en verklig och stor
olycka hotade oss. Och sedan jag tagit mina
systrar i enrum, sa jag till den yngsta: Ditt upp­
lysningssystem har burit dåliga frukter. Jag tror,
att du endera upplyst henne om för mycket eller
också om för litet. – Det kan vara, medgav min
syster, men du måste också betänka, att detta är
en mångfaldig sak. Hur skall jag kunna upplysa
och uppräkna och komma ihåg och tänka på
alla de faror, som i detta hänseende hotar en ung
flicka? Lika gärna kan jag gå ned och sätta mig
under alarna vid ån och fånga mygg.
Vi rådgjorde hit och dit och funno slutligen
den utvägen bäst, att hålla flickan under ständig
bevakning. Följaktligen skaffade vi oss en annan
flicka för affären, och jag flyttade in i Lisbeths
rum och sov jämte henne i min fars säng och
vi släppte henne överhuvudtaget aldrig ur sikte.
Men det led mot midsommar och någon av oss
sa: Jag skulle gärna vilja gå i kyrkan och höra
den stora konserten! Det voro vi alla med på
och inte minst Lisbeth, som tyckte mycket om
musik. Emellertid blev hon sjuk just den dagen
och att det inte var något svepskäl, det veta vi
med visshet, ty hon var kavhes, i halsen fanns
en tjock vit beläggning, som lyckligtvis snart för­
svann; pulsen slog visserligen endast 70 slag, men
temperaturen var nära 42 och magen krånglade
märkbart. Vi ansågo oss således med lugn kunna
lämna henne, sedan vi reglat hennes dörr och satt
springflickan på kontoret för att bevaka henne.

Dock, knappt hade jag slagit mig ned i kyrkan,
förrän jag greps av en oförklarlig oro. Jag vred
mig och sökte förgäves lugna mig och till slut
sa jag till mina systrar: Det sker en olycka där­
hemma, låt oss skynda! Och ehuru det väckte
en pinsam uppmärksamhet i kyrkan, reste vi oss
och banade oss väg och skyndade hem. Det första
jag upptäckte var att springflickan gick på gatan
och åt karameller. Jag smög mig raskt in på
kontoret och reglade ljudlöst upp dörren. Vad
jag nu såg, ville jag helst förtiga, men man har
uppmanat mig att icke visa någon hänsyn. I vår
egen fars säng och under hans porträtt låg Lis­
beth, avklädd ehuru med täcket draget upp under
hakan. På sängkanten satt den unge mannen.
Gårdsfönstret stod öppet, visande vilken väg han
tagit in, och samma väg tog han ut. Lisbeth,
som senare än han varsnade min ankomst, ropade
efter honom: Vart tar du vägen så brått? Jag
har ju inte sagt dig vad det kostar!
När jag senare frågade henne, vad hon menat
med dessa ord, sa hon att hon mitt upp i sin
förblindelse haft mina tillsägelser i tankarna och
att hon därför med sin förförare endast resonerat
om de olika artiklarna i vår lilla affär och deras
pris. Man skall kanske icke tro det, men detta
tröstade mig något, ty det visade att den stackars
flickan i grund och botten hade en ädel karaktär
och att skulden mindre var hennes än vår, i det
vi flyttat henne från de oskyldiga nejder, där
hon uppväxt. Och det är skönt att spåra något

gott i varje mänskligt bröst. Men att just vårt
hem, som vi strävat att hålla rent och obesmittat
och som fylldes av minnet av vår käre och stränge
far, att just det skulle utöva ett så olyckligt in­
flytande, det har smärtat oss mer än någon av
er förstår.
Nu beslöto vi, att flickan skulle återvända till
de sina; men hon bad så bevekande, att hon
måtte få stanna till tjänsteårets slut, då det annars
skulle heta, att hon blivit bortkörd. Vi gåvo vika;
och under den tid, som återstod, visade hon oss
så mycken sann ömhet och enfaldig tillgivenhet,
att våra ögon ofta tårades. Men det bittraste skulle
ej bliva oss besparat. Frampå hösten gjorde hon
oss ett meddelande. Hon sa, att hennes belägenhet
var sådan, att hon icke kunde återvända hem
förrän en viss tid förflutit. Jag skulle krossa mina
föräldrars hjärta, sa det stackars barnet, och jag
kan inte av dem vänta samma överseende som av
er, vilka så att säga sett mitt gradvisa fall.
Jag tror nästan att vi anat olyckan; den fann
oss i varje fall stålsatta. Vi lagade så att den
olyckliga fick bästa möjliga vård, och då den för­
färliga väntetiden var över, anförtrodde vi barnet
åt en god fostermor.
Men ännu en smärtsam överraskning var oss
förbehållen. Då vi skildes från Lisbeth bad hon
oss under strida tårar om tillgift. Och hon sa:
Jag har allt att förebrå mig; men ni måste dock
betänka att jag i min ungdom och dumhet litade
på era föreskrifter. Och jag kan svära på, att

den man, som blev mitt olycksöde, aldrig kysst
eller omfamnat mig och aldrig ha vi heller resonerat
om annat än affären.
Denna oavsiktliga förebråelse mot oss sårade
mig en smula så att jag sa: Du kan dock icke neka
till, att både jag och händelserna varnat dig just
för den unge mannen.
Då spärrade hon upp sina stora, vackra ögon
och svarade:
Vad den unge mannen beträffar, så har han
alls ingen del i min olycka. Det var en annan
och någon, som ni inte varnat mig för och dess­
utom en gammal man och för resten ingen annan
än er granne, generalagenten!


Det sista ordet framslungade äldsta damen
Theander med en viss hatfull och dyster kraft.
Därpå reste hon sig hastigt och med henne de
båda andra systrarna. Men nu voro de med ens åter­
förvandlade till blida och blyga små mamseller, som
nego och logo och tackade ställets värdinna för
visad gästfrihet. De togo en och var i hand till
farväl; dock gingo den äldsta och den yngsta med
bortvända ansikten förbi generalagenten. Den mel­
lersta däremot stannade framför honom, räckte ho­
nom handen och sa:
Jag är inte ond på generalagenten. Jag vet och
förstår, vad ni och den stackars lilla Judit lidit.
Och hur skulle jag då kunna vara ond på er?
Generalagenten fortsatte emellertid att ohyfsat

grina, i trots av att hela församlingen med vär­
dinnan i spetsen visade honom en tydlig ovilja.
Damerna Theander gingo emellertid utför trappan,
och sedan de ännu en gång hastigt och på givet
tecken vänt sig om och nigit för de samlade,
tågade de bort till den festligt smyckade
hyrvagnen, som väntade dem i allén. Under ömse­
sidiga viftningar, slängkyssar och glada tillrop läm­
nade damerna Theander gården. Men prästen vände
sig till generalagenten, sägande:
Hör ni vördnadsvärde grinolle! Kunde ni åt­
minstone inte låta bli att flina? Och varför tvingade
ni damerna Theander att berätta den där bedröv­
liga historien? Ni borde skämmas att pina de
beskedliga kräken!
Snälla människa, ni gör mig orätt! invände
generalagenten. Jag har inte pinat dem mer eller
annorlunda, än de själva önskat. Om herr kyrko­
herden vore i den belägenheten, att en flickas
syndafall utgjorde den största och märkligaste till­
dragelsen i ert liv, skulle ni förstå både mig och
damerna Theander bättre. De ha kanske aldrig
älskat någon annan än deras stränge far, men de
ha inte haft mindre behov än andra av att älska
och älskas. Äldsta systern hade kanske kunnat be­
sluta sig för saken, om hon blott sett någon ut­
väg att komma förbi det obligatoriska kyssandet,
som hon i sin barnsliga vördnad ansåg vara ett
faderligt prerogativ. Den yngsta åter, som är mera
kavat, har i sina kärleksfunderingar kommit så långt
som till omfamningen, där hon resolut gjort halt,

under det att den mellersta och blygaste skyggat
tillbaka redan vid en klapp på kinden, även den
ett faderligt prerogativ. Men vad de vägrat sig
själva att uppleva, det har de upplevt i den vackra
flickans person. Anmärkningsvärt är, att de för­
bjödo henne att kyssas, omfamnas och skriva kär­
leksbrev men lämnade den viktigaste punkten obe­
rörd. Troligen anse de, att det skett av anständig­
hetsskäl, men i grund och botten ha de haft en
känsla av, att den saken varken kunde eller borde
förbjudas. Och just därför ha de funnit flickans
historia på engång djupt tragisk och högst till­
fredsställande. I fantasin ha de sett henne utrustad
med deras egna kyska dygder, och de ha låtit henne
kämpa tappert mot den manliga ondskan för att
slutligen duka under, där de själva bort duka
under. Jag gör inte damerna Theander någon
otjänst genom att då och då egga dem att berätta
sin historia, ty den är deras livs enda innehåll och
vida mer deras upplevelse än flickans. Och vem
skulle vilja förmena en gammal sjöbuss, som för­
smäktar på landbacken, att förtälja sitt värsta
skeppsbrott, även om det blott existerat i hans
fantasi? Nej, jag är sannerligen damerna The­
anders bästa vän och vill deras väl. Jag kände
deras far och förstår dem.
Det är gott och väl det, sa Ludwig, fast jag
på grund av min ungdom inte begriper ett jota.
Om generalagenten är damerna Theanders vän,
det vet jag inte, men nog tycks han ha varit
påfallande vänlig mot den stackars flickan.

Vad flickan beträffar, fortsatte generalagenten
sitt försvar, så var hon ett utomordentligt liderligt
litet stycke och fullfjädrad redan i boet, fast da­
merna Theander partout vill tro motsatsen. Hon
var en skandal för vårt kvarter och hela gatan.
Och att hon slutligen sköt skulden på mig, arme
man, berodde därpå att jag varnat och tadlat
henne och skvallrat på henne, vilket ställde mig
i ett förhatligt ljus även inför damerna Theander.
Deras tro har jag emellertid ej velat rubba för
att ej fördärva historien för dem. Men när den
oförsynta flickan hade fräckheten att sända en
advokat till mig i penningutpressande syfte, kunde
jag lyckligtvis avvärja försöket med en läkarattest.
För många år sedan drabbades jag nämligen av
en olycka, som berövade mig förmågan att ställa
till med olyckor.
Kors i jissi namn! skrek Ludwig. Och jag, som
just satt och beundrade herr generalagentens
kroppsliga vigör! Men man ska inte lita på någon­
ting och allra minst på läkarattester. Ty det är
faktiskt bevisat, att kärleken gör underverk. Jag
har läst en sannfärdig och rolig historia om en
eunuck, som blev stamfar för en stor kejsarätt
någon gång när det nu var. Dessutom vet man,
att de påvliga kastratsångarna på sin tid voro
världens bästa och ryktbaraste fruntimmerskarlar
och alls inga trögmånsar utan prydnader för sitt
kön. Och att de inte dömdes att betala barn­
uppfostringshjälp berodde endast på en brist i
den påvliga lagstiftningen.

Vad den dumme ynglingen där yttrar, inföll
prästen, för mig i minnet en skolkamrat, som jag
en tid ansåg vara den olyckligaste människa på
jorden.
Och han berättade historien om



DEN OLYCKLIGE YNGLINGEN.

Året innan jag slutade skolan fick min klass
en högst remarkabel tillökning i en yngling från
Stockholm, som helt oförhappandes placerades
bland oss. Dopnamnet var Arthur och tillnamnet
vill jag förtiga, då det tör vara alltför känt. Han
var jämnårig med oss andra, sjutton eller aderton
år, men mera utvecklad än vi i alla hänseenden.
Vi betraktade honom med en viss misstro och
gåvo oss till en början ogärna i lag med honom.
Han ägde dyrbarheter, som man då för tiden inte
brukade finna hos skolgossar, såsom guldklocka
och kedja, pärlknappar till skjortan med mera.
Det stötte oss. Slutligen upptäckte vi, att hans
tröja var av silke och att han närmast kroppen
bar en guldkedja med en tämligen stor medaljong
av samma metall. Det retade vår nyfikenhet och
vi frågade, om han i medaljongen bar sina för­
äldrars porträtt. Då gjorde han antydningar, som
ännu mer eggade oss, så att vi till sist lockade
honom med oss in på avträdet, där vi slogo om­
kull honom och fråntogo honom medaljongen.
Den innehöll ett porträtt, huvudet av ett vackert
fruntimmer; men det märkliga var, att porträttets

ögon voro genomstungna, munnen sönderskuren
och kinderna prickade med knappnålsstyng. Arthur
röck ifrån oss medaljongen, han snyftade av
vrede och bearbetade oss med ett sådant raseri,
att vi voro ganska förlägna.
Emellertid blevo vi snart förtroligare med ho­
nom. Han var en god och frikostig kamrat och
obegripligt slängd i att ljuga bort alla obehag
såväl för sig själv som för oss. Han blev vår
ordningsman och på honom lassade vi alla våra
förtroendeuppdrag, enkannerligen sådana, som
gingo ut på att draga herrar lärare vid näsan.
Undantagandes en viss snobbighet i klädseln och
ett ständigt kammande och pomaderande, tvättande
och nagelpetande funno vi ingenting att klandra.
Och sedan vi sönderbrutit en liten öronslev av
elfenben, som blivit oss för mycket, tyckte vi rätt
bra om honom.
Men det blev mig förunnat att upptäcka hans
svaga sida. En dag sa han till mig:
Jag trivs i den här staden för dess många kvin­
nors skull.
Finns det då flera här än annorstädes? frågade
jag i min enfald; och han svarade:
Du begriper inte, vad jag menar. Kvinnor kallar
jag blott sådana fruntimmer, som man kan få
lust till och har någon utsikt att komma över.
I min lantliga oskuld vågade jag inte annat än
låtsas begripa. Jag släppte mig lös i lättsinnigt
tal och bredde på efter bästa förmåga för att
icke ställa oss i löjlig dager inför en yngling från

en annan stad och läroverk. Ty fruktan att göra
sig löjlig övervinner hos ungdomen även den star­
kaste dygd. Han blev då helt förtrolig, tog mig
under armen och sa:
Jag vet inte, hur du har det ställt, men jag för
min del kan inte leva utan kvinnor. Hemma
fick jag inte stanna, därför att jag hade ett för­
hållande med min mors sällskapsdam. För resten
skulle jag inte ha brytt mig om henne ifall det
inte varit för att reta dem därhemma. Och här
ska du få se.
Han tog ur västfickan ett papper, på vilket han
ej utan skicklighet avbildat ett ungt naket frun­
timmer i en betänklig ställning. Då tog äntligen
dygden hos mig överhanden, så att jag bannade
honom och ryckte ifrån honom papperet. Och
jag har det ännu i mina gömmor, fast jag först
tänkte bränna det. Men det var ju icke det unga
vackra fruntimrets fel, att en liderlig lymmel av­
bildat henne, och därför blev hon sparad. Emel­
lertid lät jag kamraterna veta, vad jag erfarit, och
de ropade med en mun:
Tro honom inte! Han skryter!
Ty för oss var detta någonting oerhört, som
kränkte vår världsåskådning. Visserligen roade vi
oss ibland med rätt mustiga berättelser och voro
i fantasin lika hemmastadda under kjolen som
ovan. Men vi hade en förnimmelse av att själva
händelsen borde inträffa först efter avlagd mogen­
hetsexamen, som icke utan orsak bar sitt namn
och som var en vändpunkt i den bildade mannens

liv. Vårt umgänge med könet bestod däri, att
vi varje afton sleto Storgatans borgmästarstenar
i sällskap med en trofast väninna.
Nykomlingen däremot hade andra seder och
snart kommo de besynnerligaste rykten i svang.
Inom kort utpekades än den tjänstflickan, än den
sy- eller bodmamsellen som offer för hans för­
förelsekonster. Och hur skall man förklara hans
framgång hos dessa stackars flickor? Jag kan utan
skryt säga, att jag själv var en vida vackrare
yngling, fast min anständiga blyghet ständigt legat
mig i fatet. Hans hår var alldeles korpsvart om
det nu ska vara någonting, och ögonen tämligen
stora och lysande. Munnen var liten, smal, hög­
röd och till formen elak. Mest framträdande var
ansiktets onaturliga vithet; och vare sig detta var
hans medfödda hudfärg eller redan en följd av
utsvävningar, så gjorde den i alla händelser ett
egendomligt intryck. Staturen var i mitt tycke för
klen, fast välväxt. Verkliga orsaken till hans lycka
hos könet var säkerligen hans dristighet och fram­
fusighet och de stackars småstadsflickornas ovana
vid dylik hardiesse. Huru som helst så vet jag med
visshet att han gjorde många erövringar och alla
så grundligt att tårar och elände följde honom i
spåren.
Vi kamrater måste naturligtvis ogilla hans lider­
lighet, men det skall icke förnekas, att vi beundrade
hans dristighet och företagsamhet. Även då dessa
egenskaper ställas i de svartaste lasters tjänst, av­
tvinga de ungdomen beundran: ett faktum som

kan kallas sorgligt men knappast underligt, ty
mänskligheten kan möjligen existera utan dygder
men omöjligen utan dristighet. En och annan
började så smått träda i hans fotspår. Och till mig
sa han:
Tänker du leva i många hundra år, eftersom
du inte börjar i tid? Tror du dig inte om att
på egen hand skaffa dig en flicka, så tag den och
den. Jag har tröttnat på henne och du är min
bäste vän. Sådan och sådan är hon.
Han beskrev henne på det skamlösaste sätt.
Min fattigdom skyddade min kyskhet och jag hade
starkare skäl än han att vilja bevara folks goda tanke
om mig. Andra visade mindre fasthet än jag. De
stackars töser, som övergivits av förföraren, sökte
tröst hos hans vänner. Några förföllo till fullständig
sedeslöshet och gingo snart ur hand i hand och
detta ingalunda av vinningslystnad, utan därför
att de blivit slavar under ett begär, som för tidigt
väckts. I vårt lilla och beskedliga samhälle in­
förde han på några månader ett lättsinnigt leverne,
som filosofer av betänkliga skolor skulle behövt
årtionden att propagera. Lasten vinner sina största
segrar tack vare exemplets makt.
Det kan tyckas underligt, att ingen stävjade
den tygellöse pojkens framfart. Men dels var det ej
många bland de äldre, som erforo något därom, ty
om någonting kom i dagen, sköto flickorna skulden
på andra och läto Arthur gå fri. Dels hade han
vissa egenskaper, som tillvunno honom även äldre
personers aktning. Han var orädd och hade en

verklig mani att rädda folk ur livsfara. Under
svag-is-tiden bedrev han ett riktigt småpojksfiske
vid åstranden och hans hjälterykte tog icke ens
skada av vissa pysars påstående, att den ädelmodige
räddaren först knuffat i dem. Ej heller vunno de
illasinnade tilltro, som förfäktade att han antänt
ett träruckel för att få tillfälle att i sista stund
släpa ut en gammal lemmalytt käring. Hur som
helst så var han i alla fall ett stycke hjälte; han
fick stora lovord och hans dygders heder kommo
hans laster till godo.
Dessutom var han älskvärd mot alla utom mot
dem, han älskade. Han hade alltid något skoj
för sig, som livade upp folk. Han stiftade för­
eningar och bildade teatertrupper, ställde till med
baler och anförde storartade gåsmarscher, han slog
ut fönsterrutor hos förhatliga lärare och var en
mästare i alla sorters serenader, både de angenäma
och de oangenäma. Han var korteligen trevlig. Jag
höll av honom och kunde inte annat än sörja
över hans lättsinne. Men han sa:
Det där begriper du inte. Ditt liv är utstakat.
Du kommer att bli präst och gifta dig tre gånger
med tre barnrika änkor. Du blir nittio år och
på din gravvård skall dina dygder inristas av dina
barn. Med mig är det annorlunda. Jag dör snart
och tänker inte försitta tiden.
Förvisso, medgav jag, kommer du att dö snart,
om du fortsätter med detta levernet.
Då föreföll han ett ögonblick betänksam och
jag minns ganska väl hans vita ansikte just från

den stunden. Det liknade snarare en åttaårings
än en adertonårings. Plötsligt sa han:
I så fall gjorde jag min kära mamma en stor
tjänst. Hon har aldrig kunnat tåla mig. Och inte
jag henne.
Jag blev alldeles försagd vid denna bekännelse,
som tycktes mig både orimlig och hemsk. Ty
själv har jag alltid satt det fjärde budet bland de
yppersta, mest bindande och självklara. Han såg
min förlägenhet och mina tvivel, att jag hört
hört rätt. Då ryckte han hastigt upp sin medal­
jong, höll dess bild framför mina ögon och ut­
brast med en lidelse, som man väl aldrig får
varsna hos vuxet folk:
Här har du henne! Och tro du mitt ord: hon
har aldrig så mycket som kysst mig eller sagt
mig ett gott ord! Men jag sticker henne var
kväll ett styng. Det är min aftonbön.
Jag sa ingenting, men från den stunden höll
jag mig borta och kom honom inte nära, viss
att en olycka väntade honom.
Han drabbades till slut av olyckan; hans
synder fingo sin lön. Några veckor före student­
examen försvann han ur skolan och i förtroende
meddelade man oss orsaken, förmenande att exemp­
let borde avskräcka. En vanskött sjukdom, som
lasten ådragit honom, hade tagit en så elak vänd­
ning, att han måst föras till lasarettet för att
undergå en operation, som skulle rädda livet på
könets bekostnad. Jag tror, att de bland oss, som
deltagit i hans utsvävningar, sovo tämligen illa den

natten och under de följande dagarna kände sig
ynkligare än om de haft sju dödliga sjukdomar
i kroppen. Måtte icke skräcken ha släppt dem
för tidigt!
Jag för min del beklagade djupt hans öde och
prisade min egen ståndaktighet. Men examen stod
för dörren och jag hade icke någon tid över
för den olycklige ynglingen. Först då jag med stor
heder bestått mitt prov, erinrade jag mig honom
åter. Jag erfor, att han alltjämt vistades på lasarettet
som konvalescent. Jag gjorde honom ett besök.
Han låg klädd på sängen, avmagrad och om
möjligt blekare än förr men eljest sig tämligen
lik. Mina tafatta och måhända något klumpiga
försök att trösta avfärdade han med smutsiga
skämt. Först då jag uppmanade honom att
bära sitt öde med tålamod och ägna sitt liv åt
någon stor och god gärning, som kunde ersätta
förlusten av kärlekslycka och familjeliv, tog han
saken allvarligare och yttrade:
Tror du, att jag tänker överleva det här? Då
känner du mig inte.
Därefter utgöt han sig i hädelser och smädel­
ser mot livet och den Högste, smutskastade allt
och lämnade intet rent. För att avbryta dessa
styggelser frågade jag, hur hans mor tagit hans
olycka. Han svarade helt vårdslöst, att hon i varje
fall borde ha varit förberedd, eftersom han aldrig
stuckit under stol med sitt leverne utan, tillfrågad
därom, snarare överdrivit än mildrat. Jag fann
ingenting vidare att säga den unge cynikern utan

tog ett tämligen hastigt och kyligt farväl. Jag
räckte honom handen.
Han tog den. Men plötsligt satte han sig upp
till hälften, drog mig till hälften ned, slog armarna
kring min hals. Och han brast i en gråt – och
Gud skone mig att höra den engång till. Han låg
i famnen på mig, hjälplös och ömklig som en
liten barnunge, och jag visste inte, vad jag skulle
göra. Till sist gick gråten ned i snyftningar och
snyftningarna övergingo till ett lågt rabblande
mummel, vilket jag slutligen uttydde som:
Mamma, mamma, mamma –
Då tänkte jag: Den förstockade har veknat; han
vill tala vid sin mor. Jag gjorde mig lös och skyn­
dade att uppsöka en sjuksyster, som jag under­
rättade om hans bön. Hon såg helt bestört på
mig och svarade:
Hans mor har visserligen varit här men for
redan för en vecka sedan. Det måste råda
ett hemskt och besynnerligt förhållande dem emel­
lan, ty då han fick veta, att hon var här, blev han
ursinnig och förbjöd oss att släppa in henne.
Och hon visade icke någon stor lust att träffa
honom utan avlägsnade sig.
Jag återvände till den olycklige ynglingen, som
nu var fullkomligt lugn och låtsades om intet.
Vi togo avsked.
Vad mig beträffar, så visade han sig sannspådd.
Jag blev präst och gifte mig tre gånger med barn­
rika änkor. Nu återstår endast gravstenen med de

inristade dygderna, slutet på en obetydlig men
hederlig levnad. Om min ungdomsvän visste jag
i många år blott det, att han för egen räkning
varit mindre sannspådd och alltjämt levde. Tänkte
jag någon gång på honom, vad väl sällan skedde,
betraktade jag honom som den olyckligaste män­
niska på jorden. Ty jag har alltid haft en klockar­
kärlek till barn och synnerligast till mina egna.
Fast de orsakat mig många umbäranden, har
jag haft min fröjd i att se dem beta och växa
som killingar. När den sjunde kom till upphörde
jag att röka och det klara bondvattnet kom på mitt
bord; vid den tionde avstod jag från att se gäster
i mitt hus; tolvan tog ifrån mig böcker och tid­
skrifter; efter fjorton har jag inte skaffat mig nya
kläder; sexton vande mig av med snuset och
förbjöd mig att giva allmosor, vilket faller sig
svårt för en präst att underlåta. När den sjuttonde
och sista kommit till världen, beslöt jag att icke
vidare besöka min kära hustru. Det var det allra
värsta men oundgängligt, om jag inte ville avstå
från att äta. Så sköt då självbevarelsedriften en
regel för den porten.
Men den olycklige ynglingen återsåg jag för
ett tjugutal år sedan, då jag var på prästmöte i
en stad, som jag inte vill namngiva. Där hade
nyligen invigts en makalöst grann krog, som skulle
vara förgylld från ovan till nedan, och det tyckte
jag var underbart. Så att jag sa till mig själv:
Nu har du predikat så många gånger mot de
rikas fördärvliga lyx, att du ock bör se den.

För resten ska du ha någonting att berätta för
barnen, när du kommer hem. Alltså steg jag driste­
liga in, satte mig i ett hörn av salen och beställde
en kopp kaffe. Krogen var verkligen syndigt grann
och vacker, men min uppmärksamhet fästes dock
mest vid det lysande följe av damer och herrar,
som fyllde den. En liten lantpräst, som vallar
sin hjord på magra tegar, känner sig bortkom­
men i sådant sällskap, förlägen och en liten smula
förargad. Ty även om man med glatt mod vandrar
den smala vägen fuller övertygad om, att den är
den rätta, känner man understundom en viss ned­
slagenhet vid anblicken av dem, som förstått att
taga sig fram på den breda.
Jag satt alltså i skymundan och filosoferade vid
min kaffekopp, då jag varsnade en man, som
av allt att döma var ett strå vassare än alla de
andra. Hans hållning var rak, hans gång majestätisk
och varhelst han framskred, hälsades han med
aktning. Men han var ingen annan än min skol­
kamrat, Arthur, den olycklige ynglingen. Jag kände
genast igen honom, fast han mycket ändrats. För
spenslig förr, för bred nu. Det smala, vita ansiktet
rött och pussigt. Jag jämförde i sinnet den hjälp­
löst gråtande pojken med den trygge, ståtlige man­
nen. Och ehuru att jag väl bort glädja mig åt för­
vandlingen, gladde jag mig icke.
När han kommit i närheten av mitt bord, reste
jag mig och gick emot honom. Jag frågade:
Känner du mig? Nej. Han kände mig ej fast
jag förändrats vida mindre än han. Jag nämnde

mitt namn; han betraktade mig helt bekymrad
och svarade:
Jag vet, att jag känner dig ganska väl; men ditt
namn säger mig ingenting.
Då nämnde jag staden och skolan; alltmera
bekymrad och förlägen blev han och jag såg
att han kramade sitt minne. Han sa:
Min skolgång var något vidlyftig och jag be­
sökte många städer och läroverk. Men låt oss
sätta oss, så kanske det klarnar.
Vi togo plats mitt i salen och han beställde
för oss båda allehanda läckerheter i mat och dryck,
som ditintills och dädanefter varit mig förvägrade.
Det sätt, på vilket vi blevo betjänade, styrkte mitt
antagande, att han var en betydande man. Så
småningom men liksom motvilligt vaknade hans
minne och vi fördrevo en stund med att väcka
glada erinringar. Plötsligt sa han:
Skada att jag inte kan taga dig med till mitt
hem! Min hustru är en smula opasslig.
Aha! tänkte jag. Han är gift och hemlivets behag
har han ej måst försaka. Besynnerligt och något
orättvist. Men vad förmår icke rikedom!
Nu skildrade jag mina öden och tillstod att hans
spådomar voro på god väg att besannas, ty jag
var redan gift för andra gången och hade tolv
barn i stugan. Han sa leende:
Jag för min del har nöjt mig med tre!
Ehe? tänkte jag och frågade helt oförhappan­
des: Du har då också gift dig med en änka?
Men det var icke fallet och min fråga förvånade

honom. Då böt jag hastigt samtalsämne, och under
det vi pratade hit och dit, blev jag alltmera tank­
spridd och funderade starkt och nagelfor mitt
minne. Åter beklagade han, att han icke kunde
införa mig i sitt hem; och han sa:
Men min hustru väntar i dagarna en liten.
Oho! tänkte jag. Och nu upptäckte jag,
att hans ansikte hade alla sorgens rynkor och att
pannan var fårad och dunkel. Jag visste icke rätt,
om jag borde tala eller tiga. Han måste likväl
ha känt mitt varma medlidande, ty han lade sin
hand på min och kramade den kraftigt, i det
han sa:
Inte heller står det så bra till i mitt hem, som
det borde. Rentut sagt – jag är rädd, att det blir
skilsmässa.
Jojo! tänkte jag. Här båtar ingen rikedom och
hans straff har blivit grymt nästan över förtjänst.
I egenskap av präst ansåg jag mig dock böra
yttra några allmänneliga ord om äktenskapets helgd
och den kristnes plikt att förlåta; och jag sa:
Du bör tänka dig för mer än en gång.
Han svarade:
Du misstar dig! Jag har ingenting att förlåta.
Bevare mig väl! Hur kan du komma på en sådan
tanke. Jag vill allt annat hellre än att skiljas.
Min hustru är den bästa maka och mor och dess­
utom skulle jag som den felande parten gå miste
om mina barn och det är mig en olidlig tanke.
Du är då den felande parten? sporde jag och
spärrade upp ögonen. Han svarade:

Fel och fel! Vem kan ändra sin natur? Du
minns, att jag redan som yngling hade en viss
svaghet för det täcka könet och den har knappast
blivit mindre med åren. Emellertid har jag ingen­
ting allvarligt att förebrå mig. Men min kära hustru
förstorar mina fel och plågar mig med sin svart­
sjuka. Hade hon bara en smula förtroende för mig,
skulle jag vara den lyckligaste människa i världen!
Han suckade tungt men jag suckade ännu
tyngre. Ty mina cirklar hade rubbats, min rätts­
känsla hade fått en fläck och min naturkunnig­
het en knäck. Den olycklige ynglingen, som vid
mitt bröst begråtit sin förlorade mandom, hade
jag återfunnit som fader till tre barn med hopp
om ett fjärde och som den lyckligaste människa
i världen, ifall han blott icke plågats av sin hustrus
svartsjuka. Min förvåning besegrade min finkänsla
och jag förde talet på vårt avsked. Jag sa att
det gladde mig att återfinna honom frisk och sund
helst han varit i ett bedrövligt tillstånd, då vi
skildes på lasarettet. Nu började han stamma
någonting men yttrade till sist kort och avvisande:
Du missminner dig. Jag har aldrig legat på
något lasarett.
Mitt minne är emellertid klart som kristall och
just min stolthet, och när någon vill förneka det,
blir jag lätt lite het om huvudet. Jag beskrev
därför lasarettet, läkaren, sjuksystern och påminde
honom om allahanda detaljer. Till sist vaknade
hans minne även på denna punkt och han sa:
Du har rätt. Nu minns jag verkligen, att jag

låg på lasarettet. Jag fick difteri strax före student­
examen och min kära mamma reste ned till mig
och vårdade mig. Jag minns fullkomligt.
Nej, det gör du inte! genmälte jag, upphetsad
av min iver att få rätt. Difteri vårdas, som du vet,
inte på lasarett. Och vad din kära mamma be­
träffar, så vill jag minnas, att hon inte kunde
tåla dig och du inte henne. Utan du stack hennes
porträtt var kväll med en knappnål. Och bär du
fortfarande den där medaljongen? Och har du
nu kanske utbytt din kära mors porträtt mot din
kära hustrus?
Åter började han stamma och hans feta ansikte
var så mörkrött, att jag blev hart när ängslig.
Men när han nu med sin sluddrande tunga be­
skyllde mig för lögn, rann sinnet på mig.
Ehuru jag av naturen är saktmodig, besegrades mitt
saktmod av min vedervilja och jag utbrast:
Det är du, som är lögnare av födseln. Mig
bedrar du dock icke och än mindre torde du vara
i stånd att bedraga din hustru. Men kanske har
du verkligen bedragit dig själv, och jag skulle
gärna vilja veta, hur någonting sådant är möj­
ligt!
Härpå svarade han ingenting utan talade i stället
om ditt och datt, som om vårt föregående sam­
tal varit ogjort. Plötsligt avbröt han denna svada,
och efter några ögonblicks tystnad yttrade han
ganska lugnt och stillsamt:
Varför jag bedragit mig själv och hur jag kunnat,
det kan jag säga dig. Jag har i hela mitt liv

blott älskat två kvinnor. Den ena var min mor,
den andra min hustru. Men du har rätt däruti,
att min mor inte höll av mig.
Och din hustru? var jag nära att fråga men
bet mig i tungan. Ty hans ansikte hade blivit vitt
som förr och det stora köttet hängde slappt kring
den spensliga stommen. Jag tyckte mig se den
gråtande pojken och fast jag inte är blödig, var
jag själv nära gråten. Han fortsatte emellertid att
tala om ditt och datt, som om ingenting hänt.
När han efter en stund reste sig och gick, var han
lika stor igen. Jag satt kvar och var åter lika liten
och obetydlig som förut i den makalöst granna om­
givningen.


Så var det med den saken, avslöt prästen sin
berättelse. Kanske var jag obarmhärtig. Jag fick
senare veta, att det verkligen blivit skilsmässa,
ehuru icke på hustruns begäran utan på mannens.
Så att möjligen har jag krossat det äktenskapet.
Men jag har icke fördrag med folk, som trolla
bort sina minnen och leva i inbillningar. De häda
Gud och den naturliga ordningen. För resten äro
de redan döda och bör inte få gå omkring och
spöka. Mitt straff fick jag i alla fall och det
genast. Ty i sin förvirring glömde karlen bort att
betala vår rikliga förtäring, vilket alltså föll på
min lott och blev kännbart.
Men nu, fortsatte han, kan det vara tid för mig
att bjuda farväl. Eljest kunde hennes nåd få den

föreställningen att jag tänker stanna till middag.
Och förvisso skulle jag tackat och sagt ja, om jag
inte haft alla barnen med mig.
Orden väckte förstämning och skrämde damerna
Willman. Prästens barn på gården hela dan be­
tydde friden förstörd jämte häckar, buskar, ra­
batter och bärträd. Varje vrå i park och träd­
gård skulle genomsnokas och alla rummen i huset.
Gömmor, som kanhända dolde någon oskyldig
svaghet, skulle blottas, undanlagda brev finnas och
läsas både tyst och ljudligt, toalettbordens diskreta
slöjor avhöljas, alla hemligheter, stora som små,
samvetsgrant bringas i dagen. Därtill oförutsedda
olyckor, krossade speglar, lössläppta tjurar, smärre
eldsvådor och dylikt. Prästens barn saknade inga­
lunda tukt och ordning; i hemmet uppträdde de
på det mest mönstergilla sätt, men prästen ansåg
med rätta, att barn någon gång måste rasa ut.
I trots av dessa utsikter framstammade fru Olga
redan en inbjudan, då Ludwig avbröt henne, ro­
pande:
Stopp Olle och hör ett förslag, som tar hänsyn
såväl till prästabarnens berättigade intressen som till
våra. Kyrkoherden förbinder sig att samla sina
barn och väl inräknade stuva dem i skrindan.
Under tiden reder tante Sara en makalös matsäck
och med den ombord avresa prästabarnen glada och
tillfredsställda. Vi åter få ännu någon tid njuta
kyrkoherdens sällskap. Och jag säger än en gång:
Herr kyrkoherden är en trevlig präst!
Jaså, du gör det! mumlade kyrkoherdens äldste

son och nalkades hotfull; men fadern höll honom
tillbaka, sägande:
Stilla dig! Förslaget är gott och gillas. Leta
du reda på barnen, så ska jag spänna för och
köra fram.
Så skedde. Kyrkoherden begav sig till stallet
och äldste sonen begynte jaga. Ludwig sa till
Brita: Låt oss hjälpa honom! Och snart ljödo
jaktrop och härskri från alla delar av parken och
gården. Jakten misslyckades. Brita Djurling föll
själv offer för tre halvvuxna pojkar, som bakbundo
hennes händer och fastsurrade henne vid ett träd,
varpå hon medelst en bränd kork försågs med
mustascher, pipskägg och två horn. Ludwigs enda
byte blev en treåring, som låg på magen och gall­
skrek allt under det att gåskarlen bearbetade ho­
nom med sina kraftiga vingar. Damerna Willman,
Brenner och Alexander började inom kort se rött,
jaktfebern grep dem och de hängåvo sig med
iver åt fångsten. Och vad barnen inte förstörde,
det förstörde fröken Alexander, som ständigt hade
ett lättfotat byte just inom räckhåll, ständigt
ropade: Äntligen en unge och ständigt tomhänt
rullade runt i de dyrbaraste rabatterna. General­
agenten däremot använde en klokare metod, satte
sig stilla på solvisaren och lät sin fågel sjunga.
På så sätt fick han ett par barn men nödgades
åter släppa dem för att rädda fågeln och plåstra
om några lättare skråmor.
Äntligen framrullade i sakta mak prästen, hästen
och skrindan. Leende åsåg han en stund den

spännande jakten, och då fadershjärtat fröjdats
tillräckligt åt ungarnas rapphet och slughet, stack
han två fingrar i mun och framstötte tre gälla
signaler. Genast stannade leken och tretton fny­
sande, frustande, flämtande barn klungade sig heta
men stilla kring fadern. Sitt nu upp! befallde han
och de sutto redan i höet.
Nu visade sig åter de tre nätta små pigorna
följda av tante Sara, alla fyra bärande duktiga
bördor, som prästen fördelade rundhänt och rätt­
vist. Tacka vackert! sa prästen, och barnen
ropade alla på engång: Tack kära far! Men han
lärde dem bättre och de tackade nu tante Sara.
Slutligen skramlade skrindan nedför allén, följd
av faderns ömma blickar och de andras förtretna.
Sedan Ludwig med omsorg tvättat sin vän, Brita
Djurling, och därpå löst hennes fjättrar, var ord­
ningen återställd och episoden lyktad.








En ny tog sin början med en säregen scen mellan
gårdens värdinna och förvaltaren Brut. Flocken av
pustande och rödflammiga barnjägare nalkades lust­
huset i långsam marsch, då i dess dörr framträdde
som på en kasperteater Casimir och fru Olga.
Den senare höll sina pekfingrar hotfullt fram­
sträckta och den behagliga kroppen, framåtböjd i
en båge, spänstig och spänd, höjdes och sänktes
med fotbladen och studsade för varje gång lätt
på tåspetsarna. Mot henne stod rotad med hälarna
Casimir Brut, knäna svagt böjda, den mäktiga
ryggen i en kurva och huvudet framsträckt,
armarna krökta och sakta svängande och de präk­
tiga nävarna redo att taga ett livtag. Det såg
ut att bli ett verkligt spektakel, hotfullt, besyn­
nerligt och högst intressant. Damerna Willman
dröjde en halv sekund i förundran, men när tante
Sara förskräckt och försynt ville slå in på en
annan väg, fnöso de plötsligt av iver och störtade
fram som fålar, varvid doktor Karolina lyfte sin
kjortel till friare språng. Men de kommo för sent,
ty i ett nu upplöstes scenen i intet, Olga försvann
i lusthusets inre och förvaltaren trädde helt lugnt
nedför trappan. Likväl inbjöd hans min inte till
frågor och damerna Willman skyndade in i lust­

huset och ropade: Vad har hänt? Klockan över
herrgårdsportalen slog med mörk malmklang tolv
slag; soluret däremot kastade skuggan någonstans
mellan två och tre.
Vi sågo, sa Ludwig, ett gräl och början till
ett slagsmål. Varför kom ni av er?
Fru Olga svarade värdigt fast med skälvande
röst:
Mellan husbonde och tjänare förekommer ej
något sådant som gräl. Vi resonerade bara. Jag
tänker inte tåla, att mina flickor dras från sina
sysslor av hans oskickliga karlar. Det här med
Bollan är en förolämpning mot mig personligen.
Jag bär ansvaret för gårdens skötsel och här skall
reformeras radikalt och efter vetenskapliga grunder.
Doktor Karolina log sitt veka leende och mum­
lade:
Detta sedliga nit förefaller så främmande här
på Jan-Petters lummiga Larsbo.
Fru Olga vände sig hastigt om, blek och stor­
ögd; hon sa:
Mitt nit är allt annat än sedligt. Om jag får
be! Det är rent ekonomiskt och kan således kräva
att mötas med allvar.
Ja bevars, medgav Lizzy, men just ur ekono­
misk synpunkt sett vore det en dumhet att sätta
Eros på svältkost. Hans pilskott är det starkast
stimulerande medel, som medicinens historia kän­
ner. Erosterapien har ännu icke funnit sin veten­
skapliga grundläggare, fast beaktansvärda försök
ej saknats. Men som huskur är den uråldrig. Eroti­

kens stimulerande inverkan på skalder och tänkare
är välkänd, och antagligen verkar den icke annor­
lunda på torvupptagare. En helt liten dos ökar
arbetsintensiteten kolossalt. En mycket trovärdig
jägmästare har berättat för mig följande: Han
skulle avverka skog någonstans i obygden och hade
ett arbetslag på femton man. Ett äldre fruntim­
mer åtog sig att hålla dem med mat. Hon var
en duktig och matkunnig kvinna, men karlarna
voro i alla fall inte nöjda med kosten. De tjurade
och surade, voro ovilliga i arbetet, och det hela
gick trögt. Slutligen ledsnade den goda gumman
på deras klander och lämnade dem i sticket. Att
finna en ersättning var inte lätt, och jägmästaren
hade stora bekymmer, som han händelsevis råkade
anförtro åt en ung kvinnlig släkting. Hon kände
medlidande med de stackars männen, och dess­
utom var hon vetgirig av naturen och ville gärna
vara med om lite av varje. Hon erbjöd sig att
taga gummans plats, och ehuru hon inte dög
mycket till i matlagning, gjorde hon sitt bästa
för att hålla karlarna vid gott humör. Efter en
vecka lågo fyra av dem på lasarettet, mer eller
mindre knivskurna; men de överlevande gingo fram
som bärsärkar i skogen och tävlade om att visa
sin kraft och skicklighet. De mäktiga furorna föllo
med fart och med dån. Jägmästaren förvånade
sig, men flickan sa: Deras krafter ha mångdubblats,
därför att jag lagar dem så god och närande
mat. Och låt mig bara hållas, men kom aldrig
till min stuga, ty jag känner på mig att det skulle

bringa olycka. Jägmästaren lovade och han käm­
pade tappert med sin nyfikenhet, men en höst­
kväll blev den honom övermäktig. Han smög sig
bort till kojan, som timrats upp för flickan. Det
var så dags, att hon borde reda aftonvarden, och
på en häll utanför stugan brann mycket riktigt
en eld och över elden hängde en kittel. Några
karlar voro samlade runt elden; en av dem rev
sig i huvudet och slängde en knippa morötter
i kitteln, en annan tog sig betänksamt om hakan
och la en fläsksvål till rötterna, en tredje tömde
grynpåsen i soppan, en fjärde betade bröd i den,
en femte kryddade den med salt och peppar, ingefära
och kanel, anis och fänkol och alla de kryddor
som fanns i burken. Den sjätte rörde flitigt om
med en träpinne i det han sa: Knepet med sop­
por är att röra dem väl.
Men flickan, som skulle laga maten, syntes inte
till! Då gick jägmästaren in i stugan och där satt
flickan och speglade sig och la upp papiljotter
till natten. Jägmästaren blev mycket ond, därför
att hon tänkte mera på sitt utseende än på sin
plikt. För att grundligt näpsa henne smög
han sig på henne bakifrån, lade händerna över
hennes ögon och kysste henne. Flickan ropade:
Ack olycklige, vem du än må vara! Har du
glömt, hur det gått dina kamrater? Var för­
vissad om att du ligger på lasarettet i morgon
så här dags! Då hon fick se, vem som
kysst henne, blev hon ännu mera bestört och anade
en olycka. Men jägmästaren skrattade åt hennes

oro och gick med friskt mod därifrån. Vad sedan
hände är dunkelt. Jag för min del hörde ingenting,
men säkert är, att han låg på lasarettet någon
tid. Till följd härav upphörde avverkningen, det
duktiga arbetslaget skingrades och flickan gick till
andra sysslor.
Av denna historia framgår emellertid, fortsatte
Lizzy Willman, att redan små doser erotik stärker
ambitionen och kroppskrafterna samt ökar mat­
lusten, så att även mindre smaklig föda förtärs
med frimodighet och glädje. Sin mest gynnsamma
verkan har dock detta medel vid fall av bristande
självförtroende och företagsamhet.
Det stämmer! bekräftade Ludwig. Jag kände
en bankkassör, som stal tjugutusen kronor bara
därför att han en afton råkade komma i närmre
beröring med en serveringsflicka. Ändock hade
han hela sitt liv gått och gällt för att vara ett
fårhuvud och en slö och slapp person, som man
kunde anförtro hur mycket pengar som helst utan
ringaste risk. Det blev en ändring! Flickan
piggade upp honom och satte honom i form så
att han presterade ett riktigt vackert spel, smi­
digt och djärvt; på mindre distanser som 10 och
20,000 kronor blev han distriktsmästare och fick
beröm av domaren och smickrande kritik i fack­
pressen. Men när serveringsflickan fått honom så
långt, tyckte hon att hon gjort sitt och drog sig
blygsamt tillbaka. Ingen människa spillde tryck­
svärta på henne, och sådan har kvinnans lott alltid
varit.

Det påminner mig, fortsatte Lizzy, om faster
Anna-Lisa Willman och en viss sorts unga idioter,
som umgingos i hennes hem. Bland många andra.
De ledo av imbecillitet parad med melankoli och
förryckthet. Sjukdomsorsaken var alltid densamma:
dålig uppfostran. De goda mödrarna hade väl
sagt: Var alltid hövlig! Gå ur vägen! Bocka dig!
Bättre böjas än brista! Låt bättre folk gå före
dig! Tålamod är den ringes styrka! Tro dig inte
om för mycket! Varligt är aldrig farligt! Blyg­
samhet är ungdomens skönaste dygd! Och andra
lika lögnaktiga och dumma påståenden, som de
siktat genom erfarenhetens silduk i den olycksaliga
tron, att det var renaste guld. Resultatet av denna
uppfostran blir ofta en psykos. Om patienten in­
föres i rum, där andra personer vistas, söker han
skydd i dörrspringor och kakelugnsvrår eller bakom
gardiner och skärmar. Framdragen ur sitt gömsle,
råkar han i stark upphetsning, som snart följes av
utmattning och stundom kollaps. Tremor förekom­
mer, stämman blir hes och grötig eller också
utomordentligt gäll, talet är stammande och osam­
manhängande, pulsen ojämn, han svettas ymnigt
särskilt om händer och fötter, i svåra fall före­
kommer inkontinens. Omdömet är avtrubbat och
han visar fullständig oförmåga till logiskt tän­
kande. Han anser sig vara världens obetydligaste
människa men tror sig samtidigt vara föremål för
allas uppmärksamhet. Skratt och viskningar sätter
han alltid i samband med sin person, och om det
också inte visar bristande omdömesförmåga, så är

det i alla fall vådligt dumt. Han kan vara kunnig,
flitig, samvetsgrann, över medelmåttan begåvad och
till karaktären överjordiskt ren, men han är alltid
underjordiskt blyg och tafatt. I yngre år kan hans
utseende vara ganska behagligt och man kan säga
till sig själv: Det blir nog någonting av den där
pojken, om han får mera ruter i kroppen. Men
det får han inte! I alla händelser ej om han
lämnas åt sig själv. Navelsträngen blyghet kväver
honom. Kastar han sig någon gång över ett själv­
ständigt arbete, blir den glädjen inte lång. Snart
stöter han på någon liten detalj, som förefaller
oöverkomlig. Andra skulle se på den med otålighet,
han betraktar den med ödmjukhetens vidskepelse.
Jag har velat flyga för högt! Vad min kära mor
hade rätt! Så dalar han nedåt. För att straffa sin
egen djärvhet inmundigar han andras tankar i
kolossala kvantiteter, och ingenting kan vara osun­
dare. Blicken blir skum, ryggen kröks, huvudet
sjunker. Rockkragens luggslitning smittar håret,
som börjar falla; klädernas fläckfeber angriper
huden och vanställer ansiktet; själens skygghet
alstrar var i ögonvrån och kommer näsan att
droppa. Han åldras hastigt och försvinner, väl ej
i graven men i någon grå och mörk och murken
vrå.
Sjukdomen, fortsatte Lizzy, går aldrig av sig
själv till hälsa, men lyckligtvis ha vi ett ofelbart
specificum: erotik. Faster Anna-Lisa använde med­
let med stor framgång på sina unga idioter. Hen­
nes terminologi var oklar och hon begagnade ordet

förståelse i stället för erotik. Ett ogenerat och fram­
fusigt uppträdande kallade hon genialitet, och hon
brukade därför säga: Den där unge mannen skulle
vara ett geni, om han bara hade någon som
förstod honom! Hennes hem var i själva verket
en mycket välskött privatklinik, där hon med aldrig
svikande nit, skicklighet och erfarenhet ledde arbe­
tet, under det att vi unga flickor assisterade. På
min lott kom vanligen de svåraste fallen. Jag
ansågs ha naturlig fallenhet, som i fråga om
denna kur spelar större roll än kunskaper och
erfarenhet. Jag har heller aldrig misslyckats, men
engång var jag nära däran och hade redan upp­
givit allt hopp, då en ren slump räddade patien­
ten. Han var son till en fattig änka och för att
råga hans olyckors mått hade han kommit till
världen ett par år efter sin fars död. Barndomen
blev därefter och då han fördes in på vår klinik
var han ett verkligt skolexempel på blyghet, tafatt­
het, imbecillitet, melankoli och förryckthet. Faster
Anna-Lisa la sin hand på mitt huvud och sa:
Försök att förstå honom, så blir han säkert ett
geni. Det blev han också, fast det satt hårt åt.
Jag grep mig genast an med kuren; bestrålade
honom med mina ögon, smekte och smickrade
honom med mitt tal och lockade honom med
alla en ung och oskyldig flickas behag. Men han
trodde att jag gjorde narr av honom och hans till­
stånd försämrades. Slutligen var jag som sagt nära
att uppgiva hoppet, vartill nog också den om­

ständigheten bidrog, att jag vid ifrågavarande tid­
punkt själv led av olycklig kärlek.
Du! inföll Ludwig. Det tror jag inte! Vem
skulle ha vägrat att pussa dig?
Försåvitt jag vet ingen, svarade Lizzy, men det
var inte fråga om kyssar utan om ett förtjusande
halsband, som jag sett i ett fönster och som per­
sonen i fråga med oförklarlig halsstarrighet vägrade
att köpa åt mig. På en bal hos faster Anna-Lisa
kom det till öppen brytning oss emellan och jag
beslöt att gråta ut. Jag har för sed att inte gråta
över en sorg i sänder utan samlar dem till ett
knippe, som jag vid lägligt tillfälle fuktar med
mina tårar. Det sparar tid, ögon och hy men
för också med sig, att min gråt når upp till en
förbluffande intensitet och uthållighet. Jag upp­
sökte alltså ett avsides liggande rum, där jag
kunde få vara i fred, men av gammal vana råkade
jag släpa med mig min patient. Jag tänkte inte
vidare på saken utan satte honom i en stol och
kastade mig själv framstupa i en soffa. Jag lade
genast in hela min energi, betänkte min olyckas
vidd och mångfald och grät med full fart, ty jag
visste att det tog tid och jag ville gärna vara
med om kottiljongen. Under en kvart rådde i
det lilla rummet den mörkaste förtvivlan, en orkan
av snyftningar, hickningar och halvkvävda klago­
rop virvlade om med de strida tårarna, och mina
fötter smattrade kraftigt mot soffgaveln. Plötsligt
fick jag känna ett krafsande bak i nacken. Patien­
ten hade på eget bevåg rest sig och kommit

fram till mig. Stammande men tämligen tydligt
frågade han, varför jag grät. Jag svarade sannings­
enligt, att jag ville dö, därför att den, jag älskade,
mötte min kärlek med förakt och kyla. Kraf­
sandet upphörde och jag satte åter i gång. Efter
ytterligare en kvart hade mitt lidande nått sin
höjdpunkt och jag var i starkt behov av en näs­
duk. Jag lyfte litet på huvudet för att be min
patient snyta mig. Vad såg jag! Han stod fram­
för rummets spegel med en hållning, som var
honom alldeles främmande. Ryggen var rak, huvu­
det högburet, handen i sidan, kinderna färgades
av en livlig rodnad och ögonen i spegelbilden
glittrade av mod och oskrymtad lycka. Han såg
ut som en spansk toreador. Plötsligt varsnade han
mig i spegeln och blev i hög grad förvirrad. Han
var en dålig skådespelare och behövde en god
minut för att forma om ansiktet till en något så
när anständig förtvivlan. Han kom fram till mig och
sa: Lizzy, du krossar mitt hjärta! Gör jag det?
sa jag och satte mig upp. Han tog mina händer
och tryckte dem mot sitt bröst. Han sa: Hade
jag anat, att du höll av mig, så skulle jag för
länge sen ha dragit mig tillbaka.
Nu blev jag verkligen bestört och förvirrad,
fortsatte Lizzy, och jag sa: Så besynnerligt! Var­
för skulle du ha dragit dig tillbaka? Han svarade:
Därför att jag älskar din kusin Betty; och om du
inte har någonting däremot, ska jag gå ut ett
slag och dansa med henne. Det var som katten!
tänkte jag. Nu gäller det att hålla tungan

rätt i mun. Jag besinnade mig ett ögonblick för
att finna den rätta tonen. Därpå stötte jag honom
med kraft ifrån mig, kastade mig åter framstupa
och mumlade dovt: Gå! Gå! Jag hatar er båda!
Utan att ens göra ett försök till förställning ropade
han: Tack! och försvann. Men jag for upp och
smög mig efter honom. Karsk och käck gick han
tvärs genom balsalen, knuffade de dansande till
höger och vänster och tog med dristig hand Betty
från hennes kavaljer. Härvid uppstod ett litet gräl
och även därutinnan redde han sig bra och av­
snoppade sin rival och hånskrattade åt honom.
Lyckan att ha lyckats göra en vacker flicka olyck­
lig hade stigit honom åt huvudet. Från det ögon­
blicket fortskred hans tillfrisknande med förbluf­
fande snabbhet. Han är nu en framstående man
i sitt fack och i fråga om ogenerat uppträdande
den mest geniale, jag någonsin träffat. Mot mig
visar han en medlidsam ömhet, som gör mig gott
ända in i själen.
Och sens moralen är, insköt doktor Karolina,
att lilla Olga ska ta det med ro, om hennes flickor
nojsa en smula med drängarna. Den tid som för­
spills därmed är inte förspilld. Kärleken ger tusen­
fallt mer än den tar. Den är stolt och lugn, fri
och skön som svanarna i vassen och känner inte
till några småaktiga regler och skrankor. Lämna
därför den förträfflige Brut i fred. Alltför stor
prydhet klär inte en ung änka, i all synnerhet
då hon heter Janselius! Hon är den sista, som
i kärleken bör se någonting brottsligt.

Det kan vara, sa prästen, men vad här anförts
som exempel på kärlek, det godtar jag inte. Jag
kallar det rätt och slätt kättja. Kärleken är en och
oföränderlig och varar hela livet.
Med svärmisk och högtidlig röst upprepade
generalagenten:
Kärleken är en och oföränderlig och varar hela
livet.
Och tante Sara yttrade blygsamt:
Det är också min åsikt.
Ja, av dem ska man få höra’t! sa Ludwig.
En karlskygg mamsell! En gentleman, som råkat
ut för en allvarlig olycka! Och en trevlig präst
som varit gift tre gånger med tre änkor!
Knappt hade han uttalat dessa ord, förrän han
hukade sig ned bakom Brita och viskade:
Ve mig! Och besynnerligt att jag inte kan
lämna prästen i fred. Se på sonen, hur ögonen
gnistra och finnarna glöda! Jag börjar känna mig
kuslig.
Men Betty med den sokratiska näsan yttrade:
Jag ska be att i kärleken få se någonting brotts­
ligt. Lugn och stolt kärlek kan passa för mycket
vackra flickor som Lizzy, men jag med min upp­
näsa och mina ovanligt smala ben måste nog hitta
på någonting annat. Jag kan inte tänka mig en
kärlek utan spänning och förskräckelse. Och jag
antar, att då samhället fullkomnats och brottslig­
heten reducerats till ett minimum och människan
blivit så idealt social som möjligt, skall älskogen
stå kvar som en grönskande hage, där hon kan

beta sin naturliga brottslighet och tillfredsställa
sin lust att vara djäklig mot sig själv och andra.
Hur sant! utropade plötsligt fröken Alexander.
Och hon suckade djupt och upprepade: Hur sant,
hur sant! Men Betty hade redan börjat berätta



DEN SPÄNNANDE HISTORIEN.

Min första kärlek hade varken början eller slut.
Min älskade kom från månen, till månen åter­
vände han och jag vet inte ens hans namn. Vis­
serligen uppgav han ett och till på köpet ett
mycket högadligt, men jag vet inte, varför han
skulle ha hållit sig till sanningen just i fråga om
namnet.
Min far var ju ämbetsman, och när han blivit
pensionerad, kom en svår tid för mig. Han var
fruktansvärt pedantisk och hade bara mig att
regera. Jag fick således uppbära alla de påpek­
ningar, tillrättavisningar, föreskrifter och bannor,
som tidigare fördelats på ett halvt dussin kanslister
och vaktmästare. Det var för mycket för en
ung flicka. Mitt sinne blev bittert och trotsigt och
jag var inte långt ifrån att fatta hat till min stackars
far. Jag skulle säkert ha gjort uppror och ställt
till med något elände, som jag måst ångra i hela
mitt liv, om inte min första kärlek kommit emel­
lan och gjort mig brottslig i mina egna ögon och
ödmjuk och undergiven mot min far.
En månskenskväll, då jag återvände hem från
en väninna och med hjärtat i halsgropen, ty jag

var fem minuter försenad, stod plötsligt min
älskade framför mig. Han var bara några år äldre
än jag, som var sexton fyllda; hans utseende var
romantiskt och gav ett starkt intryck av opålitlighet.
Han förklarade genast sin kärlek. För mig kom
det som en visserligen behaglig men överraskande
nyhet, eftersom jag aldrig sett honom förr och
inte han mig. Han brydde sig inte om min för­
lägenhet utan började berätta om sig själv. Han
antydde, att han haft en stormig forntid och vän­
tade sig en än stormigare framtid. Till sinnelaget
var han dyster och betydligt bittrare och hatfullare
än jag; han levde snarare på trots än därför att
det beredde honom något nöje. Slutligen ville han
bestämma tid och rum för ett verkligt kärleksmöte.
Jag hade lyssnat med stigande intresse, men nu
tyckte jag, att jag också kunde få en syl i vädret.
Jag förklarade, att mötet skulle stöta på oöver­
vinneliga svårigheter, ty min far, som fruktade
att man skulle enlevera mig, höll mig så gott som
i fängsligt förvar. Jag lät honom förstå, att jag
ingalunda var det oskrivna blad, han tog mig
för, och att vissa erfarenheter gjort mig skep­
tisk och kall. Korteligen, jag smorde i honom
ungefär lika mycket som han smort i mig, och vi
skildes, nöjda med oss själva och varandra.
Följande dag, då far och jag togo vår morgon­
promenad, mötte vi min älskade. Mitt hjärta dun­
kade våldsamt men höll på att stanna, då han,
just som han passerat oss, vände sig om och
räckte mig ett brev, i det han sa: Damen har

tappat något. Far tackade honom artigt och ban­
nade mig för mitt otroliga slarv. Jag var maktlös av
sinnesrörelse och ännu klenare blev jag, då jag
äntligen fick tillfälle att läsa brevet. Det innehöll
någonting förskräckligt. Om jag inte vid det och
det klockslaget mötte min älskade utanför vårt
hus, skulle han skjuta sig på vår trappa. Eftersom
jag visste, hur högt han älskade mig och hur
lågt han skattade sitt liv, så borde jag ej betvivla
hans ordhållighet. Jag tvivlade inte ett ögonblick
och min ångest var storartad, ända till dess jag
kom att tänka på, att det bestämda klockslaget
i själva verket var högst gynnsamt. Just vid det
klockslaget begav sig min far med vanlig regel­
bundenhet till ett ställe som då för tiden och i
landsortsstäder var beläget på bakgården. Här till­
bragte han en kvart, varken mer eller mindre, och
vägen fram och tillbaka tog fem minuter. Tjugu
minuter stod således till vår disposition. Vi ut­
nyttjade dem den dagen och följande med en
punktlighet, som inte ens överträffades av min
fars. Och vår kärlek växte.
Men far insjuknade, och den omständigheten
att sjukdomen bröt ned hela hans system av vanor
och ändrade hans tidsindelning, borde ha sagt
mig, hur allvarlig den var. Det förstod jag emel­
lertid inte, och all min strävan gick ut på att över­
lista min stackars far och stjäla mig till möten
med den älskade. Jag utbildade mig snabbt till en
skicklig lögnerska. Det var illa. Å andra sidan
sökte jag uppväga mina synder genom att visa

far utomordentlig tjänstvillighet och tålamod, och
jag skulle säkert ej ha varit hälften så självupp­
offrande och öm, om jag inte bedragit honom. Till
sist orkade far inte längre hålla sig uppe; och då
han inte ville se någon annan än mig i sitt rum,
var jag så gott som hela dagen bunden vid hans
säng.
Jag sökte förströ honom så gott jag kunde; och
det hade varit en lättare uppgift, om han intres­
serat sig för någonting annat än statskalendern.
Han resonerade med mig om befordringarna i de
olika ämbetsverken; jag fick slå upp än den och
än den ämbetsmannen och vi beräknade tillsam­
mans hans utsikter. Under tiden satt jag och tänkte
på min älskade, med saknad naturligtvis men ännu
mer med skräck, ty jag var övertygad om att han
endera dagen skulle störta in till oss eller spränga
huset i luften eller begå någon annan förtvivlad
gärning. Jag visste mig ingen råd och levde i stor
osäkerhet. Men fars punktlighet tog snart ut sin
rätt; han skaffade sig nya, pålitliga vanor. Jag
iakttog, att han på slaget nio varje kväll somnade
för att åter vakna, då klockan slog elva. Mellan
dessa klockslag behövde jag ej befara att bli kallad
till hans bädd. Jag lyckades sända min älskade ett
meddelande härom och bjöd honom att infinna
sig på vår gård klockan nio för att i två timmar
njuta av mitt sällskap. Fars sängkammare låg näm­
ligen åt gården; det var sommar och han sov för
öppet fönster. Jag kunde således även från gården
vaka över honom och höra, om han ropade.

Denna anordning motsvarade i hög grad mina
krav på en fullständig lycka. Jag fick träffa min
älskade och levde i dödlig ångest för upptäckt;
jag bedrog min far och gnagdes av ånger. Livet
var fyllt av spänning. Min älskade såg på vårt
förhållande med icke mindre tragisk blick än jag.
Han föreslog, att vi skulle förgifta far. Jag väg­
rade bestämt; däremot förklarade jag mig villig
att rymma med min älskade när och vart som helst.
Ty jag ville sannerligen ej att han skulle tro, att
jag var någon vanlig snäll pappas flicka, även
om jag ryggade tillbaka för fadermord. Tanken
att rymma tilltalade också honom och vi sutto
på bänken nedanför fars fönster och månen lyste
på oss och far snarkade och vi omfamnades och
kysstes och uppgjorde våra planer.
Min älskade ägde ett gods i Skåne och ett bland
de allra största och präktigaste man kunde tänka
sig. Med detta gods var en tragisk hemlighet för­
knippad. Min älskades styvmor hade förgiftat hans
far och levde nu på godset tillsammans med sin
älskare. Hon hade också sökt förgifta sin styv­
son, och om han infunne sig på slottet, kunde
han vara tämligen viss om sin död. För att göra
sin rätt till godset gällande behövde han emellertid
vissa papper, som den elaka kvinnan förvarade
på okänt ställe. Han föreslog nu, att vi skulle
rymma, att jag förklädd skulle taga plats på godset,
innästla sigmig i styvmoderns förtroende och beröva
henne papperen. Det var den ursprungliga planen
och skäligen enkel. För varje kväll blev den mera

komplicerad. Nya svårigheter döko upp, nya fien­
der ställde sig i vägen för vår lycka. Särskilt har
jag livligt minne av en tante, som sannolikt teck­
nades efter levande modell och förlänades ytterst
markanta drag. Det var en ruskig käring, elak
så det förslog och med åtskilliga brott på sitt sam­
vete, men hon var på samma gång mycket be­
gåvad och sataniskt listig. Hennes skarpsinne nöd­
gade oss att göra vår plan allt mer och mer
invecklad. Jag ville döda henne genom gift
eller kvävning, ty min älskade hade lärt mig att
inte skatta ett människoliv särdeles högt. Men
han smålog hemlighetsfullt och svarade: Tror du
inte, att jag har försökt! Hans sinne råkade i
häftigt uppror, bara han kom att tänka på den
förfärliga tanten, och jag måste ofta lägga handen
över hans mun, så att han inte skulle väcka far
med sina utgjutelser.
Då jag gick in till far om mornarna, hade
jag en förfärlig hjärtklappning. Jag väntade, att
min hemlighet förr eller senare skulle upptäckas,
och jag var beredd på någonting rysligt. Far såg
ofta mycket plågad och sorgsen ut, med det be­
rodde nog på sjukdomen. Han blev sämre. En
dag sa läkaren till mig: Du får inte behålla din
far länge. Jag trodde inte det var sant. Men
samma dag lät far kalla till sig ett par vänner.
Jag lyssnade vid dörren och hörde far rådgöra
och bestämma om sin begravning. Då blev jag all­
deles förtvivlad och min första tanke var: Aldrig
mer ska jag lämna honom ens för ett ögonblick.

Men då klockan slagit nio och far somnat, smög
jag mig ut på gården. Så gjorde jag den kvällen
och så gjorde jag de följande.
Där sutto vi och därinne låg far, som snart
skulle dö. Min älskade talade ofta så högt, att
hans röst mycket väl kunde väcka far, och att
tysta honom tjänade inte mycket till på grund
av hans livliga temperament. Men mer än rädslan
plågade mig skammen. Jag ljög för far, bedrog
honom. Mitt hjärta pinades. Jag drömde om nät­
terna, att vi sutto på bänken och att far plöts­
ligt trädde fram i fönstret, blåvit och med för­
vridet ansikte och för resten just sådan, som jag
sedan såg honom i dödskampen. Jag blev till sist
så uppjagad, att minsta buller försatte min kropp
i skälva. Slutligen märkte min älskade att jag
förändrats; han frågade, hur det var fatt. Jag be­
rättade, vad läkaren sagt om far. Min älskade
släppte mig och såg upp mot den mörka fönster­
öppningen. Så vände han sitt ansikte mot mig,
men såg åter bort och makade sig ett stycke
ifrån mig. Vi sutto där i månskenet, tysta. Jag
vet inte hur länge, men länge. Äntligen reste sig
min älskade och utan att se på mig, sa han:
Här sitter du och därinne ligger din far. Vem
vet? Kanske dör han just nu.
Min älskade gick och jag tänkte: Jag får aldrig
se honom mer. Det fick jag inte heller. Han
försvann helt enkelt, lät aldrig höra av sig. Från
månen kom han och till månen återvände han.
Men jag hade då bara en tanke och en önskan:

Jag ville bekänna för far. Innan han dog måste jag
tala om alltsammans; annars skulle jag aldrig få
frid. Jag gick hela följande dag och sökte ett
tillfälle, men modet svek mig. Tungan vägrade
helt enkelt. Far somnade som vanligt klockan nio,
och den kvällen satt jag vid hans bädd. Efter
en liten stund vaknade han åter. Han såg på mig
och sköt samman ögonbrynen, som han brukade
göra, då han förundrade sig och tänkte efter.
Han sa: Ska du inte gå ut i kväll?
Jag mumlade någonting och skyndade in i mitt
rum. Jag var illa däran, matt och eländig. Jag
kunde inte gråta ens. Visste far något? Och vad
visste han? Jag tänkte: Han vet alltsammans, men
han kan inte ens förmå sig att banna mig. Han
vämjes vid mig, därför att jag är en slyna, som
bedrar sin döende far. Och jag förstod, att jag
varken skulle få bekänna min skuld eller erhålla
förlåtelse.
Hela nästa dag satt jag tyst vid hans bädd,
förmådde inte säga ett ord. Far var också tyst.
Klockan nio somnade han och sov vid pass tio
minuter. Så lyfte han plötsligt huvudet och sa:
Tänker du inte gå ut i kväll heller? Då brast
mitt hjärta i två hälfter och mitt hjärteblod ström­
made ut i tårar. Och med tårarna bekännelsen.
Jag låg på knä vid hans bädd och berättade
alltsammans. Far lät mig tala och gråta och jag
gjorde båda delarna länge. Till sist tystnade jag
och väntade min dom; far sa:

Det är så dags att tala om det där nu, sen
jag legat här i veckor och hört på er.
Och han tog sig en funderare; ty i hela sitt
liv hade han aldrig begått en överilad handling
eller sagt ett obetänksamt ord. Slutligen strök
han mig över kinden, vilket var förlåtelsen. Och
han sa:
Egentligen borde jag vara mycket ond på dig
och ännu mera på den unge lymmeln, som ville
förgifta mig. Det borde jag. Men å andra sidan
har han fördrivit många tunga timmar, och du
gjorde mig just ingen tjänst, då du tystade på
honom. Jag skulle bra gärna vilja veta, hur han
till sist ska få bukt med den där rysliga tanten. Ja,
jag är verkligen ledsen, att jag inte får höra slutet
på historien, ty den var spännande.


Sen dess, fortsatte Betty, har jag tänkt
och trott och stundom funnit bekräftat att vi
överdriva betydelsen av våra handlingar, de onda
ej mindre än de goda. Kanske sover också den
gode Guden för öppet fönster, och då vi engång
på skälvande ben släpa vår syndabörda inför hans
tron kommer han kanske att säga: Egentligen
borde jag vara mycket ond på dig, men å andra
sidan har du fördrivit mången tung timme –
Förlita sig inte på det, hon lilla mamsell!
snäste prästen vresigt. För då torde hon i sinom
tid bli obehagligt överraskad. Helvetet tar dem
som synda, alldeles som solen torkar snöslasket.

Det är nog tämligen bergsäkert. Och för syndare
mot sjätte budet brinner en särskild eld, vars
lågor slå upp över själva jordskorpan. Ty förvisso
ser man dem brinna redan här i livet. Den
som haft den tunga plikten att giva Jan-Petter
Janselius sista smörjeisen vet väl, att hettan börjar
bli svår redan på denna sidan graven.
Antydan om, var man för närvarande hade att
söka den hädangångne Larsboherrn, väckte ingen
rörelse utom hos änkan, som hastigt vände sig
bort, och hos Ludwig, som skrek:
Kors i jissi namn! Nu börjar prästen bli trev­
lig igen. Men här har den ena efter den andra
anfört slående bevis för kärlekens vikt och betydelse
i olika skiften och gestalter. Och jag vill san­
nerligen inte undandraga mig min plikt, utan nu
ska tvillingarna fram! Jag ska berätta så fint och
anständigt att varken herr generalagenten eller tante
Sara ska finna någonting brokigt i den historien.
Det var engång ett manligt tvillingpar av ädlaste
skapnad och fullkomligaste likhet. Och likheten
sträckte sig också till tycke och smak, så att de
älskade samma flicka. Då sa den ene till den
andre: Det här är ett sådant fall, då bruden bör
ha valet fritt. Och de gingo till flickan och friade
och bådo henne välja utan att genera sig. Hon
betraktade dem fram och bak och vände på dem
och kände på dem och bad dem räcka ut tungan
och hon lät dem trava och galoppera och klämde
dem på hasorna och såg dem i mun och förfor
lika samvetsgrant som vid ett hästköp. Men det

var stört omöjligt att upptäcka den ringaste skill­
nad. Då la hon handen slumpvis på den ene
och ropade: Dig tar jag, för annars blir jag galen.
Men bror din måste genast resa till en annan
världsdel, ty kärleken är en och oföränderlig och
varar hela livet och jag vill inte veta av några
förväxlingar eller andra tråkigheter.
Det var kloka ord och så skedde. Men tvilling­
arna voro sjömän och ödet ville, att de skulle
råkas än engång och blåste så finurligt på deras
skutor, att de löpte in i samma hamn någon­
stans långt borta. Man tänke sig deras glädjetårar!
När de skildrat sina äventyr, sa den ogifte: Broder,
en fråga! Är du lycklig i ditt äktenskap? – Sätt
dig på det! svarade den andre. Mitt äktenskap har
på grund av dess lyckliga beskaffenhet satts i
högsta klass och vi älska varandra dag och natt
året runt, så att vi få blåsor på läpparna. Dess­
utom ha vi svurit en helig ed att dö tillsammans
och inte överleva varandra en dag ens. – Kors
i jissi namn! utropade tvillingen och i sin starka
rörelse ville han omfamna brodern, men bar sig
inte bättre åt än att han knuffade ned honom
från kajen. Det hade varit en smal sak att dra
upp honom, men tvillingen hade sina söndags­
kläder på, och under det han tog av dem och
vek ihop dem, som hans mor lärt honom, kom
en haj och åt upp den olycklige brodern.
Sedan den ogifte bittert begråtit den gifte, sa
han till sig själv: Hur ska det nu bli med lilla
svägerskan? Det här är en ledsam historia för

henne särskilt i betraktande av den där heliga
eden. Det vore skada på tös. Han funderade ett
litet slag och gick därpå ombord på broderns skuta
och sa: Här är jag nu igen era busar! Känner
ni inte igen mig? Karlarna svarade: Nog känner
man igen dig, fähund, om det så vore i mörka
natten. Då kände han sig trygg för upptäckt och
seglade hem med broderns skuta. Hemma gick
det likadant; ingen betvivlade att han var den
gifte och numera avlidne tvillingen. Visst kände
han sig litet skral, då han trädde inför den älskade
kvinnans prövande blickar; visst var han litet orolig
att inte fullt motsvara alla förväntningar, men det
var onödiga bekymmer. Ty vetenskapen lär oss
att tvillingar av denna sort äro varandra lika in
i minsta detalj. Han bestod provet och följden
blev att de levde sälla och nöjda i många, många
år.
Ända till dess att de skulle fira guldbröllop.
Då small det och sprack och gick upp i sömmen,
som man säger. Där satt i sin förmakssoffa den
älskliga fina lilla gumman med snövitt hår och
bredvid henne satt den väderbitne åldringen och
höll hennes hand i sin. Och gumman tackade
den Högste, som låtit henne leva i ett långt och
lyckligt äktenskap utan trassel och mankemang.
Fint och smort hade det gått hela vägen och inte
klickat på en enda punkt. Än prisade hon
sin gud och än sin man och hela tiden sig själv.
Hon utlade texten, rotade i minnena, smickrade
gubben och sa att han var densamme i dag som

för femtio år sedan. Och alltid har du varit min
snälle, rare gubbe, sa hon, och dig lik från den
ena dagen till den andra. Undantagandes den
gången då du kom hem från den och den resan
i fjärran vatten. Då hade du förändrat dig en
liten gnatta. Men bara till din fördel, så att du
var rappare och duktigare, och jag tyckte nästan
ännu bättre om dig efter den resan.
Då tänkte den falske tvillingen: Nu är rätta
stunden för en gentleman att bekänna färg och
lägga korten på bordet. Jag vill ej dö med en lögn
på mitt samvete. Och i skonsamma ordalag späc­
kade med vackra tänkespråk skildrade han den
sorgliga händelsen och bedyrade att han gärna
skulle ha kastat sitt bästa snus i ögonen på hajen,
om han därmed kunnat rädda sin olycklige broder.
Men varken hans skonsamhet eller hans ädla tänke­
sätt hjälpte det bittersta. Gumman blev översig­
given och slog omkring sig och grät och betedde
sig, som om hon velat riva ned hela huset. Och
hela tiden ropade hon: Det grämer mig! Det
grämer mig! Tvillingen blev nästan litet stött. Han
hade alltid gjort sitt bästa för att vara henne
till lags, och att hon blivit änka var inte hans
fel utan hajens. För resten hade hon haft mindre
men av det än änkor i gemen. Och han karskade
upp sig och sa: Vad är det, som grämer dig,
tokstolla? Har du inte själv sagt, att du just inte
märkt någon skillnad på mig och min bror utan att
vi så att säga varit oss lika hela livet igenom?
Men gumman skrek:

Det är just det som grämer mig! När ödet
gjorde mig till änka och narrade mig att bryta
det heliga löftet till min stackars man, så kunde
jag åtminstone ha fått lite ombyte!


Det är en bra historia, avslutade Ludwig sin
berättelse. Och fastän jag för tante Saras skull
nödgats ersätta de finaste poängerna med blink­
ningar och harsklingar, känner ni nog på er, att
det är en tragisk skildring ur det verkliga livet.
Vill herr kyrkoherden dra den om söndag och får
jag sköta reklamen, så garanterar jag lapp på luckan.
Detta grova skämt med den vördige prästen
möttes på många håll med ovilja, men prästens
köttslige son bröt ut i ett sakta och gnäggande
fnitter som jämte minspelet uttryckte tydlig be­
undran för den unge grevens skämtsamma snille.
Och Ludwig blev flat! Han sa till Brita:
Vad går det åt dåren? Se hur han grinar,
när jag grovt förolämpar hans far! Har vreden
släckt hans ljusa förstånd?
Han reste sig, gick bort till prästens son och
sporde:
Hör nu herrn! Var det inte herrn, som nyss
ville tala med mig bakom lagårn?
Jag vet just inte det, mumlade prästens son
och smålog förläget. Men Ludwig rynkade pan­
nan i grubbel och återvände till Brita, som sa:
Lugn min ängel! Den där kommer inte att
kröka ett hår på ditt huvud, om jag får hållas.

Hållas? upprepade Ludwig.
Älskade Ludwig, sa Brita, tror du att jag kan
tillåta den där lurken att klå upp dig och kanske
vanställa ditt vackra barnaanlete? I en halv tim­
mes tid har jag haft honom under behandling,
fast du blindbock ingenting märkt.
Vad för behandling? frågade Ludwig. Och Brita
svarade:
Jag värmer upp honom. Jag ska nog visa, att
jag kan den konsten lika bra som Betty och
Lizzy. Se hur han rodnar! Lurken kommer inte
att slåss, säger jag, om inte för min skull.
Nu bleknade Ludwig, och när han såg sin
älskade, trofasta flicka brösta av, lägga an och
med blixtrande blickar beskjuta en annan mumlade
han sakta för sig själv:
Finns det något djävligare än kvinnor? Be­
tvivlas!
Men Lotten Brenner sa:
Det där var historien om ett guldbröllop och
till halten lika dum och dålig som berättaren
själv. Men jag tänker på, hur det ska bli med
mig, stackars flicka, då jag sitter åldrad någon­
stans alldeles ensam, då ingen vän trycker min
hand och smeker min kind, då jag alldeles upp­
hört att behaga. Den tanken gör mig förtvivlad.
Hon rev sig livligt i håret och tog – till general­
agentens illa dolda förvåning – fram sin lilla
snugga, stoppade den och tände, drog några kraf­
tiga bloss och spottade långt ut i parken.
För resten, fortsatte hon, har jag själv som liten,

liten tös varit med om ett guldbröllop här på
gården. Och det blev märkligt. Det var på
grevinnans, min fasters tid och före Jan-Petters.
Vill ni höra?
Och hon berättade historien om



FILEMON OCH BAUKIS.

Där arbetarbarackerna nu stå, fanns i min barn­
dom en trädgård, som inte skämdes för sig. Täm­
ligen förvildad var den visserligen och äppleträden
och päronträden liknade mest gamla kvastar, som
Vår Herre varje sommar behängde med några löv
till ett under och tecken, att han gör, vad honom
behagar. Men han hängde också dit päron och
äpplen och lät dem giva god skörd vare sig
det var fruktår eller ej.
Mitt i trädgården stod en ganska stor röd stuga
i två våningar och med kupigt mörkt tegeltak.
Den var säkert mycket gammal; golvtiljorna voro
alnsbreda, trösklarna timmerstockar, dörrklinkorna
nästan för tunga för mina händer. På väggarna
i salen fanns holländska kattuntapeter med blom­
mönster och en väldig kakelugn med två eldstäder.
Den var, som hörs, en bostad för ståndspersoner,
och jag vet inte för vem den byggts eller hur
den förr i tiden använts. Men i min barndom be­
boddes den av Filemon och Baukis, fast gubben
här på trakten kallades Erik och gumman Lovisa.
Som jag minns honom, var han bortåt åttio
år eller kanske mera, gumman en tio år yngre.
Han hade någon gång varit kusk på herrgårn,

men det var redan så längesedan, att ingen mindes
när. Lite håvor och gåvor fick de men hade varken
stat eller pension. De enda djur jag såg där, var
en gris, en katt och tre urgamla, skalliga hönor,
som tillsammans inte orkade med mera än ett ägg
om året. Täppa och potatisland hade de förstås.
Och gubben hade en lång svart rock, som han
fått från herrgårn och gumman hade en gredelin
och blommerant klänning med halskrås. De sutto i
det fina huset som herrskapsfolk och gerådet var
därefter åtminstone i stora salen, som var det enda
rum dit folk släpptes. Där stod då gubben i
position och tog emot, om man kom med en
strut snus. Tack för all del för den vänliga håg­
komsten, sa han, jag hoppas kunna ge den snälla
grevinnan lika gott igen. Och det gjorde han
om hösten, när han kom med sina underbara
päron. Då fick han snaps och tilltugg men inte
som annat folk i köket utan i lilla salen. Och där
satt han och underhöll grevinnan en timme, var­
efter han fick en korg med godsaker till Lovisa.
Men den korgen skulle han av någon anledning
inte bära själv utan en flicka eller dräng sändes
med honom. Och han gick aldrig jämsides med
flickan eller drängen utan ett par steg före och
höll en käpp i handen.
Ingen visste, hur han kunde vara så fin som
han var, alltid slätrakad och med fadermördare
kring den breda hakan. Ingen visste heller vem
som givit honom och gumman rätt att bo i det
stora huset, som var alldeles för vidlyftigt för deras

stånd och villkor. Grevinnan gjorde efterforsk­
ningar och fann, att då huset för en trettio år
sedan stått tomt, hade gubben och gumman helt
enkelt flyttat dit. Men nu började det bli ont
om husrum på Larsbo. Grevinnan lät rusta upp
stugan på ett nedlagt skogstorp. Den hade kök
och kammare och var ganska nätt; täppa hörde
till, lagård, fruktträd och buskar. Men det var
ju på intet sätt att förlikna vid det stora röda
huset. Då grevinnan föreslog gubben att flytta
dit, skrattade han åt henne och gjorde på ett
hövligt och skämtsamt sätt narr av henne. Nej,
kom aldrig mer till mig med det! sa han. För då
nödgas jag tro att grevinnan blivit vilsen. Hur
skulle det se ut, om vi flyttade till det där lösse­
boet? Folk kunde tro att det gått utför med oss
på gamla dar. Inte för att jag bryr mig om, vad
som pratas i socken. Men Lovisa har sina känslor!
Och om det tillåts mig att i ödmjukhet ge grevin­
nan ett råd: Stöt sig inte med Lovisa!
Därvid fick det tillsvidare bero. Gubben spat­
serade tillbaka till det fina gamla huset, kavat
och rak i ryggen, rödblommig mellan de vita poli­
songerna. Och han hade klarat sig ur många
svårigheter och genomdrivit sin vilja vid flerfaldiga
tillfällen genom att säga: Får jag ge ett råd?
Stöt sig inte med Lovisa!
Men Lovisa var en liten gumma med stora,
runda ögon, stort, runt huvud och liten, rund
kropp. Hon var så urbeskedlig att man nästan
kunde tro, att hon tappat målföret. Hon sa aldrig

ett ont ord, och det myckna goda hon sa bestod
mestadels i ömma och förtjusta utrop. Det fanns
inga planer att stöta sig med henne och det
visste väl gubben bäst som regerade henne som
tuppen regerar hönan. Själv var han munter och
godmodig och då vi barn stulo frukt i hans träd­
gård, låtsades han aldrig se oss, försåvitt vi inte
kommo alltför tidigt på morgonen. Han hade ett
förskräckligt morgonhumör och det ska ha varit
orsaken, varför han fått avsked som kusk. Det
gjorde, att vi barn helst stulo hans frukt om
mornarna, och även de lataste bland oss kunde
inte motstå frestelsen utan knogade upp klockan
sex för att stjäla hos Erik. Då kilade han om­
kring under träden med en piska och snärtade
oss. Mina ben voro ofta randiga och svullna.
Om gumman också fick smaka piskan, det vet
jag inte men tror det knappast. Ty när han var
i det humöret, brukade han utstöta en sorts gäll
vissling, som enligt mitt förmenande var ett var­
ningsläte för gumman. Och jag hörde honom
också ropa: Kvinna! Håll dig undan! Jag har
djävulen i hjärtat och piskan i hand!
Sådant hände om mornarna; eljest var han from
och gladlynt. På gumman hade han ingenting att
anmärka undantagandes tre ting. Det ena var det
häftiga lynne, han påstod henne äga. Men det var
en klar lögn. Det andra var, att hon snöt sig i
underkjolen. Det var sant och grämde honom
desto mera, som han påstod att enda verkliga
skillnaden mellan bättre och sämre folk låg i näs­

duken. Han hade själv de allra finaste battist­
näsdukar med min farfars namnchiffer och greve­
krona. Somliga påstodo att han stulit dem, men
det troliga är att han fått dem efter farfars död
då allt linne utdelades bland folket. Den tredje
anmärkningen bestod däri att gumman inte löd
honom på fläcken och efterkom hans önskningar
ögonblickligen. Det var delvis sant, ty gum­
man var döv och hade mycket svårt att fatta
vad han sa henne. Gubben tyckte, att gum­
man på femtio år borde ha lärt sig förstå hans
miner och åtbörder. Han övade och exercerade
henne dagligen utan att hon gjorde några egent­
liga framsteg. Det bedrövade dem båda, men enligt
mitt förmenande levde de ganska lyckligt.
Emellertid började torvupptagningen i stor skala
och det blev allt trängre om utrymmet på Larsbo.
Förvaltaren låg över min faster och uppmanade
henne att låta avhysa de båda gamla och skicka
dem till fattighuset, eftersom de i sin sturskhet
inte ville nöja sig med skogstorpet. Det bar henne
emot och hon fann en annan utväg. De gamla
hade två döttrar, som båda voro präktigt gifta,
den ena med en sotarmästare i Örebro och den
andra med en kopparslagare i Arboga. Engång,
då grevinnan var i Örebro, kallade hon till sig
sotarmästaren och gjorde honom det förslaget, att
han skulle taga svärföräldrarna i sitt hus och sin
kost mot hederlig vedergällning och ett passande
underhåll. I betraktande av deras höga ålder kunde
det ju också vara lämpligt att de fingo vård

och tillsyn. Sotarmästaren hade ingenting emot
förslaget, vad gumman beträffade, men gubbens
svåra morgonhumör skrämde honom. Han sa: Min
svåger i Arboga är kopparslagare och en satan
till karl; han är minsann inte buskablyg. Om han
vill ta gubben, så ska jag gärna ta gumman.
De blevo ense och sotarmästaren och koppar­
slagaren blevo också ense. Tiden för avhämtningen
bestämdes till en dag på sensommaren då de
gamla skulle fira guldbröllop och då döttrarna
och mågarna i alla fall skulle ha gjort den långa
resan för att bereda dem en glädje. Eftersom
gubben var tjurskallig, beslöt man att tillsvidare
hemlighålla saken. Min faster sa alltså ingenting
åt de båda gamla, och då den betydelsefulla dagen
nalkades, reste hon bort, sedan hon först givit
order om, att guldbröllopet skulle firas med all
tänkbar ståt och på hennes bekostnad.
Vid tolvtiden på guldbröllopsdagen begåvo vi
oss till den fina gamla gården. Jag, som var sju
eller åtta år, representerade min faster och var
vitklädd och hade en blomkrans på håret och en
stor blomkvast i handen och i blommorna ett
kuvert med pengar. Närmast efter mig kommo
alla gårdens honoratiores, förvaltaren och bokhål­
larna, rättaren och kusken med hustrur, hushålls­
mamsellen och kammarjungfrun. Vidare infunno
sig klockaren och skolläraren och skollärarinnan
och kanske ännu några flera men allasammans
bättre folk. Ett par pigor buro stora korgar med
Guds gåvor. –

Gubben i svart rock och galonerad kuskmössa
stod mitt i trädgården och bredvid honom gum­
man. Stora röd-och-gula päron och skär-och-gröna
äpplen hängde på bugnande grenar över deras
huvuden. Gubben mottog vår hyllning med lagom
förvåning, artigt och värdigt; gumman mös och
pep av tacksamhet och lycka. Ett bord dukades
bland hallon, vinbär och krusbär och vi slogo
oss ned och tittade mot vägen. Bäst det var,
reste sig ett dammoln och ur molnet kom med
rassel och smattrande hovar Larsbo char-à-bancs,
lövad och med den likaledes lövade kopparslagaren
på kuskbocken. I vagnen sutto sotarmästaren, dött­
rarna och några barn och barnbarn. Det hela
slingrade och slog, slank och log; ty kör­
svennen var mer munter än skicklig och i mat­
säcken fanns ett femkannorskrus med brännvin
och ett annat med punsch. Vi lantbor hade varit
stillsamma och sedesamma och vi hade talat om
väderleken. Men stadsbor som dessa äro gladare
och hurtigare och skickar sig ledigt. Kopparslagaren
tog alla i famn och mig kysste han så att skägg­
stubben stack hål på skinnet. Ful är du, sa han,
men nu har jag i alla fall kysst en grevinna! 
Vi bänkade oss kring bordet, åto och drucko.
Kopparslagarn gav mig ett glas punsch och strax
blev jag så yr i huvudet, att jag varken såg eller
hörde någonting tydligt. Armar och ben, huvuden
och händer dansade runt för mig bland päron och
äpplen under himlen. Men när jag återkom till
besinning, varsnade jag gumman och gubben. Hon

stod och drog honom i rockärmen och han drog
åt sitt håll så att de vacklade fram och tillbaka.
Gubben skrek:
Nej, jag ska till Arboga, och det passar mig,
för det är en fin stad. Där ska jag gå på de
släta gatorna och spegla mig i de stora fönstren.
För jag är trött på bondlandet och på dig med
bondgumma!
Och han vände sig till de andra och sa:
Tror ni att jag på femtio år kunnat lära henne
att snyta sig som folk?
Snyt dig! röt han i örat på gumman. Snoren
rinner om dig!
Det var sant, ty gumman grät bittert. Nu tog
hon genast upp underkjolens kant och snöt sig.
Si! Si! Si! triumferade gubben. Tri ting har
jag aldrig kunnat lära henne, fast jag ordnat och
exerat i femtio år: att snyta sig som folk, att lyda 
på momangen och att styra sin elaka tunga. Nej, 
nu är jag utless på dig, Lovisa! Far till Örebro 
du! Far till Örebro! Jag far till Arboga!
Gumman drog och grät och grät och drog
och slutligen lyckades hon få honom in i huset.
Det sista jag hörde av dem, var gubben som
skrek: Jag är utless på dig, gumma! Har jag
inte dragits med dig i femtio år och nu ska du
missunna mig! Att komma till Arboga! Men si
det ska jag! Och leva herrens glada dagar! Ska
jag!
Mer fick jag varken höra eller se av Filemon
och Baukis, ty fasters kammarjungfru tog mig

skyndsamt vid handen och förde mig hem. Antag­
ligen hade sällskapet blivit alltför livligt. Men när
glädjen stod som allra högst, skall gubben ha
kommit ut igen, förlägen och allvarlig. Han tog
sin måg kopparslagarn avsides och förklarade, att
det hela varit ett skämt. Varken skulle han fara
till Arboga, ej heller gumman till Örebro. Utan
de skulle förbliva i sitt hus, de dagar som åter­
stodo. Då blev kopparslagarn förtörnad och han sa:
Är du tjurskallig gubbe, så ska vi genast packa
ihop. Och det ska vi ändå göra, eftersom vi
måste ge oss av bittida i femdraget.
Så gingo de in i huset, döttrarna och mågarna
och de andra, och begynte packa ihop. Förvaltaren
lät en skrinda köra fram och i den stuvades bo­
haget. Och förvaltaren sa:
Det är grevinnans befallning. Där har ni,
för att ni inte ville bo i skogstorpet.
Nu gick gumman från den ene till den andre,
från döttrarna till mågarna, från förvaltaren till
klockaren, från skolläraren till hushållsmamsellen.
Hon tog var och en i hand och till var och en
sa hon allt under det hon grät:
Å kära hjärtanes! Kan I inte förstå? Kan I
inte förstå!
Skolmästarn sa:
Vad kan vi inte förstå? Ska gammalt folk vara
så tokigt att de inte kan bo i var sin stad? När
det länder till deras bästa och de få den ömmaste
vård av barn och barnbarn!
Men gumman hade inte fått flera ord än dessa:

Kan I inte förstå! Kan I inte förstå!
Och gubben stod ordlös inför omstörtningen, tung
efter middagsruset. Visste till sist inte bättre än
att begagna det gamla knepet och säga: Får jag
ge er ett råd? Stöt er inte med Lovisa!
Då kunde de inte annat än skratta, men de
blevo också rörda av de båda gamlas hjälplös­
het; de togo dem i famn och klappade om dem
och under tiden fullbordades packningen. När be­
svärligheten var undanstökad och gumman äntligen
tystnat och med henne gubben, ville kopparslagarn
att glädjen skulle återvända, eftersom det i alla
fall var en festdag. De båda gamla bekransades,
sotarmästarn höll tal för dem och prisade deras
trohet och kärlek; döttrarna och barnen satte sig
när dem och smekte dem. Det läto de ske; men
när de suttit en stund, reste de sig och gubben sa:
Ska vi fara bittida, så är det bäst att vi gå
bittida till sängs.
De gingo in i huset, där en bädd lämnats
kvar åt dem för natten. I trädgården fortsatte
festen, och som hushållsmamsellen sörjt för den
med rund hand, tröt glädjen inte i första taget.
De gjorde sig glada, tills plötsligt ett av barn­
barnen kommo springande och ropade:
Titta farfar och farmor! Titta farfar och far­
mor på vägen!
Ett stycke bort på vägen gingo gubben och
gumman och mellan sig sköto och drogo de en
kärra, och på kärran stod sängen. Genast rusade
de efter dem och hunno snart fatt dem. De skreko

och ropade om varandra, somliga förargade, andra
rörda, åter andra skrattande. Men gubben sa:
Nu gå vi till skogstorpet. Ska I inte unna oss
det heller?
Pass mante! svarade kopparslagarn. Vi ha ord
och avtal med grevinnan och det blir ingen
ändring.
Han tog gubben på armen just som en barn­
unge, sotarmästarn tog gumman och de andra
togo kärran. Så stängde de in dem i huset.
Festen fortsatte tills det blev tid att gå till
sängs. Stadsborna fingo husrum på herrgården
men en av döttrarna stannade för att vaka
över de båda gamla, som krupit till kojs och
somnat. Hon redde sig en bädd bredvid deras
och höll sig vaken en god stund. Då hon inte
hörde någonting från dem annat än ett jämnt
snarkande från gubben och snusande från gumman,
lät hon dock sömnen få sitt och sov en timme.
Hon vaknade mitt i natten och fann de gamlas
bädd tom. Sedan hon ropat och letat förgäves,
skyndade hon upp till herrgården och väckte de
sina. De begåvo sig åter uppför vägen till skogs­
torpet och hade inte gått långt, förrän de hunno
dem. Gubben låg rak lång tvärsöver vägen
och gumman satt på dikeskanten med hans huvud
i sitt knä. När hon såg, att barnen åter voro
över henne, började hon skaka gubben och dra
i honom, men han vaknade inte. Barnen togo
honom mellan sig och buro honom hem, gumman
följde tyst efter. Den gamles kropp var iskall

och barnen trodde, att han var döende. Men sedan
de gnidit honom och värmt honom med heta
grötar, kände de att hjärta och puls slogo nor­
malt. Väcka honom kunde de däremot icke. En
läkare efterskickades och en klok gubbe och en
klok gumma och allt vad på trakten fanns av
insikt och förstånd, men väcka honom kunde de
icke. De båda mågarna måste återvända till sina
städer och yrken. Döttrarna lämnades kvar för att
vänta på gubbens uppvaknande.
Han sov fem dygn i sträck och hans besynnerliga
tillstånd väckte allmän förvåning. Ty fastän hjärta
och lungor arbetade normalt tycktes alla andra
kroppens funktioner vara upphävda. Döttrarna
sörjde honom redan som död och hans hustru
grät då och då en skvätt utan att dock visa den
förkrossande sorg, som man väntat sig. Det var
också en gåta och båda fingo samtidigt sin för­
klaring på sjätte natten. Den ena dottern, som
sov i rummet utanför de gamlas sängkammare,
väcktes nämligen av ett skrällande ljud. Hon lyss­
nade, men då hon inte förnam något vidare buller,
trodde hon sig ha drömt; hon steg dock upp
och gläntade på dörren. I sängen satt gubben
kapprak och av ansiktet att döma i sitt värsta
morgonhumör; på golvet låg gumman på knä
och samlade hop kokt potatis och skärvorna av
en karott. Och hon viskade: Äss, äss! Ge dig
till tåls! I morron kommer grevinnan hem och
sen behöver du inte ligga och åbäka dig utan kan
få ordentlig mat.

Hemligheten var röjd och gubbens falskhet och
gummans list, ty det ska ha varit hon som funnit
på, att gubben skulle ställa sig skendöd. Men
som han till sist lessnat på den dåliga kosten
hon förmått smuggla in till honom, hade han
givit henne en knuff, så att karotten flugit henne
ur händerna. Nu ville döttrarna åter gripa sig an
med verket och föra de båda gamla till var sin
stad. Min faster anlände emellertid samma dag.
Hon lät återställa huset i dess gamla skick och
förbjöd envar att oroa Filemon och Baukis. Knappt
hade hon uttalat detta förbud, förrän gubben stod
på sina ben, frisk och helbrägda. Dock blev den
glädjen icke lång, ty redan dagen därpå låg han
i sin säng och nu skötte sig varken hjärta eller
lungor som sig borde. Spänningen var över, viljan
hade slappnat och den gamla kroppen gav vika.
En dag, då det led mot slutet, skickade han
efter min faster. Hon satt både länge och väl
hos honom, men hon kunde inte locka ur honom,
vad det egentligen var, han önskade. Slutligen
sa han:
Inte ska grevinnan fråga mig utan fråga Lovisa!
För det är hon som rår och regerar. Och stöt
sig inte med henne, grevinnan!
Faster gick då ut i köket, där gumman stökade
och frågade henne, vad det var, de båda önskade.
Äss, äss! vojade sig gumman. Har han inte
fått det sagt ännu? Det är ingenting annat än att
grevinnan inte ska brådska med begravningen.
Utan att vi kan komma i jorden båda på engång.

Det önskar vi, om grevinnan vill vara så god att
inte brådska, fast det är sommar. Och länge dröjer
det nog inte.
Min faster lovade allt, vad som önskades, ty
hon trodde att den ene yrade och att den andre
tagit skada till sitt förstånd. Men två dagar innan
gubben dog insjuknade gumman i lunginflamma­
tion och två dagar efter hans död dog hon.
Då nu de båda gamla gjort sitt, gjorde min
faster också sitt och gav dem en hederlig och
vacker jordafärd.
Filemon och Baukis anhöllo om nåden att få
dö samtidigt. Jag tror inte, att det skulle ha fallit
Erik och Lovisa in att bedja en sådan bön. Men
då de båda kände slutet nära, funno de det till­
talande och klokt att ordna begravningen så, som
skedde. Trots denna olikhet kallar jag dem Filemon
och Baukis. Och därmed ärar jag ingen och skäm­
mer ingen.

Under det att Lotten Brenner förtalde sin
historia och punkterade den med utropsformade
rökmoln, stod fru Olga och trampade sakta av
och an, bortvänd från de övriga. Hon måste av­
lägga en bekännelse och hon visste, att den skulle
mottagas med brusande indignation. Hon sa till
sig själv, att hon var en självständig varelse, som
inte behövde taga hänsyn till någon, men det
hjälpte henne föga. Hennes knän veko sig; hon
sjönk ned på en stol. Hon stammade, hackade med
tänderna och sa:

Po-pojkar! Jag har någonting att tala om för er.
Genast lyssnade man uppmärksamt, ty då en
Willmanflicka anropar mänskligheten med kollek­
tivet pojkar, är hennes meddelande av vikt och
hennes sinnesro rubbad. Med mera stadgad röst
fortfor hon:
Ni kommer att skrika och väsnas, men det
gör mig ingenting. Det inverkar inte på mitt be­
slut. Jag är en självständig varelse. Jag tänker visa
det nu. Jan-Petter tillät mig inte att taga någon
del i gårdens skötsel –
Jan-Petter, avbröt prästen, var i flera avseenden
en förståndig man och god make. Icke desto mindre
säger mig min erfarenhet som människa och själa­
sörjare, att lilla nåden borde gifta om sig.
Jan-Petter har satt stopp för det, anmärkte
doktor Karolina torrt. Vid omgifte går Larsbo till
Ludwig. Det vore en stor förlust.
I synnerhet för Willmännerna! hånade Ludwig,
vars lynne oavlåtligt förmörkades på grund av
Britas energiska ögonkurtis med prästsonen. Min
första åtgärd skulle bli att avhysa de rysliga flic­
korna undantagandes Olle själv, som är sedligt
oförvitlig och en bra pojke.
Jan-Petters testamente, återtog doktor Karolina
med kraft, länder Larsbo till gagn. Så länge Olga
är ogift, kommer hon att behålla Casimir Brut som
förvaltare. Och gården kan inte vara i bättre hän­
der. Hade Olga rätt att gifta om sig, skulle hon
kanske fastna för någon ung odåga, som skulle
förstöra Larsbo.

Fru Olga stack sina pekfingrar i vädret och
sporde:
Var det jag, som skulle få tala?
Och då ingen bestred henne rätten, fortsatte
hon:
Jag är en självständig varelse –
Det har vi hört! bolmade Lotten. Jag tycker,
att Jan-Petters testamente är osedligt. Att vara
trettio år och inte få gifta om sig! Man tänke
sig följderna!
Jag är en självständig varelse! upprepade fru
Olga med höjd röst och gråten i halsen. Nu
avbröt henne Ludwig, sägande:
Den stora Katarina av Ryssland var också en
självständig varelse och fick inte heller gifta om
sig, efter vad man sagt mig. Följden blev ett
spring av diverse karlspersoner värre än i någon
pigkammare –
Fru Olga sa:
Vill ni höra på eller vill ni inte?
Och då alla bedyrade sin villighet, fortsatte
hon:
Släkten har alltid betraktat mig som en nolla,
men jag tänker i alla fall visa, vad jag duger
till. Jag tänker sköta gården själv. Jag tänker
införa vissa reformer. Moralen på Larsbo är sådan,
att den väcker anstöt. Jag är inte trångbröstad,
men jag inser att den slappa moralen betyder
ett allvarligt läckage. Jag vill reformera gårdens
ande. Det blir min livsuppgift.

Tänker du bygga missionshus? frågade doktor
Karolina. Och samarbeta med spillebodaren?
Fru Olga fnös.
Min metod ska baseras på psykologiska iakt­
tagelser. Den ska bli fullt vetenskaplig.
Och vad vill du vinna? sporde magdoktorn.
Fru Olga svarade rappt:
Ökad arbetsintensitet, minskade omkostnader, för­
dubblad avkastning!
Då bugade herr generalagenten till jorden för
den duktiga frun.
Nu hör jag, att hennes nåd slagit in på den
rätta vägen! Minskade omkostnader och fördubblat
netto är en mycket sund princip.
Gärna för mig, medgav doktor Karolina, må
du reformera och exprimentera. Bara du inte tråkar
ut herr Brut.
För då bär det åt skogen! bekräftade Ludwig.
Casimir har ett faderligt överseende med dig, men
jag är väldigt rädd, att han en vacker dag ger
dig en orre. Tag dig till vara! Jag vet, hur det
känns!
Varningen gjorde en besynnerlig verkan på den
självständiga varelsen. Hon vaggade av och an,
som om hon plågats av magsmärtor. Ansiktet ut­
tryckte den hisnande känslan hos ett ungt frun­
timmer, som oryggligen beslutat att doppa tå­
spetsarna i kallt vatten. Och plötsligt framstötte
hon de ödesdigra orden:
Pojkar! Jag har avskedat Casimir Brut.
Meddelandet, som gränsade till det ofattbara,

mottogs med långvarig tystnad. Äntligen yttrade
doktor Karolina med lugn och eftertryck:
Det skulle betyda, att du blivit svagsint. Vad
är din avsikt? Förklara dig!
Fru Olga mumlade nästan ohörbart:
Jag tänker sköta gården själv.
Betty sa:
Begåvade personer, vilka i likhet med Olga länge
blivit sedda över axeln av sin omgivning, falla
lätt offer för storhetsvansinne. Här är det läkarens
plikt att ingripa.
Åter uppstod ett ögonblicks tystnad, varpå
damerna Willman, plötsligt seende olyckan i hela
dess vidd, utropade:
Avskedat Casimir Brut! Det är inte sant! Det
är omöjligt!
Nu är det i alla fall gjort, mumlade fru Olga,
reste sig från stolen och höll sig upprätt vid dess
ryggstöd. Ludwig, som greps av medlidande med
hennes ömkliga tillstånd, yttrade milt och lug­
nande:
Ingen olycka är ohjälplig undantagandes döden.
Och även den kan undgås, om man i tid tillsätter
en kommitté. Låt oss överlägga! Olle har föro­
lämpat Casimir. Hon har för resten länge upp­
trätt som om det vore hon och inte han, som be­
fallde på Larsbo. Det måste bli en ändring.
Först och främst måste hon be honom om ursäkt
under högtidliga former. Kanske låter han sig
bevekas av hennes tårar –
Den lilla fruns tårar hade verkligen börjat rinna,

en efter en, sakta men stadigt runno de utför
kinderna. De lättrörda flickorna Willman stämde
om tonen. Med mild röst frågade doktor Karo­
lina:
Och varför, stackars Olle, har du avskedat Brut?
Därför, svarade fru Olga med plötslig bestämd­
het och sväljande gråten, därför att det inte går
i längden med två viljor på en gård.
Och vem, frågade Ludwig vänligt men sorgset,
vem har inbillat dig, stackars Olle, att du har
en vilja?
Och vem, fortsatte doktor Karolina, tänker du
ta i hans ställe? Antagligen någon ung person,
som kan prestera ett förmånligare yttre än herr
Brut.
Han är inte snarvacker, medgav Lizzy. Och
han är allt annat än älskvärd. Men i ett fall som
detta skulle jag bara fästa mig vid hans duglighet.
Ack, vi stackars flickor! utbrast Lotten. Hur
ska det gå, om Olle ruinerar oss? Mitt lilla stipen­
dium räcker knappt till tobaken.
Lummiga Larsbo! tremulerade Ludwig med
djupa brösttoner. Stolta och manliga fädernegård,
som fallit i en kvinnas händer! I andanom ser
jag dina ruiner! Ängar och åkrar kvävda i ogräs,
begravas i grånande mossa. Nöten skria förgäves
efter ans och föda, sprida till sist sina knotor
över myren. Lador och logar störta murknade
samman vid vindens dova suckar. Och i det tak­
lösa slottet spirar gräs i de ruttnande tiljornas
mull. Uv och hök reda bo i salonger och salar,

räven sin lya i källaren. Men jakten är eljest kaputt,
ty hundratals tjuvskyttar har förstört den. Och
i de milsvida skogarna givs ej annat matnyttigt
vilt än flickorna Willman, en irrande uthungrad
skock, som till sist rikta de trånande blickarna mot
den kyske gubben i månen. Sådant, Larsbo, blir
ditt öde om Casimir flyttar!
Prata inte dumheter! avbröt doktor Karolina
i gällare ton. Jag tål inte höra talas om den saken.
Unga änkor är ju kända för sina nycker och
ställa stora fordringar på omgivningen, i synner­
het den manliga. Men det får vara måtta med
allt! Jag ska genast tala med herr Brut.
Hon reste sig för att verkställa sitt beslut.
Men fru Olga ställde sig i vägen för henne och
hon tog henne i armen och tryckte den så hårt
att det närmast liknade en nypning. Hon sa:
Herr Brut har fått sitt avsked och den, som
tänker blanda sig i den saken, gör bäst i att lämna
Larsbo. Jag är en självständig varelse och ni ska
inte tro, att jag är angelägen om ert sällskap.
Ni kan gärna ge er i väg! Allasammans! Eljest
kan det hända! Att jag kör i väg er!
Sedan den lilla frun utslungat denna vid­
underliga hotelse tog hon själv till flykten och
lämnade lusthuset halvspringande. Upp störtade
tante Sara och satte efter henne; doktor Karolina
kippade ett ögonblick efter andan men följde raskt.
I hennes fotspår gled med mjukt vaggande gång
Lizzy, trippade Betty, lufsade Lotten med
det stripiga håret slakt hängande ned över panna

och näsa. Brita slutligen gav sig tid att sticka en
polkagris i mun och skänka prästens son till av­
sked en lång blick.
Hör nu herrn! sa Ludwig till denne. Man blir
rasande av flickor. Har herrn märkt det? De är
nog trevliga, så länge de varar, men efteråt mår
man illa. Tycker herrn som jag, så går vi bakom
lagårn. Det är rätta stunden för det nu.
Och de följdes åt bakom lagårn. Sedan kusken
tillkallats för att tjänstgöra som domare, yttrade
Ludwig sakligt och sansat:
Vet herrn, vad jag har hört sägas av en tro­
värdig person? Jag har hört sägas, att herrns
far ska vara en riktigt genomtrevlig präst!
Vem säger det? frågade prästsonen.
Jag! svarade Ludwig.
Och du, genmälte prästsonen, är en ouppfostrad
lymmel och en äcklig flickpojke!
Vem säger det? frågade Ludwig.
Jag! svarade prästsonen.
Denna korta ceremoni gav slagsmålet ett mora­
liskt berättigande, och de båda kämparna avlade nu
med värdighet och utan brådska sina rockar, varpå
kusken harsklade, spottade och sa till, att de kunde
börja.

I lusthuset kvarblevo emellertid prästen, fröken
Alexander och generalagenten. Prästen vandrade
sävligt omkring och tog sig en kaka här och en
bulle där och stoppade dem tankspritt i fickorna.
Slutligen lät han upp sin mun och sa:

Har pratas hit och dit om kärlek och annat,
men jag tänker att här finns någonting, som ska
döljas. Någonstans ligger en hund begraven, det
ska ni få se. Allting står inte rätt till. Och vad
är det nu för en historia med den bortsprungna
flickan?
Ack, herr kyrkoherde! svarade fröken Alexander,
det är en faslig historia! Flickan ska ha släpats
till Spilleboda brunn, mördats och sänkts i vattnet.
Vem har inbillat henne det, lilla fröken? sporde
prästen och spärrade upp ögonen. Fröken Alexan­
der log.
Det är så med mig, sa hon, att folk gärna
anförtro sig åt mig, om de ha någonting sorgligt
eller hemskt på hjärtat. Jag vet inte, hur det kom­
mer sig, men så är det. Och den här sorgliga
händelsen hörde jag redan på hitvägen av en
gumma, som jag mötte och hon hade hört det
av ett par karlar och de hade hört det av torparen
på Spilleboda. Det ska vara mycken oro bland
arbetarna och man kan vänta sig vad som helst
om inte den skyldige bekänner och får sitt straff.
Men vem som är den skyldige, det skulle jag också
kunna säga kyrkoherden, om jag inte tagit till
princip att aldrig föra sådana saker vidare.
Värderade fröken! genmälte prästen. Vill ni gälla
för att vara en sannfärdig människa, så upprepa
aldrig, vad ni hör sägas på Larsbo. Bland så många
fruntimmer trivs lögnens ande rätt väl, och gu­
bevars, det gör jag med. Emellertid håller jag det
ej för otroligt, att någonting gruvligt inträffat och

i så fall har jag gjort en trevlig upptäckt. I
morse, då jag och mina barn nalkades gården,
gjordes halt i backen vid Spilleboda. Ty timmen
var tidig och man blir inte väl bemött av lättingar,
om man stör deras morgonsömn. Därför sände
jag mina barn att plocka lite bär i skogen. Och
några av dem kommo åter och berättade, att de
sett hennes nåds kammarjungfru i småskogen, fast­
hållen och kämpande med en mansperson, från
vilken hon slutligen slet sig lös. Skrikande sprang
hon därifrån och han efter. Och manspersonen var
ingen annan än förvaltaren Casimir Brut. Men
jag, min värderade fröken, går nu och sträcker
min gamla kropp i en backe och tar mig en lur
före middagen.
Därmed gick prästen; ensam med generalagenten
yttrade fröken Alexander:
Jag har en tämligen god observationsförmåga
och mig undgår just ingenting. Jag skulle kunna
berätta åtskilligt, som verkligen skulle förvåna herr
generalagenten.
Men generalagenten svarade:
Snälla människa, jag är inte nyfiken. Andras
bekymmer angår mig inte, och jag för min del
tänker vara glad så länge jag kan och lite längre.
I min ungdom och mannaålder förde jag ett sträv­
samt och oroligt liv, flackade omkring och låg i,
som man säger. Jag hade en massa agenturer,
stora artiklar och goda artiklar. Men nu är jag
bara en angenäm sällskapsmänniska, som njuter

sina stunder i ro. Kärleksaffärer och penningaffärer
kvittar mig lika och rör mig inte i ryggen. Jag
har dragit mig tillbaka och är numera blott general­
agent för konstgjorda fåglar. Det är en liten artikel
men fin och angenäm.
Han öppnade med kärleksfull omsorg dosan och
buren med fågeln kom till synes. Han vred på en
skruv och det nätta djuret bugade artigt, smällde
med vingarna och spretade med stjärten.
Generalagenten log ömt och lyckligt:
Snälla människa, sa han, vi ha båda kommit
till den ålder då man kan taga det mesta med
ro. Vädret är vackert, platsen behaglig. Vad fattas
oss? Jo, lite fågelkvitter! Hör får ni höra en
näktergal, som aldrig blir hes! Det är konst, som
överträffar själva naturen! Och priset är fantas­
tiskt billigt! Hör får ni höra! Utan köptvång!
Blott för att njuta ställets och stundens behag!
Han tryckte på en knapp och genast började
fågeln sjunga med välljud.








Liksom en höna då hon vill lägga sitt ägg i
fred, sökande kilar än hit och än dit för att finna
ett gömsle för den övriga flocken och ett pas­
sande bäle, så sprang fru Olga orolig och för­
virrad omkring än i parken, än på gården och
slutligen genom husets salar och rum. Efter henne
följde Karolina och Lizzy, Brita, Betty och Lotten,
under det att tante Sara sackade av och andfådd
utgick ur leken. Damerna ropade då och då och
i tur och ordning: Vad har hänt? Vad har hänt?
men fingo ej svar. Äntligen i ett rum med bara
en ingång, undgick fru Olga ej längre förföljarna.
Rummet var litet, intimt, kokett i sin eftergjorda
rokoko. Engång ett tillhåll för Jan-Petters sär­
skilda urval av slippriga bilder, bar väggarna nu­
mera ingenting oanständigt, om man ej som sådant
får räkna ett porträtt av Jan-Petter. Mecenaten hål­
ler i handen en liten läcker grupp, »Leda med
svanen», och synes försjunken i en väl återgiven,
oskrymtad beundran. Här fastnade fru Olga och
här flämtade damerna i korus: Men Olle! Vad
har hänt? Hon betraktade dem med ögon, som
hastigt torkades av en het och gnistrande vrede.
Plötsligt tog hon Jan-Petter mellan sina händer,

vände honom helt om mot väggen, satte sig rak
och stel på en stol och sa:
Det är det förskräckliga! Att då jag gripits
av en idé, begrundat den, bearbetat och sovrat den
samt i hast skisserat den för er – då frågar ni:
Vad har hänt? Som om inte jag skulle kunna
få en idé med mindre än att någonting hänt! Eller
inte kunna tänka, iakttaga, analysera, syntetisera,
grubbla, fatta, förstå av mig själv! Tror ni, att
jag behöver få en takpanna i skallen eller mag­
knip eller andra obehagligheter för att kunna
komma till en världsåskådning?
Olle! svarade doktor Karolina, satte sig mitt
framför henne och sökte kuva henne med sin
läkarblick. Vi veta, att du kan tänka, iakttaga,
analysera, syntetisera, grubbla, fatta och förstå av
dig själv. Men du kan väl i alla fall tala om,
vad som har hänt!
Nåja, sa fru Olga, ingenting har hänt; men jag
kan tala om, vad som plågar mig. Det är han
där!
Och hon pekade med tummen över axeln på Jan-
Petters helomvända porträtt.
Han har plågat mig hela dagen och för resten
många dagar och för resten alltid. Jag är inte
vidskeplig, jag tror inte på ett liv efter detta.
Själv kommer jag att dö som en blomma och
ni med. Men jag gör ett undantag för Jan-Petter.
Han var för koncentrerat elak för att lämna mig,
så länge det finns någonting kvar av mig. Han

går igen och han kommer att gå igen, tills han
fått sin vilja fram.
Vilja? upprepade doktor Karolina. Förklara dig!
Vad ville Jan-Petter?
Fru Olga lät sina pekfingrar bilda en spets­
båge, som hon betraktade. Plötsligt smålog hon;
hon lyfte blicken och lät den vandra från doktor
Karolina till Betty, från Betty till Lizzy, från Lizzy
till Lotten. Och alltjämt smålog hon; men de
andra smålogo icke; de blinkade, förläget och
nervöst, de beto sig i läppen, de vände sig bort.
Nåja, svarade fru Olga på frågan. Vad han
allra innerst ville låter sig antagligen ej uttryckas
på redigt språk. De sista åren kunde han ju
bara stamma och sluddra. Men vi kan ju säga,
att han ville göra mig till en dålig människa.
Han ville ta ifrån mig den lilla tro på sedliga
krafters existens, som jag ännu hade kvar. Jag
har i tio års tid kväll efter kväll lyssnat till hans
historier. Hans själ hade drunknat i erotik och
var så upplöst, förruttnad och vämjelig som en
kropp, som legat i månader i vattnet. Ni ska inte
tro, att han besparade mig någonting alltifrån den
puerila impotensens fantasier till den senilas. Men
när jag med min dyrköpta erfarenhet framkastar
en idé och framlägger vissa förslag till reformer,
då behandlar ni mig som en barnunge, skrattar
ut mig och frågar till på köpet, vad som har
hänt!
Det är fräckt! medgav Betty. Och vi bry oss
inte längre om vad som har hänt. Vi hysa en

intensiv önskan att förstå dig, men vi anhålla
vördsamt om saklighet och lugn.
Jag är alltid saklig, så länge man inte retar mig.
Men jag har hela dagen känt på mig, att Jan-
Petter skrattar åt mig. Och hur bär ni er åt?
Jag började redan i morse att tala allvarligt med
er om dessa saker, men i stället för att delgiva
mig era åsikter, drar ni den ena oanständiga
historien och anekdoten efter den andra. Ni tro
helt enkelt, att jag inte förstår mig på åsikter.
För att bevisa motsatsen, inföll Lizzy, anhålla
vi enträget att du meddelar oss din åsikt. Vi
trodde, att någonting hänt men förstå nu, att hän­
delsen varit av själslig art. Någonting nytt har
fötts inom dig och av vissa yttranden att döma
är detta nya en åsikt. Vi vänta med spänning
på ditt meddelande.
Det gör vi! instämde samtliga flickorna Will­
man.
Fru Olga betraktade dem misstänksamt och
skyggt.
Skojar ni nu igen?
Men de skojade inte.
Min åsikt, återtog fru Olga, uppmuntrad av deras
imposanta allvar, som till och med förmådde Brita
att taga polkagrisen ur munnen, min åsikt är den,
att vår så att säga erotiska kultur hotar att öde­
lägga mänskligheten. Det nya hos min åsikt är,
att jag inte alls fäster mig vid osedlighet
och dylikt. Det är mig egentligen djupt likgiltigt.
Jag riktar mitt anfall mot själva kärleken. Den

är lika skadlig inom som utom äktenskapet, kanske
skadligare inom. Var helst den finns, finns också
frestelsen att ägna den ett övermått av tid, krafter,
tankar, fantasi. Man påstår, att kärleken är en
nödvändig förutsättning för släktets fortplantning.
Det är falskt. Människosläktet kan och skall visa,
att den kan fortplanta sig utan mystik och vid­
skepelse, utan kärlek alltså, sakligt och lugnt.
Kors i jissi namn! viskade Brita till Lotten. Om
Ludwig får höra det här, så blir han uppriktigt
ledsen.
Men fru Olga fortsatte alltmera inspirerad:
Människan måste averotiseras. Jag skulle vilja
formulera saken bättre, men sådant kommer senare
av sig själv. Vårt intellekt måste befrias från den
erotiska slaggen. Jag skulle vilja förbjuda all ero­
tisk konst och litteratur. Och jag syftar inte på
den så kallade smutslitteraturen. Den är mig djupt
likgiltig. Det är just den stora konsten och littera­
turen som äro fördärvliga i den mån de behandla
erotiska motiv. Kärleken mellan tvenne motkönade
individer utsmyckas som det skönaste, viktigaste,
ädlaste i livet. Det är ju rentav äckligt! Kärleken
till makan ställes över kärleken till människosläktet,
framåtskridandet, vetenskapen! Det är alldeles
galet, ty makan kan föda barn utan kärlek, men
framåtskridandet behöver vår kärlek odelad för
att komma någon vart.
Ack! utropade den snälla Lotten bekymrad, vad
detta gör mig ledsen! Är det ingen som kan lista
ut, vad som fattas henne?

Och Lizzy sa:
Vi skulle så gärna vilja hjälpa dig, stackars
Olle! Är det ingenting vi kan göra för dig?
Jag tror, inföll doktor Karolina, att vi inte böra
slå bort hennes funderingar med skämt. Naturligt­
vis kommer inte en klok människa med dylika
galenskaper utan att ha en allvarlig orsak. Endera
är hon sjuk, och det är ingenting att skämta med.
Eller också har hon någon avsikt, som vi inte ha
reda på.
Men fru Olga hörde dem icke. Hennes kinder
blevo livligt röda, hennes ögon började gnistra,
och hon drog girigt in luften genom vidgade näs­
borrar. Plötsligt sa hon, rappt och piggt:
Pojkar! Jag skulle vilja åstadkomma en rörelse!
De lystrade till.
En rörelse? upprepade doktor Karolina och lyfte
hastigt de släpiga ögonlocken. Även Lizzy, Betty,
Lotten och Brita upprepade ordet, alla med samma
intresse och aktning. Detta intresse var i själva
verket en honnör för minnet av Willmanska släktens
huvud, professorskan Anna-Lisa. Den kraftfulla
kvinnan hade nämligen under sin halvsekellånga
glansperiod årligen väckt tre à fyra mäktiga och
betydelsefulla rörelser på skilda områden och i
olika riktningar. En förteckning på dessa rörelser
skulle bliva längre än flertalets varaktighet, men
de hade alla låtit tala om sig. Ordet rörelse, taget
i denna bemärkelse, hade således en särskild och
kär klang för flickorna Willman. Och trots det
lättsinne, som någon gång kunde prägla deras

sätt, tal och livsåskådning, skulle ingen av dem
ha vägrat att skänka sina krafter åt en pigg och
allvarlig rörelse, vare sig den gällde reformerade
seder eller hattar eller korsetter eller mat och
dryck eller fångvård eller sjukvård eller barnavård
eller slinkors upprättande eller sluskars tillvara­
tagande eller skvallrets bekämpande eller råttors
utrotande eller musiklivets höjande eller kaffets
avskaffande eller bildningens spridande eller kanin­
avelns främjande eller umgängets förenklande eller
kroppskulturens utveckling eller någonting annat
som överhuvudtaget kunde reformeras, upprättas,
tillvaratagas, bekämpas, utrotas, höjas, avskaffas,
spridas, främjas, förenklas eller utvecklas.
Men trots släktkärlek och uppriktig vänskap hyste
de för Olle en misstro, som tog sig uttryck i doktor
Karolinas ord:
Skulle det vara en verklig rörelse? Tror du dig
om det?
Varför skulle jag vara mindre kapabel till det
än någon annan? Jag har visserligen inga examina
eller andra meriter i den vägen, men jag har
energi! Och det är, vad som behövs. För resten
skulle det roa mig eller rättare sagt intressera
mig. Mitt liv skulle få ett innehåll.
Det är sant, medgav doktor Karolina. Och jag
skulle naturligtvis skänka dig mitt stöd. Men vad
skulle det vara för en rörelse?
Fru Olga svarade:
Man kan naturligtvis kalla den vad man vill,
men den behöver ett enande slagord och jag skulle

vilja föreslå: Bort från erotiken! Vad jag tror
är väldigt bra och tillplattande för belackarna,
det är, att jag behandlar saken helt och hållet
ur ekonomisk synpunkt. Det är så reellt. Jag har
en massa broschyrer i huvudet och en har jag
redan skrivit: Har den moderna människan råd
att älska?
Doktor Karolina begärde att omedelbart få läsa
detta opus, men fru Olga erinrade sig att vissa
siffror måste korrigeras. Hon fortsatte:
Jag har också tänkt på möjligheten att grunda
en litterär tidskrift. Den skulle ställa kärleken på
dess rätta plats, som inte är någon plats alls.
Kan människan reda sig utan erotik, så kan natur­
ligtvis skönlitteraturen också göra det.
Olle! utropade Lizzy. Om du tänker grunda
en tidskrift, så ställer jag mina krafter till rörel­
sens förfogande. Jag har alltid drömt om att få
redigera en tidskrift men aldrig fått det. Däremot
har jag aldrig drömt om att flirta men alltid fått
det.
Nu viftade Brita ivrigt med handen och sa:
Får jag fråga? Ska alla pojkar avskaffas? Eller
hur ska det annars gå? Så länge Ludwig är i
livet, kan jag inte räkna med någon odelad kysk
och ekonomisk tillvaro.
Du är nog inte så dum, som du gör dig! snäste
doktor Karolina. Det finns ingen orsak att håna
Olle, därför att hon uttrycker sig lite suddigt.
Hennes tanke är i alla fall en tanke och som incita­
ment för en sedligt uppfostrande rörelse inte oäven.

Vi tänka inte avskaffa vare sig kön, könsegenskaper
eller könshandlingar. Bevare oss väl! Men vi ämna
reducera det erotiska inslaget i vårt känsloliv till
vad det bör vara: en negligeabel kvantitet. Vårt
intellektuella jag bör befrias från erotiska distrak­
tioner. Det ligger i alla fall ett stycke framtids­
program i det här.
Fru Olga rodnade av glädje.
Du börjar förstå mig, sa hon. Jag tror, att
det kunde bli en kraftig och uppryckande rörelse.
Jag börjar också förstå, betygade Lotten, fast
det går trögt. Personligen är jag inte villig att avstå
från ett ömt och svärmiskt umgänge med yngre
manspersoner, om sådant verkligen bjuds. Men
ifall den beramade rörelsen Bort från erotiken kan
gagna kommande flickor med rött hår, glasögon
och klumpnäsa och göra dem stoiska och kyliga
gentemot mankönet, så är det min tydliga plikt
att stödja rörelsen. Om sådant förekommer ska
jag med glädje deltaga i demonstrationer, och att
bära fanor med inskrifter i blåsväder är bland det
roligaste jag vet. Jag ska också hålla föreläsningar
i ämnet mot skälig ersättning. Men längre kan jag
för mitt samvetes skull ej gå.
Och jag, sa Betty, ansluter mig också till den
nya frälsningsarmén under förutsättning att den
får en klädsam uniform. Jag tror inte mycket på
saken, men genom att övertyga andra kommer jag
att övertyga mig själv. För resten är det en jäkla
spänning med att sätta i gång någonting som folk
finner vanvettigt. Men en upplysning ska jag be

om: Vad har rörelsen för samband med Casimir
Brut och hans avsked?
Fru Olgas svar kom ögonblickligen och med
utomordentlig skärpa:
Den som inte inser det, är en åsna eller en
hycklande person. Herr Brut måste bort, därför
att han hindrar mig från att göra Larsbo till en
sedligt-ekonomisk mönstergård. Det är min mening
att göra Larsbo till rörelsens Point Loma, där det
ska visa sig, att de båda könen kunna arbeta sida
vid sida utan att ödsla tid och krafter på det ero­
tiska.
Och vad, frågade doktor Karolina, har Brut
att invända mot det? Skulle han själv vara en
lättsinnig person?
Casimir! skrek Brita. Nej, nu går det för långt!
Han är den mest sedligt-ekonomiska tvärvigg som
finns. Ha vi inte alla bevittnat, hur den stackars
Lizzy bränt sina kol hela sommaren utan att kunna
ljumma upp honom det bittersta! En sån karl
ska köras bort av rörelsen men Ludwig får stanna,
som hänger och slänger som en boa kring halsen
på alla pigor, när han inte hänger på Olle själv.
Det är rättvisa!
Fru Olga rodnade åter men av harm. Hon sa:
Ludwig är ett barn. Han kan böjas och bildas.
Jag inser, att erotiken måste ersättas med någonting
annat. Jag vill att arbete och bildande förströelser
ska avlösa varandra efter ett förnuftigt schema.
Oj, oj, kved Brita. Jag ska gärna sprätta dynga,
om jag slipper de bildande förströelserna!

Men damerna Willmans samfällda ogillande tys­
tade henne. Fru Olga improviserade raskt ett
schema, som överraskade genom sin rikedom.
Dygnets timmar skulle i sanning väl utnyttjas. Det
beskedliga Larsbo blev ett Nya Jerusalem, ett
Mecka. Improvisationens lycka berusade den lilla
frun; hon glömde sina sorger och gav fritt lopp
åt sin fantasi. Kvinnor och män av ovansklig,
kylig renhet fyllde den lummiga parkens valv med
ett surr av förnuftiga och insiktsfulla samtal. Stora
salen fick ett tycke av Skolan i Aten. Allting var
vitklätt, rent, arbetsamt, ekonomiskt och förnuftigt.
Plötsligt avbröt hon sin skildring i det hon ut­
ropade:
Begriper ni nu, att den där människan måste
bort? Han passar inte för mitt program. Vi skiljas
i godo och han är mycket nöjd med att få lämna
Larsbo. Han har naturligtvis andra planer för sin
del –
Hon svalde ett par gånger, men rösten var dov
och oklar då hon fortsatte:
För resten tänker jag avskeda ännu flera. Jag
är utledsen vid dem allasammans. Jag tänker ut­
rota hela den gamla surdegen. Jag tänker göra
rent hus. Så att jag äntligen får känna mig som en
hygglig och anständig människa. Jag tänker av­
lägsna allt, som påminner mig om Jan-Petter. Brut
var hans ögonsten och det förlåter jag honom
aldrig. Jag kan inte se honom utan att tänka på
något, Jan-Petter sa mig innan han dog. Infamt!
Han har inte rättighet att gå omkring som ett spöke

och skratta åt mig. Jag har kämpat med mig själv
mer än sådana tossor som ni kan ana. Jag har en
tioårig erfarenhet av bitterhet och smälek. Jag
vill ha upprättelse; jag vill uträtta någonting. Men
när jag fattat mitt beslut och utvecklat en plan,
som i alla fall är ganska storartad, då kommer ni
tossor och säger: Vad har hänt?
Hon reste sig upp och gick. Genom ett sus
av kära Olle och snälla Olle och stackars Olle
skred hon fram, smidigt undvikande utsträckta hän­
der, försvann. Utbrottet hade skrämt och överraskat
damerna Willman till den grad, att de en lång stund
sutto fullständigt tysta. Slutligen utbrast doktor
Karolina:
Men finns det då ingen människa, som kan säga
oss, vad som har hänt!


Jo en! Fröken Alexander hade sett, förstått och
dragit sina slutsatser. Sedan hon tåligt lyssnat till
generalagentens sjungande fågel och bestämt av­
visat alla förslag att vare sig kontant eller på av­
betalning köpa en dylik, yttrade hon:
Generalagenten! Med mig är en egenhet, som
ni kommer att finna kuslig. Själv är jag aldrig
utsatt för några olyckor, men jag kan aldrig be­
söka någon bland mina vänner utan att det händer
dem någonting sorgligt. Det är naturligtvis inte
mitt fel, och det förstå de. Men så fort de få se
mig, ropa de: Där kommer fröken Alexander!
Stäng alla dörrar och fönster och koppla från

telefon! Alldeles som vid åskväder. Vad säger
ni om det?
Jag säger, svarade generalagenten, att äldre damer
äro vidskepliga, men att de i alla fall helst bör
hålla sig hemma.
Kallar ni det vidskepelse, att jag bringar olycka,
så kommer ni antagligen att ångra er innan kvällen.
Ni måste väl ändå medge att vår kära värdinna
redan är allt annat än lycklig? För att nu inte tala
om den stackars herr Brut!
Generalagenten lade speldosan i asken; han
tänkte: Om lyckan är mig bevågen och gumman,
som jag tror, tycker om vin, får jag kanske sälja
en liten fågel efter middagen.
Men högt sa han:
Lyckan, kära människa, är en fågel, som alla
hör och ingen ser. Den flyger från gren till gren
och från träd till träd och därför blir vår vandring
krokot och utan mål. Men inte utan mening, ty vi
se oss omkring och lära oss ett och annat, som kan
vara bra att veta vid ett senare tillfälle.
Ack ja! Så sant och så skönt! suckade fröken
Alexander. Vi äro alla barn och livet är ingenting
annat än en dansskola, där vi få lära oss ett passande
uppträdande. Men somliga lära för himlen, andra
för helvetet. Jag var engång på en bjudning hos
älskvärda människor, man, hustru och dotter, en
förtjusande flicka, vacker och oskyldig, vek och
drömmande. Föräldrarna voro rikt folk, präktigt
folk, ansett folk. Men vid middagsbordet råkade

de i tvist. Vem hade tänkt sig det! Tvisten blev
gräl och det yttrades saker, som gingo över alla
gränser. De generade gästerna sökte slå bort det
hela med skämt, men det skulle de inte ha gjort,
ty de båda makarna uppeldades därav. Sär­
skilt gnistrade hustrun av hån och hat och
slungade fram den ena beskyllningen värre än
den andra. Rätt vad det var, reste sig mannen
och lämnade rummet. Gästerna sutto där tysta
och förlägna; frun yttrade heller ingenting och
tycktes alldeles frånvarande. Men den unga flickan
pratade och skrattade och sökte hålla målron vid
makt. Efter en stund reste sig också frun och
lämnade salen. Strax därpå kom en tjänstflicka in­
rusande och ropade: Hjälp, hjälp! Herrn har hängt
sig! Gästerna störtade upp och följde henne. Hon
förde dem in i en stor garderob; i taket hängde
ett avskuret rep och under repet låg den store,
fine, gode, rike, ansedde herrn oskadad, fast av­
svimmad. I sin hustrus armar kvicknade han åter
till liv. Och nu, herr generalagent, fingo gästerna
höra så ömma ord och heta kärleksförklaringar,
som de kanske aldrig hört förr. Hade de inte
varit med om det föregående, så kunde de sanner­
ligen ha trott sig bevittna ett kärleksmöte mellan
två unga älskande. Förlägna drogo de sig åter
till salen och visste varken ut eller in. Men den
unga flickan, parets dotter, sa: Ack lämna dem
bara i fred och bry er inte om det! Det är inte
första gången det här händer, och blir väl inte
den sista! Vad säger herr generalagenten om det?

Jag säger, svarade generalagenten, att flickan
var ett monstrum.
Just ingen komplimang för mig! sa fröken
Alexander och log vemodigt. Emellertid kan jag
försäkra, att mina stackars föräldrar älskade var­
andra innerligt. Att de ibland hatade så där
cyklonartat var nog endast ett sätt att komma
varandra närmre och förenas innerligare, än kär­
leken förmår åstadkomma. Ty kärleken är ingenting
annat än ett hopplöst försök att bli kvitt sig
själv.
Men där borta, fortsatte fröken Alexander, kom­
mer någon, som jag verkligen beklagar!
Hon sträckte på halsen och ropade:
Herr Brut! Herr Brut! Har ni funnit henne?
Casimir Brut kom från åkern och gick tvärs
genom parken. Vid fröken Alexanders rop ryckte
han till, stannade för ett ögonblick, skakade på
huvudet och fortsatte i ökad takt. Fröken Alexan­
der följde honom med blicken, så länge han var
inom synhåll. Och hon vände sig till general­
agenten, sägande:
Medgiv att samvetet är en besynnerlig inrätt­
ning! Somliga anse, att samvetet är rädsla för
straff, men det tror jag inte mycket på. Snarare
är det rädsla att undgå upptäckt. Tron på san­
ningens helgd är den mest outrotbara tro eller
övertro, människan äger. Om hon uppfört sig
mindre passande och nödgas ljuga med munnen,
försöker hon tala sanning med ögonen eller ansikts­
färgen eller hon bekänner den i förtäckta ordalag

eller hittar på ett teckenspråk. Ty fram ska den
och samvetet är ingenting annat än rädslan att
den inte ska komma fram. Om herr generalagenten
haft den saken klar för sig, skulle ni hört och
sett många bekännelser här i dag. Men herr Bruts
bekännelse kommer nog under dagens lopp och
då ska ni passa på!
Vad har då hänt? skrek generalagenten och
spärrade upp ögonen alldeles som flickorna
Willman.
Efter vad jag kan förstå, svarade fröken
Alexander, så har herr Brut slagit ihjäl den stackars
flickan. I hastigt mod naturligtvis. Jag antar, att
han älskade henne passionerat. Jag passade på
och språkade litet med hennes kamrater och fick
veta, att hon på sista tiden skaffat sig en fäst­
man bland torvupptagarna. Antagligen var det ho­
nom hon mötte i morse och antagligen har för­
valtaren överraskat dem i skogen. Fästmannen tog
till flykten och lämnade flickan ensam med den
rasande människan. Prästens barn såg dem brottas.
Om han sedan sköt henne eller på annat sätt
bragte henne om livet, det törs jag inte säga.
Men det kommer nog snart i dagen. Och vad säger
herr generalagenten nu?
Jag säger, svarade generalagenten, att ni är en
ryslig människa! Hur vet ni allt det här?
Fröken Alexander log vemodigt.
Vissa människor ha en skarp blick och en snabb
uppfattning i fråga om olyckor. De bli uppövade
i barndomen. Och nu hoppas jag att herr general­

agenten inte skyller mig för vidskepelse, då jag
säger, att jag för olycka med mig?
Men den upprörde gamle mannen svarade:
Ni är en tossa! Jag säger det av uppriktigt
hjärta! Ni är en hemsk gammal tossa! Jag tror
inte ett ord, av vad ni har sagt! Och ni skrämmer
mig inte med er vidskepelse!
Som ni behagar! sa fröken Alexander. Jag
hoppas innerligt att jag inte ska bringa er olycka!
Nu ska jag gå och språka lite med flickorna
i köket och titta in hos rättarn och höra mig
för här och var, så får jag kanske veta någon­
ting närmre. Men jag säger bara: Stackars herr
Brut, som ska behöva leda skallgången efter sitt
eget offer! Och man kan tänka sig hur den blir
ledd! Och stackars det lilla offret! Och stackars
lilla hennes nåd, när hon får veta, vad som hänt!
Och stackars er också, herr generalagent!
Hon reste sig, men hon hade inte tagit många
steg mot lusthusets dörr, då hon råkade trampa
på en murken planka, som lossnat i fogen. Plankan
guppade till och välte ett litet bord, på vilket
generalagenten ställt asken med den sjungande
fågeln.
Ack! utropade fröken Alexander. Måtte inte den
vackra fågeln ha tagit skada!
Därmed gick hon. Generalagenten åter tog med
skälvande händer upp asken, öppnade försiktigt
locket och fann, att hans älsklingsfågel fallit från
pinnen. Den låg på burens botten med de gyllene
små vingarna utbredda och halsen knäckt, så död

och fördärvad som det är möjligt för en sjungande
konstgjord fågel att bli.


Fröken Alexander språkade med flickorna i
köket, tittade in hos rättarn och hörde sig för
här och var. Hon gick också ut på stora lands­
vägen och träffade en del personer, med vilka
hon inledde intressanta samtal. Ingen av de goda
människorna visste mer än hon och de flesta visste
mindre. I stället för att inhämta upplysningar blev
det snarare hennes lott att meddela dylika. Och
det gjorde hon gärna. Hon sa också, att hon trodde,
att förvaltaren skulle bekänna före kvällen. Var
hon gick fram, lugn och mild, lämnade hon
bakom sig bestörta och häpna människor. Hon
gick som ryktet.
Hennes väg och vandring förde henne också
förbi stallbacken. Uppklättrade på räcket vid
gödselbrunnen sutto tre manspersoner och rökte
cigarretter. Den ene var kusken, den andre var
prästens son och den tredje var Ludwig. De unga
herrarna hade slagits i fyra omgångar och vilade
sig nu för den femte. Prästens son var illa åt­
gången, Ludwig däremot helbrägda men dorsk
och ledsen, därför att saken aldrig fick någon
ända. Ty så snart han fått den stackars präst­
pojken under sig och tilltygat honom just lagom,
framstötte den slagne mellan flämt och flås: Vill
du nu erkänna att du är en lögnare?
Och det kan jag inte, sa Ludwig till kusken.

Jag har blivit relegerad från två allmänna högre
läroverk på grund av min sanningskärlek, och hur
ska jag då kunna förneka att hans far är en genom­
trevlig präst?
Nej, det går nog inte det, medgav kusken.
Det bevisar, att du behöver mera smörj! fläm­
tade prästens son. Så stod saken då fröken
Alexander anlände. Hon stannade framför dem
och sa:
Skulle inte de unga herrarna kunna företaga sig
någonting nyttigare och mera aktningsvärt än att
slåss?
Han där, svarade Ludwig vresigt, slåss för sin
fars ära, och jag för min egen. Vet fröken något
nyttigare och mera aktningsvärt så kläm bara fram
med det!
De unga herrarna, fortsatte fröken Alexander
utan att fästa sig vid hans vresighet, skulle till
exempel kunna deltaga i skallgången efter den
olyckliga flickan. En kedja går genom skogen, har
man sagt mig, och en annan över myren.
Kors i jisse namn! skrek Ludwig. Gå de skall
efter Bollan och jag är inte med!
Herrn, sa han till prästens son, ska vi leta
efter tösen ett slag? Så hinner herrn komma i
bättre form.
Förslaget antogs och de båda kämparna satte
av över ängen och utmed vetefältets diken bort
mot myren. På avstånd hördes redan ropen från
den ännu osynliga kedjan, som närmade sig.
Och vad tror kusken? frågade fröken Alexander.

Kusken såg på fröken Alexander och han såg
bort åt skogen och han såg upp mot herrgårn och
ut över myren. Slutligen sa han:
Vad jag tror? Jag tror, att jag tiger.
Fröken Alexander lät honom då veta, vad hon
trodde.
Och under allt detta slogo Larsbos klockor sina
slag och angåvo sin åsikt om tiden, medan sol­
uret hade en annan och prästens mage en tredje.
Vad honom beträffar, så låg han utsträckt på
gräsvallen nedanför gårdsplanen. Gässen betade
omkring honom, Ludwigs jakthund hade slickat
honom i ansiktet och delade nu hans läger med
huvudet på hans bröst. Gården var tyst, dagen
var varm, gräset var mjukt, prästen sov ostörd i
två timmar.
Han vaknade till sist, han satte sig upp, han
sträckte på sig och gäspade, han sa:
Det kurrar så skönt i min mage! Om gamla
märken stå, så skulle det betyda, att den väl­
signade timmen är slagen. Och att bordet på Larsbo
är dukat.








Tyvärr hade herr kyrkoherden i sina be­
räkningar utelämnat vissa psykologiska faktorer,
som visade sig äga stort inflytande i förse­
nande riktning. Maten var lagad, därom skvallrade
själva luften, mättad med härliga dofter. Bordet
i stora matsalen stod dukat, rikt på silver och
kristall, blommor och karaffer, vänligt och skönt.
Husets gäster, kyrkoherden, generalagenten och
fröken Alexander, uppehöllo sig i dess omedelbara
närhet och tante Sara strök då och då tyst genom
rummet, ändrade och ordnade. Men husets vär­
dinna, som ensam kunde uttala det förlösande
ordet och göra slut på en pinsam väntan, infann
sig icke och ej heller hennes väninnor. Till sist
tog kyrkoherden fröken Schönthal i armen och
yttrade hövligt men bestämt:
Bästa fröken Sara, färdiglagad mat förlorar för
varje minut i saft och arom. Man gör orätt mot
sig själv, om man inte äter den, då den är som
läckrast.
Ack ja, jag vet! mumlade den olyckliga gamla
damen och skyndade bort som för att åstadkomma
en ändring. I själva verket saknade hon allt in­
flytande och kunde inte göra någonting åt saken.
De psykologiska faktorer, som kyrkoherden ute­

lämnat i sin beräkning av måltidstimmen, var fru
Olgas skiftande själstillstånd. Den långa sommar­
dagens händelser hade frestat hennes krafter över
förmågan. Efter en tämligen orolig natt hade hon
stigit upp i ottaottan, fylld av en viss flämtande energi,
som tagit sitt första uttryck i kammarjungfruns ut­
sändande. Flickan hade i likhet med Noaks tredje
duva icke återvänt, och ehuru den lilla nåden alls
icke ägde en fröken Alexanders divinatoriska snille,
måste hon likväl ana en olycka. Och förtretlig­
heterna hade följt varandra slag i slag! Hon hade
kastat en klocka ut genom fönstret och i otid
väckt hela huset. Hon hade krossat Jan-Petters dyr­
baraste konstskatt, vasen Eros, och sammansvurit
sig med Ludwig för att undanröja spåren av denna
olycka. Därvid hade hon överraskats av förvaltaren,
och den uppjagade sinnesstämningen hade medfört
en tvist, som längre fram på dagen lett till full­
ständig brytning. Herr Brut, som i femton år
oklanderligt förvaltat det vidsträckta Larsbo, hade
fått sitt avsked! Och människan hade mottagit sin
dom med överdriven och alldeles oväntad till­
fredsställelse; han hade utbett sig att få lämna
platsen genast, han packade kanske redan sina
kappsäckar. Hon stod där med sin gård, skäligen
hjälplös. Saradagen uppvisade alla en Tycho­
brahedags kännemärken.
Men ur dessa olyckor, förolämpningar och för­
följelser hade hennes själ hämtat en oanad styrka.
Fru Olga hade i själva verket utvecklats med för­
bluffande hastighet. Klockan sex på morgonen hade

hon ännu varit Jan-Petters rika och behagliga men
själsligen rätt obetydliga änka. Framemot fyratiden
på eftermiddagen hade själva doktor Karolina måst
medgiva, att denna obetydliga person måhända
upptäckt möjligheter till en ny stor rörelse i tidens
anda. Bort från erotiken! En ny frigörelse, sund
och ekonomisk, fri och sträng; en rörelse, som
kunde få vidsträckta förbindelser med alla möj­
liga vetenskaper och som kunde intränga på alla
mänskliga områden. Det var ju i alla fall inte små­
saker! Och denna rörelse hade framsprungit ur hen­
nes själ mellan klockan 6 f. m. och klockan 4 e. m.
– i sanning en lätt förlossning! Naturligtvis var
den ännu i sin linda, dess karaktär en smula obe­
stämd, dess drag otydliga – man får inte begära
för mycket – men den fanns där! Och den hade
i ett slag vänt upp och ned på hela hennes liv.
Hon såg i dunkel men lockande dager en fram­
tid av tidningsartiklar, broschyrer, intervjuer, kon­
gresser på Larsbo, agitationsresor jorden runt, för­
följelse och ära, fanatiska fiender och fanatiska
vänner. Hon hade icke varit professorskan
Anna-Lisas dotter om hon icke funnit denna fram­
tid uppiggande och förtjusande. Vem eller vad
hade åstadkommit denna plötsliga förvandling?
Ingen, intet. Naturen själv hade återinsatt henne
i hennes rätta sammanhang med mänskligheten.
Engång hade hon varit den stora, vetenskapliga
Willmanska släktens offer på den snöda Mammons
altare. Hon hade sålts som i österlandet unga
flickor säljas till rika vällustingars harem. Men

hon hade kämpat sig upp ur den erotiska dyn,
hennes intelligens hade triumferat, hennes huvud
hade segrat över hennes hjärta. Hon hade frigjort
sig själv och hon skulle frigöra andra. Bort från
erotiken! Vad det nu var, men inte var det små­
saker!
Under sådana betraktelser och i en stundom
ångestfylld, stundom glädjebävande sinnesstämning
skred fru Olga till att bestämma sin middagstoalett.
Hennes första avsikt var att icke vidtaga några
som helst ändringar i den svarta och nästan dystra
dräkt hon bar. Men efter en blick i spegeln kom
hon att tänka på, att hennes liknöjdhet för yttre
bjäfs kunde uppfattas som en ovänlighet mot
namnsdagsbarnet, tante Sara, och en ohövlighet
mot de långväga gästerna. Med en lätt suck begav
hon sig till klädkammaren. Medan hon betänksam
gick från dräkt till dräkt, nästan alla svarta eller
åtminstone mörka, upptäckte hon en helvit klän­
ning undanhängd i en vrå. Hon tog fram den och
betraktade den med ett vemodigt leende. Det var
hennes sista balklänning som flicka, använd blott
en gång. Den var omodern naturligtvis, mycket
enkel och obetydligt dekolleterad men bortsett från
några fåniga skära bandstumpar ganska söt. Och
det enda vita i garderoben. Fru Olga sa till sig
själv:
Det är vansinnigt men jag tar den, därför att
det roar mig att ta den. Jag har gått klädd som
en gammal nucka sedan jag gift blev. Den är
väldigt kortärmad för en sån här middag, men

om jag inte vågar trotsa en så löjlig fördom, så
kan jag gå och lägga mig. Och Bort från erotiken
med mig! Jag tar den, om den inte är för
trång över bröstet och för snäv kring stjärten.
Hon ömsade och ställde sig framför spegeln.
Det visade sig, att hon i det närmaste behållit sin
flickfigur; endast få och små ändringar voro av
nöden. Hade hon tid därtill? Hon såg på sitt
ur; det stod alltjämt och gav henne inga exakta
upplysningar men väl ett allmänt intryck av, att
det inte kunde vara så farligt med tiden. Hon
gick raskt till verket, tog fram sax och sprätt­
kniv och sparkade kraftigt i golvet för att till­
kalla Lotten Brenner, som bodde i rummet inunder.
Lotten kom i underkjol och med två små röda
flätor hängande och slängande kring det klot­
runda huvudet. Hon betraktade klänningen; den
provades ånyo och Lotten sa: Det är bäst att
ta hit flickorna Willman! Hon började därför irra
omkring i huset och kom även inför prästen, som
vände sig bort med vämjelse. Äntligen fann hon
flickorna Willman samlade i Lizzys rum, där de
alltjämt diskuterade dagens händelser.
Vet ni vad! skrek hon. Olle tänker klä sig i
vitt!
Allt det underliga, som dagen fört med sig,
tycktes kulminera i detta utrop! Flickorna Will­
man sjönko ihop, deras munnar öppnades till ett
uttryck av slö förvåning. Betty repade sig först,
satte den sokratiska näsan i vädret och yttrade:

Jaså i vitt! Är det ännu någon, som betvivlar,
att hon är kär i Casimir Brut?
En fråga, som just diskuterats.
Doktor Karolina sa:
Hon är inte kär. Jag skulle ha märkt någonting,
och jag har ingenting märkt, fast jag nog haft
ögonen på dem.
Hon är inte kär, bekräftade Lizzy. Men hon är
ursinnig. Han har på något sätt förolämpat henne
och hon vill visa honom, vem han stungit haver!
Låt oss hjälpa henne! ropade den godhjärtade
Brita. Hon sprang före och de andra följde
henne, trängandes och knuffandes i alla dörrar.
Men då de kommo i närheten av klädkammaren,
stannade de och lyssnade med återhållen ande­
dräkt. Fru Olga sjöng! Hon hade sjungit som
flicka men aldrig efter bröllopet och ej heller
efter begravningen. Nu sjöng hon i sin ensam­
het! Hon sjöng pagens aria ur Figaros bröllop;
musikaliskt ej tadelfritt, men med känsla och hör­
bart nöje. Flickorna Willman trädde sakta in i
klädkammaren. Där satt fru Olga vid sybordet
och sprättade bort de skära banden. Hennes ansikte
hade en livlig färg, hennes ögon en varm glans.
Doktor Karolina, som var bestämd motståndare
till kärlekshypotesen, befarade ett kroppsligt
lidande.
Har du feber? frågade hon.
Nej, svarade fru Olga lugnt. Varför skulle jag
ha feber? Jag står vid en vändpunkt i mitt liv
och känner mig lite konstig. Jag tänker sätta på

mig den här kära gamla trasan. Vad säger ni om
det?
Och du mår inte illa på något sätt? fortsatte
doktorn sitt förhör; men Lizzy sa:
Vi måste se, om den klär dig.
För tredje gången påtogs den halvt uppsprättade
klänningen. Fru Olga vände sig långsamt runt
och lät sig beskådas. Lotten gränslade sin pincené
över den köttiga näsryggen och brummade sakta
en ed; Betty stödde hakan i handen, försjönk i
kritisk beundran; Lizzy stoppade munnen full med
knappnålar och började ordna vecken; doktor Karo­
lina, alltjämt orolig, stack handen ned på fru Olgas
rygg för att känna om hon var mycket het;
Brita sa:
I den där klänningen ser hon ut som en barn­
rumpa. Den kommer att göra susen.
Vilken sus? sporde fru Olga, tillade med skärpa:
Om jag får fråga!
Inte vet jag, mumlade flickan kuvad av glöden
i fru Olgas blick och majestätet i hennes hållning.
De andra fortsatte i lugn men med stigande stäm­
ning sin granskning. Betty sa:
Jag hoppas du inser, att din koaffyr måste
radikalt läggas om?
Det inser jag fullkomligt, svarade fru Olga.
Jag måste hitta på någonting alldeles nytt och
jag tror nästan, att jag har en idé. Men vem
ska hjälpa mig med det?
Vi! svarade flickorna Willman; och Lizzy fort­
satte:

Jag har aldrig förr skänkt Olles utseende någon
närmre granskning. Faktum är, att hon är närapå
vacker och att hon med små och enkla medel kan
göras bländskön. Jag hoppas, pojkar, att vi alla
ha en honnett ambition och veta vår plikt i ett
fall som detta?
De begåvo sig alla med glatt mod, beslut­
samma, ivriga, behjärtade, kunniga, idérika, väl
skolade och förberedda till fru Olgas toalett­
rum. Några ägnade sig åt henne, andra åt klän­
ningen, och alla visade vackra prov på nit, smak
och förstånd. Efter en timmes ihärdigt tyst arbete
kunde de ställa den lilla frun framför spegeln,
sägande:
Nåå? Vad tycks?
Hon såg och hon log, dels av glädje vid den
vackra bilden, dels för att prova ett halvt dussin
löjens skiftande verkan. Hon sa:
Tjusig!
Men blev i en hast allvarlig och ängslig, ut­
brast:
Har någon en aning om klockan? Jag tror det är
matdags. Prästen blir oresonlig om han får
vänta en halv minut. Låt oss genast gå!
Då ropade flickorna Willman på engång: Fem
minuter om vi få be! Bara fem! Och de störtade
bort var och en till sitt rum och sitt toalettbord.
Minuter förrunno i femtal, tiotal och tjogtal, ty
flickornas honnetta ambition var verkligen väckt
och stod i sitt flor och tog tid. Under det att
generalagenten slank ur vrå i vrå med sin tystade

fågel, ängsligt undvikande den olycksbringande
fröken Alexander; under det att prästens mage
kuttrade dovt som duvor i skogen och hans tunga
med satiriska och vresiga tillrop plågade den oro­
ligt vankande Sara; under det att Casimir satt
fördjupad i gårdens räkenskaper och gång efter
annan reste sig upp för att kasta en mörk och
orolig blick ut över myren; under det att de båda
kedjorna skallgångsmän en efter en samlades vid
Spilleboda för att med Ludwig i spetsen göra ett
sista försök att återfinna den försvunna flickan,
död eller levande – arbetade de fem flickorna
friskt och flinkt vid fem toalettbord, obekymrade
om tid och tilldragelser. Fru Olga i sin omstuvade
dräkt från den sista flickbalen, obeskrivligen nätt
och fin, ilade från den ena till den andra, stän­
digt beredd att hjälpa med råd och dåd och
aldrig försummande att med nöje betrakta sin
egen person i de olika speglarna. Av allt att döma
hade hon för stunden glömt dagens sorger, upp­
skakande händelser och stora tankar.


Men när resultatet av allt detta samvetsgranna
arbete, denna fantasi, idérikedom, smak, äntligen i
samlad trupp infann sig i matsalen, kunde flickorna
Willman inte undgå att känna en djup besvikelse.
De hade icke väntat sig någon publiksuccès, väl
vetande, att det icke fanns någon publik att tala om
på Larsbo, och likväl hade tätatäten med den
stadigt minut efter minut allt skönare spegelbilden

ingivit dem en vag förhoppning om att bliva
hälsade med förtjusta utrop, komplimanger, be­
undrande blickar. Det blev inte fallet. Prästen
var fräsande förargad, generalagenten sorgsen och
surögd, fröken Alexander butter och sårad av jäm­
förelsen mellan sin egen grå enkelhet och dessa
praktblommor, tante Sara blyg och nedslagen.
Casimir Brut, Ludwig och prästsonen saknades.
Den kolossala disproportionen mellan avsikt och
verkan måste väcka en viss förstämning även hos
dessa godmodiga och rappa flickor, som sanner­
ligen inte voro rädda om besväret och som skulle
ha nöjt sig med en kogubbes beundran, om den
varit uppriktig. Allenast fru Olga syntes helt obe­
rörd av det kyliga mottagandet och gick så långt
i naiv självbeundran att hon frågade den farlige
prästen om inte vitt klädde henne. Lyckligtvis
lät han maten tysta munnen; och fru Olga vände
sig nu mot generalagenten och lät de sex om­
sorgsfullt utprovade leendena avlösa varandra i
en snabb och graciös följd. Och fastän icke ens
detta gav nämnvärt resultat, föreföll hon glad
och belåten. Men när Casimir Brut först efter
soppan gjorde sitt inträde, rynkade hon pannan
och yttrade kärvt:
Jag vet inte, hur det kan ha förhållit sig i ert
barndomshem, herr Brut; men i mitt fick man
lära sig att passa på måltiderna eller åtminstone
be om ursäkt, när man kom för sent.
Brut svarade lugnt:
Jag har inte havthaft något barndomshem och är

en alldeles ouppfostrad människa. Men naturligt­
vis ber jag om ursäkt.
Han tog plats bredvid prästen, som vände sig
till honom sägande:
Att höra fruntimmer prisa punktlighet är lika
rörande som att höra fan prisa evangelium. Själv
har jag fått en vårdad uppfostran och därför
säger jag att denna steken är god men att den
säkerligen var bättre och mera lättsmält och smak­
lig för två timmar sedan.
Som han hade steken bredvid sig, undersökte
han den noga, skar med omsorg några skivor
och åt. Fru Olga tog åter sin tillflykt hos general­
agenten, skänkte flitigt i hans glas och gjorde
sina blickar och leenden så sinnesbedövande som
möjligt. Till sist började den sorgsne gamle man­
nen fatta eld, han viftade med händerna alldeles
som den krossade lilla fågeln viftat med vingarna,
han guppade på stolen alldeles som fågeln på
sin pinne, och hans falsett drillade och tremu­
lerade.
Titta! viskade Brita till Betty. Min sju och själ
får hon inte gnistor ur generalagenten!
Plötsligt avbröt fru Olga leken; hon spratt till
och med uppspärrade ögon frågade hon:
Var är Ludwig?
Ja, var är Ludwig? upprepade flickorna Will­
man.
Fröken Alexander smålog överlägset och med­
lidsamt.

Damernas observationsförmåga, sa hon, är syn­
barligen inte särdeles uppövad. Jag kan emellertid
tala om, att herr Ludwig och kyrkoherdens herr
son deltaga i skallgången efter den mördade flickan.
En kvarts minuts paus uppstod, varpå de sex
damerna samfällt skreko: Den mördade flickan!
Den mördade flickan? Sex sopraner, en falsett
och fröken Alexanders alt flödade nu över i en
oredig ström av utrop, frågor utan svar och svar
utan frågor. Tills med ens Casimir Bruts stämma
bröt igenom det gälla larmet, mörk och skräl­
lande som en åskknall.
Jag anhåller, att det inte pratas några dum­
heter!
Han tillade mera dämpat:
Flickan är inte mördad.
Jaså, inte mördad? upprepade fröken Alexander
efter ett ögonblick. Och hon fortsatte med ett
betydelsefullt småleende:
Kanske herr förvaltaren vet, var hon finns?
Nej, svarade han korthugget. Men jag antar,
att hon kommer tillrätta. I alla händelser är det
onödigt att tala om saken nu.
Sååå! inföll fru Olga. Varför skulle man inte
få tala om saken?
Han såg ned på tallriken, han såg åter upp
och han såg henne för en sekund rakt in i ögonen.
Han svarade med ett blitt lugn och saktmod, som
besynnerligt stred mot den kärva formuleringen:
Därför att jag inte vill det.
Fru Olga teg och tystnaden blev allmän. Till

dess att prästen ätit så pass, att magen tystnat
och han själv kunde börja tala.
Nå, herr Brut, sa han, hur känns det att lämna
Larsbo?
Casimir Brut kastade en storögd blick på fru
Olga, som rodnande och otålig utropade:
Varför ser ni så på mig? Jag har talat om
för mina vänner att ni ska lämna oss.
Brut nickade, och vänd till prästen svarade
han:
Hur det känns? Tungt. Jag har arbetat här i
femton år, jag har haft min bästa tid här. Det
känns tungt.
Varför i herrans namn flyttar ni då? frågade
prästen.
Han svarade:
Man brukar flytta, när man blir bortkörd.
Fru Olga gav till ett rop, men doktor Karolina
snäste henne med ett barskt: Tyst du! Och
hon sa:
Vad vill det säga? Bortkörd? Olle har sagt oss,
att ni är mer än villig att lämna Larsbo.
Har hon sagt det, genmälte Brut lugnt, så har
hon ljugit.
Ljugit! flämtade fru Olga. Men han bekymrade
sig inte om hennes sinnesrörelse utan fortsatte:
Om en person får höra att han är över­
flödig och att man vill bli av med honom,
så kan han naturligtvis inte stanna. Men han går
inte frivilligt. Fast det låter trevligare att säga så.
Fruntimmer tycker om det, som låter trevligt.

Det är sant! medgav Lizzy. Jag för min del
föredrar det som låter trevligt framför det som
låter otrevligt, alldeles som jag föredrar det vackra
framför det fula och det angenäma framför det
oangenäma.
Och sanningen då? insköt Brut. Lizzy putade
ut med munnen och sänkte ögonlocken i förnäm
likgiltighet. Betty sa:
Det är lättare att skilja det angenäma från det
oangenäma än det sanna från det osanna. Därför
är det klokast att hålla sig till det angenäma.
Risken att begå fatala misstag är väsentligt mindre.
Nej, sa Brut och sänkte huvudet så att det
svarta skägget bredde sig över duken. Det är
inte risken, det kommer an på. Kvinnor är inte
rädda för risk; det ska man inte skylla dem för.
Men de tycker inte om sanningen; de förstå sig
inte på den och veta inte, vad de ska göra med
den. Att hålla sig till sanningen är ju allenast
att taga hänsyn till fakta och låta dem gälla,
vare sig de äro angenäma eller oangenäma. Kvinnor
ta bara hänsyn till hur saker och ting borde vara.
I deras tycke. Om en man har en puckelryggig
hustru, så tycker han, att hon är ful, vad det
yttre beträffar. Om en kvinna har en puckelryggig
man, så tycker hon att han är ovanligt rak i ryggen.
Vilket naturligtvis inte hindrar, att hon finner andra
och större fel hos honom. Men sådana som han
inte har. Det finns ingenting, som de inte kan
ljuga från eller till. Män kunna också ljuga, när
de tvingas. Men sanningen är för dem granit;

de måste spränga bort den. Kvinnor vifta bort den
med näsduken.
Herrn är bitter, inföll kyrkoherden, och det
skulle jag också vara om jag blivit bortkörd av
en eller annan liten nippertippa. Och därmed
syftar jag inte speciellt på hennes nåd utan på
unga fruntimmer i allmänhet, som, då de nått en
viss ålder, ersätta de ljuva kärleksorden med alla­
handa fraser. När en kvinna säger: Jag älskar dig!
så menar hon, att vederbörande skall ta henne i
famn. Men när hon säger: Rädda mänskligheten!
så menar hon ackurat detsamma.
Och hur är det med männen? frågade Betty.
Om en man säger till en kvinna: Vad du är vacker!
så menar han: Är jag inte en ståtlig karl? Och
säger han: Rädda mänskligheten! så menar han
ackurat detsamma. Det finns kanske en skillnad,
men den är hårfin.
Jag anhåller! smattrade plötsligt doktor Karo­
linas röst, skarp och olycksbådande. Jag anhål­
ler, att herr Brut förklarar sig! Herr Bruts sorg­
liga erfarenhet av kvinnlig lögnaktighet är sanner­
ligen inte vidare smickrande för oss damer på
Larsbo. Vi tänker inte nöja oss med några dunkla
antydningar! Var så god!
Brut svarade långsamt:
Jag behöver ju inte ha gjort mina erfaren­
heter på Larsbo. Jag har dem redan från min
barndom. Min far och min mor voro inte gifta,
men väl blev min mor gift med en annan man
kort efter det jag föddes. Mor ville inte kännas vid

det där. Hon ville inte att det skulle vara så.
Och fastän hela byn visste, att jag var son till
en dräng och inte till en bonde, tvingade hon min
gamle styvfar att låtsas att jag var hans. Jag
skulle rönt mindre smälek och fått färre stickord
och blivit bättre behandlad, om hon satt på mig
ett plakat med noggrann uppgift om min börd.
Men om en kvinna kan reda sig med ett halvt
kilo sanning så föredrar hon att ödsla tio kilo
lögn. Har hon bränt hål på en duk, så har
blixten slagit ned. Har hon krossat en tallrik, så
har det varit jordbävning. Har hon begått, vad man
kallar ett felsteg, så måste hela mänskligheten
genast och med kraftiga medel räddas. Ty hur
skulle hon kunna ha begått ett felsteg, om inte
mänskligheten vore genomfördärvad? Det blir så
stort och ovåligt allting på grund av hennes
starka fantasi och hennes ringaktning för små,
enkla fakta. Äro de till på köpet obehagliga, så få
de absolut inte existera. Hennes fantasi skänker
åt obetydliga handlingar de hemskaste och omöjli­
gaste konsekvenser. Om hennes allra minsta hem­
lighet förrådes, står genast världen i brand. Och
det värsta är, att hennes fantasi är suggestiv och
har en ovanlig förmåga att sätta annat folk i
rörelse och förmå dem att begå dumheter. Låt
oss ta ett exempel. Låt oss säga att en kvinna
råkat ut för en jämförelsevis obetydlig malör.
Hon har slagit sönder ett värdefullt föremål, till
exempel en dyrbar vas –

Just i detta ögonblick inträffade en liknande
olycka: fru Olga råkade knuffa omkull ett blom­
glas, som stod framför henne. Det var ett egen­
domligt sammanträffande men väckte i och för
sig mindre häpnad än fru Olgas skrämda ut­
rop:
Casimir!
Flickorna Willman, trots deras lättsinne kända
för en ovanlig självbehärskning, hoppade högt
på stolarna; prästen harsklade dovt; fröken Alexan­
der öppnade munnen stort som om hon velat
säga: aha! Generalagenten drog sig hastigt åt
sidan, ty i fru Olgas röst låg ett energimättat
hot. Men Casimir Brut yttrade lugnt:
För min del föredrar jag sanningen, behaglig
eller obehaglig. Den obehagligaste sanning ställer
till med mindre trassel än den behagligaste lögn.
Nu buro de tre nätta flickorna in kaffet,
likörerna, cigarretterna. Under det att dessa håvor
utdelades och de första rökmolnen korsades över
bordet, rådde en tankediger tystnad. De häftigt
uppskakade flickorna Willman började sända var­
andra en och annan betydelsefull blick i förening
med vissa hemlighetsfulla grimaser, som bildade
släktens teckenspråk. Fru Olga satt alldeles stilla
och såg rakt framför sig; i den vita något ung­
domliga dräkten såg hon ut som en flicka, som
för första gången får vara ute bland stort folk.
Tystnaden bröts av prästen, som sa:
Ett gott ord är detta: Säg sant vad du säger,
men säg inte allt, som är sant. Jag säger gärna

sanningen, men jag gör det på ett belevat sätt och
sårar ingen. Det är min metod. Men herrn torde
inte vara i besittning av mycken belevenhet.
Jag är nog inte det, medgav Brut. Jag har inte
fått lära mycket i den vägen.
Herrns barndom, fortsatte prästen, tycks också
ha varit av det bedrövliga slaget. Att vara styv­
son till en bonde och oäkta son till en dräng,
det är en dålig början. Jag antar, att herrns riktige
far inte bekymrade sig stort om honom?
Han kunde inte det, svarade Brut. Han kom
i fängelse, då jag var några år gammal, och han
dog i fängelse.
Allt bättre och bättre! sa prästen. Törs man
fråga, varför han kom i fängelse?
För mord, svarade Brut.
Jag må säga, återtog prästen efter en fundersam
tystnad, jag må säga, att dylika premisser kunde
ha givit en sämre konklusion än vad herrn har
blivit. Men nu ska herrn berätta oss någonting
om allt det där!
Nåja, sa Casimir Brut och strök skägget från
bordet. Om det kan lära någon något, så kan
jag väl berätta.
Då och då avbruten av prästens frågor och
damernas infall förtalde han i ungefär följande
ordalag historien om





HANS HINZ OCH KVINNORNA.

Hans Hinz Faber hette han, som skötte kvar­
nen; ägaren hette Gruber. Kvarnen låg en halv­
timmes väg ovan byn, och vattnet, som drev kvarn­
hjulet, dämdes i byn upp i ett murat bäcken, vari
kvinnorna sköljde sin tvätt. Då de sysslade härmed,
föll deras tal gärna på Hans Hinz, och kvin­
norna överbjödo varandra i att prisa hans kun­
skaper och förmågor. Om en främling lyssnat
till lovsången, hade han säkerligen fått den före­
ställningen, att mjölnaren var en mogen man och
i besittning av den rikaste erfarenhet. Det var
dock icke fallet. Hans Hinz räknade blott några
och tjugu år. Däremot var det sant, att han ägde
utomordentliga kroppskrafter, vilket kvinnorna ej
heller försummade att prisa. Han skötte ensam
arbetet i kvarnen och vidmakthöll det gamla skräl­
let, som nästan dagligen måste lappas och stöttas.
Dessutom fann han tid och krafter att bistå by­
kvinnorna i deras oräkneliga mödor och bekymmer.
Den bland dessa, som först upptäckte Hans
Hinz, var en viss fru Maturin, en änka, som seder­
mera blev gift med den rike bonden Joachim Brut.
En augustiafton kom hon och många med henne
från skördefesten i en avlägsen bergsby. Det övriga
sällskapet gick kvarnen förbi utan att varsna Hans
Hinz, som satt orörlig på bänken vid kvarnväggen.
Väggen var grågrön av mossa, drängen gulgrå av

mjöl; i skymningen sågo de honom icke. Men
fru Maturin stannade och upptäckte hans ögon­
bryn, som svarta, breda och sammanvuxna lågo
som en likkista över ögonen. Fru Maturin var
trött efter dansen och gången, hon satte sig bred­
vid honom, i det hon frågade:
Är du inte Hansi, vallpojken? När blev du
mjölnare?
Han svarade icke utan såg framför sig i skym­
ningen, lugn med sina tankar. Det var hans fri­
tid och han brydde sig om ingen. Då fru Maturin
vilat ut, reste hon sig och bjöd farväl. Icke heller
nu svarade han och hon gick utan att särdeles fästa
sig vid hans ohövliga tystnad. Men om natten,
då hon låg vaken utan tankar, erinrade hon sig
hans mörka, kraftiga ögonbryn och hon började
fundera över hans tystnad, hans ensamhet och
hans ungdom, och hon gjorde sig många före­
ställningar om honom. Vid första tillfälle begav
hon sig åter till kvarnen. Och hon upprepade sina
besök. Byfolket, som ständigt höll vakt över fru
Maturin, började gäckas med henne. Då tog hon
illa vid sig och svarade häftigt att om det funnes
många så kunniga och sedesamma ynglingar som
Hans Hinz Faber skulle hon hysa en bättre tanke
om männen. Särskilt framhöll hon, hur sedesamt
han levde i ständig ensamhet och ständigt arbete.
Häråt skrattade männen, men kvinnorna blevo ny­
fikna.
Redan samma höst började de vandra uppför
stigen till kvarnen och gingo i skymningen över

gläntan och utmed skogsbrynet, tysta som natt­
skärror. Han såg dem smyga sig fram mellan
tallarna och stanna vid den sista närmast kvarnen,
som om de väntat att han skulle ropa dem till
sig. Han ropade icke. Äntligen stego de fram,
hälsade och slogo sig ned. Han beredde dem icke
plats och gjorde sig intet omak för deras skull.
Men när nu en kvinna för att giva sitt besök
en rimlig orsak frågade honom, varför hennes
ko sinade, förändrades hans sätt, ty det var en
allvarlig fråga och han hade som vallarepojke sam­
lat en hel del erfarenhet beträffande kreaturen.
Han tog alltså frågan i övervägande och ansträngde
sig att finna det rätta svaret. Då undergick hans
ansikte en märklig förvandling. Den trumpna minen
försvann, den dåsiga blicken fick liv, ögonen mörk­
nade och förstorades, pupillerna blixtrade som
svarta diamanter. Det starkaste intrycket och ett
alldeles säreget gjorde hans ögonbryn, som höjdes
helt sakta men slutligen så högt, att åskådaren erfor
samma känsla av orolig förväntan som om hon sett
en skicklig bågskytt spänna sin båge till det yttersta.
Och hon fick lätt den föreställningen, att bakom
ögonbrynens högspänning förefanns en andlig spän­
ning av samma styrka.
De råd, som i detta och liknande fall blevo
resultatet av drängens allvarliga övervägande, voro
ingenting annat än gamla huskurer, som kvinnorna
vanligen kände till förut. Icke förty började tron
på hans underbara insikter och gåvor att sprida
sig och kvinnorna drogo snart den slutsatsen, att

den, som kan bota djurens sjukdomar ock kan
bota människornas. Mödrar förde till honom sina
sjuka småttingar. Han vägrade att taga någon be­
fattning med dem, han brummade, han förban­
nade, han knuffade undan dem. Men denna mot­
strävighet endast eggade mödrarna. En charlatan
bjuder ut sin visdom; den verklige undergöraren
låter däremot alltid truga sig. Ju djupare hans in­
sikter äro, desto oginare är han själv. Och omvänt:
ju oginare undergöraren är, desto djupare äro
hans insikter.
En afton kom skogsfogdens Grädel. Hon var
ung och ogift och hade inga barn att bekymra
sig om. Då Hans Hinz såg henne komma gick
han hastigt upp i kvarnkammaren, hämtande i förbi­
farten en skopa vatten ur rännan. Han tvådde
ansikte och händer. Under tiden närmade sig
Grädel tveksamt. Hon kände drängen från barna­
åren, men hon hade redan hört så mycket för­
täljas om hans underbara kurer, hans ensliga
leverne och hans hårda och oartiga sätt mot kvin­
norna, att hon närde en bävan för mjölnardrängen,
som om han varit kyrkoherden själv. Dessutom var
hennes ärende futtigt och löjligt. Hon hade stora
fula vårtor på händerna, som varken krita eller
lapis förmått utrota. Var det nu ett lyte att komma
med till en undergörare?
Hon stod vid dörren och hennes hjärta klap­
pade hårdare än hennes hand. På andra sidan
dörren stod Hansi och lyssnade och gud vet,
hur länge de så stodo. Äntligen tog han mod till

sig och trädde ut och även Grädel tog mod
till sig, framförde sitt ärende och visade honom
sina stackars händer. Hansi vidrörde vårtorna helt
lätt med fingerspetsarna och skakade på huvudet.
Han kunde för död och pina inte erinra sig ett
enda medel mot vårtor. Sedan han hastigt torkat
av bänken med rockärmen, bad han Grädel taga
plats. Hon satte sig och de tego, till dess att
Grädel en smula otåligt sporde, om han icke ville
hjälpa henne.
Vad pratar du! svarade Hansi. Är jag kanske
en doktor eller en klok käring? Vad är det för
dumheter? Varför kommer ni till mig med era
krämpor? Och du till! Dra för hin i våld!
Men då hon helt förskräckt reste sig, tryckte
han henne åter ned på bänken. Där satt hon och
där stod han, båda tysta. Ända till dess att en
koltrast hoppade fram till Hansi och började picka
på hans stövel. Han lät fågeln hoppa upp på
handen och började härma dess locktoner, var­
vid trasten kråmade sig på det lustigaste sätt,
spretade ut med stjärten och gluckade, så att
det lilla bröstet svällde upp till en stor mjuk
boll. Då brusto de i skratt och fågeln flög.
Och nu började Hansi visa prov på de konster,
han verkligen lärt under sina vallpojkeår och som
huvudsakligast bestodo i en skicklig efterhärmning
av allahanda djurläten. Sedan han sålunda och
annorlunda framhållit sina förtjänster och förmågor,
sprang han bort till ett urgammalt körsbärsträd,
vars enda levande gren ännu bar några övermogna

men saftiga bär. De befunnos vara tretton till
antalet; sex gav han Grädel, sex åt han själv
men det trettonde delade de sålunda, att Grädel
höll dess ena hälft mellan sina läppar under det
att Hansi bet till sig den andra. Då var det
redan så skumt i skogen att Grädel måste åter­
vända till byn.
När vintern kom, blev kvarnvägen svårfram­
komlig och det var nu endast fru Maturin, som
besökte kvarnen då och då, medförande en korg
fullproppad med matvaror. Likväl upphörde icke
Hansi Hinz att sysselsätta kvinnornas fantasi. Några
bland dem hade läst berättelser om eremiter och
fromma undergörare, vilka alla levde lika ensligt
och torftigt som mjölnaren. Hans bild växte i
deras föreställning. Och under de långa mörka
månader, då de endast sågo spåren efter hans
skidor i snön och endast hörde ljudet av hans
kraftiga yxhugg mot frusna stammar, blev Hansi
Hinz oavlåtligen föremål för deras tankar och fun­
deringar.
Männen i byn kunde svårligen undgå att för­
arga sig över allt detta prat om en mjölnar­
dräng. De trodde sig ha funnit hans svaga sida
och skyndade att angripa den: han gick aldrig
i kyrkan. Följaktligen måste han vara en gud­
lös slyngel. Härtill genmälte kvinnorna flinkt, att
han läste sina böner lika troget som någon annan,
och ehuru de aldrig hört honom läsa ett enda
Fader vår, voro de beredda att gå ed på hans
gudsfruktan. De läto också förstå, att de vid sina

besök i kvarnen fått höra många gudaktiga och
tänkvärda ord. Desslikes började de på det nedri­
gaste sätt häckla och svärta den stackars kyrko­
herden och förmenade, att den som ville hålla
sin tro i helgd, helst borde undvika bykyrkan.
Männen fingo slutligen gå allena i högmässan, och
förde de kvinnorna med sig, syntes på dessa som
oftast spår efter tårar, örfilar och hårdragning.
Under det att kvinnorna sålunda försvarade Hans
Hinz, var hans eget största bekymmer just det,
att han aldrig kom i högmässan. Orsaken till hans
uteblivande var enkel men avgörande: han ägde
icke någon helgdagsdräkt. I de lappade, lumpna
arbetskläderna, genompyrda av mjöl och liksom
fernissade med beck och kåda, kunde han icke
infinna sig utan att komma på skam både inför
Vår Herre och skogsfogdens Grädel. Han över­
vägde länge och under högt spända ögonbryn
frågan, hur han skulle kunna skaffa sig en anstän­
dig helgdagsdräkt. Pengar hade han inga. Hans
lön utgick in natura och var så knapp att den
blott räckte till drängens dagliga spis, en sorts
mjölröra, som han kokte i salt vatten. Hansi Hinz
funderade i sex månader och beslöt till sist att
uppsöka kvarnägaren, herr Gruber, som bebodde
en vindskammare i skolhuset. Besöket skulle äga
rum en söndag, men redan på lördagskvällen begav
han sig åstad. Natten ämnade han tillbringa i
närheten av Grädels gård.
Där i byn rådde den seden att den manliga
ungdomen använde helgdagsnatten till att uppsöka

sina kärestor. Hansi stötte fördenskull samman med
många unga män, som ensamma och tysta eller ock
i sjungande flockar drogo ned mot byn. De hälsade
honom med en visserligen trumpen men dock
oförtydbar aktning, och för första gången njöt han
sötman av att vara en betydande person. Den
rike bonden Bruts ende son i första giftet, en ung
och enfaldig man vid namn Henrik, lämnade till
och med sin sjungande flock för att sluta sig
till Hans Hinz. Och den hjärtans beskedlige token
hade inom kort anförtrott Hansi sin lördagshemlig­
het: han ämnade uppsöka skogsfogdens Grädel!
Hans Hinz hade gärna velat fråga, om Henrik
stämt möte med Grädel och om de kanske redan
voro fästfolk. Men han kom sig icke för. Stilla­
tigande och till synes oberörd gick han vid den
sladdrande ynglingens sida, lagade dock så, att
de båda sackade efter och snart befunno sig på
ett betydande avstånd från flocken. Då stannade
han plötsligt, och i det han gjorde sig fri från
Henriks arm, sa han:
Du tänker gå till skogsfogdens Grädel. Men
hör nu på: jag skall gå i ditt ställe.
Den förbluffade friaren sökte slå bort saken
med skämt. Hansi övertygade honom dock snart
om sitt allvar och kastade honom slutligen på rygg
i ett vattenfyllt dike. Viss om att morsgrisen skulle
återvända hem för att ömsa kläder, gick han själv
raka vägen till skogsfogdens gård. Han smög sig
uppför fritrappan, som förde till vinden och Grä­
dels kammare. Han kände på dörren och fann

den stängd. Nu började han härma trasten och
därav väcktes ingen i huset undantagandes Grädel.
Efter en stund kom hon ut till honom och de
sutto sida vid sida på trappan. Hansi berättade,
att han skulle gå till herr Gruber och begära
pengar till en helgdagsdräkt. Grädel funderade
en stund; därpå sa hon:
Du borde skaffa dig en annan och bättre plats
men inte här i byn.
Det blev nu Hansis tur att fundera och efter
en stund sa han:
Får jag komma tillbaka till dig, sedan allting
är uppgjort med husbond?
Hon svarade:
Det blir väl, som du tycker.
Grädel gick åter in, men Hansi blev sittande
på trappan. Och under det att han välvde alla­
handa planer för framtiden och beslöt att taga
sig bort från bygden och dess dumma kvinnor,
började äntligen tupparna gala. Hansi begav sig
till herr Gruber.
Gubben tog emot honom liggande på sängen
utan andra sängkläder än en smutsig och trasig
tageldyna. Han hade varit skollärare och först på
gamla dagar blivit kvarnägare tack vare ett arv.
Själv kunde han icke sköta kvarnen, och det gamla
skrället skulle inte ha givit honom något som
helst överskott, om han nödgats ordentligt avlöna
drängen. Han hade emellertid lyckats locka till sig
och fängsla vallarepojken med allahanda dunkla
löften om framtida förmåner. När nu Hansi med

mössan i hand, trumpen men hövlig, begärde
pengar till en helgdagsdräkt, blev gubben ursin­
nig och överöste honom med ovett. Hade han
inte lovat honom framtida förmåner?
Hansi svarade:
Husbond lovar men inte vet jag, om han tänker
hålla. För resten kan jag inte vänta på det. Jag
tänker gifta mig.
Herr Gruber, som just fört vattenkruset till
munnen för att läska sin strupe efter ovettet,
fick vattenklunken i vrångstrupen. Först sedan
Hansi dunkat honom duktigt i ryggen och ruskat
om honom, återfick han andan men låg en lång
stund alldeles utmattad. Slutligen reste han sig
med Hansis hjälp och stapplade på bara fötter
bort till en kista, vari han förvarade sina papper.
Överst låg ett stämplat dokument, som gubben med
skälvande händer vecklade upp, och snarare ur
minnet än från bladet läste han upp dess innehåll,
varvid den skrovliga och gnälliga gubbrösten fick
varma, nästan ömma toner.
Dokumentet var ett testamente, varigenom Gru­
ber tillförsäkrade sin trogne dräng Hans Hinz Faber
all sin kvarlåtenskap. När gubben slutat uppläs­
ningen tillfogade han med samma ömma och varma
tonfall:
Jag har tänkt på dig som en far tänker på
sin son. Men du vill lämna mig gubbstackare i
sticket. Så gå då, otacksamme!
Vare sig nu att gubben verkligen tänkt på Hansi
som en far på sin son eller om han upprättat testa­

mentet blott för att få njuta frukterna av den
flinke drängens möda utan att i livstiden behöva
ge honom någon lön, så kände sig Hans Hinz
alldeles överväldigad av denna plötsligt uppen­
barade godhet. Gubbens ständiga kält föreföll ho­
nom nu som ytterligare ett bevis på hans faderliga
omtanke. Han böjde sig ned och kysste nattrockens
ärm och gubben mottog ömhetsbeviset med en
värdighet, som redan röjde den kränkte välgöra­
rens harm. Han började korsförhöra drängen be­
träffande hans giftermålsplaner, och när han fick
höra, att de gällde Grädel, sa han efter kort
betänkande:
Att du valt skogsfogdens Grädel har jag ingen­
ting emot. Men låt mig först tala med skogsfogden
och säga honom, hur det står till mellan mig
och dig. Eljest får du ett bleklagt nej, min stackars
gosse. Jag däremot har nog ett och annat i den
här kistan, som kan göra skogsfogden benägen
att tänka på saken. Låt mig hållas och återvänd
genast till kvarnen.
Allt detta yttrade han med faderlig välvilja och
myndighet och så begav det sig att Hans Hinz
lämnade byn utan att först uppsöka Grädel men
fast övertygad om, att han lagt hennes sak och
sin i de bästa händer.
För herr Gruber var det emellertid av största
vikt att stryka ett grovt streck över Fabers fram­
tidsplaner. Och den Lede själv förde fru Maturin
i hans väg. Han anförtrodde henne oförbehållsamt
sin ångest och lät henne förstå, att om Hansi

gifte sig med Grädel, skulle han säkert lämna
bygden för att annorstädes söka sig bättre ut­
komst. Fru Maturin visade sig vara en lika av­
gjord fiende till detta gifte som herr Gruber själv.
Och hon var kvinna och till på köpet en van
äktenskapsstifterska: hon visste råd. Hon uppsökte
bonden Brut, påpekade, vilket förmånligt gifte, som
här yppade sig för sonen Henrik och uppmanade
honom att ofördröjligen tala med skogsfogden.
Så skedde. Grädels far hade ingenting att invända
mot friaren men lade avgörandet helt och hållet
i flickans hand. Grädel förklarade att hon icke
kunde gifta sig med Henrik, eftersom hon hade
en annan kär. Tillfrågad om denne andre vore
Hansi Hinz svarade hon ingenting utan lämnade
rummet. Men den påpassliga och rådiga fru
Maturin följde henne, hann upp henne på gården,
lade förtroligt armen kring hennes liv och förde
henne ut på ängen bakom huset. Här meddelade
hon henne vissa saker rörande sitt förhållande till
Faber och vare sig att hon talade sanning eller
osanning, fick hon flickan att inse, att hon icke
hade någonting gott att vänta av Hansi. Slutet
blev, att Grädel gav Henrik sitt löfte.
Bröllopet stod vid midsommar, och på själva
bröllopsdagens afton fick Faber besök av fru
Maturin. Som äktenskapsmäklerska hade hon suttit
högt och förnämt både i kyrkan och i bröllops­
gården, och brudgummens far, som var änkling,
hade visat henne mycken uppmärksamhet. Men
då dansen skulle börja, hade hon försvunnit från

bröllopsgården och satt redan på bänken bredvid
Hans Hinz. Hennes hjärta dunkade hårt; likväl
dolde hon sin oro under leenden och ett oavlåt­
ligt surrande prat. Hon skildrade bröllopet och
hela brudföljet och kom till sist till bruden. Hon
sade, att Grädel varit den gladaste och lyckli­
gaste flicka man väl någonsin sett under brud­
kronan.
Under allt detta pladder bevarade Faber sitt
lugn och sin tystnad. Hon dristade fatta hans
hand och flyttade sig tätt intill honom. Han lät
henne hållas. Efter en stund reste han sig och
gick in i kvarnen. I förstone ryckte hon till som
om hon fått ett slag i ansiktet. Hon satt några
ögonblick stilla och stirrade framför sig. Hennes
kropp skälvde, hennes händer darrade. Men då
hon reste sig för att gå, märkte hon, att Hansi
lämnat kvarndörren öppen. Nu smålog hon och
suckade och hennes ögon blevo för heta för tårar.
Sakta och tyst steg hon in i kvarnen och reglade
dess dörr bakom sig.


Efter detta skötte Faber kvarnen lika flitigt som
tillförne utan att någonsin besvära herr Gruber
med någon anhållan om lön. Bykvinnorna försågo
honom med så mycken och välredd mat, att hans
stora, starka kropp säkerligen skulle ha blivit all­
deles övergödd, om han icke späkt den med allt
hårdare arbete. Utan tvivel skulle de också ha
försett honom med kläder och kontanter, om han

blott velat mottaga sådana gåvor. Men dylikt av­
visade han bryskt och ibland hårdhänt nog. För
resten bekymrade han sig inte stort om kvinnorna
utan lät dem hållas, komma och gå som dem
behagade. Likväl fordrade han, att de ej besvärade
honom med fåfänga besök. Kommo de icke med
allvarliga frågor, som krävde sinnrika svar, eller
med bön om hjälp i någon kinkig belägenhet,
kunde de vara vissa om att bli illa mottagna.
Men då kvinnans liv städse är fyllt med många
om också icke alltid stora bekymmer, saknade de
aldrig förevändning att taga plats vid hans sida.
Även sin syndaångest och sina religiösa tvivelsmål
och grubblerier började de anförtro honom. Och
under det att Hans Hinz bakom långsamt stigande
ögonbryn begrundade den kvistiga saken, gavs det
tillfälle att gripa och smeka hans händer och
värma hans blod. Sedan han besvarat frågan i
ord och vändningar, som med tiden blevo allt­
mera djupsinniga och svårförståeliga ej blott
för kvinnorna utan även för honom själv, steg han
vanligen upp och gick in i kvarnen. Stängde han
dörren bakom sig, återstod för kvinnan ingenting
annat än att besviken och förödmjukad smyga
dädan. Lämnade han åter dörren på glänt, kunde
hon följa honom.
Slikt måste givetvis väcka stor förargelse i byg­
den dels bland männen dels och i ännu högre
grad bland de ärbara kvinnor, som ej smittats
av den besynnerliga »kvarnfebern». Kyrkoherden
uppmanades att inskrida mot ofoget, men åldern

hade gjort den förträfflige mannen bekväm och
obenägen att påtaga sig en så kinkig sak. Han
urskuldade sig med att Faber trots sina signerier
och vidskepliga utläggningar icke gjort sig skyldig
till något verkligt kätteri. Och det sjukliga svär­
meriet för hans person skulle slockna desto förr,
ju mindre man blåste på det. Slutligen och då
Fabers rykte vunnit sådan spridning, att folk från
fjärran socknar uppsökte honom, blev den be­
skedlige gubben alldeles förskräckt, kröp till kojs
och förebar sjukdom. Då inträffade följande.
En hustru kom till Faber och bad honom stötta
hennes hönshus, vars gavel tryckts in av snöns
tyngd. Hansi svarade: Bed din man! Vartill kvin­
nan genmälte:
Du pratar! Vore inte min man ett kräk, skulle
jag inte komma till dig. Dessutom har han farit
till staden med en kalv och vänder inte tillbaka,
förrän han supit upp pengarna. Jag är ensam på
gården.
Hansi lovade att hjälpa henne och fram mot
kvällen infann han sig mycket riktigt med en stock
över axeln. Han skred genast till verket. Men
nu bar det sig inte bättre, än att bonden åter­
vände hem tidigare än hustrun förmodat. Då han
varsnade den ökände mjölnaren på sin gård, tum­
lade han ur släden och vacklade på ostadiga ben
fram mot Faber. Denne nickade en tyst häls­
ning och fortsatte att arbeta. Bonden stod en
stund och betraktade honom med rusiga, blinkande
ögon; så fann han trots ruset rådligast att göra

upp saken med hustrun. Han raglade således in
i huset och snart hörde Faber ett förfärligt katt­
rakande därinifrån. Alldeles oberörd härav full­
bordade han sitt arbete och återvände helt lugnt
till kvarnen. Knappt hade emellertid hustrun med
eder och bedyranden nödtorftigt lugnat mannen,
förrän hon smög sig ut för att möta Hansi. Hon
sökte honom förgäves, och nu blev det hennes
tur att bryta ut i raseri. Hon störtade in till man­
nen, som redan låg och snarkade på träsoffan,
drog honom i håret och överöste honom med
skymfliga tillmälen, i det hon med skamlös öppen­
het tillstod, att hon lockat dit Hansi för att vara
ensam med honom om natten. Hon ryckte den
halvsovande fyllbulten från soffan, släpade ho­
nom ut genom dörren och vräkte honom i en
driva.
En halvtimmes sömn i snö och kyla kom man­
nen att nyktra till. Han reste sig för att gå in
men fann dörrar och fönsterluckor stängda. Genast
tog han för givet att hustrun låst sig inne med
Hansi. Sedan han förgäves dunkat på porten, måste
han söka tak över huvudet hos grannas, där han
gråtande och svärjande förtalde sin olycka. Föl­
jande dag bars händelsen fram till kyrkoherden och
denna gång kunde han icke vägra att inskrida. Åt­
följd av några bland byns äldsta anträdde han med
tungt hjärta vandringen till kvarnen. Men Hansis
väninnor, som underrättats av hustrun, beslöto att
icke lämna honom i sticket. De bröto upp i sam­
lad flock och följde på något avstånd männen.

Faber, med mössan i hand, lyssnade tålmodigt
och undergivet till kyrkoherden, som tillvitade ho­
nom intrång i en aktad mans hem och kanske i
hans äkta säng. Då kyrkoherden tystnat, redogjorde
han lugnt och fåordigt för händelsens verkliga
förlopp. Han hade hjälpt kvinnan med att stötta
hennes hönshus och efter slutat arbete hade han
återvänt hem. Han kunde till och med namngiva
ett par personer, som han mött på hemvandringen.
Kyrkoherden och de äldsta stodo där ganska för­
lägna men icke så kvinnorna. Nu ingrepo de och
skrädde icke orden, varken då de prisade Fabers
duglighet och hjälpsamhet eller då de skildrade
byamännens ömklighet och svartsjuka. Snart bör­
jade de krydda sitt rappa snatter med ordlekar
och grovkorniga anspelningar, som visserligen voro
obegripliga för den beskedlige kyrkherrn men som
alldeles förbryllade honom. Hans följeslagare fingo
icke en syl i vädret och till råga på olyckan
kunde några bland dem icke motstå kvinnornas
mustiga skämt utan brusto i flin. Även Faber små­
log, och trots hans alltjämt vördnadsfulla min kunde
man se att han gonade sig åt sina vedersakares
förlägenhet.
Men plötsligt ryckte mjölnaren till och drog
sig hastigt bakom dörren. Strax därpå trädde han
åter ut och stod där till synes lugn men med så
tung och mödosam nästan flämtande andhämt­
ning att det till och med väckte kyrkoherdens upp­
märksamhet. Han harsklade sig och började att
en smula stammande göra några allmänna be­

traktelser. Men han hade en stark förnimmelse
av att ingen och allra minst Faber lyssnade. Han
såg alla blickar riktade åt samma håll och nu
upptäckte han i gläntan en kvinna, som vandrade
uppför stigen. Han igenkände bondsonen Henriks
hustru, Grädel.
Och Grädel, som hade ett ärende till byn ovan­
för kvarnen, gick stillsamt och tyst förbi kyrko­
herden och hans åhörare, oveten om vad som
försiggick, förlägen och sorgsen, då hon mötte
Hansis blick som oavlåtligt följde henne.
Prosten lyckades emellertid forma sitt tal så,
att det varken gav Faber full upprättelse eller
helt fördömde honom. Ganska nöjd med sin präs­
terliga diplomati lämnade han kvarnen, följd av
männen. När Hansi sett Grädel försvinna, steg
han in och reglade dörren bakom sig. Då begåvo
sig även kvinnorna ned mot byn. De gingo tysta
och stillsamma som Grädel.


Mötet mellan kyrkoherden och drängen, då
Grädel gick förbi, blev en bidragande orsak till
de följande olyckorna, mordet på herr Gruber,
den stora processen, Fabers dom. Redan några
dagar efter mötet hettes det i byn, att prästen
dragit ut för att omvända Faber, men att han
själv i dess ställe blivit omvänd. Ännu några dagar
senare visste man berätta, att den gamle prästen
fallit till drängens fötter, kysst hans händer och
gråtande bett om hans välsignelse. Frågade man

ryktesspridarna, till vilken ny eller gammal lära
Faber skulle ha omvänt prästen, kunde de visser­
ligen ej giva besked men läto sig ej heller för­
bluffas utan svarade: Skulle prästen ha fallit på
knä om han icke blivit omvänd? Tog man åter
frågorna i en annan ordning och sporde, om det
verkligen var troligt att den vördnadsvärde prästen
knäböjt inför drängen, svarades med ännu större
trosvisshet: Icke inför Faber knäböjde han utan
inför den gudomliga sanningen.
De äldste, som bevittnat mötet, gåvo knappast
klarare besked. Ingen hade sett något knäfall, men
prästen hade varit upprörd och förvirrad och hade
snarare prisat än klandrat Faber. Därtill kom, att
den lilla episoden med Grädel, den plötsliga, för­
väntansfulla tystnaden, Fabers beteende och ut­
seende snart blev märkligare i deras minnen än
i verkligheten. De tyckte sig förstå att någonting
egendomligt just då inträffat, men för dess art och
väsen kunde de ej redogöra. Kyrkoherden själv
var väl den ende, som kunnat giva klart besked,
men den gamle herrn hade fått mer än nog av
hela saken. Han gick åter till sängs, fast besluten
att ej visa sig förrän historien råkat i glömska.
Kvinnornas och deras medlöpares vittnesbörd
fick därför stå tämligen oemotsagdt, och härav be­
gagnade sig fru Maturin för att förmå Faber att
framträda som Ordets förkunnare och Guds man.
Det är möjligt att hon verkligen hade en dunkel
tro och ännu dunklare föreställningar om hans
mission, men dessutom ägde hon ett alldeles sär­

skilt skäl att omgiva honom med en mystisk gloria.
Hon var sedan någon tid förlovad med bonden
Brut, Grädels svärfar, och man visste, att det
brådskade med bröllopet. Man visste också eller
trodde sig veta, att upphovet till denna brådska
ej var den blivande brudgummen utan just Hansi
Hinz. Och denna slutsats drog man av fru Maturins
täta besök i kvarnen. För henne blev det således
angeläget att giva dessa besök en förklaring: hon
hade suttit vid den nye mästarens fötter, hon var
hans första lärjunge.
Detta ståtliga bedrägeri eller självbedrägeri stötte
emellertid på ett obevekligt hinder: »mästaren»
vägrade bestämt att vidkännas några andliga gåvor
av denna utomordentliga art. Han ville inte höra
talas om slika dumheter; han var en olärd dräng
och visste litet om de heliga tingen. Den listiga
fru Maturin vek för detta hinder och slog in på
en annan väg. Hon skulle göra honom till »mäs­
tare» mot hans vilja. Hans beundrare och an­
hängare, bland vilka numera räknades ej så få
män, voro tillräckligt talrika för att bilda en liten
menighet. Fru Maturin skulle på lämplig dag föra
dem till kvarnen, och då Faber plötsligt stod ansikte
mot ansikte med så många troende, skulle han
väl kunna förmås att yttra några uppbyggliga ord.
Och därmed vore en god början gjord.
Hansi Hinz visste alltså ingenting om fru Matu­
rins förberedelser, men hur hemligt hon än be­
drev dem, nådde dock ryktet därom herr Grubers
öron. Gubben greps av en utomordentlig för­

skräckelse. Skulle hans dräng bli predikant? Med
andra ord lämna honom och kvarnen i sticket!
Det gamla människovraket hade alltför länge levat
av den unge mannens krafter för att icke uppfatta
en sådan förändring som en grov kränkning av
hans egen rätt. Han linkade och skuttade i en
sorts haltande trav upp till kvarnen och började
på äkta skolfuxmaner överösa drängen med före­
bråelser för otacksamhet, lättja, slarv. Slutligen
förbjöd han honom utan vidare att uppträda som
predikant. Faber begrep ingenting men gubben
skrek:
Hycklare! Du vet mycket väl, vad jag syftar på.
Men jag skall göra ett slut på det här alldeles
som jag gjorde slut på den dumma historien
med skogsfogdens dotter.
Faber hade som alltid, då husbonden bannade,
stått med mössan i hand, tyst och vördnadsfull.
Och varken hans hållning eller uppsyn förändrades,
när han yttrade:
Det var således husbond, som gjorde slut mellan
mig och skogsfogdens Grädel?
Herr Gruber hade förrått sin hemlighet. Han
blev besinningslöst rädd. I stället för att svara
skrek han:
Akta dig! Jag kan riva sönder testamentet när
jag behagar!
Faber stod en stund och funderade; därpå tog
han ett steg fram mot gubben, stannade och sa:
Hur skulle husbond kunna göra det? Jag har

tjänat utan lön. Det vore orätt. Husbond skulle
ångra sig.
Hotar du! skrek herr Gruber och plötsligt
rusade han fram till drängen och började hamra
löst på honom med sina utmärglade, maktlösa
nävar. Faber gitte inte värja sig, men gubben,
som kände den unges svällande och hårda muskler
under den tunna rocken, sprang i full förskräckelse
på dörren, svärjande och bedyrande att drängen
velat mörda honom. På vägen mötte han Grädels
man, Henrik, och skildrade för honom händelsen
på sitt sätt utan att likväl vinna vare sig tilltro
eller medlidande.
Förberedelserna för mötet, som skulle förvandla
mjölnardrängen och kvinnotjusaren till underman
och andlig ledare, bedrevos fram på sommaren
mera öppet. Utsocknes män och kvinnor kommo
till byn och hystes av Fabers anhängare. Fru
Maturins plan blev allmänt känd och även herr
Gruber fick veta, att man ämnade överraska Faber
och locka honom att framträda inför menigheten.
Herr Gruber såg sig då ingen annan råd än att
trots sin rädsla gå till kvarnen.


Han fann drängen på hans vanliga kvällsplats
och som vanligt reste han sig och hälsade husbon­
den genom att stryka av sig mössan. Gruber fram­
förde genast sitt ärende och sitt förbud. Han svarade
fogligt, att han icke skulle låta locka sig till mötet.

De stodo en stund tysta bredvid varandra, gubben
flåsade ännu efter vandringens mödor och även
den unge andades tungt. Gubben steg in i kvarnen
och ropade åt drängen att följa efter. Alldeles
som vanligt fann han många ting att klandra och
skrek sig hes för att överrösta dånet. Hans skrek
till svar, att han ingenting kunde höra, och då han
hade allvarligare saker att tala med husbond om,
föreslog han, att de skulle stiga upp i kvarn­
kammaren. Gubben samtyckte och de klättrade
uppför stegen.
I kammaren, vars fönster endast var en fotshög
glugg, var det redan nermörkt. Gubben gick fram
till gluggen, Hans stod kvar vid luckan.
Husbond – började han, men rösten stockade
sig. Gubben ropade:
Kom hit! Jag hör dig inte.
Långsamt och med sänkt huvud steg Hans fram
till honom och utan att höja blicken från golv­
tiljorna frågade han, om Gruber verkligen stode
fast vid, att han när som helst kunde riva sönder
testamentet. Gruber jakade.
Då, sade Hans, är det så gott, att jag lämnar
kvarnen redan i morgon, eftersom jag inte längre
kan tro husbond på hans ord. Jag har tjänat
länge nog utan lön.
Gruber svarade:
Bra! Bra! Jag ska riva sönder pappersstrunten
den kväll i kväll.
Efter en stund sade Hans med grötig röst,

som Gruber till sin förvåning och lättnad trodde
vara dov av tårar:
Jag skulle nog inte gå ändå, om jag inte vore
tvivlande på att papperet finns. Husbond har nog
redan bränt det.
Gruber svarade:
Fårskalle! Följ mig hem, så ska jag visa dig
att det ligger i min kista. Men nu litar jag inte
längre på dig ditt otacksamma kräk. Gå din väg!
Jag skall nog finna en annan. Och så snart jag
kommit hem, ska jag riva sönder eländet och
bränna var bit.
De stodo en stund tysta; Gruber vände sig
från gluggen. Plötsligt skrek han till:
Vad står du och bligar i golvet? Se på mig!
Hans grep honom i armen, icke särdeles hårt
men med ett grepp, som föreföll gubben olösligt.
Han sa:
Husbond kommer icke hem.
Åter stod de en stund tysta. Gruber gjorde
icke något försök att slippa lös. Hans tankar blevo
hastigt klara och besinningsfulla. Han insåg att
han med våld eller hot ingenting förmådde. Han
började tala med en bildad mans tonfall och ord­
val, någonting som han eljest för länge sen lagt
bort.
Min käre gosse, sade han, du har tydligen miss­
förstått mig grundligt. Du borde ju ändå känna
mitt humör och veta, att jag pratar i vädret, då
gallan sätter åt mig. Jag har aldrig ett ögonblick
tänkt rygga mitt ord. Vad har jag gjort, efter­

som du misstror mig? Tänker du kanske på den
där historien med Grädel? Jag svär vid allt vad
heligt är –
Han tvärtystnade; greppet kring hans arm hade
plötsligt hårdnat till och lät honom förstå, att
han råkat in på en farlig väg. Efter ett ögon­
blick fortsatte han, resonerande, lugnt, klart, kallt:
Nå. Låt vara att du misstror mig. Det kan
jag förstå. Du misstror mig, jag misstror dig, du
misstror mig, det brukar så vara. Och det skadar
inte, det är nödvändigt här i livet att gå om­
kring med en viss portion misstro i västfickan.
Men det finns ju lag och rätt. Jag kan låta
inregistrera testamentet. Eller ännu bättre! Jag kan
i morgon dag sätta upp ett gåvobrev. Jag skall
skriva konceptet, så snart jag kommit hem –
Hans upprepade entonigt:
Husbond kommer inte hem.
De tego.
Plötsligt sjönk gubben ihop och Hans måste
slå armen kring hans liv. Med huvudet slappt
vilande mot drängens bröst, viskade herr Gruber:
Min käre gosse, jag försäkrar dig! Jag talar
i ditt eget intresse. Du får i alla händelser ingen
glädje av det. Betänk! Så snart man fått veta –
du kommer i fängelse –
Han svarade:
Jag har tänkt ut det så, att ingen ska få veta
något.
Han bar den halvt medvetslöse gubben bort

mot luckan. Ännu engång började herr Gruber
viska:
Min käre gosse, jag begriper inte – varför
tror du mig inte på mitt ord? Jag förstår allt­
sammans. Vi måste tro varandra. Det är nöd­
vändigt. Så snart jag kommit hem, ska jag visa
dig – hur orätt du har –
Hans upprepade:
Husbond kommer inte hem.


Samma afton var Hans Hinz synlig på en gård
söder om byn. Han hade ett obetydligt ärende
och avlägsnade sig efter några minuter. Vid elva­
tiden knackade han på hos den kvinna, vars höns­
hus han stöttat, och bad att få stanna där över
natten. Han berättade varifrån han kom och sade
att han redan i gryningen skulle fortsätta upp till
kvarnen. Både kvinnan och mannen räknades nu­
mera bland hans anhängare. De kunde icke nog
fröjda sig åt den ära, han gjorde deras hus, och
hustrun ville bädda åt honom i storstugan, men
gästen föredrog att ligga hos de andra i köket.
I dagbräckningen avlägsnade han sig.
När fru Maturin och hennes vänner, i allo ett
sjuttiotal, drogo upp mot skogen, mötte de ho­
nom på väg nedåt byn. Han berättade, att han
vid sin hemkomst tidigt om morgonen funnit gub­
ben Gruber liggande död vid kvarnkammarstegens
fot. Antagligen hade gubben sökt honom i kvarnen,
och då han icke funnit honom, klättrat uppför

stegen, på återvägen hade han i mörkret trampat
fel, störtat ned genom luckan och brutit nacken.
Den bestörta skaran följde honom upp till kvar­
nen, där de funno herr Gruber i det läge och
den ställning, drängen beskrivit.
Men redan samma afton häktades mjölnardrängen
Hans Hinz Faber som skäligen misstänkt att hava
vållat sin husbondes död. Visserligen kunde han
prestera ett sorts alibi, men då Gruber bevisligen
lämnat byn redan vid sextiden och då Faber anlänt
till den omtalade gården först efter klockan tio,
syntes detta alibi skäligen svagt. Vem som lett
myndigheternas uppmärksamhet på det misstänkta
fallet, förblev hemligt, men ryktet utpekade Henrik,
Grädels man. Grädel själv skulle ha sänt honom
i ett ärende till kvarnen, dit han anlänt vid åtta­
tiden. Han hade funnit dörren reglad, men kvarn­
verket hade varit i gång. Och då han för att
vila och fundera slagit sig ned på bänken hade
han satt sig på någonting mjukt, som visade
sig vara Hans Hinz’ mössa. Eftersom drängen icke
hade flera mössor än denna och eftersom han
säkerligen ej vandrat barhuvad halvmilen ned till
bondgården, hade han sannolikt befunnit sig i
kvarnen och sålunda i varje fall träffat sin hus­
bonde före dennes död, ett sakförhållande, som
han dock envist förnekade.


Fabers rättegångsbiträde hette Schüler, en kun­
nig och skicklig jurist men ständigt förföljd av

en besynnerlig otur. Ett kvickhuvud hade döpt
honom till »den förlorande partens advokat» och
tack vare detta bedrövliga renommé fick han van­
ligen nöja sig med mer eller mindre tvetydiga
uppdrag. I fallet Faber tycks han ha vädrat möj­
ligheten till en »stor» rättegång. Saken föreföll
visserligen enkel. De för den anklagade grave­
rande omständigheterna voro överväldigande och
mot dem kunde han endast uppställa ett mycket
svagt alibi. Men herr Schüler hade vid ett besök
i byn gjort en bekantskap, som ingivit honom
vissa förhoppningar om att kunna slå ett stort
slag – han hade lärt känna fru Maturin.
Herr Schülers taktik gick ut på att framställa
Faber som en folkledare och ett offer för kyrkliga
intriger. Tyvärr stämde den anklagades uppträ­
dande inför rätten illa överens med denna bild.
Faber hyste en fast förtröstan till sitt alibi. Indi­
cierna hopade sig, men han trodde sig kunna
parera dem med de lättsinnigaste lögner. Han
tycktes uppfatta förhören som ett spännande spel
och var tydligen stolt över att sitta inne med den
avgörande trumfen: sanningen. Han bemötte åkla­
gare och vittnen medlidsamt, ironiskt, överlägset.
Och han som tillförne sällan eller aldrig skrattat
eller ens smålett, kunde nu brista i gapskratt vid
någon fråga, som syntes honom särskilt dum och
meningslös.
Ni tro mig ju inte i alla fall! skrek han. Men
det är nödvändigt att vi människor tro varandra.
Det är det enda nödvändiga. Ni pratar alldeles

för mycket! Man fångar inte sanningen som man
fångar en ekorre genom att ställa sig under trädet
och smacka! 
Trots domarens tillrättavisningar upprepade han
gång på gång dylika fraser med ohöljd ironi i
min och tonfall. Åhörarna voro därför till en början
ganska ense i sina omdömen om den anklagade:
han var en typisk förbrytarnatur och en lögnare
av födseln. Sanningen att säga gjorde han ett
allt annat än angenämt intryck. Den vackre by­
pojken hade i fängelset hastigt förändrats och inga­
lunda till sin fördel. Den rikliga fängelsekosten
i förening med det ovana stillasittandet hade kom­
mit både kropp och ansikte att svälla upp till blek­
fet pussighet. De förut väderbrynta kinderna voro
nu mjölvita och mot denna sjukliga blekhet stack
ögonbrynens breda, svarta rand av på ett sätt,
som gjorde ett hotfullt, brutalt, obehagligt in­
tryck. Därtill kom att hans uppträdande för varje
ny rättegångsdag blev alltmera egenkärt och över­
modigt. Den ståtliga och praktfulla domsalen med
dess ständigt tätt besatta åhörarbänkar gav ho­
nom en högst överdriven föreställning om hans
egen betydelse. Särskilt roade det honom att vara
föremål för så många rikt utstyrda damers upp­
märksamhet. Kvinnorna äro sig överallt lika, tänkte
han. Hade jag varit mjölnare i staden, så skulle
de där fina damerna ha suttit uppradade på mina
mjölsäckar.
Första rättegångsdagen inträffade ingenting an­
märkningsvärt undantagandes att herr Schüler sökte

jäva åklagarens huvudvittne, bonden Henrik, Grä­
dels man. Vittnet hade länge visat den anklagade
uppenbar ovänskap, förorsakad av svartsjuka. Då
han emellertid ej mäktade styrka sitt påstående
– den anklagade själv utbrast i förargad och
myndig ton: Det är lögn! Henrik har aldrig haft
orsak till svartsjuka – avslog rätten hans begäran.
Åklagarens seger visade sig dock följande rätte­
gångsdag som ett nederlag. Vittnet Henrik svävade
betänkligt på målet. Då utropade herr Schüler:
Unge man, inför rätten kan ni tala tryggt. Hit
sträcker sig inte svartrockarnas inflytande. 
Högeligen förargad genmälte åklagaren att han
icke ämnade tåla, att försvarsadvokaten framställde
alla misshagliga vittnen såsom varande tubbade
och skrämda av prästerna. För att mota denna
tadelvärda taktik skulle han inkalla byns kyrko­
herde som vittne. Herr Schüler svarade patetiskt:
Jag skulle ha kommit min ärade kollega i för­
väg härutinnan, ifall jag icke nyligen underrättats
om att kyrkoherden för en vecka sedan slutade
sin jordiska vandring. Han står nu inför en domare,
som ser klarare än vi i denna sak.
Den oväntade nyheten från byn och advokatens
patetiska tonfall rörde Hansi; hans ögon tårades
och några sparsamma droppar runno utför kin­
derna. Den påpasslige herr Schüler vände sig till
sin klient och yttrade högt:
Jag har hållit det hemligt för er, min käre
vän. Han var er fiende men jag visste, att ni
skulle bli bedrövad.

Den lilla episoden och advokatens medlid­
samma ord verkade på åhörarna till den anklaga­
des förmån. Och det därefter följande korsförhöret
med vittnet Henrik gav dem en alldeles ny syn
på saken. Henrik förnekade, att kvarnen varit i
gång den ödesdigra aftonen, och vad mössan på
bänken beträffade, så kunde den likaväl ha tillhört
herr Gruber som Faber. Vidare sade han sig icke
känna till någon oenighet mellan husbonde och
dräng; tvärtom hade han hört herr Gruber
lovorda Faber.
Förbryllad av sitt huvudvittnes beteende vände
sig åklagaren till rätten med anhållan om att vittnet
måtte hänvisas till sin själasörjare i och för en
tydligen nödvändig undervisning om vittnesedens
betydelse. Herr Schüler insköt:
Åklagaren vill kanske jäva sitt eget vittne? Gärna
för mig om han blott vidgår, att det är just på
detta vittnes utsago, han byggt sin anklagelse.
Personligen har jag efter detta fått en vida högre
tanke om vittnets karaktär och sanningskärlek. Han
står för mig som en man, hos vilken sannings­
kärleken segrat över futtiga hänsyn –
Denna vackra harang avbröts av ett skallande
skratt. Hela församlingen ryckte till och vände sig
mot den anklagade. Det var verkligen han, som
skrattade och skrattade för full hals. Bestörtningen
blev stor, förargelsen större. Herr Schüler motade
båda med ett raskt ingripande. Han sa:
Jag har redan förut velat påpeka en omständig­
het, som vållat mig stora bekymmer. Min klients

fysiska och framför allt psykiska hälsa har den sista
tiden betänkligt försvagats. Fängelseluftens depri­
merande inverkan har ruinerat även dessa robusta
nerver –
Förhandlingarna avbrötos, den anklagade åter­
fördes till sin cell, fängelseläkaren tillkallades. Han
fann inga som helst symtom av någon nervsjukdom.
Tillfrågad varför han brustit i skratt svarade Faber:
Kan man göra annat? Jag vet inte, vem som
ljuger värst min advokat eller den andre!
Minnet av advokaternas ordstrid kom honom
åter att brista i skratt, men denna gång kulminerade
skrattet i ett våldsamt hostanfall. Han strök sig
med handen över mun och visade läkaren en blod­
blandad upphostning. En undersökning med steto­
skopet gav vid handen, att den ena lungan var
rätt hårt angripen. Mikroskopet visade närvaron
av tuberkler i upphostningen. Faber överfördes till
fängelsets sjukavdelning. Hans tillstånd var dock
icke sådant att man behövde göra något uppskov
i förhandlingarna.
Så stod saken, då herr Schüler förde bykvin­
norna i elden. I trots av att de gåvo sina uppgifter
i så likalydande vändningar, att åklagaren förakt­
fullt talade om »herr Schülers formulär», blevo
dessa förhör ej enformiga. Var och en gav sin
berättelse ett särdrag, betecknande för vittnets
karaktär, omständigheter och behov. En kvinna
hade hoppats, att Faber skulle utrota superiet i
byn; en annan att han skulle taga sig an de miss­
handlade kvinnornas sak; en tredje hade hoppats

bli botad för ett årslångt lidande; en fjärde hade
sökt och vördat honom på grund av hans djupa
insikter i naturens skilda riken. De flesta sade sig
dock av Faber vänta ett klarare gudsord än vad
kyrkan skänkte. Så hade var och en hängt sina
särskilda önskningar på honom och smyckat honom
med egenskaper och förmågor alltefter eget behov.
Hans Hinz lyssnade till lovsången med synbart
behag.
Och än engång brast han i skratt, men nu drunk­
nade hans skratt i hela församlingens. En flicka,
vars förstånd tydligen ej hörde till de skarpaste,
hade i svärmiska ordalag prisat Hansi såsom den,
vilken kunde göra envar lycklig och i all synnerhet
kvinnorna. För att göra slut på hennes tvetydiga
svammel, frågade herr Schüler kort och torrt, om
hon trodde Faber vara i stånd att slå ihjäl en
människa, vartill flickan i förnärmad ton genmälte:
Å bevars! Ett dussin om det kniper!
Hennes stolthet över hjältens kroppskrafter och
hennes okänslighet för frågans moraliska betydelse
framkallade en stormande munterhet. Domaren
hotade att låta utrymma salen och då lugnet åter­
ställts, kallade herr Schüler fram sitt huvudvittne:
fru Maturin.


Hon stod vid vittnesskranket och höll sig kramp­
aktigt fast vid dess spjälor. Redan hennes röst och
tonfall, då hon avlade eden, lät församlingen ana
att det här var fråga om ett viktigt vittnesmål.

Domaren gjorde några inledande frågor, som fingo
knappt hörbara svar. Vänd till honom yttrade
nu herr Schüler:
Jag önskar veta, var vittnet uppehöll sig den
ödesdigra dagen mellan klockan fem och halv
tio eftermiddagen.
Domaren upprepade frågan, fru Maturin sva­
rade lågmält men fullt tydligt: I mitt hem.
Var ni ensam? frågade herr Schüler. Fru Maturin
kröp ihop och drog schalen tätare omkring sig.
Domaren upprepade frågan; hon svarade:
Min man hade farit till staden.
Herr Schüler visade tydligt att han icke var
nöjd med svaret och lika tydligt, att han själv
kände sig brydd. Han strök sig med handen upp­
repade gånger över ansiktet. Plötsligt gick han
på tåspetsarna bort till domaren och viskade ho­
nom något i örat. Domaren spratt till och blickade
häpen upp på herr Schüler. Därpå nickade han
och sade, i det han åter vände sig mot vittnet:
Ni ska inte kringgå frågan! Var ni ensam i
ert hem?
Fru Maturin svarade hastigt och en smula sludd­
rande:
Hansi Hinz var hos mig.
Den anklagade smålog halvt förbluffad, halvt
medlidsam. Det föreföll honom som om orden
fladdrat fram genom tystnaden likt ostadigt ving­
lande, svarta små fjärilar.
Herr Schüler fortsatte:

Kan ni erinra er, vid vilken tid er man lämnade
gården?
Fru Maturin hade emellertid återfått sitt lugn
och svarade alltjämt vänd mot domaren, högt och
tydligt:
Han for med femtåget.
Och när infann sig den anklagade? 
Strax efteråt. En kvart kanske.
Visste han på förhand, att er man skulle lämna
gården?
Ja.
Herr Schüler gav svaret tid att verka; därpå
vände han sig till domaren och yttrade:
Först för tre dagar sedan infann sig vittnet i
min bostad och avlade denna bekännelse. Då jag
förebrådde henne, att hon så länge förtegat en
omständighet av avgörande betydelse, svarade hon
att hon i det längsta velat skona sin man. Jag
önskar nu få bekräftat, att det var denna fin­
känslighet eller fruktan, som vållade hennes för­
tegenhet.
Domaren behövde några minuter för att for­
mulera den kinkiga frågan. Redan innan den fram­
ställts fick den ett slags svar: en ljudlig, stönande
suck. Domaren vände sig förargad mot åhörarna,
men den tillämnade förebråelsen stannade på
tungan. Fridstöraren, som satt på främsta åhörar­
bänken, var en stor, kutryggig gammal bonde med
slätrakat rödlätt ansikte, fru Maturins man. Han
höll de knutna nävarna hårt pressade mot munnen,

som om han velat hejda än flera suckar. Domaren
vände sig åter till vittnet.
Hade ni någon giltig orsak förmoda, att den
anklagades besök i ert hem skulle vålla er man
vrede eller sorg?
Fru Maturin svarade med naiv uppriktighet:
Det är klart; det förstår man.
En spjuver bland åhörarna ropade: Tacka tusan
för det! Han fördes genast ut ur salen men hans
dumma skämt väckte varken löje eller ens någon
uppmärksamhet. Spänningen var alltför stark. Do­
maren fortfor:
Hur länge uppehöll sig den anklagade i ert
hem?
Han gick en kvart över nio.
Hur kan ni så precis erinra er klockslaget?
Jag såg flera gånger på klockan. Hansi hade
ärende till en gård söder om byn och han kunde
inte komma dit senare än tio.
Vet ni, om den anklagade gick direkt till den
där gården, sen han lämnat ert hem?
Jag följde honom en bit på väg.
Mötte ni någon under vägen?
Fru Maturin tycktes rannsaka sitt minne; slut­
ligen jakade hon och namngav tvenne kvinnor.
Kunde den anklagade uppehålla sig så länge
i ert hem utan att någon av ert husfolk varsnade
honom?
Fru Maturin svarade raskt:
En av pigorna såg honom, då han kom; men
jag har bett henne tiga.

Under det att vittnesmålet avgavs hade åklaga­
ren haft sin uppmärksamhet huvudsakligast fästad
vid den anklagade. Fabers förbluffade och med­
lidsamma löje hade icke undgått honom; efter
hand som vittnesmålet framskred blev den an­
klagades ansiktsuttryck och hållning alltmera
tryggt överlägset och föraktfullt. På grund av sjuk­
domen tillät man honom att sitta och denna till­
låtelse utnyttjade han nu på ett nästan väl oför­
skämt sätt. Makligt tillbakalutad mot skranket med
armarna korsade över bröstet, det ena benet kastat
över det andra tycktes han följa förhandlingarna,
halvt road, halvt uttråkad. Tydligen betraktade han
saken som redan avgjord till sin förmån. Åklagaren
ingrep.
Det kan ju vara möjligt, sade han, att vittnet
av hänsyn till sin man och sitt rykte hållit en
så viktig omständighet hemlig. Däremot förefaller
det mig alldeles otroligt, att den anklagade, som
gjort ett så stort nummer av sitt ytterst svaga
alibi, ej med ett ord berört sitt besök hos vittnet.
Låt oss visa en liten smula aktning om icke för
sanningen så åtminstone för det sannolika.
Herr Schüler stod just i begrepp att parera det
skarpa utfallet, då hans klient plötsligt sprang upp
från bänken och utropade:
Sanningen är att jag aldrig sprungit efter kvin­
nor, men väl ha de sprungit efter mig. Det är san­
ningen. Och kom inte och tala om sanning i den
här lögnhålan! Det är kvinnorna, som ljugit mig

hit och nu får de väl se till, hur de ska kunna
släpa mig härifrån.
Domaren gav honom en sträng tillrättavisning,
varvid den anklagade bugade sig och tog med
handen åt huvudet som för att stryka av mössan.
Han mumlade halvt för sig själv:
Folk håller styvt på sanningen, när den gagnar
dem själva eller skadar andra. Eljest är det inte
så kinkigt. Men man kan bli led vid alla lögner
också.








Tidigt på morgonen den sista rättegångsdagen
trädde herr Schüler in i sin klients cell. Han var
tankfull och bekymrad; segern tycktes honom alls
icke säkrad. Åklagaren hade ännu tre vittnen
ohörda. Två av dem voro män: byns skolmästare
och skogsfogden. Deras utsago skulle, antog herr
Schüler, gå ut på att ställa Fabers förhållande
till kvinnorna i sådan dager, att värdet av deras
vittnesbörd förringades. Det tredje vittnet var en
kvinna, skogsfogdens dotter, Grädel. Om henne
visste herr Schüler ingenting annat än att hon
var Henriks hustru och denna okunnighet oroade
den försiktige advokaten.
Hans Hinz satt vid en ganska riklig och smak­
lig frukost och befann sig i det yppersta lynne.
God morgon, husbond! ropade han åt herr Schüler
och grinade själv åt sin skämtsamma hälsning.
Mellan honom och herr Schüler rådde ganska stor
förtrolighet och då de voro på tu man hand
brukade advokaten dua sin klient. Försänkt i sina
funderingar besvarade Schüler icke hans hälsning
utan satte sig på bänken och började ivrigt bläddra
bland papperna i sin portfölj.
Slutligen såg herr Schüler upp från sina papper
och yttrade i betänksam ton:
Ja, min kära vän, jag har gjort mitt bästa och

jag hoppas att vi skola lyckas. Men människan spår
och Gud rår, som man plär säga. Åklagaren har
ännu tre vittnen ohörda. De två bekymra mig
inte stort. Den tredje är den där bonden Henriks
hustru Grädel. Måtte hon inte ställa till med någon
olycka.
Grädel! utbrast Hans Hinz och höjde ögon­
brynen ända till hårfästet. Efter en stund sade
han, lugnt och trohjärtat:
Hon blir inte farlig. Hon vet ingenting.
Nej, vad skulle hon också veta? mumlade herr
Schüler, en smula förlägen. Och han fortsatte:
Men kvinnor äro i vissa fall mycket dåliga och
opålitliga vittnen. De veta vad de önskar veta.
De veta med hjärtat så att säga. Frågan är nu,
om hennes hjärta är stämt till din fördel eller mot­
satsen. På det kan mycket bero.
Faber vände honom ovilligt ryggen, och då herr
Schüler fullföljde sina bekymmersamma funde­
ringar, avbröt han honom barskt.
Prata inga dumheter! Grädel! Det är någon­
ting helt annat. För resten vet hon ingenting. Tig
med sånt där!
Införd i rättegångssalen bugade han först som
vanligt för domaren men vände sig därpå mot
de till trängsel fyllda åhörarbänkarna och hälsade
helt sirligt med upprepade bugningar. Då bör­
jade några damer vifta med sina näsdukar, andra
kastade slängkyssar och åter andra klappade i hän­
derna. Den förgrymmade domaren hotade att låta
utrymma salen, varvid Faber förebrående utbrast:

Herr domare! Det är ju sista gången!
Som straff för sitt oskickliga uppträdande från­
togs han rätten att sitta under förhandlingarna.
Faber bugade och sade allvarligt:
Alldeles riktigt, i dag bör jag stå.
Förhandlingarna började. Skogsfogdens och skol­
mästarens vittnesbörd gingo, som herr Schüler för­
modat, ut på att visa, vilket inflytande den ankla­
gade haft över kvinnorna. Men till åklagarens för­
argelse svävade de på målet alldeles som Henrik,
och skogsfogden förklarade till slut helt bestämt
att hans samvete förbjöd honom att inför rätten
upprepa en massa dumt byskvaller.
Nu blev det Grädels tur. Hon hade framsagt
den förestavade eden med tydlig och stark röst
men besvarade nu frågorna lågmält och ängsligt.
Herr Schüler satt i stark spänning. Emellertid
ställde åklagaren blott ett par tämligen betydelse­
lösa frågor till vittnet. Hon hade den ödesdigra
dagens morgon mött sin mans styvmor och av
henne fått veta, att svärfadern skulle resa till staden.
Vidare hade fru Maturin yttrat att hon ämnade
använda tiden väl under mannens frånvaro. Till­
frågad vad hon ansåg att svärmodern menat med
detta yttrande, svarade hon, att hon trott att svär­
modern ämnade vidtaga förberedelser för det be­
ramade skogsmötet. Sedan han nått detta skäligen
magra resultat förklarade sig åklagaren ej ha flera
frågor att göra. Då reste sig herr Schüler och
framställde samma fråga som han regelbundet ställt
till föregående vittnen: Trodde hon den anklagade

vara i stånd att begå en sådan ogärning som den,
för vilken han beskylldes. Med en trotsig styrka
och skärpa i rösten, som man knappt skulle ha
tilltrott henne, svarade Grädel:
Nej. Aldrig i livet! Jag känner honom, sen vi
voro barn. Jag vet, att han inte har gjort det.
Herr Schüler spratt till och sken upp. Slumpen
hade tydligen smusslat till honom ännu en trumf.
Det var sannerligen icke illa att avsluta den långa
raden vittnesmål med ett åklagarevittne, som uttalade
sin bergfasta tro på den anklagades oskuld. Han
beslöt att utnyttja trumfen, han uppmanade Grädel
att utförligt berätta, vad hon hade sig bekant om
den anklagade.
Olyckligtvis fattade Grädel denna uppmaning
alltför bokstavligt. Det edliga löftet att ingenting
förtiga skrämde henne till onödig utförlighet. Hon
skildrade rätt omständligt den föräldralöse pojkens
uppväxtår, som till största delen förflutit i skogs­
fogdens gård. Både domare och åklagare och slut­
ligen även herr Schüler sökte då och då dämpa
hennes berättariver, men hon stötte ständigt på
nya enskildheter, som hon fann mycket betydelse­
fulla. Och hon berättade så troskyldigt och med så
barnslig övertygelse om berättelsens vikt, att de
knappt hade hjärta att avbryta henne. Sålunda
fingo åhörarna en frisk och ganska tydlig bild
av vallarepojken. De fingo bland annat några täm­
ligen oskyldiga tjuvpojksstreck till livs, vilka ver­
kade desto mer roande som berätterskan tydligen
framställde dem med djupt och allvarligt ogil­

lande. Helhetsintrycket blev i alla händelser gynn­
samt: en präktig och godhjärtad pojke, stark,
flitig, samvetsgrann, hjälpsam.
Dessa små berättelser om lantlig och barnslig
oskuld tjusade stadsdamerna och väckte hos by­
kvinnorna blida och vemodiga minnen. Stämningen
i den pompösa och dystra rättegångssalen för­
ändrades, som om man plötsligt öppnat alla dess
fönster för vårsol och vårvind, barrdoft och by­
bäckens sorl. Allas blickar voro oavlåtligt fästade
vid berätterskan.
Ledd av herr Schülers försiktiga frågor fördes
hon nu fram till senare tider. Hon blev mindre
meddelsam. Sedan Faber gått i tjänst hos herr
Gruber hade de sällan mötts. Kvinnosladdret om
drängens hemlighetsfulla förmågor och underkurer
hade hon aldrig fäst sig särdeles vid. Lockad av
sin nyfikenhet hade hon dock engång sökt hans
hjälp, men då han öppet tillstått, att han icke
ens kunde trolla bort vårtor, hade hon förstått
att det inte var det ringaste bevänt med hans
kunskaper.
Denna i en viss ömkande och föraktfull ton
framsagda dom alstrade en skrattlust, som smittade
själve domaren. Mitt i den rungande skrattsalvan
ropade Hansi Hinz ivrig och halvt förargad:
Du glömmer, att jag gav dig körsbär i stället!
Grädel ropade tillbaka:
Det glömmer jag visst inte. Sex åt du och sex
åt jag och det trettonde delade vi.

Domaren fann nu rådligt att dölja munterheten
bakom sin allra strängaste ämbetsmin.
Såväl åklagare som försvarare förklarade sig be­
redda att överlämna målet. Åklagaren fattade sig
helt kort, påpekade att alla indicier gingo i samma
för den anklagade ogynnsamma riktning, under­
strök svagheterna i det presterade alibit och yttrade
till sist med skärpa, att om några vittnen blivit
obehörigt påverkade, så var det sannerligen icke
åklagarens.
Även herr Schüler ålade sig en viss måtta. Han
framställde på sitt sätt vittnesmålens resultat och
yrkade på den anklagades frikännande. Likväl
kunde han icke helt avstå från att söka giva rätte­
gången en mer allmännelig betydelse. Han yttrade:
Det här är ej blott fråga om ett människoöde
utan jämväl om vissa principer, som för mig alltid
varit heliga. Om den anklagade icke förvärvat sig
annat än sina medborgares blotta aktning, skulle
han sannolikt ej ha stått, där han nu står. Det
jämnstrukna blir ej föremål för tadel, avund och
intriger. Faber är eller har varit en folkledare.
Åklagaren har vid flera tillfällen med tydligt för­
akt gjort gällande, att hans anhängare huvudsak­
ligast utgjorts av kvinnor. Jag vill göra min kollega
en kanske något närgången fråga. Anser han verk­
ligen kvinnors hängivenhet och beundran så mycket
mindre värda än männens? Må vara att de i högre
grad än vi låta leda sig av sina känslor. Måste dessa
känslor ovillkorligen leda dem vilse? Styras de
verkligen av en pervers böjelse för allt som är

oäkta, falskt, lögnaktigt? Ja, i så fall måste jag
medge att dessa kvinnors hängivenhet a priori
stämplar min klient som en svår brottsling. Men
jag dristar förmoda att icke ens min ärade mot­
ståndare ser så mörkt på våra mödrar, hustrur,
döttrar. Det må för resten bliva hans ensak. För
mig och för många med mig väger det kvinnliga
förtroendet snarare tyngre än det manliga. En
ärlig sanningssökare skall – det är min fasta över­
tygelse – vinna sina första proselyter bland kvin­
norna. Och om han blott vunne en enda anhängare
och denna enda vore en kvinna, skulle jag säga:
Han har kanske icke funnit sanningen, men jag
vet, att han har sökt den. En sådan sannings­
sökare är min klient. Kvinnor ha i honom sett sin
ledare; män ha pådiktat honom ett brott. Jag
överlämnar honom med lugn åt hans insiktsfulla
och samvetsgranna domare. Ur materiell synpunkt
sett kan han icke vara brottslig; ur ideell syn­
punkt sett får han icke vara det.
Herr Schülers tal mottogs med stillatigande men
tydligt bifall. Domaren ställde nu till den anklagade
den obligatoriska frågan, om han hade något att
tillägga, innan rätten började sin överläggning.
Faber svarade:
Jag vill tala om, hur det gick till.
Hans röst var emellertid så grumlig att domaren
ej uppfattade svaret. Hansi Hinz stod en stund
tyst och stirrade framför sig. Hans ögonbryn voro
högt uppdragna i pannan alldeles som då han,

sittande på bänken vid kvarnen, grubblade över
kvinnornas mångahanda spörsmål.
Slutligen började han tala med tydlig röst men
i avhuggna och ibland svårförståeliga satser. Han
sade:
Så här var det. Husbond lovade att tala med
skogsfogden om Grädel. Jag litade på löftet, men
han svek. Då visade han mig testamentet, att
kvarnen och skogen skulle bli mina. Det tyckte jag
var rätt. Men vad det led blev han ond på mig.
Han sa, att han kunde riva sönder testamentet
som om det ingenting varit. Då kunde jag inte
lita på det heller. Vad skulle jag lita på? Allting
var lögn tyckte jag. Och jag tyckte det var orätt.
Och den där dagen kom husbond till mig och jag
hade väntat på honom länge och tänkt över saken.
Då tog jag honom med mig upp på kammaren och
frågade om han redan rivit sönder papperet. Nej,
sa han, men han skulle göra det samma afton.
Då tänkte jag: Han ska ljuga så länge han lever,
men om han dör nu, ljuger han inte mer. Och
han förstod, vad jag tänkte. Han blev så rädd,
att jag måste hålla honom uppe. Han la huvut
här på bröstet och bedyrade att han inte skulle
ljuga. Men det var för sent. Du ska tro mig, sa han,
det är nödvändigt att vi människor tro varann.
Det kan hända. Men han hade själv handlat så,
att jag inte kunde tro honom. Då bar jag honom
bort till luckan och lät honom falla ned i kvarnen.
Jag sprang genast ned och kände på honom att
han redan var död. Då blev jag förskräckt och gav

mig ut i skogen, men när jag lugnat mig gick jag till
bekanta för att de skulle tro, att jag varit borta
från kvarnen. Det är sanningen.
Fabers bekännelse följdes av en fullständig och
rätt långvarig tystnad. Icke ens den bestörte herr
Schüler förmådde få fram ett ord. Domaren vred
och vände häftigt på sina papper och det lätta
prasslet var det enda ljud som förnams. Slut­
ligen yttrade domaren:
Hur kommer det sig, att Faber, som hitintills hals­
starrigt förnekat all skuld, nu helt plötsligt av­
lägger bekännelse?
Hansi Hinz höjde eftersinnande de tjocka ögon­
brynen. Därpå vände han sig långsamt om och
sökte med blicken Grädel, som tagit plats bland
åhörarna. Han pekade på henne. Han sade:
Om hon där ljugit som de andra, så skulle jag
inte ha sagt ett ord, utan herrarna hade fått leta
sig hit eller dit. Men det var sant allt vad hon
sa. Ända från det vi var små, det var sant alltsam­
mans. Allt, vad de andra sa, var lögn, men allt vad
Grädel sa var sant. Varför skulle jag då ljuga?
Inte vinner man någonting med lögn, nej, ingen­
ting.
Den anklagade, som hela tiden förblivit stående,
visade nu oroande tecken till svaghet och be­
gynnande vanmakt, varför sessionen avbröts. Vid
följande session dömdes mjölnardrängen Hans Hinz
Faber – trots herr Schülers ansträngningar att
få honom ställd under läkareobservation – till livs­
tids straffarbete. Faber förklarade sig nöjd med

domen. Herr Schülers nederlag blev således full­
ständigt och hans hopp att med fallet Faber som
språngbräda nå en bättre ställning krossat. Flera
vittnen ställdes till ansvar för mened, men endast
fru Maturin kunde överbevisas. Eftersom hon be­
fann sig i välsignat tillstånd ansåg sig emellertid
vederbörande läkare kunna intyga att hon vid
ifrågavarande tillfälle ej ägt sina sinnens fulla
bruk.
I byn talades det givetvis länge om denna rätte­
gång och om Hansi Hinz. Även som tukthusfånge
sysselsatte han kvinnornas fantasi och var föremål
för deras ömmaste medlidande. Mot Grädel visade
de en tyst avvoghetavoghet, vars oförnuftiga orsak var
den, att de i henne sågo upphovet till Hansis
olycka. Hon levde nästan lika ensamt och still­
samt som fången själv.
Vad Hansi Hinz beträffar, tycktes han icke van­
trivas i sin sjukcell. Visserligen satt han för
det mesta tyst och orörlig på bänken vid väg­
gen och sökte allahanda förevändningar för att
slippa ifrån de föreskrivna promenaderna. Men han
såg helt förnöjd ut, där han satt lugn med sina
tankar, bakom höjda ögonbryn funderande över
ett och annat.
Hans straff blev kort; halvtannat år efter domen
dog han.








Då Casimir Brut slutade, var prästen alltjämt
späckad med frågor, men förvaltaren ursäktade
sig som hastigast och återvände till sina räken­
skaper. Prästen gick nu lös på den stackars Faber,
lämnade ingenting hederligt kvar hos honom utan
menade, att han varit en uräkta spetsbov och
väl värd sitt öde. Damerna Willman togo ho­
nom däremot ganska varmt i försvar, så att det
ville synas som om den stackaren ännu efter döden
behållit något av sitt kvinnotycke. Lotten beundrade
hans ståndaktiga kärlek till en enda kvinna, doktor
Karolina prisade hans hjälpsamhet och ridderlig­
het mot kvinnor i trångmål, Betty förvånade sig
över hans förmåga att på ett stillsamt sätt klara
sig bland så många fruntimmer, och Lizzy sa:
Jag fick det intrycket att han måste ha varit
en ståtlig och bra pojke och inte så olik herr
Brut själv. Jag är verkligen ledsen, att han inte kan
tåla mig.
Ledsamma erfarenheter ha gjort honom till
kvinnohatare, förklarade Betty.
Det ser nästan så ut, inföll doktor Karolina
med betydelsefull skärpa.
Och under dessa repliker betraktade damerna
oavvänt fru Olga, som satt där i sin vita klänning

och såg ut som om hon måste svälja någonting
bittert.
Fröken Alexander viskade till generalagenten:
Om jag inte misstar mig, är lilla hennes nåd
nära gråten. Jag vågar förutspå, att saken blir
ännu sorgligare än jag först tänkt mig.
Spå vad ni vill, kära människa, mumlade general­
agenten och drog sig skyggt åt sidan. Men lämna
mig i fred; jag har haft nog av olyckor.
Mina damer, fortsatte han vändande sig till de
övriga. Här har talats mycket om kärlek och för­
visso förljuvar den livet och gör det värt att leva,
på samma gång som den trasslar till det och
åstadkommer många obehag och onödiga utgifter.
Men det finns också utgifter som man aldrig be­
höver ångra. Det kommer en tid, mina damer,
då kärleken inte längre har någonting att säga.
Vänskapen inte heller. De stora, vittfamnande in­
tressena falla från själen, som grenarna från en
gammal tall. Trohet blir ett tomt ord, framgång
meningslös, glädje hån. Livet blir grått som dimma.
Minnena plåga. Kroppen njuter av intet; själen
slutes långsamt i mörker. All visdom förlorar sin
sälta. Och tiden blir lång. Men har man då,
mina damer – och även herr kyrkoherden kan
tänka på saken, ty det finns många olika pris­
lägen – har man då en liten konstgjord, sjung­
ande fågel –

Här avbröts herr generalagenten av ljudet från
en dörr, som vräktes upp, tummel i trappan, snub­

bel över tröskeln. Prästens son stod i dörröpp­
ningen, flämtande men trots språnget blek. Strax
efter honom kom Ludwig, knuffade den andre åt
sidan och kastade sig på en stol. Bordet med
kaffekoppar och likörflaskor var nära att stjälpa,
då damerna alla på engång störtade upp.
Lugna er! flämtade Ludwig. Jag har bara slagits.
Och de kunde tryggt tro honom på hans ord,
ty blod flöt ymnigt från näsa och mun. Brita
sprang efter vatten och handdukar. Ludwig blödde
och sa:
Jag har slagits med drevkarlarna.
Med hela hopen? frågade Brita.
Idiot! Men jag slogs med den värste av dem,
det kan herrn där intyga. Det var Bollans fäst­
man och han slogs för tösens skull, så det är
ingenting att säga om det. Jag slogs, där­
för att han påstod att Casimir tagit livet av henne.
Och det finns inte heller någonting att säga om
det. Den ena människan kan komma att slå ihjäl
den andra och vara renhårig ändå. Men han på­
stod, att Casimir ville skjuta skulden på någon
bland karlarna och själv smita. Då slogs jag.
Han fick mycket smörj, fortsatte prästens
son med en viss tillfredsställelse. Och nu gäller
det herr Brut själv. Hela skocken kommer hitåt.
Spring ned i flygeln, befallde prästen sin son,
och säg åt förvaltaren att han genast kommer
hit.
Ludwig, sa doktor Karolina, som i egenskap av

äldsta flicka Willman gärna tog ledningen vid
allvarliga tillfällen. Ludwig, du har anseende för
att vara en sanningsenlig gosse. Säg oss, vad
du vet!
Jag vet ingenting annat än vad karlarna be­
rätta, muttrade Ludwig motvilligt. Men så här ska
det ha gått till. Flickan gick ut i morse för att
hämta grodspott åt Olle, som har en revorm bakom
örat. Då mötte hon sin fästman, som är torvupp­
tagare och jag känner mycket väl igen honom
nu, sen jag har slagits med honom. Nåja, de gick
och gick och kommo allt längre bort utan att
finna någon grodspott. Om de funno något annat,
det vet jag inte, men rätt vad det var, kom
Casimir över dem i skogen. Han hade kommit
över dem engång förut på morgonkröken och
skickat hem flickan, så nu tyckte han, att måttet
var rågat. Han mätte dem skäppan full båda
två, och han sa, att hennes nåd hade strängt för­
bjudit sånt där. Torvupptagaren insåg det orätta
i sitt handlingssätt och hade just börjat lomma i
väg, då den ettriga flickan ropade något som
gjorde Casimir ursinnig.
Vad ropade hon? frågade doktor Karolina.
Men Ludwig fortsatte:
Han tog tag i henne och sa, att nu skulle hon
genast följa honom till länsman och sättas i häkte
för sin onda tungas skull. Men flickan blev från
vettet och skrek, att hon hellre skulle ta livet
av sig än komma i häkte. Hon slet sig lös och
sprang och Casimir satte efter henne. Sen dess

har hon inte varit sedd; men fram på dan kom
Casimir och lät genomleta arbetarebarackerna och
Spilleboda och ställde till med skallgång. Och
nu tro de, att han gjort det för att vilseleda och
kasta misstankarna på torvupptagarna. Dessutom
ha prästens förfärliga barn sprungit omkring och
bedyrat att de sett mordet begås. Och ett äldre
stadsfruntimmer ska ha varit hos statarna och sagt,
att förvaltaren kommer att bekänna innan kvällen.
Det äldre stadsfruntimret, inföll fröken Alexan­
der, är nog ingen annan än jag. Och jag tror
fortfarande, att bekännelsen inte ska låta vänta
på sig. Sådant har jag på känn. För resten få
vi inte döma herr Brut för hårt. Vad flickan ropade
till honom var verkligen oanständigt, och en man
med hans temperament blir lätt offer för sin vrede.
Kors i jissi namn! ropade Ludwig och stirrade
förskräckt på den dystert leende fröken Alexan­
der. Hur kan damen veta, vad som sas i skogen?
Känner man människorna, svarade fröken Alexan­
der, så vet man nästan alltid på ett ungefär, vad
de ha sagt eller kommer att säga vid det och det
tillfället. Man kan ta fel på ordalydelsen men
inte på innehållet.
Ludwig! manade doktor Karolina. Det är av
vikt att få veta vad flickan sa, som kunde till
den grad uppröra herr Brut. Jag kan inte tänka
att du ämnar undanhålla oss sanningen.
Jo, det gör jag, sa Ludwig som satt med
huvudet tillbakaböjt för att få blodet att stanna.
Och han tillade:

I det här fallet kan inte fan själv tala sanning.
Då är det bättre att slåss.
Jaså, sa prästen. Då tör hon ha beskyllt honom
för stöld eller andra oegentligheter, och det kan
stämma med det oväntade avskedet.
Där högg kyrkoherden i sten! skrek Ludwig
förargad. Och plötsligt givande efter för sin pin­
samma och tyranniska sanningskärlek fortsatte han
buttert:
Flickan sa, att hennes nåd kunde vara lagom
sträng om dagarna, när hon själv gick till för­
valtaren om nätterna. Undra sen på om att han
blev arg, helst drängen hörde på –


Det är möjligt att en viss anständighetskänsla
parad med ömkan skulle ha avhållit damerna Will­
man från att kommentera det sensationella av­
slöjandet, ifall den första djupa tystnaden brutits
på ett värdigt och avledande sätt. Olyckligtvis
blev det herr generalagenten för konstgjorda fåglar,
som först tog till ordet. Han var inte situationen
vuxen, eller rättare sagt: han var alldeles bakom
flötet. Hans älsklingsfågel var krossad och trots
den sena timmen hade han icke fått upptaga en
enda order. Han var själv sorgsen och orolig, och
som alla sorgsna och oroliga trodde han sig om­
given av idel glada, lyckliga och skämtsamma
varelser. Därtill kom, att de för honom ovanliga
vinerna och likörerna avtrubbat hans eljest skarpa
omdöme. Han brast i ett spasmodiskt fnitter och
utropade:

Ack, lilla hennes nåd, nu är rätta stunden att
köpa två små fåglar: en för er själv och en för
er vän. Minns ni inte, hur jag och min älskade
Judit signalerade till varandra? Det är praktiskt!
Det är poetiskt. I längden också billigt på grund
av spelverkets outslitlighet. Och det blir ett minne!
Då hösten kommer och åldern, och vintern och
den stora tystnaden – tryck på knappen och
vår och ungdom äro åter där! Då näktergalen
tiger, hennes nåd, då sjunga mina fåglar!
Ludwig tog honom i armen och viskade vän­
ligt: Om herr generalagenten tiger, lovar jag att
köpa ett halvt dussin! Generalagenten teg och an­
tecknade ordern. Men damerna Willman gingo till
attack:
Besynnerligt! sa doktor Karolina. Besynnerligt
att detta skulle hända dig, kära Olga, som av
vår mor alltid framhölls som ett exempel på själv­
behärskning. Besynnerligt ehuru icke alldeles ovän­
tat. I alla händelser katastrofalt! Herr Brut
är dock en tjänare. Han hör inte till vår sfär.
Det kan bli en obehaglig historia.
Obehaglig eller ej, genmälte Betty, så är den
psykologiskt intressant. Bort från erotiken kommer
i ett nytt ljus. Rörelsen blir mig mera sympatisk,
ty det ligger ett verkligt patos bakom och ett
stort moraliskt fallissemang.
Menar ni verkligen, att hon är kär i honom?
undrade Lizzy. I så fall blir hans avsked en gåta.
Eller en bluff! återtog doktor Karolina. Det

oroar mig mer än något annat, ty det kan tyda på
framtidsplaner. Hur långt har du egentligen tänkt
gå, min snälla vän? Jag hoppas, att du inte i din
yra glömt Jan-Petters testamente? Ett nytt äkten­
skap betyder Larsbos förlust. Tänk om du skulle
vilja förklara dig! Vi äro här bland vänner, situa­
tionen är kritisk och en falsk blygsamhet obehövlig.
Nu begriper jag, inföll Betty, varför just Olle
skulle upptäcka sambandet mellan sedlighet och
ekonomi. Men jag förstår inte, hur hon tänker
lösa problemet för sitt eget vidkommande.
I alla händelser, sa Lizzy, är det tydligt, att
hon har exprimenterat.
Hur i all sin dar har hon sluppit ut om nätterna?
undrade Brita, som alla ungdomar mera intres­
serad av det rent tekniska. Bollan ligger ju i
ytterrummet och hon sover som en fågel.
Lotten sa:
Ni ska få se, att hon gått genom Jan-Petters rum!
Dörren är igenspikad, invände doktor Karolina.
Spikar kan dras ut!
Stora vasen står framför dörren, invände Lizzy.
Stora vaser kan flyttas!
Damerna Willman tystnade till begrundan. Egen­
domligt nog tycktes intresset för fru Olgas sätt
att praktisera sig in och ut undertrycka alla andra
intressen. De gjorde emellertid icke några frågor,
kanske övertygade om att ej erhålla några svar.
Ty föremålet för deras ogillande och harmsna
förundran föreföll att vara alldeles känslolöst och
omedvetet om vad som yttrades. Hon hade gått

fram till det öppna fönstret och stod och såg ut
över gårdsplanen och parken. Ansiktet var vax­
gult, ögonen omgivna av vida, blå ringar. Den
finsvarvade lilla kroppen försattes stötvis i dall­
ringar, som om den utsatts för elektriska ström­
mar. Det kan inte förnekas, att hennes utseende
på den sista kvarten betänkligt deklinerat. Hon
såg inte gammal ut; hon såg ut som en sjuk flicka,
en konvalescent. Utsmyckningen hade falnat.
Hennes tankeverksamhet var lyckligtvis bedövad,
hennes känslor olyckligtvis icke. Alldeles som på
morgonen hade hon en dunkel känsla av att någon­
ting krossats – en hel liten leksaksvärld. Hon
liknade en barnunge som rett sig en trädgårds­
täppa, förnumstigt arbetat, petat och plockat på
flickmaner, ansat var blomma, ordnat vart strå
och fått det hela till förundran prydligt, prudent­
ligt och nätt. Mitt i hagen, bland snår och klängen,
vildros, maskros och tistel. Och klokt folk hade
sagt: Nå, nå, lilla barn, du arbetar ju bara för
bocken! Det var inte sant; men nu var det sant.
Olyckan och skammen låg mindre däri, att bocken
skövlat hennes täppa; snarare däri att hon gjort
den så fin, prudentlig och nätt. Ty bocken!
Vem var bocken? Casimir Brut? Nej. Jan-Petter
och ingen annan. Och hon visste utan att
tänka det i ord att en lång strid slutat med
nederlag. Jan-Petter triumferade! Hon förnam hans
röst i flickorna Willmans; hon brydde sig inte
om orden, rösten var henne alldeles nog.
Som hon nu stod där, tom i hjärnan men med

grubbel i hjärtat, började hon halvt frånvarande
lyssna till ett ljud, som under de sista minuterna
oavlåtligt växt och kommit närmre. Ett mång­
stämmigt sorl från parken, som då och då tystnade
för att giva fri rymd åt en ensam röst. Klockan
var vid pass nio, solen hade gått ned, dagern
över gårdsplanens grå grus var ännu tämligen
stark, men i dunklet under trädens mörka grönska
kunde hon ingenting urskilja.
Nu vände prästens son tillbaka och förkunnade
att Brut ej fanns i förvaltareflygeln. Ludwig rusade
fram till fönstret och knuffade undan fru Olga.
Flickorna Willman trängdes omkring henne, lyfte
sig på tå, sträckte halsarna, lyssnade. Ludwig, som
hävt sig ut genom fönstret, vände sig åter in mot
salen. Blodet flöt på nytt ned över mun och
haka, men han märkte det inte.
Kors i jissi namn! viskade han. Casimir har gått
ut till dem. Vad ska det nu bli? Han slår strax
och de äro minst femtio stycken.
Plötsligt hörde de Bruts röst, urskilde den i
trots av att sorlet ej längre tystnade. Hans stämma
mullrade som åskan, sorlet som dess eko med
nyckfullt stigande och fallande rytm. Fru Olga
vände sig om och gick mot dörren. Där stod
prästen. Han tog henne kring handloven. Han
frågade: Varthän? Hon svarade med gråt i rösten
och ett uttryck, som om hon försatts tjugu år till­
baka i tiden:
Jag ska gå och be dem vara snälla.
Jaså, be dem vara snälla, upprepade prästen.

Och han sa: Da, da, da! Och sköt henne tillbaka
till damerna Willman.
Jag ska gå och tala med dem, sa han, Det är
inte nödigt att någon följer mig, för jag går som
präst och inte som slagskämpe.
Han gick. Men vid foten av trappan möttes
han av en liten grå gubbe med krokiga knän och
långa armar, som oroligt svängde fram och till­
baka. Bredvid gubben stod en ovanligt stor och
tjock käring, och mellan dem trängde sig en tredje,
som såg ut som en gänglig femton års pojke
men med gubbansikte. Hans hår var rött och hans
ögon röda, glänsande, tåriga; han gnydde sakta
som en sjuk valp. Alla tre sågo i skumrasket ut
som en trollfamilj på aftonpromenad; deras blickar
kilade kors och tvärs över herrgårdsfasaden, sno­
kande som möss. Och prästen sa:
Jaså, Spillebodaren är ute och går. Kunde väl
tro, att fan inte kom utan följe.
Då upplät kvinnan sin mun till anklagelser och
förbannelser. Vad vreden gällde förblev oklart;
men orsaken var förvaltarens besök på Spille­
boda, då han sökte den försvunna flickan. Prästen
lät emellertid inte bjuda sig ovett utan röt:
Tig satkäring! Ska någon tala, så är det väl
gubben själv.
Det är rätt, sa torparen. Tig käring!
Strax teg gumman och prästen sporde om an­
ledningen till besöket. Torparens armar kommo
i än livligare rörelse; han såg mäkta förlägen ut
men mumlade till sist, att han kommit för att

träffa Jan-Petters änka. Vad vill du henne? frågade
prästen. Torparen svarade:
Jag har väl ett ord och hälsning till henne
från honom själv.
Vilken honom? sporde prästen.
Jan-Petter!
Det var värstens! utbrast prästen. Kommer du
så långväga ifrån?
Torparen flinade till men blev genast åter allvar­
lig och svarade:
Det är ett ord, som Jan-Petter sa mig, då jag
satt vid hans yttersta. Att jag skulle föra det
till änkan i sinom tid.
Vad säger du! förvånade sig prästen. Satt du
också vid dödsbädden?
Jag satt väl om natten och kyrkherrn om dagen,
förklarade Spillebodaren, tillade: Och när varken
kyrkherrn eller jag satt, då satt den tredje och
han satt längst.
Det menar jag med, sa prästen. Men nu ska
du vara liker kar Spillebodare och visa att du är
förmer än syndarenom! Du ska laga att gårds­
folket kommer till ro och det andra byket tillbaka
till barackerna. Vad gör de med förvaltaren?
Från trappan och gårdsplanen kunde man svår­
ligen se, vad som tilldrog sig i parken. De ropande
rösterna hade tystnat; dock hördes dova ljud som
från ett slagsmål eller snarare från en folkmassa,
som vältrar av och an. Torparen svarade:
De hålla honom till länsman kommer. Jag har

ingenting med honom att skaffa. Jag har kommit
för änkans skull, att hon må stiga här ut.
Vad skulle det vara bra för? undrade prästen.
Torparen svarade:
Det står skrivet: Synderskan skall ha sin smälek.


Synderskan hade emellertid smugit sig efter
prästen och redan hunnit ut i förstugan, då da­
merna Willman upptäckte hennes flykt. De skyn­
dade efter och omringade henne.
Vad tänker du nu göra? frågade de. Tänker du
ställa till med någon ny skandal?
Vad som upprör mig mest, utbrast doktor Karo­
lina, är din brist på förtroende mot oss, din syster,
din släkt, dina vänner! Jag skulle förstå dig, om
vi vore några trångbröstade varelser, men du vet
lika väl som jag, att du hos oss kunnat påräkna
förståelse.
Just därför! mumlade synderskan. Doktor Karo­
lina hörde henne icke utan fortfor:
Du begriper väl för guds skull barn, att det inte
är din lilla svaghet, vi klandra! Envar har sin
och på din ha vi så att säga väntat både länge
och förgäves. Men det är sättet, barn! Som du
inte tycks ha någon aning om! Endera trampar
man den konventionella moralen under sina fötter,
dristigt och med högburet huvud. Man gör det
med patos!
Och med stil! inföll Lizzy.

Och helst med reklam, tillfogade Betty.
Ty därigenom, fortsatte doktor Karolina, höjer
man sig över moralen och blir så att säga portal­
figur till den nya etikens tempel. Man blir klandrad
men också beundrad. I alla händelser kommer det
någonting stort över det hela. Eller om man inte
har mod, kraft, intelligens nog att våga sig på
någonting dylikt, arrangerar man sig inom övliga
gränser och gängse former. Den som inte kan
vara stor, bör åtminstone kunna vara elegant och
taktfull. Du har burit dig åt som en lantlolla!
Som en gammaldags mamsell! högg Lizzy i
med stigande hetta. Vi skäms för dig. Du har
vanhelgat dig själv, din släkt och ditt kön genom
att smyga omkring som en brottslig piga. Du har
känt dig brottslig, det är ditt stora fel. Ty ingen­
ting kan vara osundare!
Nej, ingenting kan vara osundare! upprepade
doktor Karolina. Och nu befinner du dig i en
situation, som förefaller hopplös. Du har gjort
dig löjlig genom ditt allmogeaktigt torftiga upp­
trädande. Du kan helt enkelt inte stanna på Larsbo
med mindre du gifter dig med den där trevlige
herrn. Och gifter du dig, får du inte stanna. Hur
vill du klara den saken? Kände jag Jan-Petter
rätt, så har han anat det här och lagt ut en snara
för dig. Tyvärr har han nu som alltid fått skrattarna
på sin sida! Ditt fall är hopplöst.
Jag tror, genmälte Betty, att Olle även i detta
postuma fall blir en desillusion för stackars Jan-
Petter. Jag tror, att hon har drabbats av den stora

kärleken och det kan aldrig ha varit den retsamma
men hjärtegoda apans avsikt.


Prästen sa:
Där står du och grinar invärtes, Spillebodare, och
det förvånar mig icke. Ty då ett världens barn
faller i gropen, fröjdar sig fan och de fromma.
Men vad har du för kännedom om saken och hur
har du fått den?
Håhå! skrek plötsligt käringen. Vi ha haft ögo­
nen hitåt alltsen Jan-Petter dog och länge dessför­
innan. Håhå! En känner väl, var det osar bränt!
Pojkstackarn har ögon som en katt och larvar om­
kring utan att någon ser honom. Ty vem aktar
masken som ödmjukt kryper? Håhå! Eller ugglan
på trädets gren? Vi vet nog vad styggelse är i
socken. Håhå! Gör sig inte för bred, kyrkherrn!
Eller flädermusen i skymningen; vem ser honom?
Men han ser om det så ska vara tvärsgenom präst­
gårdsväggar! Och vad han inte ser, det förstår
han med förståndet –
Tig käring! sa torparen; och till prästen:
Pojken har gått omkring och tittat. Alldeles som
kyrkherrns ungar för den delen.
På det sättet! sa prästen. Då veta vi att saken
är allmänligen bekant; och känd sak är så god
som vittnad. Men du ska inte neka till, att det
är du som uppviglat folket med dina lögnhistorier
om mördade flickor och annan styggelse. Du har
ställt till med spektakel förr och kämpat med

synden och djävulen inför allt folket. Men när
du fick dig en kanna brännvin och några riksdaler,
så gick du hem till ditt. Och vad är det nu du vill
Jan-Petters änka?
Hon är högfärdig, sa torparen. Och ett är Herren
en styggelse: högfärdiga ögon!
Prästen genmälte:
Är det sant som sägs, att hon går i par med
en fattig förvaltare, så kan du inte skylla henne
för högfärd! Och lämna du mans hennes ögon
i fred. Eller har du förtagit dig på hennes ögon­
varv och låtit hennes dejelighet göra dig lusta?
Då torparen förnam bibliska ord blev han efter­
sinnande och sökte i sitt eget förråd; men käringen
ropade:
Håhå! Är hon inte högfärdig! Då gubben satt
hos Jan-Petter på hans yttersta, ville hon inte sitta
när honom och deltaga i bönen för den döendes
själafrid. Håhå! Är hon inte högfärdig! Och var
helst gubbstackarn här gick i hennes hus, var hon
efter honom med luktvatten och stänkte omkring
honom och hävde det över honom. Och till sist
lät hon tjänarna vräka ut honom.
Jaså, det är där skon klämmer, sa prästen.
Håhå! fortfor käringen. Honom klämmer ingen
sko, utan den som klämd bliver är härskarornas
Herre, då han ser en synderska högfärdas inför
de heliga! Men Jan-Petter i sin stora syndaktig­
het såg sig inte för god att hålla gubbstackarn
i hand och taga välsignelse och bön av honom.
Och han skämdes för kvinnans högfärd och sa:

Liksom hon häller luktvatten över dig så har hon
bespottat mig för min svaghets och min synds
skull och hon är som de fariséer: utantill vitmenad
men fylld av de dödas ben.
Jaså han sa det, Jan-Petter, sa prästen. Till
mig sa han annorless, men han tör ha varit två­
faldig in i det sista. Och nu har du kommit hit,
Spillebodare, och bådat upp allt gårdens folk för
att taga hämnd för luktvattnet?
Torparen svarade lågmält:
Jag lovade Jan-Petter att jag skulle vakta hennes
vägar. Och då jag såg henne falla, skulle jag
stiga fram och upprätta henne. Ty han förgat icke
i sin själanöd, att han släpat en kvinna med sig
genom synden och han våndades mera för hennes
själ än för sin egen.
Han var en omtänksam man, medgav prästen,
och han visste precis, hur han skulle ställa det
för att bereda sin omgivning trevnad. Men kläm
nu ur dig vad du ska ha för att maka dig undan
och få det andra byket att göra sammaledes!
Spillebodaren upprepade truligt och trilskt:
Jan-Petters änka ska komma hitut.
Varför det då? frågade prästen än engång och
än engång svarade torparen:
Hon ska ha sin smälek.
Jaså, du upprättar de fallna med smälek, du?
sporde prästen.
Icke jag, svarade torparen, utan Herren!
Då rann sinnet på prästen och han utropade:
Den herren, som du och dina gelikar tjänar, är

ingen annan än djävulen! Det märker man där­
uppå, att synden är er en söt lukt, så att ni gärna
springa milen fram och tillbaka i ur och skur
om ni blott kan få lukta på en om än aldrig
så liten synd. Drevhundar är ni i det stora tjuv­
skyttet på Guds villebråd. Och liksom hundar
har ni inte större lust än den att få hetsa och
jaga och därför står fradgan kring munnen på
er och tungan hänger ur käften. Men en Herrens
tjänare talar i saktmod som jag.
Håhå! pep käringen. Talar du i saktmod, du?
Det gör jag! svarade prästen. Ty talade jag
i vrede skulle du rämna. Men fall du mig inte
i mitt ämbete, torpare, så ska jag inte falla dig
i ditt! Tror du inte, att jag som förvaltat prediko­
ämbetet i förtio år, därtill fostrad och invigd, tror
du inte att jag kan tala förstånd med ett litet
fruntimmer, som råkat hoppa över gärsgårn? Tror
du inte att jag kan visa henne grinden och den
rätta vägen? Vem är du din krake att du vill
sätta dig till doms över andra och till på köpet
över gårdens fru? Vad lockar dig hit och vad
gör du på hennes vägar? Att Jan-Petter sänt
dig, det håller jag för troligt. Och hur ledsamt
han än kan ha det, där han vistas, så tör han vid
det här laget sitta och grina åt dig, din stolle.
Ty den som sätter sig till doms i kättjemål, han
gör sig själv saker i hjärtat. Eller lever du inte
i synd du med? Vad skulle det bliva av dig,
om jag toge till ämbetet och läte dig skrifta?
Men jag har haft överseende med dig som med

andra lurkar i min hjord, därför att jag vet, att
Herren leder oss fram fjät för fjät efter sitt sinne
och inte efter vårt. Fram ska vi, din tossing, fram
ska vi! Ty Jerusalems portar stå öppna!
Ja, Jerusalems portar stå öppna! upprepade tor­
paren halvt förvirrad och gumman ropade: Håhå!
Håhå! Prästen såg god verkan av ordet, eldades
därav och fortsatte:
Backe upp och backe ned, gubbe och käring,
bär det! Samma väg ha vi alla, samma vånda
och leda, suck och gruvan, gråt och sorg, synd
och skam, sår och sveda. Men fördömd och evigt
dömd är den, som stöter sin felande broder från
vägen. Ty skall du icke stå här och ropa smälek
över din gårds fru! Utan gå i frid och tag käringen
och bytingen med dig. Vad är du för en, som
gör natten till dag och står här och skräpar klockan
tio på kvällen? Man kan sannerligen tro dig om
lite av varje. Ge dig i väg!
Men Spillebodaren stod där han stod och mum­
lade:
Hon ska ha sin smälek.


Och prästen fick annat att tänka på, ty det
såg ut, som om parken skulle tömma sitt mörker
över gårdsplanen. Folkhopen vältrade fram och
stannade vid soluret. Den mörka, rörliga massan
hade en fast kärna: Casimir Brut och de män
som höllo honom. Vad som var att säga hade
sagts och människorna höllo sig tysta. Men gruset

rasslade och gnisslade som strandgrus under våg­
glid, då hopen i långsamma svängningar sakta
rörde sig av och an. Casimir Brut kämpade fort­
farande för att komma loss.
En man gick över gårdsplanen och steg tvek­
sam uppför trappan; han strök hövligt av sig
mössan och frågade efter fru Janselius.
Vad vill ni henne? sporde prästen.
Karlen, som var arbetsförman vid torvupptaget,
funderade en stund och svarade förläget:
Vi vill egentligen bara ha bud efter länsman.
Och han tillade halvhögt:
Det vore bäst, om han komme så fort som
möjligt. Fan har flugit i dem och jag har ingen
ressel med dem. De säger, att förvaltaren slagit
ihjäl flickan, därför att hon överraskat honom och
frun. Inte vet jag, men det är bäst att länsman
kommer.
Prästen betänkte sig ett ögonblick.
Nåja, inte mig emot, sa han, jag ska laga att
han kommer.
Han vände sig om för att gå in, men i porten,
som öppnats bakom honom, försiggick en hastig
brottning, varpå fru Olga trädde ut på trappan
och porten åter stängdes. Hennes vita dräkt lyste
i halvdunklet vid sidan om prästens svarta lång­
rock.
När Casimir Brut fick se henne, gjorde han
ånyo ett försök att komma loss. Hela hopen, som
nu fyllde bakre delen av gårdsplanen, försattes

åter i en vågrörelse, som så småningom förde de
främsta fram till trappan. Fru Olga sa:
Här är jag, om det är mig ni söker.
Spillebodaren på krokiga knän slank hastigt och
tyst som en skugga uppför trappan. 
Är du Jan-Petters änka du? gnällde han. Jag
känner inte igen dig för den vita klänningens
skull.
Han stack två fingrar inom svångremmen och
tog fram en papperslapp, som han räckte henne
sägande:
Här har du ett ord och en hälsning från ho­
nom själv. Från Jan-Petter, då han låg på sitt
yttersta.
Fru Olga tog lappen och stirrade frånvarande
på den. Det var helt enkelt ett gulnat visitkort:
Jan-Petter Janselius. Utan att veta vad hon gjorde,
stoppade hon kortet i skärpet. I detsamma steg
förmannen fram till henne och yttrade i snäv och
befallande ton:
Vi vill, att det ska gå skjuts efter länsman.
Hon svarade:
Nej!
Och det blev ett ögonblick fullständigt tyst.
Endast prästen mumlade en varning. Han tog
henne sakta i armen. Men hon gjorde sig lös,
steg längre fram på trappan och ropade:
Nej! Det ska inte gå något bud till länsman.
Och ni ska ögonblickligen släppa herr Brut. Han
har inte gjort något ont.
Nu fick hon svar i ett sorl, som var alltför mång­

stämmigt för att kunna tydas. Folkhopen på gårds­
planen uppgick nu till halvtannat hundratal, män
och kvinnor. Arbetarbarackerna på myren och de
små stugorna runtom på Larsbos ägor stodo tomma.
Förhållandet mellan fru Janselius och förvaltaren,
som till denna dag förblivit hennes anförvanter
obekant, hade sedan ett par veckor tillbaka samlat
det allmänna intresset på Larsbo. Det var en kär­
leksroman och den eldade alla sinnen. Åttioåriga
gubbar följde den med samma spänning som sjut­
tonåriga ungmör. Socialt intresserade torvupptagare
funno i historien belägg för vissa teorier beträf­
fande överklassens hemliga laster. Spillebodaren
och hans anhängare behandlade den efter sina
metoder utan att historien därigenom förlorade i
saft och pikanteri. Det tomma begreppet hennes
nåd eller gårdens fru hade blivit en liten kvinna
som envar kunde släppa in i sin hjärtekammare
och behandla efter sin smak. Och plötsligt hade
historien kryddats med en kraftig dos tragik. En
fattig flickstackare hade upptäckt det brottsliga för­
hållandet och upptäckten hade kostat henne livet.
På ett eller annat sätt. Endera hade Brut skrämt
henne till att begå självmord. Det var fröken
Alexanders version och den delades av hennes
bekanta bland gårdsfolket. Eller också hade han
rent av röjt henne ur vägen. Torvupptagarna, som
haft tillfälle att beundra förvaltarens ovanliga styrka,
voro böjda för denna åsikt. De visste av egen
erfarenhet, att han hade ett uppbrusande lynne.
De hade sett honom orolig och mot vanan för­

sagd. Skallgången och husundersökningen på Spil­
leboda och i barackerna togo de för en fint. Själva
skallgången med dess fruktlösa spänning hade het­
sat upp dem. Männen, som höllo honom mellan
sina händer, kände den starka kroppen skälva. Det
retade dem och ingenting retar män så som mäns
fruktan. I flock är svaghet en dödssynd. Trängseln
hettade, knuffarna eggade. De främsta i hopen voro
tätt intill trappan och Brut och hans väktare
knappt tio steg därifrån. De kunde inte längre
fördraga att känna hans kropp oskadd. De ville
slå honom inför hans medbrottsling; däri låg rätt­
visa och dessutom en särskild njutning. Ett slag
föll och ännu ett. Vid det första rådde tystnad,
vid det andra gav hopen till ett tjut, som om var
och en träffats av slaget. Men nu sprängdes leden,
som skilde fången från trappan, av förmannens
spadstora nävar. I en handvändning hade han ryckt
lös förvaltaren och dragit honom med sig upp
på trappan.
Vad är det för djävla dumheter! röt han. Är
ni folk eller fä? Ska ni slå ihjäl karn, innan ni vet,
om flickan är död? Hon sitter kanske på skorsten,
och skrattar åt oss. När det är kvinnfolk med i
spelet kan man vara säker på en sak: att bli lurad!


I förstugan bakom porten stodo flickorna Will­
man, lyssnade huttrande och skälvande, ur stånd
att längre diskutera de olika sätt, på vilka en liten
kärlekshistoria kan avvecklas med grace eller med

storhet. I salen satt generalagenten med tante Sara
i famn, tilltäppande hennes öron med händerna.
Fröken Alexander lyssnade vid ett fönster, trium­
ferande och olycksbådande men själv lyckligare
än om hon bevistat en begravning. I ett annat
fönster hängde Brita och Ludwig. Och Brita viskade
mellan klapprande tänder:
De kommer att slå ihjäl dem båda två! Gode
Gud, om det går bra ska jag aldrig kyssas mer!
Plötsligt utbrast Ludwig:
Kors i jissi namn!
Och drog sig tillbaka in i rummet. Han stirrade
på Brita med vitt uppspärrade ögon, han mum­
lade:
Hundra mot ett! Kom ihåg! Jag håller hundra
mot ett!
Därmed försvann han, springande men på tå.
Men Casimir Brut, som fått ett ögonblicks frist,
andades ut, tog luft i lungorna och ropade med
stark röst:
Jag säger er, att jag inte gjort flickan någon­
ting! Så pass borde ni känna mig, att ni vet, att
jag inte ljuger.
Då stod Spillebodaren framför honom och skrek
med sin gälla röst, sin snubblande, snabba prediko­
tunga:
Låter oss pröva, om du är av sanningen eller
av lögnens ande! Är det sanning eller lögn att du
brutit mot sjätte budet med din egen matmor
och din husbondes änka?
I stället för att svara gick Brut emot honom,

men de närmast stående rusade upp på trappan
för att skydda torparen. De åter, som stodo längre
bort på planen, ropade:
Gå ur vägen! Vi vill se dem! Knuffa ihop dem!
Låt dem pussas!
Karlarna drogo sig tillbaka och Casimir Brut
och fru Olga stodo allena, sida vid sida framför
den svarta porten. Smäleken var stor och full­
komnad. Och Spillebodaren pekade på den vita lilla
frun och utropade:
Si där står hon i skökoklädnad, listig.
Vildsinnad och ostyrig, så att hennes fötter ej
kunna bliva i hennes hus.
Nu är hon ute, nu på gatan och vaktar vid
alla hörn. I skymningen om aftonen då det mörkt
vart. 
Och jag såg bland de fåkunnige en galning,
som trädde in på vägen till hennes hus.
Hon tog honom fatt och kysste honom utan
skam och sade till honom:
Därföre är jag utgången till att möta dig, till
att söka ditt ansikte bittida, och haver funnit dig.
Jag haver skönligen tillpyntat min säng med
täcken utur Egypten och jag haver bestänkt min
sängkammare med mirrham, aloe och kanel. Kom
låt oss bola allt till morgonen och älskog sköta.


Så långt hade han hunnit ostörd, ty en del av
folket funno uppbyggelse i orden och en annan
del väntade, att de skulle bliva saftigare och lättare

att fatta. Prästen och förmannen gjorde sig all
möda att hålla tillbaka Casimir Brut. Och fru
Olga stod stilla och undergiven vid skampålen.
Den kloka Lizzy hade förstått henne: hon
kände sig verkligen brottslig. Denna hemska och
osunda känsla, som tidigare på dagen förmått henne
att söka dölja ett litet moraliskt fallissemang bakom
en stor rörelse och en kraftig uppryckning av
mänskligheten i sin helhet, denna känsla tog sig
nu uttryck i en slö förkrosselse. Hon hörde Spille­
bodarens röst, men uppfattade till en början ej
orden. Det susade för hennes öron och hon hade
en välgrundad övertygelse att Yttersta domens ba­
suner lyftats och att Jan-Petter skrattade. Hon
lyssnade emellertid så gott hon kunde till Spille­
bodarens tal och hon lyssnade med ödmjukt sinne,
skuldmedveten och krossad.
Men plötsligt ryckte hon till och spratt fram
som en vit stråle ur portens mörker; och över­
röstande Spillebodaren utbrast hon:
Herregud, vad är det ni säger karl? Är det
mig ni talar om på det där rysliga sättet?
Visst är det du, Jan-Petters änka! skrek torparen
ursinnig men tämligen förbluffad över avbrottet.
Är det jag, som stänker kanel i min sängkam­
mare och allt det där andra? fortsatte fru Olga,
vit i ansiktet och med vidgade svarta ögon. Är
det mig ni kallar så där?
Är du inte en sköka? skrek Spillebodaren.
Nej nu går det för långt! mumlade fru Olga.
Och professorskan Anna-Lisas starka ande vak­

nade plötsligt inom henne. Hon gick spänstig och
snabb fram emot Spillebodaren och ropade:
Vet du inte hut, din drummel? Jag ska lära
dig att tala som en anständig människa!
En örfil brann av: Spillebodaren tumlade nedför
trappan och föll i famnen på den tjocka käringen.
Hur det gick till förblev outrett. Några höllo
före, att prästen, som stod i närheten, passat på
och utdelat slaget. Och som prästen var illa sedd,
skreko de upp i vrede. Flertalet menade däremot,
att den lilla frun själv givit torparen hans lön,
och deras tillfredsställelse och beundran kände inga
gränser. Mellan dessa båda åsikter och partier upp­
stod nu häftiga tvister, som måhända övergått
till handgemäng, om icke Spillebodarens parti näs­
tan uteslutande bestått av kvinnor, fru Olgas av
män. Dessutom inträffade strax därpå en avgörande
händelse, som blev vändpunkten i detta lilla sedligt-
religiösa upplopp.
Den gnällande svarta porten läts upp och Ludwig
von Battwyhl trädde ut, baklänges och böjd, slä­
pande efter sig en kvinnlig varelse som stretade
emot av alla krafter. Porten stängdes åter bakom
paret. Utan att släppa sitt tag vände sig Ludwig
mot menigheten och yttrade högt och klart, kallt
och föraktfullt:
Ja, här har ni henne nu i alla fall! Dumjockar!
Bollan! svarade menigheten i dov kör, blandad
med några gälla skratt och utrop. Bollan!
Jaha! ropade flickan förargad. Och skrik lagom!

Det kunde just ha passat er, era fulingar, om jag
legat död någonstans, men det gör jag inte.
Vänd mot fru Olga snyftade hon:
Stackare oss båda två, hennes nåd! Det här ante
vi inte i morse, när solen sken så klart!
Var har du hållit hus? frågade fru Olga lågmält,
mindre angelägen att leda förhöret inför offentlig­
heten. Bollan åter hyste därvidlag inga betänklig­
heter utan ropade:
Var jag har hållit hus? Halva dagen har jag
suttit i en torkria ute på myren och svettat mig
lungsur. Jag tänkte göra slut på mig, för jag
visste inte annat än att förvaltaren farit efter läns­
man. Jag tyckte att det var bättre att jag stackare
dog, än att hennes nåd skulle bli generad med
tråkigheter. Men när jag suttit ett par timmar,
kom Axel in till mig och sa: Här kan du inte
sitta längre, för nu har förvaltaren börjat skall­
gång efter dig. Men jag ska leda dem bort mot
sandgröpperna, och då kan du smyga dig upp till
herrgårn och be hennes nåd om förlåtelse innan
länsman kommer. Jag stannade, tills jag hörde,
att de la i väg bortåt sandgröpperna. Då gick jag
varligt framåt herrgårn och när jag kom till stall­
backen, såg jag Ludwig och prästpojken slåss.
Jag tyckte att Ludwig kunde fälla ett gott ord
för mig hos hennes nåd, så jag ställde mig vid
lagårdsknuten och blinka och vinka åt honom. Men
var det likt något att en sån där pojkstolle skulle
vara klok och observersam när han slåss. Utan
jag fick gå ensam och jag var så rädd, att jag

skalv. Och värre blev det, för i allén mötte jag
fröken Alexander och hon frågade, om jag hört,
att förvaltaren slagit ihjäl hennes nåds kammar­
jungfru, därför att hon röjt en hemlighet. Då
förstod jag precis, hur illa jag burit mig åt och
jag gick raka vägen upp på vind för att hänga
mig. Men inte att där fanns så mycket som en
snörstump. Utan det var bara att gråta, hennes
nåd! Och nu har jag suttit på en lår i sju timmar
och bara gråtit –
Det har hon visst inte! inföll Ludwig. Hon
har suttit inne på vindskammaren och tittat på
Jan-Petters gubbar och haft riktigt trevligt. När
jag kom, låg hon på golvet och snarkade som
en korpral. Och jag skulle aldrig ha funnit på
att söka henne där, om inte förman sagt, att hon
kanske satt på skorsten och skrattade åt oss. Då
sa jag: Hundra mot ett att hon finns i vindskam­
maren. Och jag vann! Men jag fick ta henne med
våld och släpa henne utför trapporna. Hon är
det gemenaste stycke som finns, och om ingen
har någonting att invända, ska vi hänga henne i
ett träd, på det att hennes vackra föresats måtte
gå i uppfyllelse.
Ludwig! Du går in! befallde fru Olga. Men
Ludwig svarade:
Inte förrän hon har erkänt, att hon har ljugit.
Ljugit! upprepade flickan förtörnad. Vad har
jag ljugit?
Det vet du bäst själv! genmälte Ludwig. Du
är ett lögnaktigt och trolöst kräk och hemfallen

åt helvetets pina, men om du nu inte erkänner,
så får du dessutom flytta.
Jaså, låter det på det sättet! sa flickan och
torkade sig med kraft om näsan. Då vill jag bara
säga, att jag inte ljugit ett ord. Jag har sagt att
hennes nåd var ute i natt, och det är sant. För jag
vaknade vid att porten gnällde och då gick jag
in i hennes nåds rum och det var tomt. Jag kunde
inte begripa, hur hennes nåd kommit ut, eftersom
jag ligger i rummet utanför hennes. Men så gick
jag in i skrivkabinettet och såg, att hennes nåd
tagit upp dörren, som brukar vara stängd och
förspikad. Och då förstod jag, att hennes nåd
gått den vägen, fast jag inte kunde begripa, varför
hon inte gått genom mitt rum och sagt åt mig att
följa med.
Här avbröts flickan av ett ljudligt håhå! Håhå!
Och Spillebodakäringen, mån om sin hämnd, skrek:
Ja, se det är svårt att begripa! Att hon inte
ville ha följe! Ja se det är obegripligt! Håhå! När
man går ut om natten! Håhå! Om natten.
Då fnös karlarna till och kvinnorna fnittrade.
Den uppbragta flickan ropade:
Vad går åt er, grinollar? Kan inte hennes nåd
bli nödd att gå ut mitt i natten? Det kan hända
vem som helst, nu till mitt i bärtiden!
Men karlarna och kvinnorna, gubbarna och gum­
morna, pojkarna och flickorna, som samlats upp­
retade, allvarliga, tungsinta, togo plötsligt sin skada
igen och gåvo obarmhärtigt vika för en förskräcklig
skrattlust. De vredo sig, de vände sig, de slogo

sig på låren och stötte varandra i sidorna.
Hur allvarlig saken än kunde vara för dem den
närmast angick skrattade de hejdlöst och muntert
och så som det alltid har skrattats åt dessa i och
för sig allvarliga ting. Fru Olga, som stått ödmjuk
och ångerfull inför följderna av en dåraktig hand­
ling, stark och modig inför skamlösa beskyllningar,
tappade i skrattvirveln sans och besinning, drog
åt sig kjolarna och störtade blint på porten, som
lyckligtvis öppnades inifrån. Efter henne följde
Ludwig och Bollan, prästen och Brut.
Likväl tystnade varken skrattet eller de skämt­
samma utropen och anspelningarna. Visserligen av­
tog själva virveln på gårdsplanen snart i styrka,
men den föll sönder i små vindilar och fläktar av
skratt och fnitter, vilka i sommarnattsdunklet drogo
ut över det lummiga Larsbo, väckte fåglarna i
parken, skrämde mössen på åkern och fladdrade
med läderlapparna över den ödsliga myren.


I stora salen på Larsbo fick Saradagens festlig­
heter snart sitt slut. Församlade voro ställets vär­
dinna, hennes släktingar och vänner, Karolina och
Lotten, Betty och Lizzy, Ludwig och Brita, general­
agenten och fröken Alexander, tante Sara och
prästen samt förvaltaren Casimir Brut. Prästens
son hade redan dragit sig tillbaka till sitt och
faderns sovrum. De församlade tego och frågan
var, vem som skulle bryta den tyngande tystnaden.
Doktor Karolina tänkte säga: Vi äro ju alla för­

nuftiga människor; jag tror att vi ska slå våra kloka
huvuden samman och ge Olle ett gott råd. Ty
situationen har blivit ohållbar.
Lizzy tungade satsen: Tel bruit pour une ome­
lette!
Betty: Eros föll segrande!
Lotten: På farfars tid hade de där människorna
varit hövligare; men de hade inte haft roligare
för det. Och inte vi heller.
Prästen slutligen: Kan en stackars prästman, som
stått i hela dagen, få låna en nattskjorta?
De övriga tänkte inte säga någonting, ty general­
agenten hade låtit hoppet fara, fröken Alexander
kände en djup missräkning och ett stort förakt,
tante Sara var inte van att säga någonting och
Ludwig och Brita sutto redan i ett hörn och tiss­
lade för sig själva.
Fru Olga själv bröt tystnaden, hon sa:
Om mina gäster ursäkta, så går jag och lägger
mig. Jag var uppe så tidigt i morse.
Hon tog artigt godnatt av prästen, generalagenten
och fröken Alexander; hon sa till Ludwig och
Brita: Ska ni inte gå och lägga er, barn? Hon
nickade vänligt ehuru med ett visst allvar åt Lotten
Brenner och flickorna Willman. Hon sa till tante
Sara: Följ mig!
Slutligen gick hon bort till Casimir Brut, som
stod något avsides; hon lade händerna på hans
skuldror och sa:
God natt, Casimir.

Och hon böjde sig fram och gav honom en lätt
kyss.
Så hälsade hon med en liten bugning hela för­
samlingen och försvann.


Uppkommen på sitt rum, avskedade hon genast
den alltjämt snyftande Bollan, placerade tante Sara
i en lämplig stol och brast i tårar. Men hon grät
inte mycket och på intet sätt i proportion till
dagens händelser. Under tiden klädde hon av sig
spritt naken och började som vanligt att med flit
och nit ansa och tvaga sin kropp. Och hon sa
till tante Sara:
På det hela taget är jag nöjd. Casimir har
aldrig kunnat med, att jag skulle gifta mig med
honom och förlora Larsbo. Och det är ju en förlust,
helst jag trivs här. Men nu har jag funnit en
medelväg. Casimir stannar som förvaltare och jag
blir förvaltarhustru i stället för hennes nåd. Natur­
ligtvis är det en vådlig degradering. Men i våra
tider! Mig gör det ingenting och flickorna Will­
man får väl finna sig!
De får väl det, sa tante Sara. Hon satt i en
skuggad vrå, men det förenade ljuset från de gröna
gardinerna, redan skimrande av en begynnande
sommarmorgon, och de röda ljuslågorna på toalett­
bordet lekte på hennes stora, vårtiga nästipp.
Fru Olga däremot stod mitt i ljusfloden fram­
för spegeln och skötte sin svamp i det hon behag­

fullt lyfte än en arm, än ett ben, än vred sig
runt för att komma åt ryggen.
I morse, sa hon och andades tungt och stötvis
på grund av ansträngningen, då jag satt här och
Bollan kammade mig, upptäckte jag plötsligt i
spegeln, att jag glömt stänga dörren därinne och
dra för draperiet och ställa tillbaka vasen. Jag
blev riktigt het om huvudet. Ty naturligtvis skulle
den där nyfikna skatan göra frågor och utlägg­
ningar. Så att jag skickade bort henne, för att
i smyg ställa allting i ordning. Men när jag sedan
såg, hur den slarvan stod och kurtiserade med sin
vedervärdige fästman, föll jag i tankar och glömde
alltsammans. Ända till dess att jag råkade stöta
omkull vasen. Det var en trevlig historia, må du
tro!
Må jag tro, ekade tante Sara.
Inte för vasens skull; den har jag alltid hatat.
Men för att Bollan skulle sätta näsan i vädret.
Sen kom Ludwig och sen kom Casimir. Då blev
jag ännu mer altererad. Casimir kan inte för­
draga att jag har Ludwig inne hos mig, när jag
klär mig. Är det inte löjligt?
Visst är det löjligt, sa tante Sara.
Lyckligtvis stod ju dörren öppen, så att jag
fick ut Ludwig. Men så kom dunderslaget. Casi­
mir berättade, att han fått fatt på Bollan och att
hon sagt det där, som du vet att hon sa.
Och då tappade du huvudet! suckade tante
Sara.
Jag! fnös fru Olga. Sällan! Men Casimir tap­

pade huvudet. Han påstod, att endera skulle vi
genast eklatera eller också måste han bums flytta
för att tysta pratet. Kan man tänka sig något
dummare?
Nej, sa tante Sara.
Alldeles som om man inte skulle kunna lotsa
sig fram en smula. Men jag blev ond och sa,
att han kunde flytta. Gärna för mig! Och det
var han med på! Med glädje! sa han. Kan du
tänka dig?
Ja, mumlade tante Sara sömnigt men vaknade
och ändrade sig.
Nåja, fortfor fru Olga, jag tog det ju inte på
allvar, förrän jag träffade honom i lusthuset och
fick veta, att han redan börjat packa. Då förstod
jag, att han var galen. Och det var han också,
fast jag inte visste orsaken. Han trodde på rena
rama allvaret, att flickan gått och tagit livet av sig
i ånger och förskräckelse. Kan du begripa, varför
de bästa männen och just dem man råkar tycka
om, alltid ska vara idioter?
Nej, sa tante Sara.
Jag blev ond över alla gränser, men det föll
mig naturligtvis inte in att be honom stanna.
Emellertid måste jag i en hast hitta på ett svep­
skäl för avskedet och då kom jag på att göra
Larsbo till en mönstergård och grunda en rörelse.
Det var inte alls någon dum idé. Och det är
inte lönt, att flickorna Willman skratta åt mig.
Det är ofta just på det sättet och genom en
tillfällighet, som stora tankar och idéer och rörelser

födas. Jag skulle säkerligen vara mycket mer på
min plats i en sån där rörelse än som hennes
nåd på ett gods. Det kan jag försäkra dem! Eller
vad tror du?
Det tror jag visst, bedyrade tante Sara.
Men ödet ville annorlunda, sa fru Olga, satte
högra foten på bordet och ansade med omsorg
dess tår. Hon bytte fot och frågade:
Har du aldrig haft något kärleksäventyr? Berätta!
Nej, svarade tante Sara efter något betänkande.
Bara engång i min ungdom, då jag och mina
föräldrar en sommar voro i Wiesbaden. Jag satt
en kväll på en bänk i parken och en herre kom
och satte sig bredvid mig och började prata. Han
var både bildad och berest, så att jag lyssnade
verkligen med nöje. Han sa mig många vackra
saker, det gjorde han, men slutligen bad han att
få låna en thaler, eftersom han befann sig i för­
lägenhet. Jag försäkrade, att jag inte hade någon
thaler och då sa han: Inte blott ful utan även
fattig! Och så gick han.
En sån drulle, mumlade fru Olga tankspritt.
Hon ställde sig framför tante Sara, sträckte på
sig, satte handen i sidan. Hon sa:
Min karaktär är väldigt allvarlig. Tycker du inte
det? Ibland förefaller jag mig som en gammal
nucka. Och jag har aldrig kunnat tåla flarns. Men
vad som retar mig mest är Jan-Petter och vad
som gläder mig mest är, att jag vänt honom mot
väggen.

Vänt honom mot väggen? upprepade tante Sara
förbryllad.
Ja, där nere i kabinettet. Han satt och grinade
åt mig. Och jag vet nog, varför han grinar. När
vi hade varit gifta en vecka, lät jag spika igen
dörren mellan våra rum och ställde vasen fram­
för. Jag lät kammarjungfrun sova i ytterrum­
met. Det hade han ingenting emot, sa han. Men
sin vana trogen kunde han inte låta bli att komma
med alla möjliga cyniska anspelningar. Han
sa: Du kan vara lugn, lilla vän! Jag kommer
inte att dra ut spikarna och flytta vasen och
öppna dörren! Men du kommer att göra det! Sa
han. Förstår du, vad han menade?
Nej, erkände tante Sara.
Nåja, det gör detsamma. Du kände honom inte
så väl som jag. Han menade emellertid, att han
inte trodde på min karaktärsstyrka. Och inte på
någon annans heller. Men vad som retar mig, det
är, att han på sätt och vis och rent ytligt sett fick
rätt.
Hon ryckte till sig nattlinnet, och kröp i det
med sådan häftighet att det knastrade i sömmarna.
Hon ropade på Bollan, kysste tante Sara till godnatt
och hoppade upp i sängen.
Här ligger en papperslapp på golvet, sa kam­
marjungfrun, som stökade omkring i rummet. Hon
räckte pappersbiten åt fru Olga. Det var Jan-
Petters visitkort, gulnat och fläckat av Spilleboda­
rens smutsiga fingrar. Fru Olga vände förundrad
på kortet. Plötsligt frågade hon kammarjungfrun,

om hon hade en bibel. Flickan gick in i sitt rum
och återvände med den heliga boken. Fru Olga
sa: Gå nu och lägg dig!
Så snart flickan försvunnit, såg hon åter­
igen på kortets baksida. Där stod skrivet
med ojämna bokstäver: Till min kära hustru en
hälsning och ett ord att begrunda! Salomos Höga
Visa 3, 5, 4; 12, 16. Hon började bläddra i bibeln
med skälvande fingrar. Blodet steg henne åt huvu­
det, ögonen tårades, öronen fylldes med sus och
genom suset hörde hon Jan-Petters skratt.
Hon tänkte:
Det är säkert någonting rysligt, han vill säga
mig, någonting som jag inte kan stå ut med och
inte komma över.
Hennes finger gled med en viss skälva från vers
till vers och stannade vid dessa:
Jag besvär eder, Jerusalems döttrar, vid rår och
hindar på marken, att I icke uppväcken min kära
eller omaken henne, till dess henne själv lyster.
Min syster, kära brud, du är en tillsluten örta­
gård, en stängd källa, en förseglad brunn.
Statt upp nordanväder och kom sunnanväder
och blås igenom min örtagård att dess örter måga
drypa. Min vän komme uti sin örtagård och äte
sina ädla frukter.
När hon läst detta, suckade hon lättad; och
hon sa till sig själv:
Nåja! För att vara en hälsning från Jan-Petter!
I grund och botten var han inte elak och jag

förlåter honom av hela mitt hjärta. I morgon ska
jag vända honom rätt igen.
Hon släckte ljuset och lade sig ned. Men i
nästa ögonblick satt hon åter kapprak i sängen,
lyssnade.
Från gårdsplanen eller parken hördes röster,
dämpat men tydligt nog för att hon skulle igen­
känna deras ägare: Ludwig och Brita!
Hon såg på klockan. Den stod visserligen men
lät henne på något hemlighetsfullt sätt förstå, att
timmen var opassande.
Vad skulle hon göra?
Ge dem en uppsträckning, ropa in dem. Det var
hennes tydliga plikt. Men den var obehaglig. Ty –
Hur var det egentligen ställt med hennes mora­
liska auktoritet? Efter dagens händelser. Vad riske­
rade hon? Vilket svar kunde hon vänta av den
hänsynslöst uppriktige Ludwig och den imperti­
nenta Brita?
Hon rodnade åter, kinderna brände, ögonen tåra­
des, öronen fylldes med sus. Och genom suset
hörde hon Jan-Petters skratt.
Det bestämde henne. Skratta du! tänkte hon.
Det är två barnungar och jag ämnar göra min
plikt vare sig jag är en sluten örtagård eller ej.
Hon sprang raskt men huttrande ur sängen,
rätade upp sig till en kavat hållning för att in­
giva sig själv ett allvarligt mod. Hon skred fram
till fönstret, sköt undan gardinerna. Hon varsnade
genast de båda gestalterna som sutto på en bänk
under ett jasminsnår. Hon klarade strupen och

ropade: Ludwig! Brita! De båda gestalterna hu­
kade ned och kröpo samman men svarade icke.
Då tog hon fram sina djupaste brösttoner.
Försök inte! Jag både ser och hör er. Vad
ska det här betyda? Varför ligger ni inte? Hela
huset sover, men ni är ute och drar! Tycker ni
att det är passande? Och vad gör ni egentligen?
Efter några hastiga viskningar förnams äntligen
Ludwigs röst. Fru Olga, som stått i stor spänning,
andades ut och tillät sin trötta kropp att sjunka
hop en smula i behaglig slapphet. Ty rösten hade
en visserligen uppriktig men allt annat än imper­
tinent klang. Den sa:
Nu ska du inte vara ond, Olle! Vi har bara
begravt Eros.
Och Brita ropade:
Vi har begravt honom under högtidliga former
och stor tillslutning av sörjande!
Vad pratar ni för dumheter? utbrast fru Olga
och rätade på sig. Men Ludwig gav genast för­
klaring.
Jag har grävt ned skärvorna efter vasen. Du
bad mig ju själv i morse, att jag skulle göra det.
Gott, svarade fru Olga, men nu går ni genast
in och lägger er.
Lydig och sedig sprang Brita över planen och
efter henne slank Ludwig med långa steg.
Fru Olga sköt åter för sin gardin.
De tokiga ungarna! mumlade hon. Ja, det är
litet, som roar barn.

Den lilla episoden verkade besynnerligt lugnande.
Hon kände sig trygg och behagligt sömnig; hon
hoppades på en djup och drömlös sömn. Det är
också sannolikt att hennes hopp gick i uppfyllelse.
Men vad den krossade Eros beträffar, så lågo
dess skärvor alltjämt orörda i den låda, där fru
Olga gömt dem.
Ludwig den sanningsenlige hade ljugit!







