
  
    
      
        
      
      
        
      
      
        
      
    
  











HJALMAR BERGMAN

CHEFEN FRU INGEBORG


















CHEFEN
FRU INGEBORG


AV


HJALMAR BERGMAN





ANDRA UPPLAGAN




    














STOCKHOLM 
ALBERT BONNIERS FÖRLAG
































STOCKHOLM 
ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1924












TILL

MIN HUSTRU

 


















VÅREN 













Hur börjar en händelse? Hur förlöper den?
Var slutar den? Betyder den lidande eller löje?
Och har den någon annan betydelse, en betydelse
som faller utanför lidande och löje? 
Denna händelses personer äro fyra. Därtill kom­
mer några bipersoner, bland vilka märkas i främ­
sta räckan fru Julia Koerner, en berömd skåde­
spelerska. Hon är icke den viktigaste bipersonen,
men hon är den mest talträngda. 



Hattarna.
Fru Koerner befann sig i huset Bal­
zars spegelrum. Det var icke ett spe­
gelrum, avsett för kunderna, utan ett sådant, där
kringresande agenter brukade förevisa sina varor.
Chefskontoret låg näst intill. Och bredvid fru Koer­
ner stod mode- och konfektionsfirman Jacques Bal­
zars chef och innehavare fru Ingeborg Balzar. Dess­
utom kringsvävades skådespelerskan av tvenne unga
vackra flickor, som insvepte henne i allehanda ty­
ger, utsökta och rika. De betjänade henne som äng­
larna jungfru Maria med mjuka armrörelser, upp­
repade knäfall, böljande kroppsböjningar. Deras
sköna och oskuldsfulla unga anleten strålade av
from beundran. Man kunde ha trott, att skådespe­
lerskan just nu gjorde de första inspirerade förbere­

delserna till någon av sina stora tragiska gestalter.
Så allvarligt var det dock ej. Hon provade för sitt
nöjes skull. Fru Julia provade rätt ofta för sitt nöjes
skull och hennes väninna, fru Ingeborg, hade
ingenting emot dessa ofta långvariga seanser. De
gåvo henne idéer, användbara i yrket. Fru Balzar
hade flera präktiga, nyttiga, beundransvärda egen­
skaper, men hennes fantasi var icke särdeles rik.
Nu inträdde förste kontorschefen, herr Anders­
son, och yttrade: 
Hattmannen är här. Va ska jag svara honom? 
Kära Andersson, suckade fru Balzar. Jag har
sannerligen inte kunnat besluta mig. Bed honom
komma igen i morgon. 
Det gör jag inte, genmälte herr Andersson.
Hattmannen har redan behandlats på ett oanstän­
digt sätt. Varför fattar inte chefen ett beslut?
Jag är rädd, att chefen börjar bli gammal. Det
har jag för resten sagt länge: chefen börjar bli
gammal. 
Herr Andersson närmade sig sjuttiotalet, hans
chef hade icke överskridit de fyrtiofem. Men han
ville, att de skulle åldras samman. Varken som
man eller yrkesman är det roligt att bli gammal.
Likväl lindrar det att ha gott sällskap. Herr Anders­
son var en egoist och en slug karl. Han sökte
inbilla sin beundrade chef att hon – i egenskap
av kvinna – åldrades ungefär dubbelt så hastigt
som han. 
Med blicken fästad vid sin spegelbild utbrast
fru Koerner: 

Ingeborg är femton år äldre än jag. Och vem
är jag? Är jag inte en ros i sin knoppning?
Skäms, herr Andersson, och vad är det fråga om? 
Fru Balzar öppnade en av de stora spegel­
dörrarna och tog ur väggskåpet fram en läderask.
Den innehöll sju små halmhattar, alla sju olika till
färgen men av samma modell och i samma flät­
ning. Modellen påminde mest om en fransk hjälm.
Flätningen var tunn och ojämn. 
Fru Balzar förklarade: 
Det är en massartikel. Tar jag ett stort parti,
kan jag sälja hatten mycket billigt och har ändå
hopp om rätt god förtjänst. Men då krävs det
också, att modellen verkligen slår igenom. Jag kan
inte variera monteringen särdeles mycket, det bleve
för dyrbart. Alla stadens butikstöser och kontors­
flickor måste trippa omkring i samma hatt. Jag
tror inte på saken. 
Och därmed är den avgjord, bestämde herr
Andersson skyndsamt. Men fru Koerner höjde
ögonbrynen och yttrade: 
Ingenting är avgjort, förrän jag har provat hat­
ten. Flickor är apor. Jag unnar dem att gå i
samma hatt. 
Hon tog en av modellerna och satte den med
omsorg på sitt huvud. Under fem minuter rådde
tystnad. Fru Balzar stod i begrundan, de båda
flickorna i beundran. Gamle Andersson, vitskäg­
gig och fet, smög omkring på tå med armarna
utsträckta, fingrarna utspretade. Han tryckte den
kullriga ryggen upp mot spegelväggarna, som för­

dubblade och mångdubblade bilden av en klumpigt
men försiktigt framlinkande gorilla. Än hukade
han sig ned, grinade och kisade mot den sköna,
än sträckte han sig upp mot henne och vidrörde
hastigt och skyggt hennes lockar. Fru Koerner, van
att beskådas, beskådade ostörd sig själv. Hon mum­
lade: 
Förvånande, förtjusande och förförisk. 
Omdömet måste dock endast ha gällt hennes
egen person, ty hon tillade: 
Hatten är tarvlig och tråkig. Den klär mig inte.
Mitt ansikte är för själfullt och har för mycket race.
Låt oss nu prova på dig, Ingeborg. Du är vacker
men lättfattlig. Du ser ut som en lätt åldrad butiks­
flicka av ovanlig skönhet. 
Låt oss hellre försöka med en icke åldrad bu­
tiksflicka, mumlade fru Balzar. Hon valde bland
flickorna den sötaste och satte hatten på hennes
huvud. Provningen blev livligare. Flickan snur­
rades runt, drogs hit och dit, hatten trycktes och
rycktes än ned på örat, än fram över näsan.
Anderssons knotiga gubbhand grep kring flick­
hakan och vred det lilla huvudet så långt åt sidan
att det knakade i knotorna. Åsynen av gubben och
flickan väckte plötsligt fru Koerners stundom dystra
fantasi. Hon pekade på gubben och yttrade: 
Gammal kock vridande huvudet av späd kyckling. 
Alltmer försjunkande i stilla undran fortsatte hon: 
Hur är det möjligt att en man med herr An­
derssons stränga åsikter och rena personliga moral
har kunnat ägna ett helt liv åt modebranschen?

Varför inte lika gärna bedriva vit slavhandel? Titta
på ungen! Hon är läcker och lockande, därför
att hatten klär henne. Den kommer att klä fem­
tusen andra sötnosar, och den kommer att inverka
ekonomiskt och moraliskt skadligt på cirka tiotusen
män lågt beräknat. Alla era affärer och spekula­
tioner syfta åt samma håll – att med ytliga och
ofta förfalskande medel egga lidelserna. Hur kan
en rättskaffens man förtjäna sitt bröd i ett sådant
yrke utan att känna samvetskval. Trots sina sjuttio
eller åttio år åstadkommer herr Andersson flera
olyckor än ett helt kavalleriregemente. 
Julia, avbröt fru Balzar, det här är en allvarlig
sak. Det är en affär. Skulle du vilja vara tyst i
fem minuter? 
I stället för att efterkomma en rimlig begäran
tog den stora skådespelerskan fram sina djupaste
brösttoner och gick på: 
Jag klandrar herr Andersson, men jag avskyr
dig. Själv går du klädd som en nucka. Du är
fullständigt fri från alla ömma känslor, och du
täckes förakta dem, som icke äro det. Men all din
omsorg går ut på att draga männens glödande blic­
kar till dina svagare systrar. Kan man tänka sig
någonting mera infamt? Varken moral eller vänskap
har någon betydelse för en modehandlerska. Jag
har sett Axeline i hennes nya hatt. Den kommer
från dig, från min bästa väninna. Den klär henne.
Nåväl, om en hatt klär Axeline och gör henne
nästan vacker, så innebär det en förfalskning. Ty
hon är av naturen ful, förfärligt. 

Axeline, en annan stor skådespelerska, brukade
intrigera mot fru Koerner och lyckades någon
gång beröva henne en roll. Hennes anmärkning
var sålunda berättigad men åhördes varken av fru
Balzar eller hennes kontorschef. De stredo allt­
jämt, ehuru tysta, om hatten. Och fru Koerner
fortsatte: 
Modehandeln bör räknas bland de samhälls­
skadliga näringarna. Så länge dess kundkrets be­
stod av en handfull förnäma damer, kokotter,
skådespelerskor, hade den ingen betydelse. Men
i våra dagar, då alla töser uppifrån kungadottern
till torparflickan ägnar fyra femtedelar av sina tan­
kar åt modehandeln, har den betydelse. Den har
renodlat och förfalskat den ursprungliga naiva pynt­
lusten. Den har upplöst och förvanskat kärleken.
Förr i tiden var kärleken en känsla mellan tvenne
människor. Nu är den en känsla mellan en männi­
ska och hennes utseende. Detta har modehandeln
åstadkommit. Den och dess utövare bära på en
mäktig skuldbörda. Du, Ingeborg Balzar, du nuc­
kigt klädda, kyliga kvinna, just du har gjort kär­
leken flack och fånig, ljum, lam, lessam, ytlig
och ytterst ointressant, kall, konstlad och kuslig. 

Fru Ingeborg sa: 
Andersson, jag – kan – icke – besluta mig.
Det är ändå en stor affär, det gäller mycket pengar. 
Herr Andersson tuggade sitt vita skägg, han
grinade ett löje av medlidande, förakt och kärlek.
Så drog han sig sakta baklänges ut på kontoret,

i det han med pekfingret vinkade åt sin chef att
följa. Han tog henne med ett löst grepp om
båda handlovarna: 
Chefen, viskade han, det är en stor affär. Men
det är inte penningrisken, som skrämmer oss mest.
Det är risken att misslyckas –
Naturligtvis, mumlade fru Ingeborg. 
Det är risken, att folk skall finna oss mindre
omdömesgilla. Den risken törs vi inte längre löpa,
ty – vi börja bli gamla. Och – som Ibsen säger
– ungdomen knackar på dörren. 

Med ibsensk punktlighet knackade det nu verk­
ligen på dörren. Den öppnades omedelbart av en
ung man med klirrande sporrar, kavalleriuniform,
ridspö. Hans tämligen låga panna och alltför tjocka
svarta ögonbryn rynkades i oro eller vrede. Han
gick fram till fru Balzar och kysste henne på
kinden. I detsamma upptäckte han skådespelerskan
i spegelrummet. Och hon upptäckte honom. Hen­
nes livliga ögon blevo ännu livligare. Hon lät de
dyrbara tygschoken glida från skuldrorna. Med
en utomordentligt behagfull rörelse vred hon krop­
pen ett halvt varv, sträckte inbjudande fram sina
händer. Den unge mannen trädde in i spegelrum­
met. Han sa: 
Varför står du här och skräpar? Du har gott
om tid, men det finns folk, som arbetar. Lämna
dem i fred. 
Den stora skådespelerskan slog snabbt sina
armar kring hans hals och utbristande: O mitt

hjärtas egen älskling! – kysste hon honom på
mun. Han gjorde sig lös, han tog upp sin näs­
duk, torkade sina läppar och yttrade lugnt men
bestämt: 
Usch! Det är verkligen obehagligt att bli kysst,
när man inte alls är i den sinnesstämningen. Du
tror, att du är oemotståndlig. I själva verket är
du ett halvgammalt fruntimmer med sminkade läp­
par. Det är nakna sanningen om dig. Usch! 
Du skulle inte ha kommit mig så nära, mumlade
fru Julia urskuldande. Jag har ju mitt temperament. 
Och hon fortsatte att drapera sig. Löjtnant Kurt
Balzar tog sin mor under armen och förde henne
ut på kontoret, där herr Andersson satt på lur
bakom pulpeten. Löjtnanten reglade dörren till
spegelrummet. 
Usch! upprepade han. Nu är vi säkra på den
kanten. Jag måste tala med mamma. Jag har någon­
ting alldeles ytterligt obehagligt att meddela. Det
rör Suzanne. 
De tjocka svarta ögonbrynen sköto snett upp
över pannan och liknade ett par djävulshorn,
de mörkblå ögonen glödde dystert. Men fru Inge­
borg blev icke skrämd. Sällan händer någonting
så obehagligt att det icke kan uthärdas. Om man
tar det med förstånd och tålamod. Hon satte sig
i en svällande läderstol. Låt höra –
Då dök herr Andersson upp bakom pulpeten. 
Chefen! Hattmannen! Här skall varken talas,
tänkas eller handlas, förrän hattmannen fått besked.
Monsieur Balzar avhandlade aldrig familjeärenden

under kontorstid. Men det är det trevliga med att
ha en kvinnlig chef –
Någon knackade på dörren till yttre kontoret.
Det var hattmannen, som lät fråga –
Fru Ingeborg sa: 
Kära Andersson, gå ut och lugna honom. Han
ska få besked. 
Herr Andersson gick. Lämnade allena i rummet
började mor och son granska varandra med all­
varligt forskande blickar. Denna tysta granskning
var sedan urminnes tecken att ett avgörande före­
stod. Slutligen yttrade firmans chef: 
Saken är den, att jag har fått offert på ett större
parti vårhattar. Det kunde möjligen bli en god
affär. Men jag har svårt att bestämma mig. Jag
är kanske trött. Jag skulle vilja ha ditt råd. 
Nu hände, vad hon med moderlig förslughet
visste skulle hända. Först kom rodnaden, plötslig,
hastigt övergående och åtföljd av en serie nervösa
blinkningar. Så försvann den militäriska stramheten
ur kroppen och ersattes av en tämligen slyngel­
aktig vårdslöshet. Sålunda förvandlad satte sig herr
löjtnanten på läderstolens armstöd, tog modern
under hakan och betraktade henne med ett löje,
som han själv ansåg vara frätande satiriskt. Hon
å sin sida fann det lika barnsligt och förtjusande
som alla hans andra löjen. 
Jaså, sa han med stark satirisk betoning. Chefen
vill ha mitt råd? Det är kanske första gången jag
blir tillfrågad? 
Hon svarade: 

Det är inte första gången jag begär ditt råd,
men det blir kanske första gången jag följer det. 
Han la handen över hennes mun och talade.
Hon kysste handen, som låg över hennes mun, tog
sedan bort den och talade. Han la åter handen
över hennes mun och talade. Så fortgick det en
stund. Det var deras sätt att avhandla allvarliga
ämnen. Och ämnet var allvarligt. Frågan gällde icke
hattaffären allena, den gällde sonens inträde som
delägare och medbestämmande i firman. 
Saken var på förhand avgjord. Enligt Jacques
Balzars yttersta vilja skulle sonen vid fyllda tjugu­
fem år göra sitt inträde i firman. Herr Andersson
avvaktade med otålighet den fastställda tidpunkten,
Kurt likaså. Fru Ingeborg tänkte icke korsa en yt­
tersta vilja, som i själva verket varit hennes mer
än mannens. Herr Balzar hade aldrig haft någon
vilja. I firman hade han representerat den fina
smaken, fru Ingeborg viljan. 
Olyckligtvis hade sonen ärvt mer av viljan än
av den goda smaken. Det visste de, det sågo de
fullständigt klart. Den goda smaken kunde ersättas
utifrån. Men hur skulle det gå med de båda vil­
jorna? Däri låg en risk för firmans trivsel och
bestånd, för det dagliga brödet, den dagliga samlev­
naden. Kurt målade framtiden kort och klart: 
Det kommer att bli ett litet helvete. 
För resten gjorde de varandra inga förebråelser.
De voro sådana de voro, och saken var sådan den
var. Du är ett tjurhuvud, brukade fru Ingeborg

säga, och det är din mors fel. Men jag får väl söka
jämka mig så gott jag kan. 
Vartill sonen genmälte: 
Vilket vill säga detsamma som intet. Men hör
nu! Aldrig, aldrig kommer jag att inträda i firman.
Aldrig så länge du lever. 
Vartill modern suckade: 
Nå jag får väl raska på med att dö. 
Då blev han ond, ruskade henne och kysste
henne. 
Så hade saken stått i långliga tider, så stod den
ännu i februari ungefär ett år före den ödesdigra
födelsedagen. Då inträdde så småningom en för­
ändring. 

Den markerades redan vid herr Anderssons åter­
komst från yttre kontoret. Löjtnanten stod mitt
på golvet nedhukad över läderasken med de sju
hattarna. Fru Ingeborg letade bland pulpetens pap­
per. Hon sa: 
Andersson, tag fram offerten och våra kalkyler.
Eftersom jag av någon obegriplig anledning inte
kan bestämma mig, överlämnar jag saken helt
och hållet åt Kurt. Han får avgöra. Om ett år
ska han i alla fall inträda i firman. Det skadar
inte, att han så småningom får vänja sig vid an­
svaret. 
Vändande sig till sonen tillade hon: 
Ajjö min herre. Jag lämnar dig ensam med dina
plikter. Andersson står till tjänst med alla upp­
lysningar. Jag tänker inte besvära. 

Andersson utstötte en viskning: 
Chefen abdikerar! Äntligen –
Hon svarade: 
Chefen abdikerar icke. 

Hon gick in i spegelrummet, låtsades stänga dör­
ren men öppnade den åter på glänt, så pass att
hon i spegeln kunde iakttaga sonen. Hon ville
inte lyssna, hon ville bara titta på. Hon tyckte
det var roligt att se, hur pojken såg ut, då han
gjorde sin första affär. För resten skulle hennes
samvete inte ha förbjudit henne att lyssna. Men
det var en fysisk omöjlighet. De båda herrarna,
som tagit plats vid chefens skrivbord, talade låg­
mält, under det att fru Julia Koerner i spegel­
rummet talade högljutt. 
Fru Koerner talade gärna. Elakt folk kallade
henne skata. Andra menade, att den samvetsgranna
konstnärinnan tränade sin starka och vackra stäm­
ma. Ej sant. Fru Koerner var en sokratisk ande,
hon tänkte ständigt och hade ständigt behov av
att meddela sina tankar. Åt vem hon meddelade
dem kunde vara likgiltigt, men hon föredrog dock
unga flickor. Ty hon var viss om att hennes tankar
skulle gagna dem vid ett eller annat kritiskt tillfälle. 
Ja, mina ungar, sa hon till de tjänande änglarna,
utan arbete vore en människa med mitt tempera­
ment såld. Jag är vacker och tilldragande och har
dessutom den egenskapen att framkalla hjärtklapp­
ning. Men hjärtklappning är en smittsam sjukdom.
Mitt stackars hjärta skulle snart ha klappat slut,

om jag inte i tid funnit botemedlet. Jag rabblar
min läxa, den roll jag för tillfället instuderar. Man
säger mig de mest bedårande saker, men jag rabb­
lar och rabblar. Slutligen blir jag ursinnig, därför
att jag inte får vara i fred med min läxa, Då är
det färdigt, då upphör den ljuva hjärtklappningen.
Naturligtvis rabblar jag invärtes, men ibland glöm­
mer jag mig och rabblar utvärtes, Då upphör även
den älskande mannens hjärta att slå. Vanligen helt
och hållet och för alltid. Ni, stackars barn, ha
inga läxor, men ni ha era hattar och tyger och
bandstumpar. Tänk på dem, sakligt och intensivt,
ifall någonting skulle hända er. I arbetet finns
räddning. Hinc robur et securitas. 
De tjänande änglarna knäböjde inför henne och
beundrade henne och hon fortsatte att prova och
prata. Fru Ingeborg åter var helt upptagen av spe­
gelbilden. Kurt satt vid skrivbordet, bakom och lu­
tad över honom stod herr Andersson. Det strida,
vita gubbskägget bröts mot den unges mörka, väl­
kammade hjässa. Det skrynkliga, rödbrusiga gubb­
ansiktet grinade över den unges, brunhyllt och all­
varligt. Tavlan kunde ha anstått en familjejour­
nals nyårsnummer. Två generationer! tänkte fru
Ingeborg och glömde den mellanliggande, hennes
egen. För ögonblicket glömde hon också, att det
var någonting viktigt, som avhandlades därinne,
en affär, en penningsak. Pojkens allvar kom henne
att småle. Hon kände igen den spända, ivriga,
viktiga minen. Hon hade iakttagit den så ofta och

just som nu i smyg smålett. Det var lekens vikt
och allvar. Pojken lekte, modern log. 
De tjänande änglarna fortsatte att knäböja och
fru Koerner fortsatte att prova och prata. Hon sa: 
En sak vill jag säga er, mina småttingar: man
måste alltid vara beredd på överraskningar. Där­
för att en händelse aldrig hänt, ska man inte tro,
att den aldrig kan hända. Vilken människa som
helst kan begå vilken handling som helst i vilket
ögonblick som helst. I dagliga livet ser man det
ofta och även någon gång på scenen. En väninna
till mig, en mycket stor skådespelerska, som vi
kunna kalla Amalia, hade premiär på en fransk
komedi. Emot henne spelade hennes frånskilde
man, som vi kunna kalla Gustaf. De hade varit
skilda länge och voro de bästa kamrater. Han
skulle spela hennes man och hon skulle bedra
honom och han skulle överraska henne i älskarens
famn. Eftersom pjäsen var fransk skulle han stanna
i dörren och med korslagda armar yttra: Min
vän, vill ni bevilja mig ett enskilt samtal med
min hustru? – eller något liknande som antyder
en vulkan under snötäcket. Nå, mina ungar, vet
ni vad han gjorde? Han gick rakt på mig, grep
mig i skuldrorna och slungade mig tvärsöver hela
scengolvet så att jag hamnade under en soffa.
Publiken tyckte att det var stor konst, men den
får sannerligen förlåta mig att jag inte kunde
fortsätta att spela där jag låg ledbruten under
soffan. Sådant hade aldrig förr hänt på scenen,
ty där har man nog av författarens känslor och

tackar Gud att man slipper sina egna. Men ett gam­
malt källsprång måtte plötsligt ha vällt upp i Adolfs
själ och ersatt läxan. Hinc illæ lacrimæ. Vilken
människa som helst kan bli hur vansinnig som
helst i vilket ögonblick som helst. Därför måste
man vara beredd på överraskningar. 
Spegelbilden hade ändrats. Herr Andersson stod
nu på andra sidan skrivbordet och dolde med
sin breda rygg Kurt. Av sonen såg fru Ingeborg
blott ena armbågen, vars rörelser antydde att han
skrev. Alltså hade han gått igenom hennes kalkyler
och gjorde nu sina egna beräkningar. För första
gången på ett kvartsekel skulle firman Jacques
Balzar göra eller icke göra en affär fullständigt
oberoende av fru Ingeborgs vilja. Det kändes
vemodigt. Stor affär eller liten, god eller dålig –
det var i alla fall början till slutet. Hon tog i
låsvredet, stängde dörren, öppnade den åter på
glänt. Hon visste inte, varför hon gjorde så. I
själva verket gjorde hon det för att påkalla sonens
uppmärksamhet. Här har du mig! Det är kanske
i alla fall bäst att jag –
Han skänkte henne ingen uppmärksamhet. Det
stack henne. Men hon sa till sig själv: Jag är
dum och oresonlig. Kan någon människa ha det
bättre ställt än jag? Jag börjar bli gammal och
jag har en son, som är den duktigaste, allvarligaste,
ordentligaste pojke jag känner. Han är tjugufyra år
och han har aldrig berett mig en sorg. Han är så
öm och hänsynsfull och omtänksam emot mig som

ingen annan son i världen. Men här står jag bakom
en dörr och lurar på honom och är avundsjuk.
Eller va jag ska kalla det för. Jag borde skämmas.
Om han blir en god affärsman, det kan jag inte
veta. Men att han är en god son, det vet jag.
Och det borde räcka. Men jag är ett nöt. 
Den sig förnedrar skall varda upphöjd, cite­
rade fru Julia Koerner. Och vad nu den här
stackars människan beträffar så fick hon en i mitt
tycke lika upphöjd som tragisk död. Hon blev
förälskad i en ung man och han i henne. Det
kunde hon icke hjälpa, det var oemotståndligt.
En dag, när mannen farit till staden, smög den
andre sig fram till gården och sökte förmå henne
att rymma. Han kom så plötsligt över henne, att
hon gav vika. Hon följde honom alltså till stationen,
som låg rätt långt borta och på andra sidan en
skog. Men under det att de väntade på tåget,
fick hon samvetskval och ångrade sig. Hon åter­
vände hem, sprang som en toka för att komma
före mannen. Det lyckades inte. Fönsterna lyste,
mannen var hemma. Nu hade hon att välja. Hon
kunde gå in till mannen och säga: Jag tog mig
en promenad och gick vilse i skogen, det är därför
jag kommer så sent. Han skulle ha trott henne.
Men ser ni, mina ungar, det finns verkligen män­
niskor, som aldrig ljuga. Jag högaktar dem och
avundas dem, ty själv skarvar jag gärna en smula.
Det hör samman med mitt dramatiska och katastro­
fala temperament. Den här lilla varelsen hade

aldrig sagt sin man ett osant ord och det var
hennes stolthet i livet. Skulle hon avstå ifrån den?
Börja ljuga och fortsätta att ljuga. Ty den som
börjar, fortsätter. Eller skulle hon gå in och säga:
så och så förhåller det sig – jag älskar en annan,
men min plikt likmätigt stannar jag hos dig?
Det hade varit att göra mannen djupt olycklig
och hon ville inte göra honom olycklig. De
båda vägarna hade hon emellertid att välja emellan
– någon tredje fanns icke. Hon gick tillbaka in
i skogen och grubblade och grubblade timme efter
timme. Därinne gick mannen och väntade, för
varje minut allt oroligare. Därute gick hon och
vankade, för varje minut allt hopplösare. Slut­
ligen satte hon sig på en stubbe. Jag tänker, att
hon sa till sig själv: Jag stiger inte upp, förrän
jag har bestämt mig. Så säger hopplösa människor.
Då förbarmade sig den gode Guden över henne
och löste med säker hand alla knutar på den livs­
tråden. Det var en vinternatt. Han lät henne dö
av köld. 
O! utbrusto på engång de båda änglarna och
böjde knä. 

Fru Ingeborg spratt till. 
Kurt hade rest sig, hastigt som ungdomen reser
sig. Han gick med raska steg mot yttre kontoret,
Andersson lunkade efter. Fru Ingeborg tvekade
ett ögonblick, så ryckte hon upp dörren. Samtidigt
stängdes dörren till yttre kontoret. Hon sprang

in i rummet, tvärstannade mitt på golvet, stod där
och vred sina fingrar. 
Nu. Just nu. Plötsligt, tydligt och klart. Såg
hon. Att. Affären var dålig. Den var inte bara
dålig, den var omöjlig. Den betydde bortkastade
pengar. Och den betydde inte bara bortkastade
pengar. Den kunde betyda minskat anseende. Den
var smaklös. Den kunde skada firman. 
Hon kunde hindra den. Hon kunde springa efter
Kurt och hålla honom tillbaka. Även om han
redan sagt hattmannen sitt ja, kunde hon ingripa
och säga sitt nej. Hon var firmans chef. Men. 
Om nu Kurt hade sett saken med samma ögon
som hon? Om han förstått, att affären var dålig,
om han gått ut för att ge hattmannen avslag? Då
skulle han säga: Mamma lilla, den saken begriper
jag lika bra som du. Och jag behövde bara en
kvart för att besluta mig. Men du! Kan du hålla
ord och avtal? Hade du inte heligt lovat att låta
mig sköta den här saken själv? Där ser du! 
Hon beslöt att icke ingripa, hon rörde sig ej
ur fläcken. Därute avgjordes saken, hon rörde sig
ej ur fläcken. 
Och Kurt steg in. Han gick fram mot henne
leende och vacker som en salig ängel. I hennes
tycke. Han sa: 
Mamma lilla, jag har bjudit hattmannen på mid­
dag i kväll. Du har väl ingenting däremot? 
Hon skakade långsamt på huvudet. Hon vå­
gade inte fråga med munnen, men hon frågade med
ögonen. Han svarade triumferande: 

Affären är uppgjord. Jag har köpt hattarna. 
Hon stönade. Men han lyfte med ungdomlig
värdighet sin hand, avvärjande varje utbrott av
misströstan. Och han tillfogade: 
Du kan vara lugn. Jag tänker också sälja dem. 



Överraskningen.
Varför blev hon så trött? Var­
för ingrep hon inte. Ännu var 
det tid att ingripa. Men hon gick bort till den
svällande läderstolen, sjönk ned. Andersson hade
kanske rätt – hon började bli gammal. Med åren
mister man spänstigheten. Man mister kanske också
omdömet. Vem vet – affären var kanske inte så
dålig. Hon nöjde sig med att säga: 
Jag skulle ha sagt nej. Men det gör detsamma.
Nu är det gjort. 
Hon tillade efter ett tomt ögonblick: 
Vad var det du skulle berätta om Suzanne? 
Usch! fnös han. Det hade jag glömt. Det var
en trevlig påminnelse! 
Han steg fram till läderstolen, höjde handen
och pekade på hennes ansikte med pekfingret.
Hans röst var allvarlig och påkallade den största
uppmärksamhet. Han sa: 
Mamma, minns du, att jag för sju år sen några
dar efter min studentexamen hade en bjudning
på Sommarro för några kamrater och ett par töser? 
Det begärde han, att hon skulle minnas. Just nu! 
Du minns det alldeles säkert. För jag måste be
dig länge och väl, innan jag fick ha bjudningen.
Det var ju bara ett halvår efter pappas död och

du tyckte inte att det var passande. Men så sa du:
Egentligen är det ju bara en barnbjudning. Och så
fick jag ha den. 
Det svävar för mig, mumlade fru Ingeborg. 
Gott. Då minns du också, att det blev en liten
skandal fram på kvällen? En av pojkarna hade
råkat få för mycket till bästa av vinkallskålen.
Han blev oregerlig. 
Fru Ingeborg gjorde en ovillig grimas: 
Nej det minns jag inte. Det har jag gudskelov
glömt. 
Omöjligt! Det kan du inte ha glömt. Jag har
aldrig sett dig så upprörd som den gången. När
han skulle resa sig från bordet föll han omkull
och drog med sig bordduken. Sen vinglade han
till skogs och vi anställde skallgång. Det var du,
som fann honom, insomnad och i ett vidrigt till­
stånd. 
Fru Ingeborg slog plötsligt ifrån sig med hän­
derna. 
Usch, usch! Tala inte om det! Jo, jag minns! 
Ser du det! triumferade sonen. Minns du hans
utseende? 
Fru Ingeborg stirrade framför sig och återsåg
den obehagliga scenen i skogen. Pojken liggande
på magen i mossan – nedfläckad, illaluktande.
Hon grimaserade, sa: 
Var det inte en lång, blond en? 
Alldeles! Lång och blond. Hans namn har du
antagligen glömt. Louis de Lorche. Nej, det kan

du inte minnas. Vi voro kamrater på Karlberg
och senare på Rosersberg 
Kurt, avbröt hon, vad angår mig den där stackars
pojken? 
Hennes son strålade av dyster triumf och hon
anade plötsligt, vad komma skulle. Han sa: 
Löjtnant Louis de Lorche är förlovad med din
fröken dotter Suzanne. 
Bombens yttre, synliga verkan blev inte stor
– vilket han inte heller hade väntat sig. Fru
Balzar rätade upp sig en smula, det var allt. 
Vad menar du med förlovade? 
Han svarade med militärisk korthet: 
Ringförlovade från och med i dag, tidningsför­
lovade från och med i morgon. 
Men när nu modern nöjde sig med att säga:
Nå det var ju en trevlig historia – – gav han
sitt upprörda sinne luft. Han for ut mot systern,
gav henne fula namn, kallade henne slafsa och
slyna. Fru Ingeborg rynkade pannan och avbröt
svadan med ett kort: seså! 
Inga stora ord, om jag får be. Sussi är en
barnunge och vet inte vad hon gör. Det är
det värsta man kan säga om den saken. För
resten – hur har du fått reda på det här? 
Hur? Jag kom från ridhuset och mötte dem
på bron. Jag har nog märkt att de bruka gå och
dra, men jag har inte fäst mig vid saken. Nu
stannade jag rent händelsevis i förbifarten och
frågade vart de skulle gå. I stället för att svara
drogo de av vänsterhandskarna. Ringar! Jag stod

där och gapade och de gingo vidare. Men Sussi
ropade: Vi ha lämnat in annonsen men säg ingen­
ting åt mamma. Det ska bli en överraskning. 
Kunde just tro det, tänkte fru Ingeborg och
trots sonens förebrående blickar tillät hon sig att
småle. Hon sa: 
Summa summarum – en förlovning är inte nå­
gon katastrof. Vi få se tiden an. Sussi är natur­
ligtvis för ung. Sjutton år! Nåja – jag var nitton,
när jag gifte mig. Men i alla fall. Hurudan män­
niska är han? Dricker han? 
Kurt tänkte efter. Han ville vara opartisk. Han
trodde, att de Lorche fästade en smula, men visste
inte om han drack. Fruntimmer? Visste han inte.
Spelare? Nej. Tog inte i kort. Affärerna? Säkert
dåliga. Som officer? Rätt bra men ingenting över
sig. Hälsa? Bra. Att döma av utseendet. 
Du förstår, mamma – som kamrat har jag ingen­
ting särskilt emot honom. Men som svåger –
nej tack! Sånt har man på känn. Det är i alla
fall någonting obehagligt med honom. Någonting
karaktärslöst, någonting slafsigt. Jag vet inte vad
det är –
Från yttre kontoret förnams ljudet av skrapande
stolar, springande fötter. Strax därpå inträdde herr
Andersson, krumböjd, med händerna tryckta mot
magen, grinande. 
Hi – hi – hi. Chefen! Fröken Suzanne Balzar
går på gatan arm i arm med en ung herre. Säg
sen att vi inte börja bli gamla! Våra barn för­
lova sig. Om två år är vi mormor. 

Kurt sprang bort till fönstret men kunde ingen­
ting upptäcka. Paret hade antagligen stigit in och
var på väg till kontoret. Man väntade med en
viss spänning. Slutligen öppnades dörren. Suzanne.
Men ensam. Hon hade en mycket käck hållning,
en mycket spänstig gång. Hon bar sitt lilla huvud
mycket högt. Vanligen var hon blek, men för till­
fället hade vinterkylan givit henne en smula färg.
Hon hade stora mörkblå ögon, alltför stora för den
smala ansiktsovalen. Hennes blickar voro trotsiga,
hennes mun trotsig, hennes lynne förfärligt trotsigt.
Det berodde kanske därpå att hon i själva verket
var en liten vek stackare utan vilja och märg. 
Hon kom in spelande glad och käck. I han­
den höll hon en hög smal käpp med elfenbens­
krycka – ett mod den vintern – och skötte den
med behag. Hon såg ut att vara mycket lycklig.
Men när hon varsnade brodern, tvärstannade hon.
De alltför stora ögonen mörknade och flammade.
Kindernas färg flammade. Läpparna skälvde. Hon
höjde käppen, pekade på brodern och utbrast: 
Usling! Du har skvallrat! 
Skvallrat? upprepade brodern. Jag! Skvallrat! 
Han rodnade högt upp över de tjocka brynen,
han ville försvara sin heder men fick inte en
syl i vädret. Suzanne skildrade och bedömde hans
handlingssätt ur olika synpunkter betraktat. Hon
slungade fram ett tjog satser utan skiljetecken
och varje sats slutade med ett allt kraftigare:
usling! 
Från spegelrummet kom fru Julia Koerner. Svept

i en päls av blåantilop och med en mäktig esprit
över hjässan liknade hon någon underbart prakt­
full och skön exotisk fågel. Hennes hållning var
den stolta tranans och hon knäppte, oberörd, sina
handskar. Men med sänkta huvuden, slokande
vingar smögo sig de båda små änglarna genom
rummet, försvunno. 
Suzanne avslöt sina anklagelser i en ton, som
sakta dalade ned mot gråten. Hon sa: 
När jag en enda gång i mitt liv går och förlovar
mig, så ska jag inte ens få överraska min egen
mamma! 
Fru Koerner framkastade en fråga, ställd till
alla och ingen: 
Är ungen förlovad? 
Med sista återstoden av trots stötte Suzanne sin
käpp i golvet och utslungade ett förbittrat: ja! 
Fru Koerner utförde tyst en hovnigning, fortsatte
att knäppa sina handskar. 
Under det lilla uppträdet satt fru Ingeborg stilla
i sin stol. Och hon överraskade sig själv med
att tänka: Det är ändå bra skönt att sitta bekvämt.
Tillfogande med en invärtes suck: Jag börjar bli
gammal. 
Nu rätade hon upp sig, klarade stämman och sa: 
Kära Sussi, gråt inte. Jag försäkrar dig, att jag
är överraskad. Kolossalt. Om överraskningen kom
i dag eller i morgon kan ju göra detsamma. Men
nu vill jag veta – har du din fästman här? 
Suzanne trodde, att han gått hem till sin mam­

ma. Hon hade lämnat honom i herravdelningen,
men han skulle gå strax. 
Nå, sa fru Ingeborg, vi få antaga att han gått
hem för att överraska sin mamma. I min ungdom
brukade en ung man, som inte personligen kände
sin flickas familj, avlägga visit åtminstone en vecka
före eklateringen. Det brukas kanske inte numera.
Men jag hoppas jag får se den unge mannen någon
gång före bröllopet? 
Suzanne sa: 
Vi kan bjuda honom på middag i kväll. Honom
och hans mamma. 
Fru Ingeborg tänkte efter. 
Nej, sa hon, det går inte. I kväll ska jag ha
hattmannen. Jag kan inte tala affärer med hatt­
mannen, moral med fästmannen och älskvärdheter
med hans mamma. Det blir mig för mycket. Vi
få uppskjuta ceremonien till i morgon. Nu bara
en fråga: Hur länge har du känt honom? 
Suzanne spärrade upp ögonen. 
Känt? Känt! Mamma känner honom också. Minns
inte mamma den där gången på Sommarro –? 
Jo, jo, jo! – hon mindes. Och hon kunde
icke säga, att minnet var angenämt. Hon tillade: 
Jag vågar väl ändå hoppas, att det inte var den
gången han vann ditt tolvåriga hjärta? 
Men det var det. Ty han var så söt. Och det
var så synd om honom. Och alla gjorde narr av
honom. Och han var olik de andra. 

Jag tackar dig Gud, mumlade fru Ingeborg,
att inte alla de där pojkarna voro lika, Det var
nog med en skogspromenad. 
Högt sa hon: 
Julia! Min dotter är förlovad med en herre, som
heter de Lorche. Du, som känner alla, känner
naturligtvis också honom? Vad har du att förtälja? 
Knäppande handskens sista knapp steg fru Koer­
ner fram till flickan och gav henne under hög­
draget halvfällda ögonlock en blick från ovan. 
Mitt barn, är du förlovad med herr de Lorche?
Jag gratulerar. 
Hon kysste i luften och tillade svärmiskt: 
Den! Den är tjusig! Den har jag länge haft
kikarn –
Då hände någonting obehagligt. Pyret, som
stod hopkrupet, gråthuttrande, stött mot sin
bräckliga lilla käpp, spratt plötsligt upp som ett
vilt och smidigt litet djur. Färgen föll snabbt från
kinderna, men ögonen flammade. Högra handen
höjdes med krökta fingrar. 
Du skulle våga – du skulle våga –
Fru Koerner ryggade tillbaka, förskräckt. Hon
stirrade på flickan, som åter sjönk ihop. Så vände
hon sig långsamt mot fru Ingeborg och yttrade
allvarligt: 
Kära vän, det här är uppränningen till en tra­
gedi. Barnet är redan svartsjukt. 
Hon gick mot dörren till yttre kontoret, vände
sig om. 

Svartsjuk! Jag beklagar. Och svartsjuk på ett
halvgammalt fruntimmer med sminkade läppar. Det
är dystert. Dessutom ett fruntimmer, som först i
dag hört herr de Lorche nämnas, Som aldrig sett
honom. Och som följaktligen aldrig haft honom i
kikarn. 
Det var en sortiereplik och fru Julia Koerner
gjorde sin sortie. 
Fru Ingeborg befallde: 
Sussi, kom hit! Sätt dig här! 
Hon drog ned flickan på stolens armstöd, hon
tog fram sin näsduk, torkade hennes ögon, kinder
och näsa, 
Alltså Sussi, sa hon, nu är du förlovad. Ingen
kan hjälpa det. Jag menar – det blir nog bra. Du
har kanske gjort ett gott val. Jag vet ju ingenting.
Men om jag nu inte gör några invändningar utan
låter saken ha sin gång, så gör jag det med
ett bestämt förbehåll. Jag kommer att taga grund­
ligt reda på, vad din fästman är för sorts karl.
Och finner jag honom olämplig – så bryter jag
förlovningen. 
Det kan du inte, mumlade flickan. 
Fru Ingeborg smålog. 
Kan jag inte? 
Sussi vände bort ansiktet. Fru Ingeborg befallde: 
Titta på mig! 
Hon tog henne under hakan och vände hennes
ansikte mot sitt. Men flickan blundade. Fru Inge­
borg befallde: 
Se mig in i ögonen. 

Långsamt gledo ögonlocken upp. Fru Ingeborg
smålog och upprepade: Kan jag inte? 
Flickan slöt åter ögonen och tårarna började
sila fram i ögonfransarna. Hon torkade dem mot
moderns hals. Så viskade hon: 
Du kan. Men du får inte. 



Tiggaren.
En herre från modeavdelningen an­
mälde, att en mycket hög dam an­
länt för att göra några inköp. Herr Balzar i tiden
hade haft för vana att i egen person betjäna den
höga damen, och fru Ingeborg följde sin mans ex­
empel. Hon lämnade alltså kontoret, sägande: Vänta
här, barn, men gräla inte. 
Hon gick genom yttre kontoret och log för
sig själv, då det starka suset av viskningar plöts­
ligt tystnade. Förlovningen diskuteras, tänkte hon,
jag skulle antagligen få veta åtskilligt, om jag hade
en osynlighetshätta. Hon gick ned i hissen och
kom in i herravdelningen. Det led mot stängnings­
tid, kunderna voro få, expediterna började redan
ordna hyllor och fack. Vid disken med halsdukar
stod en kund i valet och kvalet. Tydligen tog
han saken grundligt. Han la hatten på disken,
knäppte upp ytterrocken och gick med ett knippe
halsdukar i handen fram till en pelare, i vars spe­
gelyta han prövade de olika kulörerna mot västen.
Ingenting dög. Han räckte halsdukarna åt expediten
och vände tillbaka för att söka andra. Samtidigt
passerade fru Balzar disken. Hon tvärstannade.
Hennes hjärta började våldsamt dunka. Varför? 

Det var han! Fästmannen. 
Mycket riktigt, det var han. Fru Ingeborg glöm­
de den höga kunden, hon började plocka ihop
kragar som lågo kringströdda. På andra sidan
disken stod fästmannen. Han hade åter vänt sig
mot spegeln, provade. Fru Ingeborg såg honom
i profil. Han var lång och blond, civilklädd vis­
serligen men i snitt och hållning oförtydbart officer.
Han hade en kraftig haka, en rak näsa, ett ärr på
kinden strax nedanför ögat. Fru Ingeborg kände
igen honom. Naturligtvis hade han förändrats och
utvecklats. De sju åren mellan 17–18 och 24–25
äro mäktiga år. Men hon kände igen honom. För
resten var förändringen uteslutande av godo. Hen­
nes hjärta dunkade alltjämt hårt och oregerligt.
Hon visste inte varför. Antagligen hade Suzannes
överraskning tagit djupare, än hon själv velat kän­
nas vid. Och plötsligt blev hon alldeles våldsamt
glad. Ögonen tårades, hon knäppte sina händer,
hon tänkte: 
Herregud vad jag är glad! Han ser ju hygglig
ut. Han ser ut som en karl, en riktig karl! Herre­
gud vad jag är glad! Det kan inte vara något
fel med den där. Han ser ut som en fin, hygglig,
duktig pojke. Ärret klär honom. För resten är han
på något sätt lik min egen pojke. De är lika som
två parhästar, den ena mörk och den andra ljus.
Herregud vad jag är glad! 
Och hon tänkte: 
Om jag skulle ge mig tillkänna? Varför inte? 

Då upptäckte hon, att den unge mannen smålog.
Eller snarare småskrattade. Det förbryllade henne.
Varför skrattade han? Hon vände på huvudet och
såg i samma riktning som han. Deras blickar möttes
i spegeln! Det var åt henne han skrattade! Blodet
sköt upp i hennes huvud. Han kunde ha skäl att
skratta. Där stod hon med knäppta händer, mum­
lande läppar och stirrade oavvänt på en främmande
ung man. Främmande – ty han kände antagligen
inte igen henne. Tog henne kanske för en åld­
rande butiksflicka, som i hemlighet tillber manlig
skönhet. Hon blev ännu mera förvirrad, hjärtat
dunkade ännu värre, kinderna brände. Hon visste
inte, om hon skulle ta till flykten eller stanna och
förklara. Men någon vidrörde hennes arm och vis­
kade i hennes öra: Chefen, hennes kunglig höghet
väntar –
Hon skyndade mot damavdelningen. Den ovan­
liga sinnesrörelsen stillnade för varje steg, men
glädjen stannade kvar. I morgon skulle hon för­
klara saken för sin käre svärson in spe. Det var
ett lustigt qui-pro-quo. Han såg trevlig ut, när
han skrattade. Spjuvern! 
Hon hälsade sin höga kund och betjänade
henne. Det blev inte mycket krus, ty ingendera
av damerna var kruserlig. Men mitt under det att
varor förevisades, granskades, avhandlades, sam­
mansattes, förändrades, förkastades, avbröt plötsligt
den höga damen förhandlingarna sägande: fru
Balzar, ni är trött. 
Trött, upprepade hon förvånad. Nej, inte sär­

deles. Man har ju rätt mycket att stå i. Men jag
är inte särdeles trött. 
Den höga kunden betraktade henne än uppmärk­
sammare, hon lyfte pekfingret och hötte åt henne. 
Jo, ni är trött. Om ni inte tar er ledigt snart,
blir ni överansträngd. Ni skulle fara upp till Da­
larna på några veckor och sporta. Lyd mitt råd,
fru Balzar. 
Fru Balzar tackade med ett tyst leende för det
vänliga rådet och fortsatte att expediera. Efter
några minuter blev hon störd. Från herravdel­
ningen trängde ljudet av häftiga röster. Det liknade
ett gräl. Det stegrades, det stegrades, det stegrades.
Hon hörde en drucken, lallande stämma. Hon
tänkte: Det är omöjligt, det kan inte vara han, jag
såg honom nyss, han var inte drucken. Hon råkade
i skälva, hon hade aldrig i sitt liv känt en sådan
skräck, hon visste inte vad hon sa, hon urskuldade
sig, hon skyndade tillbaka in i herravdelningen. 
Hon stannade vid första pelaren, pustade ut,
var nära att sjunka samman. Hur kunde hon vara
så dum! Sommarrominnet hade spökat, det var för­
klaringen. Den unge herrn, fästmannen, stod vid
kassapulpeten med sin plånbok och sitt kvitto i
hand. Hans trygga och korrekta lugn tog inte ens
något intryck av det växande grälet. Fru Ingeborg
skämdes. 
Det var vid utgången uppträdet ägde rum. En
skara biträden omringade en slusk. Avdelningsche­
fen hade lagt sin hand på hans skuldra för att köra
ut honom. Men slusken klamrade sig fast vid en

hög, fristående glasmonter med herrhattar. Den
vacklade betänkligt. Fru Ingeborg banade sig
skyndsamt in i gruppen. Avdelningschefen sa: 
Det är en tiggare. 
Lögn! skrek slusken. Lögn! Jag är en kund,
jag som andra. Jag är en kund. 
Avdelningschefen sa: 
Jag såg själv, att han tiggde av herrn där. 
Han pekade på den unge mannen, som be­
svärad ryckte på axlarna. Slusken började åter
skrika. 
Tyst! befallde fru Ingeborg. Släpp montern. 
Han lydde ögonblickligen. Hon sa: 
Har ni kommit för att köpa något? Vad är
det ni önskar? 
Hon granskade honom och fann en ohyggligt
förfallen stackare, skälvande, söndersupen, varig
i ögonen, skäggig över hela ansiktet, stinkande
av sprit och smuts. Hon tyckte sig känna igen
honom men hade ingen aning om, var hon sett
honom. Antagligen på gatan. 
Han sluddrade – sannolikt på måfå –
Ja – jag – skulle ha – ett par kängsnören –
Några bland biträdena fnissade till. Fru Inge­
borg sa: 
Behagade herrarna återvända till sina sysslor? 
Och till tiggaren: 
Var god och följ mig. Den här vägen. 
Hon gick före och hörde honom följa på ostadiga
ben. Hon var dödligt rädd att han skulle ramla om­
kull och kanske krossa en glasmonter. Den ma­

teriella risken bekymrade henne inte, men hon
var rädd att göra sig löjlig. Inför sin käre herr
svärson. Hon hade en känsla av, att hennes ära
stod på spel. 
Det gick lyckligt, de kommo oskadda in i sko­
avdelningen. Fru Balzar sköt undan det tjänstvilliga
biträdet och drog själv ut lådorna med skoband.
Svarta eller bruna? Tiggaren sänkte sin tunga,
ostadiga blick ned mot vraken av ett par skor. 
Bru-bru-bruna – låg-lågskor – om jag får be. 
Hon tog fram en handfull buntar. Plötsligt lu­
tade han sig över disken, hans huvud kom tätt
intill hennes. Dunsten av denaturerad sprit var så
stark att hon hickade till. Tiggaren viskade i upp­
hetsad ton: Frun! Ja-jag har in te ett öre att
betala med. 
Hon svarade lågmält: 
Det ordnar sig nog. Var god och välj: breda
eller smala? 
Hans skälvande hand fladdrade över buntarna,
dök ned och högg en i högen. De anträdde åter­
tåget till kassan. Även det gick lyckligt. När tig­
garen fått sina skoband, väl inslagna, i handom,
bugade han sig för fru Balzar och gick mot ut­
gången. Men han ångrade sig. Han lufsade tillbaka
mitt in i salen, han tog av sig hattskrället och
gjorde en åtbörd, som påkallade uppmärksamhet.
Och han yttrade: 
Mina damer och herrar. Så. Ja just så. Så ska
en affär skötas. Jag är en gammal man i branschen,
jag vet vad jag talar om. Därinne står en prinsessa.

Jag ser henne mycket väl. Där står hon. Och
husets chef expedierar henne. Som sig bör. Då
inträder en tiggare. Ty jag är numera en tiggare,
mina herrar, jag är en tiggare. Och jag blir illa
behandlad. Av en lymmel. Då lämnar husets chef
prinsessan och skyndar till tiggaren. Så, mina her­
rar, skall en affär skötas. Kund som kund. Alla
lika, alla lika, alla lika. Jag rekommenderar mig. 
Och han lufsade ut. Biträdena skrattade. Fäst­
mannen skrattade. Fru Balzar själv drog på mun­
nen. Men hon sa: 
Nåja, mina herrar, ni kan ju gärna skratta. Om
ni bara lägger läxan på minnet. 
Hon återvände till den höga kunden och urskul­
dade sig. 
Det var en stackars tiggare, sa hon. Man måste
ju köra ut dem, men det bör ske på rätta sättet. 
Hon följde den höga damen till dörren. Så
vände hon långsamt tillbaka till herravdelningen.
Man hade redan börjat stänga, alla kunder hade
gått, även fästmannen. Hon kom att tänka på en
sak. Varför hade han inte gett sig tillkänna? Låt
vara att han i förstone inte kände igen henne
– ehuru redan det var märkvärdigt eftersom hon
känt igen honom – men sedan? Uppträdet med
tiggaren måste ju ha låtit honom förstå, att hon
var chefen, fru Balzar. Likafullt hade han helt
enkelt gått sin väg! 
Hon rynkade pannan och mumlade: 
Jag är rädd att unga herrn saknar vanligt folk­
vett. 

Hon stannade framför spegeln, i vilken hon och
han en sekund bytt blickar. Plötsligt återfick
hon den underbart behagliga känslan av en mycket
djup tillfredsställelse. En tillfredsställelse som
fyller hela kroppen med välbehag, spänstighet,
kraft. 
Hon sa till sig själv: 
Jag är i alla fall mycket glad. Han har ett ovan­
ligt sympatiskt utseende. Det kan inte vara något
fel med den pojken. Jag är helt enkelt förtjust i
honom. 



Besvikelsen.
Herr Balzar d. ä. hade aldrig till­
låtit att man talade affärer vid hans 
middagsbord. Även om gästen icke hade annat
än kommersiella förbindelser med sin värd, måste
man söka andra samtalsämnen. Fru Balzar hade
ditintills upprätthållit traditionen. Sonen bröt den.
Han och hattmannen talade affärer alla fyra rät­
terna igenom. Fru Balzar deltog icke i samtalet.
Dels var hon förargad över att den goda, gamla
traditionen bröts, dels möttes hennes små för­
sök till deltagande med tankspriddhet och tyst­
nad. Hon var utanför. När slutligen Kurt i sin
iver tog upp papper och penna för att fortsätta sina
kalkyler, blev hon så smått ond. Det kände han
genast, rodnade och mumlade en ursäkt. Hatt­
mannen, en välvillig liten människa, märkte bry­
deriet och sa leende: 
Sådan är ungdomen. Entusiastisk och livlig. Det
är roligt att ha med ungdomen att göra. De gamla

äro slöa och dåsiga, de våga ingenting. Men sådan
är ungdomen! 
Han klappade Kurt på skuldran. Fru Balzar sa:
Tack för komplimangen! Den lille hattmannen
blev förtvivlad, krängde på sin stol, gestikulerade
med både armar och ben. Naturligtvis hade han
icke syftat på fru Balzar, han hade haft helt
andra människor i tankarna. Sussi insköt med spy­
digt putande läppar: Det är nog mig, ni tänker
på. Eller varför sitter ni och sparkar mig på
benen? 
Man skrattade. 
Man skrattar bort en oavsiktlig klumpighet, glöm­
mer den fullständigt. Men svedan finns kvar. Ifall
klumpigheten träffat en öm punkt. För resten
tillät icke hattmannen, att hon glömde. Hans blic­
kar bådo henne oavlåtligt om ursäkt. Ursäkter och
förolämpningar ligga varann nära. Och när han gick
samlade han allt sitt mod och allt sitt levnadsvett
i ett utrop: 
Fru Balzar! Ni är yngre än er dotter. I utse­
endet. Det är sant. Jag säger det inte för att
smickra. 
Hattmannen var icke någon fin kavaljer, han
var en enkel, välvillig människa och gjorde så
gott han kunde. Efter honom kom Andersson
med bokslutet. 
Andersson med bokslutet var en fast nyårs­
institution, daterande sig från herr Balzars senare
år, de sjukliga. Herr Balzar gjorde bokslutet i
sitt hem, biträdd av herr Andersson, i sin tur

biträdd av tvenne kontorspojkar, som hade att
forsla de tunga böckerna fram och tillbaka. Barn,
brukade fru Ingeborg säga, håll er nu tysta. Herr
Andersson har kommit med böckerna. Lekar av­
brötos, tvistiga frågor uppskötos, barnkammardör­
ren hölls väl stängd. Måste man gå genom våningen
skedde det på tå, och med en skygg snedblick in
i herrummet försäkrade man sitt klappande hjärta
om att herr Andersson ingenting märkt. Herr An­
dersson var betydande och farlig. Han kom med
bokslutet. Vad var bokslutet? Herr Balzar sa: Mina
barn! Det är bokslutet, som avgör om ni ska få
sylt och plättar eller bara plättar eller inga plät­
tar alls! Undra sen på att man hyste vördnad för
Andersson med bokslutet! 
Den satt i ännu. Knappt hade herr Andersson
och hans chef lutat samman sina huvuden över
böckerna, förrän Kurt drog sig tillbaka på sitt rum,
försiktigt stängande dörren. Suzanne lämnade pia­
not. Firmans chef utförde ett viktigt arbete, ingen
fick störa henne. Fru Ingeborg borde ha känt sig
tillfredsställd. Efter sidovördnaden vid middagsbor­
det borde den tysta andakten nu ha känts som en
upprättelse. Men fru Ingeborg var icke tillfreds­
ställd. Hon skulle ha önskat att Kurt kommit in
i herrummet för att hämta en cigarr och att Suzanne
fortsatt att spela. Hon skulle ha ropat: Kära Sussi,
skulle du inte kunna vänta med det där? Du ser
ju, att Andersson och jag –
Och hon skulle ha sagt: Snälla Kurt, jag skulle
nog bli dig mycket tacksam –

Hon kände ett behov av att manifestera sin
överhöghet, sin ansvarsfulla ställning. Men hon
fick icke något tillfälle. Förrän herr Andersson
plötsligt yttrade: 
Chefen! Om chefen vill ha några upplysningar
om fästmannens familj, så kan jag stå till tjänst.
Jag känner en person, som kände hans far. Det
var lite si och så med honom –
Andersson, avbröt hon snabbt, rädd att gå miste
om tillfället. När började Andersson skvallra i
stället för att arbeta? Hur är det egentligen med
åldern? 
Betalt för många gamla ostar! Men efter en
halvtimmes tyst arbete sa hon: Nå, vad skulle
Andersson berätta? 
Först sedan frågan upprepats, lyfte herr An­
dersson sitt anlete, gav henne en kylig, oförstå­
ende blick, sänkte åter sakta sitt anlete mot boken
och fortsatte att arbeta. 
Andersson med bokslutet försvann i sinom tid
och ersattes av Tysta Marie. Så länge en främling
fanns i våningen, lämnade hon icke köksavdel­
ningen. Ett födelsemärke, som rödfärgade halva
ansiktet, hade gjort henne folkskygg. Eljest var
hon en duktig människa, en oöverträfflig hushåller­
ska. Monsieur Balzar hade döpt henne till Tysta
Marie, därför att hon aldrig var tyst. Hon reso­
nerade i ett ständigt mummel med sig själv, av­
handlade dagens frågor. Om man lyssnade upp­
märksamt, kunde man fatta en och annan ofta
upprepad fras och därav sluta till tankarnas tema.

Hon läste flitigt tidningarna och intresserade sig
för politiken. Ibland kunde man få höra, att hon
önskade avsätta kungen, ibland upplösa riksdagen,
ibland någonting annat. Men oftast rörde sig tan­
karna kring hem och hushåll. I kväll kring ung­
arna. Fru Ingeborg hörde henne muttra: Den
där dumma pojken. Den där fåniga flickan. Tyd­
ligen hade barnen retat henne. Barnen hade också
retat fru Ingeborg en smula. Hon sa: 
Ja, vet Marie! Det kan vara bekymmersamt med
ungarna. Ibland. 
Med det röda märket flammande av hetsighet
svarade Tysta Marie: Om frun själv hade mera
vett! Att släppa in en främmande karl, som ska
gå här för jämnan! Det blir trevligt! 
Tysta Marie gick vidare genom rummen, ord­
nande och städande, med flammande olycksmärke,
muttrande olycksbådande profetior. 
Men fru Ingeborg tänkte: 
Hon har alldeles rätt. Det är ändå en obehaglig
sak att släppa in en vilt främmande människa i
familjen. Aldrig mer för oss själva. I kväll är
sista kvällen. O, hur många kvällar ha vi suttit
ensamma kring salsbordet? Hur många sköna kväl­
lar! Först vi fyra, så länge pappa levde. Sen vi
tre. Hur många lugna, ljuvliga kvällar, då man
kröp samman, tyade sig ihop. Nu – slut. Natur­
ligtvis skulle främlingen inte komma varje kväll.
Men i alla fall – man gick aldrig säker. Och
hans ande skulle vara där. Man skulle aldrig
mer känna sig riktigt fri från det främmande –

I kväll var sista kvällen. Hon beslöt att sitta
uppe till midnatt. Vanligen gick hon till sängs
en eller två timmar tidigare än barnen. Men i
kväll skulle hon sitta uppe. Hon tänkte inte låtsas
om att det var sista kvällen och att hennes sinne
var känslosamt. Hon visste vad hennes frid till­
hörde. Känslosamma mödrar är besvärliga tingestar,
tycka barnen. Hon skulle inte låtsas om någonting.
Ungarna ovetandes skulle hon sitta där och njuta
den sista kvällens söta vemod. Hon började ordna
i herrummet. Hon tände golvlampan bakom karm­
stolen, i vilken herr Balzar brukat tillbringa sina
hemmakvällar. Där skulle Kurt sitta. Hon skulle
locka honom dit helt finurligt. Hon skulle lägga
aftontidningarna på bordet bredvid, säga: Kurt, se
efter om det är något nytt och läs högt –
I dörren till salen stod Suzanne, aftonkappa, slöja
kring huvudet. Hon sa: 
Mamma, jag ville inte störa, när Andersson var
här. Men Louis och jag ska gå på teatern. Du
har väl ingenting däremot? 
Nej. Hon hade ingenting däremot. Hon frågade,
om de hade något förkläde och om de ämnade
supera ute. Hon ångrade genast, att hon frågat
om förkläde. Det var onekligen gammalmodigt.
Hon ångrade också, att hon frågat om supén. Den
trotsiga lilla näsan höjdes, de trotsiga ögonen flam­
made. Och Sussi svarade: 
Jag kan inte gå på en automat i den här toa­
letten och Louis har inte råd att bjuda mig på

ett dyrt ställe. Varför ska du göra narr av honom,
därför att han är fattig? 
Fru Ingeborg gjorde icke narr av någon annan
än sig själv. Hon var känslosam i kväll och hon
var ingalunda van att vara känslosam. Hon skäm­
des. Hon ville ha tösen för sig själv. En kväll,
den sista. Men tösen stod redan vid främlingens
sida, ohjälpligen, beredd att försvara honom med
näbbar och klor. Även mot beskyllningar som
aldrig framställts. Även mot modern! Som alltså
redan börjat bli mera främling än främlingen. 
Fru Ingeborg sa: 
Varför, lilla etterbigga, är du så misstänksam?
Har jag ännu sagt ett ont ord om den utkorade?
Din misstänksamhet blir din olycka. Mycket nöje
för resten. God natt. 
Där gick dottern, här kom sonen. 
Mamma, sa han, låna mig dina nycklar. Jag
tänker gå upp på kontoret ett slag och se igenom
kalkylerna. 
Hon såg på sonen och hon såg på den tomma
stolen, som skulle förbli tom. Hon tänkte: Jag
tackar dig Gud, att jag åtminstone inte förrått
ett uns av mina känslosamma tankar. Dessa barn
skulle inte ha sagt: Kära lilla mamma, vi stanna
hos dig denna sista kväll, en stilla och vemodig
högtid till minne av alla lugna och ljuvliga kvällar
i hemmet. Nej. De skulle ha skrattat. Och herr
Andersson skulle ha sagt: Chefen börjar bli gam­
mal. Och han skulle haft rätt. 
Hon tog fram nyckelknippan ur skåpet, nyck­

larna till chefens rum, bord och skåp. Hon tog
sonens framräckta hand i sin vänstra. Hennes
min var allvarlig när hon nu höjde högra handen
med nyckelknippan. Hon betraktade den ett ögon­
blick och hon betraktade sonen, som blinkade, en
smula överraskad av ceremonien. Hon la nyckel­
knippan med en viss kläm i sonens hand, slöt
hans fingrar om den. Hon vände honom helt om
och gav honom en liten avskedsdunk i ryggen.
Hon sa: 
Ajjö och god natt. 
Hon släckte lamporna i herrummet, dröjde en
stund i mörkret, stödd mot karmstolens ryggstöd.
Hon hörde tamburdörren öppnas och stängas.
Tysta Marie svepte än engång genom rummen,
mumlande, försvann ut i köksavdelningen. Och fru
Ingeborg sa till sig själv: 
Stackare, den ska sitta här ensam och nicka och
nucka. Vad gör en klok gammal kvinna, övergiven
av de sina? Kastar hon sig i nöjen? Söker vänner?
Superar med älskvärd kavaljer? Ånej. Hon går
och lägger sig. 
Fru Ingeborg klädde av sig. Spegeln i bad­
rummet återgav snart bilden av en kropp, som
tycktes vara ung, smidig och spänstig, spenslig
och mjuk. Spegeln kunde ha tröstat henne för
herr Anderssons gnat och hennes egen missmodiga
känsla av annalkande ålderdom. Men hon skänkte
den icke någon uppmärksamhet. Hon hyste och
hade alltid hyst en märklig ringaktning för sin
kropp. Huttrande drog hon på sig ett nattlinne,

som skulle ha ruinerat huset Balzar, om det ut­
ställts i dess skyltfönster. Det var ytterligt gam­
malmodigt, ytterligt enkelt, dess väv var grov och
dess enda prydnad en smal, tarvlig, knypplad spets.
Iförd detta linne och svept upp till hakan i säng­
ens sidentäcke insomnade huset Balzars chef ögon­
blickligen. 
Insomnade endast för att väckas efter en halv­
timmes sömn av röster och nyckelrassel. Tysta
Marie hade öppnat och släppt in Suzanne, spärrade
därefter vägen för en tredje person, som tydligen
icke var någon annan än fästmannen. Sovrum­
mets dörr vette åt tamburen, och fru Ingeborg
kunde rätt väl följa förhandlingarna. Hon tände
ljus och tittade på klockan, som visade halv elva.
De båda ungdomarna hade alltså gått raka vägen
hem, antagligen i hopp om att få en pratstund i
lugn och ro och ömhet. Häremot reste sig nu Tysta
Maries sinne för det passande. Entonigt och envist
upprepade hon samma ord: Här tas ingen emot,
för frun ligger, här tas ingen emot –
Fru Ingeborg lyssnade och log. Hon kände sig
elak och skadeglad och hon njöt av att vara elak
och skadeglad. Hon kunde mycket väl föreställa
sig den unge mannens häpnad över att bli port­
förbjuden av en tjänsteande. Hon förstod, att Sussi
måste vara förbittrad ända till tårgränsen, och det
gladde henne. Så elak hade hon blivit bara på
en dag. Hon tänkte: Det är rätt, Marie. Håll dem
stången. De där båda ha framtiden för sig. De
behöver inte sitta uppe och kyssas just i natt.

De kan gå och lägga sig, alldeles som jag gått
och lagt mig. Unga herrn ska förstå, att det här
är en familj med hög moral och stränga seder.
Det är bra, Marie! 
Och fullständigt övertygad om att Tysta Marie
nu som alltid skulle avgå med segern, släckte hon
ljuset och försökte somna om. Tysta Marie av­
gick mycket riktigt med segern, men fru Ingeborg
lyckades icke somna. Hon kände sig orolig, utan
att veta varför. Hon rannsakade: Är det hattarna,
som oroar mig? Nej, det är inte hattarna. Kurt
har köpt dem, Kurt får sälja dem. Är det Sussis
förlovning? 
Plötsligt satte hon sig upp i sängen och yttrade
högt och högtidligt samt med förvåning: 
Det är sannerligen inte Sussi, som oroar mig.
Det är jag själv. Vad ska det bli av mig? 
Hon lade sig åter tillrätta i somn-in-ställning, men
tankarna ville inte somna. 
Vad ska det bli av mig? Jag har aldrig haft
ett ögonblick att tänka på mig själv. Och jag vill
inte tänka på mig själv. Det är odrägligt. Jag är
ett medelålders fruntimmer, som har en affär och
två barn. Det är ingenting att tänka på. Men snart
har jag inte affären, åtminstone inte som förr.
Och snart har jag inte barnen, inte som förr. Vad
har jag då? Ingenting. Vad blir det av mig?
Ingenting. Det är så enkelt. Men det är inte roligt.
Det är odrägligt att tänka på sig själv. 
Hon var fast besluten att tänka på någonting
annat. Eljest skulle hon inte kunna somna. Hon

vankade i andanom genom affärens lokaler. Hon
gick från disk till disk, från monter till monter,
ordnade, ändrade, plockade. Hon fortsatte i tan­
karna förhandlingen med den mycket höga damen,
föreslog ändringar i beställningen, arrangerade,
kritiserade, komponerade. Hon gick till tiggaren.
Hade hon behandlat honom rätt? Skulle han inte ha
fått en slant? Visserligen fick han kängsnörena,
men dem kunde han inte äta. Han kunde inte ens
hänga sig i dem. Han var lik någon, Vem kunde
han vara lik? Hon grävde och grävde i minnet efter
ett ansikte, som liknade tiggarens. Hon fann intet.
Och det var gruvligt likgiltigt. Äntligen släppte hon
tiggaren och tog fram den unge mannen. 
Hon gjorde det motvilligt. Den unge mannen
betydde Sussis förlovning och Sussis förlovning
betydde en stor och tråkig förändring i hennes
eget liv. Där var hon alltså inne på förbjudet,
sömnfientligt område. Men det kunde inte hjälpas,
hon tog fram minnet av den unge herre, som pro­
vade halsdukar framför pelarens spegelglas. Först
konstaterade hon med yrkesmässigt välbehag, att
hans dräkt var oklanderlig, ej snobbig, men ytterligt
korrekt. Så tog hon hans huvud, hon nästan tog
det mellan sina händer. Samma behagliga glädje,
som fyllt henne vid anblicken, fyllde henne åter
vid minnet. Så ska en ung man se ut! Han var
lik Kurt, men skarpare präglad, kraftigare. Hakan
var starkare, och en stark haka betyder osvikligt
energi. Han såg ut att äga alla en mans dygder:
fasthet, klokhet, viljestyrka, kroppsstyrka, lugn,

mildhet, ömhet, värme – för en vek och trotsig,
spröd och livlig varelse som Sussi var han just
den rätte. Han skulle leda henne som den gode
herden leder ett nyckfullt litet lamm. Man kunde
inte se honom utan att känna sig glad. Och det
gjorde inte ens ont att behöva ge honom företräde
framför Kurt. Han skulle ju bli hennes svärson!
Hon skulle få parhästar framför sin ålderdoms
bekväma vagn. Parhästar, en mörk och en ljus! 
Liknelsen roade henne. Hon småskrattade där
hon låg i mörker, tystnad och sömnlöshet. Men
blev åter allvarlig. Ty allting var ju inte lika bra
som utseendet. Pojken var fattig. Sannolikt hade
han skulder. Sussi var bortskämd, och de skulle
inte kunna leva på hans lön, Visserligen hade hon
sitt fäderne, men om hans skulder voro stora,
skulle överskottet kanske bli litet eller intet. Alltså
bleve hon själv eller firman Balzar tvungen att
hjälpa –
Åter satte hon sig upp i sängen, hastigt, med
starkt klappande hjärta, uppspärrade ögon. Hans
fattigdom? Hans fattigdom var ett plus! Hans fat­
tigdom var en egenskap, som gjorde alla de andra
egenskaperna dubbelt värdefulla. För henne och
för firman. Hans fattigdom gav honom i hennes
våld. Hon kunde uppställa sina villkor. Du får
gifta dig med Suzanne, om du tar avsked och in­
träder i firman. Naturligtvis som chef – sous­
chef – lydande under mig och jämnställd med
Kurt. Jämnställd med Kurt! Parhästarna! 
Hon sa åt sig själv, tillrättavisande: 

Det här är inte något skämt. Det är en allvarlig
sak och jag måste tänka allvarligt på den. Men
jag begriper inte – jag känner mig så uppspelt. 
Hon försökte tänka allvarligt på den allvarliga
saken. Varför ville hon, att han skulle inträda i
firman? Det var lätt funnet: Kurt krävde en motvikt.
Han var för obetänksam, för het på gröten. Den
andre var oändligt mycket mera besinningsfull. Det
kunde man se bara på hans lugna och metodiska
sätt att välja en halsduk. Han skulle inte göra upp
en stor och tvivelaktig hattaffär på en knapp kvart!
Han skulle bliva den bromsande kraften, Kurt den
drivande. Och hon själv – den styrande, den
avgörande! Hon förstod mycket väl, att det var där
hennes besynnerliga och behagliga glädje bottnade.
Hon var glad och skadeglad. Hon var glad därför
att firman skulle få ett lämpligt överbygge, en väl
avvägd hierarki: de båda ungdomarna sida vid sida
och över dem hon! Och hon var skadeglad därför
att den anstormande, självsäkra ungdomen skulle
möta en annan ungdom, icke mindre självsäker.
Just den dag, då Kurt gjorde sitt första, öppna
försök att tränga henne från chefsstolen, hade för­
synen eller slumpen sänt henne en bundsförvant.
Hon skulle spela ut den ene mot den andre.
Och även om båda höllo samman emot henne,
skulle hon ha lättare att reda sig mot två än mot en.
Ty, sorgligt att säga, icke ens i affärer är en
kvinna helt oberoende av sina känslor. En mor är
alltid svag, ger efter – under det att en svärmor –

Hon småskrattade och kröp åter ned i det smek­
samt mjuka sidenhöljet. Hon sa: 
Jaså, nu är man svärmor. Det låter rysligt. Han
ska få kalla mig mamma. Det är åtminstone gammalt
och vant. 
Hon somnade nöjd. Undersökningen hade givit
klart besked. Hon visste vad hon önskade och
varför hon önskade. Hon tänkte på svärsonen och
kände sig glad, hon tänkte på sonen och kände
sig skadeglad. Så elak hade hon blivit bara på
en dag. 
Men dagen därpå kom besvikelsen. 
Den kom, oförberedd och hjärtekrossande. Nat­
tens besynnerliga och behagliga glädje hade icke
övergivit henne under dagen. Hon hade betett sig
skälmskt och övermodigt mot herr Andersson, re­
tande hans nyfikenhet med antydningar om stora
förändringar i firman. Hon hade betett sig skälmskt
och övermodigt och sårande mot sina barn. Hon
hade avspisat Kurts allvarliga frågor rörande vissa
affärer genom att torka honom bakom örat med
sin näsduk. Hon hade tänt alla den trotsiga vredens
flammor i sin dotters själ och ögon genom att an­
tyda att en viss ung man, om än aldrig så käck,
skulle komma att dansa efter svärmors pipa. 
Högmod går före fall. Nu var stunden inne.
Festbordet stod dukat med blommor och ljus och
kristaller. Tysta Marie, den dystra och fula, hade
dragit sig tillbaka. Sussis kinder flammade i kärlek
och oro. Kurt stod och tog sig bra ut, allvarlig
men vacker. Själv var hon snyggt och anständigt

klädd samt hade dessutom besökt sin hårfrisörska.
Och förstuklockan ringde. Husan sprang genom
salen, men hejdades. Fru Balzar ville själv öppna.
Hon öppnade. In trädde fästmannens mamma, efter
henne fästmannen. Och med honom den stora
besvikelsen. 
Det var icke HAN. 
Han var icke ens lik honom. Undantagandes att
båda voro långa och ljusa fanns ej ett spår av
likhet. Den här var på allt sätt svagare, utan fasta
linjer, utan prägel, suddig. Hakan liten. Ögonen
stora och blå men sömniga. Händerna nervösa,
minspelet oroligt. 
Hon hajade till. Där stod hon och glodde och
märkte nu först att fästmannen bugade för andra
gången, och yttrade: 
Fru Balzar, mitt namn är Louis de Lorche. Det
här är min mor. 
Tack för upplysningen, tänkte fru Balzar, väl­
komnade gästerna efter förmåga och ropade på
barnen. Och under det att barnen hälsade, smet
hon in i sängkammaren. Bara för ett ögonblick.
Hon måste sansa sig. 
Hur var det möjligt? Hur hade hon kunnat in­
billa sig, att den andre var fästmannen? Inbillat
sig så grundligt att hon icke ett ögonblick tvivlat!
I går hade hon funnit en stor likhet mellan hals­
duksprovaren och den druckne pojken. I dag sökte
hon åter erinra sig pojkens utseende. Det gick
inte alls. Hon hade icke något minne av honom
i dag och hon hade inte haft något minne av ho­

nom i går. Hon hade helt enkelt skapat ett minne
och skapat det efter halsduksprovarens beläte. Där­
för att hon tyckte om honom. Därför att hon ville
att allting skulle vara bra. Hon hade önskat, hoppats
och trott. Så var det med den saken. 
Suzanne kom insmygande. Hennes ögon voro
mycket stora, hennes kinder mycket heta, hennes
ärende mycket viktigt: fästmannen önskade ett sam­
tal med fru Balzar. Han väntade i herrummet.
Fru Balzar begav sig till herrummet. Fästmannen
tog emot henne med en ny bugning. Han sa: 
Fru Balzar, Suzanne och jag tycka om varandra.
Har ni något emot, att vi förlova oss? 
Fru Balzar satte sig. Av allt att döma, tänkte
hon, begär denne väluppfostrade herre min dotters
hand. Det är sött. Hon sa: 
Suzanne har verkligen täckts underrätta mig om
herrskapets förlovning. Dessutom har jag läst an­
nonsen i tidningen. Frågan förefaller överflödig. 
Han rodnade livligt och urskuldade sig. Själv
skulle han aldrig ha kommit på en sådan idé, han
hade velat göra visit långt före detta, men Sussi
hade förbjudit honom. Fru Balzar avbröt: 
Är det något mer ni har att säga? 
Ja, sa han, det är två saker, ni måste veta.
Den ena rör min far. Han var en tid mycket för­
mögen, men ruinerade sig på spekulationer. Det
var dock inte det värsta. Han förskingrade också
en massa pengar för andra människor. Släkt och
vänner trädde emellan. Han slapp fängelse, men

saken är allmänt känd. Jag ville inte att ni skulle
få veta den skvallervägen. 
Smaklöst! tänkte fru Balzar, sa: 
Vidare. 
Vidare, upprepade fästmannen och tog med ner­
vöst fubblande händer fram ett papper. Vidare
måste jag underrätta er om att jag har skulder.
Jag har skrivit upp dem här –
Han räckte henne papperet. En sån handstil!
tänkte fru Balzar. Fordringsägarnas namn voro full­
ständigt oläsliga, siffrorna något tydligare och slut­
summan tecknad i stora, rankiga streck. Det hela
gick lös på 28,700. Av gammal vana räknade hon
ned posterna och fick till resultat 29,700. Hon
kunde inte låta bli att säga: 
Ni kan ju inte ens addera! 
Å så förargligt! utbrast han. Det ska vi genast
ändra. 
Han satte sig vid skrivbordet och plitade med
fubblig hand dit den rätta siffran. Han var tydligen
mycket förlägen. Fru Ingeborg betraktade honom,
suckade och tänkte: Det där skulle alltså vara min
svärson, min parhäst? Vad jag är ledsen, gruvligt
ledsen! Hon sörjde, men sorgen gick snart över
i brinnande förargelse. Utan att taga blicken från
det nedklottrade papperet yttrade fästmannen i låg,
förlägen ton: 
Fru Balzar, ni skulle väl inte vilja betala mina
skulder? Jag vet knappt, hur jag ska kunna göra
det själv. 

De jämmerligaste äro alltid de fräckaste, tänkte
fru Balzar, sa: 
Det kan inte falla mig in. 
Några ögonblicks tystnad. Därpå fästmannen i
fundersam, blid, oskuldsfull ton: 
Jag hade nästan hoppats att ni skulle betala
mina skulder. Det hade varit en god hjälp för mig
och mamma. Och det brukas ju, när den ena parten
är rik och den andra fattig. Jag hade fått för mig,
att ni var mycket förmögen. 
Han är ju helt enkelt en penningutpressare, tänkte
fru Ingeborg. Besvikelsen förvandlad till vrede kom
henne att kippa efter andan. Men hon lyckades
åstadkomma en kylig, behärskad röst. 
Era skulder kommer jag inte att betala. Och när
sålunda det verkliga syftet med förlovningen i alla
fall icke uppnås –
Hon tvärtystnade. Hon kippade åter efter andan
fast annorlunda än nyss. Det nästan otroliga hade
hänt: chefen, fru Ingeborg Balzar, hade blivit
skrämd, hjärtskrämd. Utan att yttra ett ord, utan
att brusa upp, utan att röra vare sig hand eller
fot hade han skrämt henne. Han hade lyft blicken
från papperet till hennes ögon, åter sänkt den. Vad
hade skrämt henne? Det visste hon inte. Kanske
hade hon helt enkelt skrämt sig själv genom att
säga någonting grymt sårande. Hon hade en ut­
omordentligt stark känsla av att hon skulle få
bittert ångra sina ord. Hon väntade i olidlig spän­
ning på hans svar, som dröjde. Slutligen smålog
han, en smula sömnigt, en smula vemodigt, en

smula barnsligt. Han sa långsamt och släpande, men
omsorgsfullt uttalande orden, stavelse för stavelse: 
Ånej, fru Balzar. Nu gör ni mig orätt. Fullt så
tarvligt beräknande är jag inte. Min far försking­
rade en massa pengar, men själv är jag rätt ärlig.
Eljest hade jag nog inte avslöjat mina tankar och
förhoppningar så, som jag nu gjort. Medgiv det. 
En böjning på huvudet och ett ganska ödmjukt
uttryck i hennes ansikte medgav och bad om för­
låtelse. Så återfick hon helt sinnets jämvikt. Besvi­
kelse, förbittring, sorg tog rimliga proportioner.
Hon blev lugn, klar, kall, bestämd som vanligt.
Hon reste sig, sägande: 
Ni är förlovade. Det har stått i tidningen. Det är
ett faktum. Jag är inte vidare förtjust. Sussi är för
ung, och er känner jag inte. Men jag vill förbereda
er på en sak: jag kommer att skaffa mig så många
och säkra upplysningar som möjligt rörande er per­
son och era förhållanden. Och får jag veta någon­
ting verkligt ofördelaktigt, bryter jag förlovningen.
Om ni tror att det är ett tomt hot – så fråga
Sussi. 
Han reste sig och bugade på det odrägligt väl­
uppfostrade sätt, som redan retat henne ett par
gånger. Han svarade: 
Det är klart att fru Balzar ska tänka och handla
så. Det är det enda riktiga. För mig återstår att
hoppas att ni inte får höra någonting verkligt
ofördelaktigt. 
Så gingo de ut i salen. 
Fru Balzars blick möttes av fru de Lorches. De

båda mödrarna betraktade varandra, den ena kyligt
avvisande, den andra ängsligt forskande, oroligt
bedjande. Den enas blick frågade: Hur tycker du om
min pojke? Den andras svarade: Uppriktigt sagt –
Men plötsligt tog fru Ingeborgs goda hjärta ut
sin rätt helt och fullt. Skulle hon kanske plåga
den där ängsliga lilla mamman med kyla och trum­
penhet? Usch och nej! Inte! Hon gick rakt på
henne, tog henne i famn, kysste henne på kin­
derna. Hon kände den lilla kroppen vidgas och
sjunka samman i en djup suck. Hon tänkte: Det
var lättnadens suck! Stackars människa – nu tror
hon att jag är glad åt hennes pojke. Om hon visste!
Om hon kunde läsa i mitt falska hjärta! 
Högt sa hon: 
Kära söta, vi känner ju inte varandra. Men jag
tror att vi ska bli vänner. Tror ni inte? 
Utan vidare ceremonier tog hon det lilla huvu­
det mellan sina händer och granskade ansiktet
närgånget men vänligt. Det var ett fint litet ansikte,
fina, regelbundna drag, vackra gråblå ögon, en
mild blick – en liten smula vemodig, en liten
smula ironisk. Munnen, leendet –
Hennes eget leende slocknade. Ett sådant leende!
Ett sådant ohjälpligt tröstlöst, utpinat, urskuldande,
sorgdöljande, nådtiggande leende. Ett sådant leende,
som det endast är en son förunnat att skänka,
sin mor. 
Fru Ingeborg släppte huvudet. Hennes tårdisiga
ögon sågo inte längre klart. Hennes tankar voro
desto klarare. Hon tänkte: Du lilla stackare är

ohjälpligt fast. Men vad Sussi och förlovningen
beträffar – så är det ändå i sista hand jag som
bestämmer. 
De satte sig till bords. Måltiden blev angenäm.
Soppan var god. Suzanne var förtjusande. Fisken
var utsökt. Kurt var en smula butter, men korrekt
och älskvärd mot fru de Lorche. Och vacker.
Köttet var förträffligt. Fru de Lorche var söt, ange­
näm, fin, en liten smula förtegen. Hennes son var
i alla händelser trevlig och väluppfostrad, till och
med lite för väluppfostrad, nästan blyg. Alltså
inte fräck, som hon först hade trott. Steken var
härlig! Sparrisen dyr och dålig, men ovanlig för
årstiden. Vinerna goda. Han drack inte mycket, och
händernas nervösa ryckningar berodde alltså ej på
dryckenskap. Visserligen kunde hans måttlighet vara
förställning – men varför tro en människa om ont
utan bevis? Varför ta sorg på förlag? Varför inte
vara glad så länge glädjen räcker? Tids nog tar
den slut, vår bön förutan. 
Champagnen var ljuvlig och sval och hon höll
tal för de unga. Hon förstod, att Kurt tänkt
tala. I egenskap av familjens huvudman! Han
hade varit så allvarlig, därför att han suttit och
funderat och svarvat sitt tal. Nu grep han snabbt
sitt glas, men ännu snabbare grep fru Ingeborg
sitt. Det fick herr huvudmannen för sina funde­
ringar –
Talet blev kort och gott. Glasen klirrade. Su­
zanne snyftade lite. Kurt sa: 
Chefen är en utmärkt talare. Men när nu för­

lovningen är icke blott annonserad utan också på
gammalt hederligt sätt eklaterad, borde chefen upp­
höra med att kalla sin dotters fästman för ni.
Det låter så konstigt. 
Du har rätt, medgav fru Ingeborg och rodnade.
Till fästmannen sa hon: 
Kyss mig på kinden. Du får kalla mig mamma. 
Mamma? upprepade Suzanne förvånad och för­
argad. Du är väl inte hans mamma! Varför får
han inte säga Ingeborg? 
Ingeborg? upprepade Kurt ännu mera förvånad
och förargad. Ingeborg! Det låter väl ändå något
vanvördigt! Varför får han inte säga tant? 
Fru Ingeborg åhörde lugnt leende dessa invänd­
ningar. Och hon sa: 
Denna riksviktiga sak kan endast chefen avgöra.
Och chefens orubbliga beslut är: Han skall kalla
mig mamma.
Hon räckte honom kinden och kände en mycket
lätt beröring av hans läppar. Hon hörde honom
säga, lågmält, nästan blygt: 
Tack, mamma. 
Det stack till i henne. Hon undrade, hur den
andre skulle ha sagt det där – den rätte, som inte
var den rätte. Den rätte, som skulle ha gått i par
med Kurt! Den drömmen var krossad, den leken
förbi. Hur kan en gammal människa ligga vaken
en halv natt för att leka med tomma inbillningar?
Det är inte mer än rätt och lagom att hon dagen
därpå blir besviken. 




Firman Jacques
Balzar.
Blev hattarna en framgång?
Svårt att avgöra. Somliga sa ja,
andra sa nej. Herr Andersson
avgav följande förklaring: 
Om hattarna var en god eller dålig affär, det
kan jag inte säga nu. Och jag kommer inte att
kunna säga det vid bokslutet. Men om tre eller
fyra år ska jag kunna säga chefen, huruvida vi
gjort en dumhet eller ej. 
Försäljningen gick utmärkt. Så gott som hela
partiet slutsåldes på några veckor. Men vad hade
försäljningen kostat? De betydande reklamkostna­
derna kunde man överblicka, likaså kostnaden för
ökad personal. Men lokalen? 
I firman Balzars fastighet fanns tvenne rätt stora
lokaler med fönster och ingång vettande åt en
sidogata. Här var helig mark, ty i dessa lokaler
hade den unge Jacques Balzar för jämnt femtio
år sedan börjat en blygsam verksamhet som coif­
feur i den ena lokalen och modehandlare i den
andra. Redan efter ett par år var den unga firman
mogen för utvidgning och inflyttning i de vida
större och förnämligare lokalerna vid stora gatan.
Fastigheten ägdes vid den tiden av ett bolag, som
– utnyttjande herr Balzars något hetsiga och oför­
vägna temperament – lyckades påtvinga firman
rätt betungande villkor. Bland annat måste den
hyra de gamla lokalerna för ytterligare fem år.
Det var en fullständigt gagnlös börda, allra helst
herr Balzar redan nedlagt sin coiffeurverksamhet.

Han fick en idé. Varför skulle inte han, som prydde
stockholmskans huvud med luftiga, läckra, franska
hattar, varför skulle inte han kunna fylla samma
huvud med luftig, läcker fransk poesi? Det skulle
han göra! Nom de Dieu! Han skulle importera
fransk litteratur och sälja den i de gamla lokalerna. 
Drivfjädrarna i det djärva beslutet vara flera.
Först och främst en känslosak. Herr Balzar älskade
böcker. Och han älskade boklådor. Lidelsefullt.
Helt säkert skulle han ha blivit bokhandlare, om
han blott icke älskat kvinnorna än mera lidelsefullt.
Hans goda smak, hans fina sätt, hans vackra ut­
seende, hans kvinnotycke och en gammal tant hade
fört honom in i modebranschen, men hans hjärta var
hos böckerna. Det blev honom en utsökt, ehuru
kortvarig njutning att offra någon av dagens tim­
mar i sin boklåda, bläddra i det sistkomna, sam­
tala med de tyvärr lätträknade kunderna. 
Vidare: det är någonting visst distingerat med
litteraturen. Åtminstone den franska. Att sammanföra
två så subtila creations som vårhatten och vår­
boken, c’est distingué. Den lilla bokhandeln i de
gamla lokalerna skulle göra modehuset Jacques
Balzar än mera exclusivt de haut gout, parisiskt.
I stockholmarnas ögon. Tidens smak gick åt det
hållet. Vidare gav sammankopplingen av bok och
hatt herr Balzar tusende tillfällen att göra ordlekar.
Han älskade ordlekar dels för deras egen skull, dels
därför att kunderna funno dem charmanta och
spridde dem – en sorts gratisreklam – bland sina
vänner, dels därför att de gåvo honom anseende

av att vara en spirituell karl. De gåvo honom den
lilla distinktion, som krävdes för att framhäva hans
gestalt ur det jämnsläta handelsskrået. Till sist:
bokhandeln var ett experiment. Och det finns män­
niskor, som dö av ledsnad, om de inte få experi­
mentera. 
Merkantilt sett utföll experimentet illa. Herr Bal­
zar förde en förbittrad kamp med sitt ekonomiska
samvete, gav slutligen vika. Den franska litteratu­
ren realiserades ej utan betydande förlust. I lo­
kalerna inflyttade en vin- och spritfirma. Även nu
kunde herr Balzar ha gjort ordlekar om saker som
stiga åt huvudet och saker som sitta på huvu­
det. Han gjorde dem icke, han var en man med
smak. Sedan vinfirman gjort konkurs och sedan
firman Balzar inköpt fastigheten, upplevde de båda
lokalerna skiftande men alltid ödmjuka öden. Än
användes de som uppackningsrum eller tillfälliga
lagerrum, än uthyrdes de åt mera sporadiska före­
tag: bokrealisationer, smärre utställningar, blygsam­
ma välgörenhetstillställningar. Och nu var det här,
i firman Balzars enkla vagga, som Kurt sålde sina
hattar. 
Naturligtvis hade den enkla vaggan förvandlats.
De båda lokalerna hade sammanslagits och försetts
med en ingång av stora mått och med svängdörr.
Fönsterna hade betydligt vidgats. Golvet höjde
sig amfiteatraliskt kring en halvcirkelformig plats,
från vilken en halvannan meter bred gång förde
till entrén. På avsatserna, sju till antalet, stodo
ståndare av olika höjd, var och en med sin hatt.

Tvåhundra ståndare, tvåhundra hattar. Det biträde,
som på en kunds begäran tog ned en hatt till före­
visning, ersatte den samtidigt med en ny. Inte
nog med det: tre gånger om dagen, kl. 9, 12,30,
6,30 öppnades en dörr i amfiteaterns bakgrund
och in tågade i god ordning ett tjugutal unga
flickor, var och en lastad med fem hattar. I spridd
skyttelinje (enligt Kurts terminologi) angrepo de
ståndarna och utbytte de gamla hattarna mot nya.
Efter tio minuter var utställningen förvandlad, om­
komponerad. Under dessa tio minuter, tre gånger
dagligen, måste polisen ordna kö utanför firman
Balzars fönster. Omdekorering inför öppen ridå
intresserar. Färgspelet var praktfullt. Dessa enkla
små halmkroppar, som tagit regnbågen och silkes­
masken samt himlens fåglar till hjälp för att med
yttre skönhet dölja sin ohjälpliga inre likhet, tyck­
tes själva vara fåglar med solig vårluft kring ving­
arna. Eller de liknade fjärilar. Den gamla boklådan,
mättad med fransk poesi, hade förvandlats till en
fjärilsamling. 
Men dessa fjärilar voro sannerligen icke döda!
En efter en, än oftare i par och stundom i flock,
flögo de ut genom svängdörren. De spridde sig
över staden, de hyste en viss förkärlek för Söders
berg och backar, de älskade Djurgården, de syntes
i vingat lopp kring det lugna Haga, de förekommo
på Strandvägen, i skymningen singlade de fram
genom Kungsträdgården, bländade av dess kaféers
glans, och sent i vårnatten såg man dem långsamt

försvinna bland Vasastadens och Kungsholmens ste­
nar, sökande en vrå att vila. Det var vackert,
det var vårligt. Det var alls inte enformigt, ty fär­
gerna varierade i det oändliga. Och fjärilarna fladd­
rade i så olika takt, på så olika sätt. Somliga rörde
sig tungt och sakta, andra hade så brått, somliga
svävade makligt, förda av vindpustar än hit än dit,
andra strävade i knyckig, beskäftig flykt fram emot
ett mål. Det var lustigt. Det påminde om en flickas
skratt. 
Men fru Balzar fann det olustigt. Hon kände
sig ängslig. Tjugufem år i yrket hade givit henne
den vanan att – omedvetet – fästa blicken vid
varje mötande hatt. Var hatten av kvalitet, blev
blicken medveten och hon sa till sig själv: Kan
den vara från oss? Så skänkte hon den två eller
tre sekunders tankar. Nu blev vanan pinsam, tack
vare Kurts hattar. Överallt såg hon dem sväva om­
kring, dessa rysliga tingestar, med sina dåliga stom­
mar, sina pråliga, tarvliga monteringar. Och alla
voro de från »oss»! Var enda en hade »vi» på vårt
samvete. De kvalde henne, de skrämde henne.
Hon ville inte se dem. Hon sa till sonen: 
Vet du Kurt – jag skäms! 
Han skämdes inte! Han var stolt och lycklig.
Han gick inte på gatan utan att med blicken jaga
sina fjärilar. Hans kamrater fann honom odräglig.
Deras konversation intresserade honom inte. Han
gick på spej. Rätt vad det var, höjde han handen,
pekade, ögonen blixtrade: 
Se där! Där går en av mina hattar. Och där

en till! Och där! Och där! Vi rycka framåt, vi
ha vunnit bataljen! 
Vunnit? Var det så säkert? Kostnaderna för om­
byggnad och inredning av den nya lokalen kunde
approximativt beräknas och voro högst betydande.
Rimligtvis kunde endast en bråkdel därav läggas
på »Kurts affär». Lokalen fanns där ju och den var
präktig. Ja. Men dess inredning var så speciell.
En hattbatalj som denna kan vinnas en gång, knap­
past flera. Man måste hitta någonting nytt. Den
präktiga lokalen kunde inte stå och gapa, tom.
Någonting nytt – men vad? I vilken riktning skulle
firman utveckla sig? Och hade den just nu eko­
nomisk kraft till utveckling? Hade dess led­
ning tillräcklig kraft? Nu kunde han ha behövts,
den där parhästen, som fru Ingeborg drömt om
på lek. Han skulle inte ha blivit någon lyxhäst.
Tyvärr kunde han icke sökas inom familjen. 
Vidare: »hattaffären» hade vidgat firmans kund­
krets kolossalt. Men dessa nya kunder funnos inom
helt andra samhällsskikt än de gamla. Skulle fir­
man övergå från kvalitet till kvantitet? Skulle den
söka erövra en ny kundkrets – kanske blott för
att mista den gamla? Det är inte lätt att välja,
ty valet måste bli ödesdigert. Dessutom, valet borde
vara en förståndssak, ena och allena. Men det
kunde inte hjälpas att det också var en känslosak.
För fru Ingeborg. Det hände och hände inte så
sällan att hon hejdades på gatan eller i affären av
gamla damer, som ville tala om för henne att de
mycket väl mindes herr Balzar. Vad han var char­

mant! Och en sådan utsökt smak! Och en sådan
trevlig människa! Och så kvick och rolig! Och så
det, fru Balzar, att man kunde vara säker på att
få kvalitet. Monsieur Balzar och billighetskram?
– nej, min söta vän! 
Fru Ingeborg tyckte om dessa gamla damer, som
mindes den charmante herr Balzar. Hon brukade
niga för dem. Hon hade nigit för dem, då de
voro unga, vackra fruar och hon en tös bakom
disken. Ekonomiskt betydde dessa gamla damer
inte stort. Även om en ny publik skrämde bort dem,
skulle det inte märkas i kassorna. Men i viss mån
företrädde de hela den gamla kundkretsen, som
firman under femtio år långsamt samlat och segt
bevarat. Det var en kräsen, lättstött och förtegen
kundkrets. De där människorna skulle inte komma
till henne och säga: Fru Balzar, vi tycker inte
längre om er affär. Ni har svikit dess traditioner och
vi trivs inte mer. 
Nej, det skulle de inte göra. De skulle inte varna
henne. De skulle helt enkelt försvinna. En kuslig
möjlighet att grubbla över, med gubben Anderssons
ansikte mittemot och hans ständiga tjat i öronen.
Chefen, vi börja bli gamla –
Och därhemma gick Tysta Marie och ramsade: 
Förr i tiden hade vi Rikets Fruar till kunder.
Nu är det fabriksjäntor. Det är att komma sig upp
i världen. Förr i tiden hade vi Rikets Fruar –
Jäkt och bekymmer och sugande, mattande vår­
luft och jäkt igen och ständiga tvister med Kurt. 
Kunde hon hjälpa, att hon inte förmådde hålla

sitt löfte? Hon hade lovat, att han skulle få sköta
hattaffären själv. Men när han nu kom med det
ena kravet på kassa och kredit mer svindlande än
det andra – kunde hon låta honom hållas? Omöj­
ligt. Alla löften till trots. Där måste bromsas och
kraftigt. Tvister. Hon blev häftig. Inte han. Han
blev ledsen. Inte nedslagen. Ingenting kunde ned­
slå hans mod och hans förtröstan på sig själv
och sin förmåga att sälja hattar. Han blev ledsen på
samma barnsligt hoppfulla sätt, som alltid präglat
hans sorg under de tjugufyra år hon haft nöjet
av hans bekantskap. Alltså – han blev ledsen.
Och – så – gav hon vilka. 
Långtifrån alltid, det måste hon säga till sin
heder. Men alltför ofta. Det hände om kvällarna.
Helt naturligt. Om kvällarna är man trött. När
man stiger upp i arla morgonstund, kan man
nog vara karsk och påstridig. Men sedan man varit
rustande chef i 8 timmar och suttit 25 minuter i
spårvagn och hälsats av Tysta Maries olycksbå­
dande mummel och ätit en middag, som inte smakat,
därför att en ledsen pojtke suttit på andra sidan
bordet – ja, sen är man trött. Och ger vika.
Sviker traditioner och ruinerar firman. 
Kurt gick aldrig ut nuförtiden, om kvällarna.
När de nyförlovade, guskepris, dragit sig undan
i någon skyddad vrå, kom han in i herrummet.
Kom i pyjamas och pappas nattrock, som engång
varit ett dyrbart parisiskt under, nu slitet. Han
var inte ledsen längre. Han strålade. Och fru
Ingeborg suckar, mycket tungt. Ty hon vet, att

nu har han funnit en annan utväg. Det där för­
slaget, som mamma sa nej till i morse, det var
dumt. Det har han själv ratat. Men han har fun­
nit en annan utväg, som chefen själv skall gilla.
Så kommer han med det nya förslaget. Det
är kanske lika dyrbart som det förra eller ännu
värre. Men – ska hon göra honom ledsen för andra
gången? Är inte två gånger om dan väl mycket?
Hon ger vika. Låt Jerusalem brinna. Fast det är
min stad. 
För resten hade han en trollformel, som gjorde
henne till vax. Lyckligtvis anade han inte, att det
var en trollformel. Och hade han anat – så hade
det kanske inte varit någon trollformel. Det var en
hel liten ceremoni i all enkelhet. Så här gick
det till. Han satt i pappas stol, knä över knä,
armarna korsade, ansiktet allvarligt, ögonen grubb­
lande under rynkade bryn. Det var första tempot.
Andra tempot: han sprang upp och vandrade med
tysta, smidiga steg fram och tillbaka, händerna
på ryggen, ansiktet strålande av heligt allvar, ögon­
brynen konvulsiviskt rynkade. Tredje tempot: vand­
ringen sackade av, pannans rynkor utslätades, all­
varet övergick i blitt lugn, han stannade framför
henne, han satte sig på stolens armstöd, han böjde
sig ned och stödde sin panna och näsa mot hennes
kind och han viskade: 
Mamma, vet du vad? Jag älskar mitt yrke. 
Lidelsefullt! Som den äldre Balzar älskat böcker
och kvinnor. Hur kunde det gripa henne så djupt?
Hur kunde den där lilla ceremonien röra henne så

mäktigt? Hon visste, att den kostade pengar. Det
var under de där kvällsvandringarna han fick sina
dyrbara idéer. Och ändå! Hon kunde ha böjt sig
ned och kysst hans nakna fot. En fot, som hon
kysst mycket ofta förr, då den var en helt liten fot. 



Fästmannens skulder.
Så småningom och likväl
på ganska kort tid tog
sonen från henne makten. Den gled från henne
till honom utan att de ville det och nästan utan
att de märkte det. Skulle kanske ingenting märkt
om inte den kvickögde Andersson hållit vakt,
obarmhärtigt markerande varje förändring. Nu vå­
gar chefen inte göra det och det – utan att fråga
Kurt – nu vågar chefen inte – börjar bli gam­
mal –
Hon kunde ha svarat, att det var firman, som
började bli gammal, och att gamla firmor riskera
att förvandlas till ålderdomshem – ifall chefen är
aldrig så lite hjärtnupen. Hon kunde ha sagt att
hon ibland vid en viss herr Anderssons pulpet
tyckte sig se en helt ung man med ovanligt kraftig
haka, ett osvikligt tecken på energi. 
Hon sa varken det eller annat, hon hade inte
tid. Vårarbetet hotade att stiga henne över huvudet.
Firmans personal var för liten. I den nya lokalen
sköttes arbetet av nyanställda, men de nyanställda
måste uppblandas med beprövade krafter. På så
sätt decimerades huvudaffärens personal. Nytt folk
måste anskaffas och de voro i regel okunniga och
odugliga. Fan var lös, som man plär säga. Allting

gick på sned. Gamla goda kunder ringde upp
chefen och frågade, om det var en ny affärsprincip
att ha färgblinda flickor på ateljén? En annan sa:
Kära fru Balzar, jag köpte en hatt och ni skickar
mig en förtjusande fjäderboa. Kanske det är en
present? 
Sådant ska man stå och skratta åt, låtsas vara
road av det vänliga skämtet. Ty det var gamla goda
kunder och det var snällt av dem att inte bli
onda. Men hon var sannerligen inte road. Små
förtretligheter ska man bära med jämnmod, stora
likaså. Bara de inte upprepas dag för dag och
varje timme på dagen. Då kan det bli för mycket.
En dag kom tiggaren, densamme som hon en annan
märklig dag på ett fint sätt visat dörren. Fru
Ingeborg hade just telefonluren vid örat, och dess
membran återgav Sussis lidelsefulla stämma. Hon
fattade inte vad tösen sa, men hon fattade full­
komligt, att hennes dotter befann sig i det förfärligt
trotsiga tillståndet, då ultimatum framställdes och
en förändring av ett eller annat oavvisligen krävdes.
Hon tyckte sig förstå, att det denna gång var
Tysta Marie, som måste förändras. Hon sa: Vänta
tills jag kommer hem. Tillade av gammal vana:
Och försök att hålla sams, kära barn. 
Så la hon ner luren och tittade på tiggaren.
Han stod vid dörren i vördsam väntan, men han
tycktes henne drömlikt kuslig. Hur hade han kom­
mit in, oanmäld? Hur hade han kunnat tränga
ända fram till chefskontoret utan att hejdas av
någon? Obegripligt. För resten kände hon inte

genast igen honom. Han hade riggat upp sig, han
bar en visserligen blanksliten jacquette, grårandiga
pantalonger, stärkkrage. Och när han gjorde en
stor åtbörd med handen – som för att be sig
själv taga plats – visade det sig att han också bar
manschetter. I ett var han sig lik: han fyllde hela
rummet med spritdoft. Talet var svarvat, fast lite
suddigt. Han hade ryktesvis förnummit att firman
Balzar behövde nya krafter. Han var villig att
ställa sig till dess förfogande. 
Naturligtvis borde hon ha sett det sorglustiga
i saken, naturligtvis borde hon ha uppträtt fint
och finurligt som förra gången. Men hon var för
trött, hon blev ond. Hon pekade på dörren: ut!
Han blev lång i ansiktet, vände mot dörren men
vände om igen. Han sa: 
Fru Balzar skulle inte förhasta sig. Man bör
aldrig förhasta sig inför ett avgörande. Betänk
att ni kan resa en fallen! Det är en stor lycka att
kunna hjälpa en olycklig. Betänk det! 
För ögonblicket var hon inte hågad att betänka
någonting. Han retade henne. Hon tyckte, att hans
ömkliga, obehagliga person var inkarnationen av
alla de fåniga, meningslösa små olyckor, som för­
följde henne. Hon ropade in ett par ungdomar
från yttre kontoret och bad dem köra ut slusken.
Tiggaren stirrade på henne. Han var förvånad och
ledsen. Han sa helt stillsamt: 
Det hade jag inte väntat av fru Balzar. Någon
utkastning behövs inte. Jag har levnadsvett. Jag
går frivilligt. 

Han gick, men redan på yttre kontoret tycks
levnadsvettet ha tagit slut. Han började gorma.
Det blev ett väsen! Stolar och bord började dansa.
Slutligen kom portvakten med en poliskonstapel.
Då förändrades tonen, tiggaren blev jämmerlig,
snyftade och bad. Fru Ingeborg, som stod vid
dörren och lyssnade, blev också jämmerlig: hon
brast i gråt. Hon satte sig vid skrivbordet och
grät hejdlöst. Hon hade inte gråtit på många,
många år. Nu gav hon källorna frihet. Och bakom
henne stod den ohygglige och oundviklige gub­
ben, knackade henne i ryggen med hårda, brun­
gula fingrar, muttrade: jo, jo, vi är inte längre
densamma. Åldern tar ut sin rätt – – 
Sådant hände på kontoret. Ständigt trassel, förtret,
obehagliga scener. Hemma var det inte stort bättre.
Tysta Marie hade tagit till uppgift att övervaka
fästfolkets seder. Det gamla fruntimret med eld­
märket hyste överdrivna föreställningar om förlov­
ningstidens frestelser och faror. Hon följde de för­
lovade hack i häl. Det rum, där de sökte en
fristad, inspekterades minst fyra gånger i timmen.
Reglade de dörren, knackade hon envist som en
hackspett. Och hon vägrade fästmannen det ljuva
privilegiet att knäppa sin fästmös pampuscher. Hon
muttrade: Besvära sig inte med påklädseln. Det
är han för fin till som är löjtnant och adlig.
Hon knäppte själv pampuscherna. Fästmannen skrat­
tade, men Sussi flammade. Det var förnedrande,
det var outhärdligt. Fru Ingeborg måste gå emellan.
Varligt och inte utan bävan, ty mellan den flam­

mande Sussi och den pyrande Marie var hettan
stor. 
Frun begriper! sa Tysta Marie. Att när frun är
hemma, ska frun ha uppsikten. Men när frun är
borta, ska väl jag ha uppsikten? Eller ska det kanske
inte vara någon uppsikt? 
En smula uppsikt skadar inte, medgav fru Inge­
borg. Men vi kan ju vara lite diskreta. Vi behöver
inte stå och stirra på dem som en kossa på en
laduvägg. Vi kan kika genom nyckelhålet. 
Hon skämtade, men egentligen hade hon inte
rätt att skämta. Den alls inte önskvärda förlovningen
var redan tre månader gammal och hon visste inte
mer om sin svärson nu än på förlovningsdagen.
Hon visste inte ens huruvida hon tyckte bra om
honom eller illa. Hade han inte varit förlovad
med Sussi, skulle han förefallit henne obetydlig
och likgiltig. Som fästman i huset var han besvärlig
med sin väluppfostrade stelhet, sitt nervösa ansikte,
sitt konstlade sätt, sina dåliga affärer, sin ohjälpliga
onåd i Kurts ögon. Det sista var nästan det värsta.
Familjen skulle splittras, en ödesdiger kil skulle
köras in i den lilla trehörningen mor, syster och
bror. 
Hon sa till sig själv: 
Det är en syndig tanke, men jag nästan önskar
att jag finge veta någonting ofördelaktigt om ho­
nom. 
Det måste till och med vara någonting mycket
ofördelaktigt. Hon måste ha synnerligen allvarliga
skäl, om hon skulle kunna och våga bryta för­

lovningen. Ty tösen var obevekligt förälskad. Det
undgick inte ens en utsläpad modehandlerskas
ögon. Och hon sa till sig själv: 
Det är en mycket syndig tanke, men jag nästan
önskar att jag finge veta att han drack – ty då –
stackars Sussi –
Hon hade sina misstankar åt det hållet. Det var
kanske endast en inbillning, bottnande i det obe­
hagliga minnet från Sommarro. Hon bad Kurt höra
sig för bland fästmannens kamrater. Men Kurt
vägrade. Han avskydde den där människan och
just därför ville han inte spionera på honom.
Det får mamma göra själv! 
Spionera? Ungdomen tar stora ord i sin mun,
fula eller vackra, men alltid stora. Den brännmärker
och upphöjer, regerar och domderar, bränner hela
skogen för att bana väg, där gammalt folk vandrar
varligt mellan snåren. Fru Ingeborg ämnade inte
spionera. Hon tänkte helt öppet fråga fästmannens
mor, huruvida sonen drack eller ej. Det var ingen
dum tanke. Den var kanske en smula grym. Hon
var övertygad om, att fru de Lorche skulle tala
sanning, och för fru de Lorche kunde sanningen
vara grym. Men man får inte vara överkänslig i ett
fall som detta. En mor har rätt att plåga en mor. 
För resten var hon skyldig fru de Lorche ett
besök. Hon hade gjort sig skyldig till en otrolig
försummelse. Ännu tre månader efter eklateringen
hade hon inte gjort visit hos sin dotters svärmor
in spe. Det var obegripligt taktlöst och tanklöst.
Hon visste inte ens, var den lilla människan bodde.

Hon frågade Suzanne och fick veta, att fästmannens
mor var pensionär på Södra Ålderdomshemmet.
Hon bodde fem trappor upp i en vindskupa. Su­
zanne tillade: 
Jaha! Mamma behöver inte se dum ut. Så fattiga
äro de, men det är ingenting att skämmas för. 
Visserligen inte. Men det gjorde fru Ingeborgs
ärende ännu obehagligare. Var den lilla männi­
skan verkligen så gammal och fattig och slut?
Det skulle bli en sorts tvekamp dem emellan och
för engångs skull kände hon sig obehagligt ung,
högmögen och präktig. Känslan stegrades då hon
på anstaltens gård och i dess trappor mötte de
gamla, gamla människorna med böjda kroppar,
nötta kläder, slitna ansikten, slitna leenden, slitna
röster, själva nyfikenheten i blicken sliten och slö. 
Hon kom upp på vinden, läste gulnade visitkort
på dörrarna och fann snart det rätta: Fru Elsa de
Lorche, f. von Battwhyl. Hon knackade och öpp­
nade och sa med ens till sig själv: 
Mitt ärende får vara. Jag kommer på en vanlig
hövlighetsvisit. 
Vindskupan var vacker. Väggarna blåvita utan
mönster. Möblerna tillhörde pensionären, få och
gamla, fina och små, ett vackert hem i stark för­
minskning. Värdinnan själv vid sybordet i fönster­
smygen var vacker och en liten smula hemsk.
Håret vitt, ansiktet blåvitt, nästan så blåvitt som
väggen. Ögonen stora och blå men glanslösa som
stundom blindas ögon. Vacker och hemsk, för­
underligt nätt svarvad, lätt och gracil. Ingenting

att trampa ned, men kanske någonting att blåsa
bort med en pust från munnen. 
Fru Ingeborg sa: 
Kära söta, sitt stilla. Jag måste titta. Det är
som en tavla av Hammershöj. 
Hon tog en stol och satte sig vid fönstersmygen.
Där sutto de och sågo på väggarna och möblerna
och varandra. Och smålogo. Fru de Lorche sa: 
Har jag det inte bra? Fönstret är inte stort,
men jag ser lite stad och lite land, lite vatten och
lite berg. Just så mycket som gammalt folk behöver
se för att minnas, på vilken planet de fördröjt sig.
Här är fridfullt och någon gång stör någon friden.
Jag blir alltid lite rädd, när det knackar på dörren.
Va ska nu komma? Hjärtat börjar klappa och
hindras från att somna ohjälpligt. Och så har jag
min stora och farliga hemlighet att fundera på.
Den är en smula obehaglig, men den är spännande. 
Hon böjde sig fram och viskade: 
Jag lever på nåder! 
Hon skrattade tyst åt gästens ofrivilligt höjda
ögonbryn och fortfor: 
På nåder leva vi ju alla i detta lyckliga hus.
Men jag intar en särställning. Jag lever här på
fusk och tack vare relationer och protektion. Man
måste vara mycket fattig för att få leva här, och
jag är mycket fattig. Men jag har inte åldern inne!
Om en sträng revisor får sikte på mitt födelseår,
kan han köra mig på dörren. Det känns kusligt. Jag
visar mig inte gärna. Jag är rädd att de andra,
de ärliga gummorna, ska se snett på mig för min

ungdoms skull. Fast jag har ju mitt vita hår. Det
är bra ibland att åldras i förtid. Jag skulle vilja
leva så länge att jag inte längre behövde leva på
nåder. Det skulle kännas stolt och förmöget och
tryggt. 
Hon log. Hon tog ur sybordet upp sitt hand­
arbete, en pärlstickning. Alltunder det hon hand­
skades med pärlorna, nålen och sidenet talade
hon om sonen. Hon samtalade inte, hon talade.
Hennes röst var spröd och lite entonig. Det var
ingenting märkvärdigt, hon berättade. Små tilldra­
gelser. Hon bläddrade på måfå i minnesboken,
tog en sida här, en sida där. Alla sidor voro
lika vackra. Bara dagrar, inga skuggor. Ibland såg
hon upp från arbetet och betraktade gästen med
tårade ögon. Tårarna berodde på det ansträngande
arbetet, pärlstickningen. Som modist måste fru Inge­
borg beundra pärlstickningen, ett välgjort arbete,
ett vackert mönster. Som mor måste hon beundra
sagan om sonen. Ett välgjort arbete, ett vackert
mönster. 
Fru Ingeborg tänkte: 
Jag måste avbryta henne, annars blir jag nervös.
Jag är en klumpig människa och jag kommer att
förplumpa mig. Jag vill inte göra den där lilla
människan ledsen. Jag går min väg. 
Men hon kunde inte avbryta den spröda, entoniga
rösten, som läste upp valda sidor om sonen. Hon
satt, där hon satt, och hennes beklämning blev allt
starkare. Hon kände, att hon måste göra någonting,

att hon måste finna en rent yttre handling, som
avbröt. Vad gör man när en tiggare söver en
med sin långa, entoniga litania? Man ger en allmosa,
sen är man honom kvitt. Fru Ingeborg tog plötsligt
pärlstickningen ur berätterskans händer. 
Får jag se? Vad du är skicklig! Så väl gjort! 
Hon prisade arbetet och hon frågade, hur det
betalade sig. Fru de Lorche nämnde priset per
meter. Det var ungefär detsamma, som huset Bal­
zar betalade för liknande arbete. Kanske några
ören mer, kanske några ören mindre. Fru Ingeborg
mindes inte så noga. Det betydde heller ingen­
ting, ty huset Balzars chef hade beslutat att göra
en dålig affär, mycket liten, guskepris, men verk­
ligt dålig. Det var ett fint sätt att öva välgörenhet. 
Hon spelade en komedi, hon himlade sig, hon
stirrade ömsom på arbetet, ömsom på arbeterskan,
hon utbrast: 
Det är oförsynt! Det är skamligt! Det är stöld!
Jag är verkligen upprörd. Jag minns inte exakt, vad
vi betala, men jag tror att det är det fyrdubbla.
Minst! Jag ska genast höra efter och underrätta dig
om vårt pris –
Hon reste sig hastigt som om hon inte velat
spilla en minut innan hon förvissat sig om huset
Balzars frikostiga priser. 
Går du verkligen? frågade fru de Lorche. Fru
Ingeborg hajade till. Den spröda stämman stack
som en syl. Den hade en ironisk klang, som hon
inte förstod. Fru de Lorche upprepade: 

Går du verkligen? Utan att ha frågat mig om
Louis dricker? 
Det kom som ett slag i ansiktet. Det var obe­
hagligare än om hon själv hade frågat. Hon satte
sig, knäppte händerna över paraplyskaftet, sa ingen­
ting. Fru de Lorche fortfor, nu åter milt och lugnt: 
Kära barn, med mig behöver man inte vara så
finkänslig. Hela tiden har du haft frågan på tungan.
Du kom med den och nu ville du gå med den.
För att spara mig ett obehag. Men jag är gammal
och van. Det har hänt några gånger att släkt
och vänner velat hjälpa oss genom att skaffa Louis
ett eller annat lönande uppdrag bredvid tjänsten.
Då kommo de till mig: Vi skulle vilja hjälpa Louis
till det och det – men säg oss uppriktigt –
vi ha hört att han dricker – fast du är hans
mor kan du väl säga uppriktigt – Ja, så är det
att vara känd för sin uppriktighet! 
Hon fortfor: 
Så att jag nästan visste att du skulle komma
du också. Och med större skäl och rätt än de andra.
Ty ditt uppdrag kan man verkligen kalla ett
förtroendeuppdrag. Och jag? Jag svarar dig som
jag svarat de andra: han dricker. 
Fru Ingeborg ryckte till. Den där lilla människan
med det vita håret, det blåvita ansiktet, den där
lilla som man kunde blåsa bort med en pust från
sin mun – hur kunde hon plötsligt få en hård
stämma, en rå stämma, en vidrig stämma? Hur
länge, hur ihärdigt ska man skrapa och skala en
sån där fin liten varelse, innan råheten kommer

fram? Säkert vill det till en lång, långsam, aldrig
vilande pina. 
Fru de Lorche fortsatte, lugnt och kyligt som
förut: 
Nu har jag sagt det värsta som kan sägas om
Louis. Och nu har jag kanske rätt att försvara
honom så gott jag kan? Han har burit för tung
börda på för unga axlar. Han var sjutton år när
hans far gjorde sig skyldig till något, som rättvis­
ligen straffas med fängelse. Fadern undgick fängel­
set, men sonen undgick inte skammen. Min man
fick ackord, men när han dog, visade det sig
att han gjort nya skulder. Louis var tjugutvå då
och nybakad underlöjtnant. Naturligtvis borde han
ha gjort sig urarva. Det gjorde han inte, han tog
på sig faderns skulder. Det var dumt, men man kan
inte säga att det var fult. Hur han sedan lyckats
balansera dem, förstår jag inte. Antagligen ha de
vuxit. I två år låg jag honom till last. Jag har
aldrig kunnat spara. Men han kan. Han har varit
flitig. Han har tagit vad arbete som helst. Ibland
har jag måst slita honom från arbetet för att han
inte skulle förstöra sig. Ja, han drack, det är sant.
Men felet var mitt. Jag tappade huvudet. Jag
försökte hindra honom, jag spionerade på honom.
Med hans lynne och karaktär var det rätta sättet
att utbilda honom till drinkare. Ty han är trotsig.
Det kan vara ett fel, men det kan också vara en
förtjänst. Det kan det vara. 
Hon tystnade. Den gracila gestalten satt rak
i stolen, huvudet högburet, en svag, skär färg på

kinderna och ögonen lysande. Fru Ingeborg tänkte:
Om han verkligen har något trots eller någon styrka
i sin slankiga varelse, så nog vet jag varifrån han
fått trotset och styrkan. Men ögonen blevo åter
glanslösa, ansiktet blåvitt, gestalten en trött liten
gummas. Fru de Lorche hostade. Försvarstalet hade
gjort henne hes, och hon fortsatte nästan viskande: 
Jag har varit uppriktig och jag ber Ingeborg
att också vara uppriktig. Louis har sagt mig, att
du hotat bryta deras förlovning. Ifall du finge höra
någonting verkligt ofördelaktigt. Anser du, att du
har hört det? NU. 
Fru Ingeborg nickade, mumlande: 
Jag antar det. Jag antar att det är min –
min –
Plikt, ifyllde fru de Lorche. Ja visst. Var och en
har sin plikt att tänka på. Jag ber bara, att du
inte förhastar dig. Man ska aldrig förhasta sig
inför ett avgörande. Och det är en stor lycka att
kunna hjälpa en olycklig. 
Hjälpa? mumlade fru Ingeborg. Fru de Lorche
log. 
Just hjälpa. Jag måste tala om en sak. Sedan
den dagen då Louis och Sussi –
Hon avbröt sig och började leta i sybordet, hon
tog fram en liten dagbok, bläddrade. 
Jag kan säga vilken dag det var – den tjuguförsta
oktober. Det var den riktiga förlovningsdagen. På
kvällen kom de upp till mig och talade om, hur
det stod till. Sedan den kvällen har jag aldrig
sett Louis drucken. 

Åter ryckte fru Ingeborg till vid ordet. Fru de
Lorche sa: 
Det är ett otäckt ord, men jag har vant mig vid
det. Från den dagen räknat har han inte varit
drucken. Andra människor se inte när han är druc­
ken. Det är en lycka i olyckan. Men jag ser det
genast. Jag är van. 
Hon satt en stund och funderade, log en smula
ironiskt, som om hon tänkt på en sak, den där var­
ken var odelat angenäm eller odelat oangenäm.
En sak som kunde ha sina olika sidor –
Från den dagen. Betänk det, Ingeborg! Från
den dagen. Man kan kanske göra för sin fästmö,
vad man inte förmår göra för sin mor? Sig om­
vända och bättra – – 
Åter sutto de tysta. Åter hade fru Ingeborg en
känsla av att hon måste rädda sig ut ur det blå­
vita rummets beklämning, köpa sig fri på ett eller
annat sätt. Och hon sa: 
Om det är skulderna som plågar honom och gör
att han dricker, så kunde väl den saken ordnas.
Så mycket kan jag väl göra för honom –
Innan hon riktigt visste, vad som hänt och
hände, hade den lilla gestalten bredvid henne böjt
sig fram, fattat hennes hand mellan sina och kysst
den. Det var obehagligt. Alltjämt nedböjd i sin
ödmjuka ställning, men med det vithåriga huvu­
det lyftat, viskade fru de Lorche ivrigt och and­
löst: Får jag säga honom det? Eller vill Ingeborg
själv –? Nej, kära, låt mig göra det! Jag har

inte fått säga honom någonting roligt på så många
herrans år – Låt mig! 
Ja visst, mumlade fru Ingeborg. Ja visst. Gärna. 
Då täckte hon handen med kyssar. Fru Ingeborg
kände läpparnas hetta genom handskens skinn.
Det var ohyggligt obehagligt. Det kändes som om
den gamla, vita, skrumpna försökte suga hennes
blod. Hon fick en oredig föreställning om bakhåll,
svek, överlistning, plundring. Den fattiga plundrade
den rika! Hon stacks av misstänksamhet, de rikes
skötesynd och plåga. Hon ryckte till sig sin hand,
bryskt. 
Fru de Lorche lutade sig tillbaka i sin stol.
Hon betraktade den andra med lysande ögon,
forskande, nyfikna, ironiska, leende ögon. Och
plötsligt brast hon i skratt, ett lågt, lugnt men
mycket glättigt, ljust skratt. Hon utropade: 
Vad ni är skamligt lyckliga, ni förmögna männi­
skor! Ni vet inte hur lyckliga ni är. Jag har själv
varit förmögen. Jag vet, att ni inte vet. Ni bara
räcker ut handen och reser den fallne! Vad ni är
lyckliga, ni förmögna! 
Förmögen och förmögen! muttrade fru Inge­
borg. Jag är inte särdeles förmögen –
Och hon blev ond och tillade högdraget: 
För resten, kära du – förmögenhet? Vad är
förmögenhet? En förmögenhet består lika mycket
av en bra och fast karaktär som av pengar. En
fast karaktär utan pengar är visserligen inte någon
förmögenhet. Men pengar utan fast karaktär är

sannerligen ännu mindre någon förmögenhet. Jag
börjar misstänka, att jag inte har någon särdeles
fast karaktär. 
Hennes avsked blev snävt. Fru de Lorche följde
henne till dörren. I handen höll hon pärlstick­
ningen. För att avrunda sitt kantiga farväl sa fru
Ingeborg: 
Glöm nu inte att komma till oss med dina arbe­
ten. Vi kan ge dig full sysselsättning. Det är
ju ingen mening med att arbeta för en så skamlig
underbetalning, som du har gjort. 
Fru de Lorche svarade: 
Tack, kära, för välmeningen. Men det är till er,
jag brukar sälja. Jag har så att säga varit i firman
Balzars sold de sista fem åren. 



Fästmannens
försvarstal.
Nu hade hon alltså lovat att be­
tala skulderna. På förlovningsda­
gen hade hon sagt: Får jag höra
någonting ofördelaktigt, bryter jag genast förlov­
ningen. Nåväl – hon hade fått höra någonting myc­
ket ofördelaktigt, och fem minuter efteråt hade hon
lovat att undanröja det värsta hindret för bröllopet.
En människa, som handlar så, bör fråga sig själv,
huruvida hon verkligen är lämpad att mästra sina
barn och leda en stor affär. Vad skulle Kurt säga?
Det är tungt att bära sina föräldrars ogillande,
det är tyngre att bära sina barns. Det dröjer så
länge, innan barnen få något beaktansvärt omdöme.
Kycklingen, nyss krupen ur skalet, söker sin föda,
väljer och ratar. Några månader gammal går katt­

ungen på jakt. Barnen däremot leva av föräldrarnas
gåvor minst ett decennium, ofta två. Under minst
ett decennium måste man dagligen lära dem, vad
som är gott eller ont, lämpligt eller olämpligt.
En femtonårings missnöje tar man med ro. Hans
omdöme är oändligt underlägset, den vuxnes. Man
ler, man säger: Vänta tills du blir torr bak örat;
då kommer du att förstå – – Två, tre år senare
ha förhållandena något ändrats. Alltjämt står man
konungsligt, gudomligt högt över invändningar och
klander, men man ler inte längre åt dem, man blir
förargad. Man säger allvarligt: jag skulle ändå för­
moda att jag är din mor. Eller spotskt: Nej, hör
på ägget, som vill lära hönan värpa! Eller känslo­
fullt: Det kommer en dag, då du skall tacka mig –
Jo, jag tackar, jag! Det kommer en dag då det
gudomliga föräldramajestätet ramlar ohjälpligt. Det
kommer en dag, då man blir sedd över axeln och
får höra vissa fraser: Mamma lilla, låt oss inte tvista
– vi ha så olika syn på saken – det där kunde
vara bra förr i världen – Fraser som betyda:
jag kan inte ens resonera med dig, ty du saknar
omdöme. Man stretar emot, man muttrar mellan
tänderna: Gammal är ändå äldst. Tröst för ett tiger­
hjärta. Och det kommer en dag, då man säger till
sig själv: Kanske har han rätt, kanske är det jag,
som inte förstår – Det bär utför. Det höga modet
är förbi. Ett hopp har man kvar! Man hoppas, i
tysthet, på upprättelsens dag. Och den kommer
den också, osvikligt. Med de orden: Tänk! Mamma
hade ändå rätt – Men när den dagen kommer,

har hela världen blivit ett litet, blåvitt rum med
några få och små och gamla saker och en liten
skröplig gammal kropp. Man torkar dammet av de
gamla sakerna och pysslar med den gamla kroppen
och undrar hur länge den skall hålla samman. Det
är allt. Segern är vunnen, segraren övervunnen. 
Om Kurt ogillade hennes löfte till fru de Lorche,
skulle hon bryta löftet. Lova en mor att hjälpa
hennes son och sedan bryta löftet – det är sanner­
ligen tarvligt. Men hon skulle göra det. Efter den
fördömda hattaffärens segslitna tvister orkade hon
inte taga upp lika segslitna tvister om fästmannens
affärer. Hon måste genast tala med Kurt, ty skulle
hon bryta löftet, så måste fru de Lorche underrättas
så fort som möjligt. Att låta den lilla gumman
bringa sin son ett falskt glädjebud vore en onödig
grymhet. Hon gick in i en bod och ringde upp
mässen. Löjtnant Balzar hade varit där men nyss
gått. Hon ringde till ridhuset. Löjtnanten hade varit
där men nyss gått. Hon ringde upp kontoret.
Löjtnanten hade varit där men nyss gått. Det var
som förhäxat. Kanske det var meningen att den
lilla människan skulle hinna framföra det falska
löftet. Hon blev het om öronen. Halvannan timme
hade hon strövat omkring i Söders backar, vägande
skäl och motskäl. Hon var trött. Hon gick in på
ett konditori och drack ett glas vin. Äntligen fick
hon den kloka tanken att ringa hem. Tysta Marie
svarade: Löjtnanten sitter här och väntar på frun.
Det kändes som en lättnad. Nu skulle hon få tala
med honom. Hon tog en bil. Först då hon kom­

mit till kroppslig vila och i behaglig fart gled
utför Slussbacken började hon undra över en sak:
Varför satt Kurt hemma mittpå förmiddagen? Var­
för väntade han på henne? 
Men det var inte Kurt som väntade, det var
Louis. Överraskningen var obehaglig. Hon hade frå­
gat efter löjtnanten, glömmande att löjtnanten för
Tysta Marie alltid betydde fästmannen, under det
att sonen i huset, alltefter sinnesstämningen, kal­
lades än herr Kurt, än dumma pojken. I första hä­
penheten förmådde hon inte dölja sin missräkning,
och det var skada. Fästmannen hälsade henne
okonstlat hjärtligt och med ett gott, ljust, pojk­
aktigt leende, som hon såg för första gången. Hon
hann tänka: Så här måtte han se ut, när han är
ensam med Sussi. Däremot hann hon inte hejda
ett förargat utrop: Vad gör du här? Vad vill du
mig? Genast bytte han leende. Växlingen föreföll
så mekanisk att den förde i tankarna de skiftande
ljussignalerna på en nattlig järnvägsstation. Emeller­
tid svarade fästmannen: 
Först var jag på kontoret och gick sen hit för
att invänta mamma. Jag ville inte dröja ett ögon­
blick med att framföra min utomordentliga tack­
samhet –
För andra gången blev fru Ingeborg knäsvag
av sinnesrörelse. Hon sjönk ned på en stol, mum­
lade: Herregud, hur har hon hunnit –? 
Åter hade hon en känsla av att vara överlistad,
offer för en komplott. Kanske hade Sussi under­
rättat fästmannen om hennes beslut att besöka fru

de Lorche, och kanske hade han i sin tur underrät­
tat och instruerat sin mor? Kanske hade han rentav
stått vid vindskupans dörr och lyssnat i största
spänning? Hon förstod, att antagandet var orimligt
och hon sköt skulden på vinet. Jag skulle inte
ha druckit vin, jag tänker inte klart. 
Under tiden sa fästmannen: 
Mamma skulle ha sett min stackars mors fröjd!
Och min glada överraskning kan mamma säkert
tänka sig. Efter vårt samtal på förlovningsdagen
hade jag nästan förlorat allt hopp. 
Fru Ingeborg passade på att inskjuta: 
Gör dig inte heller nu för stora förhoppningar.
Mitt löfte är villkorligt. Jag kommer inte att göra
någonting utan Kurts samtycke och jag har ännu
inte talat med honom. 
Fästmannen rodnade långsamt och grundligt. Men
hans röst var alltjämt lika vänlig, lika lugn, lika
konstlad som förut. 
Det är helt naturligt att mamma vill rådgöra
med Kurt, och det kan ju hända att han säger
nej. Men min tacksamhet för mammas godhet och
välvilja förblir densamma. Min glädje också, ty
löftet måste ju betyda, att mamma inte fått några
ogynnsamma upplysningar om mig utöver dem,
som min stackars mor nödgades ge. 
Han log sitt mest förvridna leende. Det retade
henne. Hon sa: 
De upplysningar, din mor gav mig, voro alldeles
tillräckligt ogynnsamma –

Alltjämt med det fula grinet kring munnen av­
bröt han henne. 
Tillräckligt och lite därtill, inte sant? Just där­
för måste jag säga, att de nog också voro en smula
överdrivna. Jag vill inte förneka att jag under en
särskilt svår period av mitt liv drack oförsvarligt
mycket, och att jag därigenom plågade min stackars
mor på ett avskyvärt sätt. Men så band jag också ris
åt min egen rygg. Mors föreställning om min dryc­
kenskap var verkligen betydligt överdriven. Och
den blev en fix idé. Så till exempel har det
hänt att hon gått till folk, som önskat ge mig
ett eller annat avlönat uppdrag, och sagt dem:
Tack för att ni vill hjälpa honom, men tyvärr kan
han inte sköta en syssla ordentligt – han dricker! 
Det är inte sant! utbrast fru Ingeborg upprörd.
Du sitter och ljuger på din egen mor! 
Han höjde handen på ett ganska befallande sätt
men grinade samtidigt urskuldande. 
Jag vet mycket väl att mor har en annan version,
men min är nog den riktiga. Jag har den från mina
välgörare själva, som för resten, betecknande nog,
inte fäste något avseende vid varningen. Mors hand­
lingssätt kan ju tyckas mycket besynnerligt, men i
själva verket är det inte så besynnerligt. Hon har
väntat sig orimligt mycket av mig och var, förr i
tiden, ohyggligt stolt över sin pojke. Sådant häm­
nar sig alltid. När de onda dagarna kommo och
jag började anlita glaset något för mycket, fick mor
genast klart för sig, att jag var en ohjälplig drin­
kare. Någonting mittemellan en förfallen stackare

och en hjälte kunde jag inte vara. Antingen –
eller. Det var en skam. Olyckligtvis kunde hon
inte förstå, att skammen var min. Nej, den var
hennes. Jag var bara ett barn, jag hade intet
ansvar. Men hon! Hon hade genom dålig upp­
fostran förstört den präktigaste pojke i världen.
Det måste hon tala om för våra vänner. Louis
är inte längre densamme, jag har förstört honom.
Att förtiga skulle ha varit att bedraga. Enligt
hennes åsikt Somliga människor finna det ohe­
derligt att dölja ett lyte. Har mamma märkt det?
Lytet skall tvärtom framhävas, helst förstoras. Om
en sådan människa begår ett brott, måtte hon ha
svårt att hålla tyst med saken. Ibland undrar man,
varför brottslingar bekänna, även då det inte finns
bindande bevis mot dem. Man säger: polisen har
nog använt någon sorts tortyr för att klämma fram
sanningen. Men jag tror, att den värsta tortyren för
en brottsling består i att hålla tyst. Har mamma
märkt det? 
Fru Ingeborg hade inte märkt det. Hon var inte
själv någon brottsling och brukade inte umgås
med brottslingar. Vad åter drickandet beträffade,
så fann hon det möjligt, att fru de Lorche överdrivit.
Saken var allvarlig nog ändå. Fästmannen böjde
artigt på huvudet, som om han medgivit, att hon
naturligtvis hade rätt. Fru Ingeborg tänkte resa sig
för att lägga av ytterkläderna, men knäsvagheten
och mattigheten höllo i sig, hon förblev sittande,
dåsig. Hon kände, att fästmannen granskade henne
uppmärksamt, och det var en obehaglig känsla.

Hon rynkade pannan. Genast hörde hon hans
röst urskuldande: 
Jag försöker bara fundera ut, om mamma kan
ha hört någonting annat ofördelaktigt. 
Fru Ingeborg mumlade sömnigt: 
Det förefaller som om du skulle ha dåligt sam­
vete –
Ånej, men det skvallras så mycket. Och folk
i allmänhet tycker inte om mig. Det finns en
väldigt dum historia, som jag kanske gör klokast
i att själv berätta. Eljest får mamma kanske en
vacker dag höra att jag är mördare, och det vore
oförtjänt melodramatiskt. På Karlberg hade jag en
kamrat, som var min bäste vän. Efteråt gick han
in i reserven och blev fondmäklare, men vi höllo
ihop ändå. En kväll hade vi festat en smula, och
sen tog han mig med sig hem. Där anförtrodde
han mig, att han sålt några stora aktieposter, för
vilka han inte kunde redovisa. Han hade absolut
ingen möjlighet att klara upp saken. Vi resonerade
i timmar fram och tillbaka men kunde inte finna
någon utväg. Slutligen sa han, att han måste skjuta
sig. Jag blev väldigt upprörd och försökte på
alla sätt och vis avråda honom. Men ju mer jag
avrådde, desto ivrigare blev han. Han kallade
mig en feg stackare, som ville hindra honom
att göra det enda en karl i hans belägenhet borde
göra. Då kom jag att tänka på att det kanske kunde
vara lika bra att han sköt sig. 
Vad? sa fru Ingeborg, vaknande ur sin dåsighet.
Fästmannen upprepade: 

Jag kom att tänka på, att det kanske kunde
vara lika bra att han sköt sig. Å ena sidan olyckan
att leva vanhedrad, å andra sidan olyckan att inte
leva alls. Man kan inte säga att det ena är bättre
än det andra. Så att jag avrådde honom inte längre.
Och jag vill bara tala om, att då tryckte han
båda mina händer och förklarade, att jag var hans
verklige vän. Sen bad han mig gå, för han hade
några brev att skriva. Nu frågar jag: skulle jag
ha gått? Skulle jag kanske ha gått hem och lagt
mig? Var det kanske inte bättre eller åtminstone
lika bra att jag stannade? Kunde han inte ha behövt
min hjälp för ett eller annat? Jag stannade. Han
gick in i sängkammaren och jag satte mig i salen. 
Satte dig i salen? upprepade fru Ingeborg och
satt nu själv kapprak i stolen. Menar du, att du
lät din vän gå in i sängkammaren –
Han ville vara ensam! insköt fästmannen snabbt
och urskuldande. Han ville vara ensam, när han
skrev breven. 
Och du satt i salen? Och väntade på att han
skulle skjuta sig? 
Fästmannens nervösa händer slingrade sig om
varandra, han såg ned i golvet och mumlade: 
Jag hör att mamma resonerar som alla andra. 
Fru Ingeborg upprepade för tredje gången: 
Och du satt i salen? Helt lugnt! Vad gjorde
du? Läste du tidningen? 
Fästmannen gav henne en pojkaktigt förbittrad
och förebrående blick. Han svarade buttert: 

Mamma kan vara övertygad om, att jag inte
var lugn. Jag var tvärtom väldigt upprörd. Jag
höll av honom. Men jag kan inte hjälpa att jag
tyckte att det kunde vara lika bra –
Han tystnade. Fru Ingeborg höll andan; så suc­
kade hon djupt. 
Och sen då? Du vill väl ändå inte säga att
han verkligen –
Fästmannen svarade: 
Kanske kan det trösta mamma att höra, att han
inte dog. Men det var ett otäckt sår, och hade han
inte genast blivit omhändertagen och förd till sjuk­
huset, så hade han sannolikt dött. Där ser mamma!
Att det kanske var lika bra att jag stannade.
Men nu ska mamma få höra! När jag kom till
sjukhuset för att hälsa på honom, vägrade han
att ta emot mig. Varför? Därför att jag inte
hindrat honom! Och mer än så! Inför kamra­
terna påstod han, att jag tvingat honom att
skjuta sig. Jag skulle ha sagt, att jag inte tänkte
lämna honom förrän det var gjort. Och det är
sant. Det sa jag verkligen. Men inte i den bety­
delsen, inte alls för att tvinga. Tvinga, sedan jag
i timmar avrått honom! Det kan man kalla att
förvränga fakta. Tvinga! Jag hade inte ens rått
honom till det. Jag hade bara sagt, att det kanske
kunde vara lika bra. Vad säger mamma om det? 
Jag säger, svarade fru Ingeborg lugnt, att du
är ett odjur. Du är avskyvärd. Om det är sant,
vad du berättat, så är du avskyvärd. Och är det
inte sant, så är du lika avskyvärd ändå. 

Varför sa hon så? Trodde hon att historien var
uppdiktad? Både trodde och inte trodde. Men hon
hade under berättelsens gång fått ett allt starkare
intryck av, att han försökte skrämma henne. I vad
syfte kunde hon inte begripa. Och inte heller hade
det lyckats honom. Hon var fullständigt lugn. lik­
väl ryckte hon till, när han plötsligt reste sig och
flyttade sin stol tätt intill hennes. Han la sin hand
på hennes knä. Det kändes obehagligt, men hon lät
den ligga. Det skulle ha verkat nervöst och obe­
härskat att skjuta undan den. 
Fästmannen började sitt försvarstal. 
Jag vet inte, vad mamma menar med odjur. Tror
mamma att jag är hjärtlös? Känslolös? Fråga Sussi.
Det är jag inte. Men jag medger att jag har en
svaghet. Och den består just däri, att jag ibland
tycker att allting kan vara lika bra. 
Med andra ord, insköt fru Ingeborg, du kan inte
skilja mellan rätt och orätt. 
Handen på knät skälvde, tryckte. 
Jo, mellan rätt och orätt kan jag skilja. Det
vållar mig ingen svårighet. Jag visste mer än väl,
att jag rätteligen borde med alla medel hindra min
vän från att begå självmord. Det hade varit rätt!
Men nu frågar jag: kan inte rätt och orätt vara
lika bra? Till exempel: på den tiden då jag drack
omåttligt förstod jag naturligtvis att jag skadade
min hälsa, min ekonomi, mitt anseende. Det för­
stod jag. Men jag sa till mig själv: Varför kan det
inte vara lika bra att skada som att inte skada?
Vem avgör det? Folk i allmänhet resonerar så här:

Nu mår jag bra, mitt huvud mår bra, mitt hjärta
mår bra, min mage mår bra, hela min varelse mår
bra – nu måste jag handla så att detta goda och
angenäma tillstånd varar så länge som möjligt. Men
jag frågar: varför det? Är det inte lika bra, att
det tar slut så fort som möjligt? 
Hon gjorde en otålig rörelse och hans hand
tryckte hårdare. 
Mamma tycker, att det låter vansinnigt. Men
är det vansinnigt, så är mänskligheten vansinnig.
Ty visserligen resonerar man så som jag nyss sa,
men man handlar annorlunda. Om man verkligen
hade som rättesnöre att endast eftersträva det all­
männa bästa, eller om man blott hade som rätte­
snöre att endast eftersträva sitt eget bästa, så skulle
man ha nått betydligt längre i den riktningen,
än vad som är fallet. Men människorna tycka lika
mycket om att skada varandra som att hjälpa var­
andra. Och inte nog med det: de tycka lika myc­
ket om att skada sig själva som att gagna sig själva.
Eller rättare sagt – de tycka alldeles som jag:
det ena kan vara lika bra som det andra. Jag
tycker och tänker så, men människor i allmänhet
bara tycka så. Och när de få lust att skada sig
själva eller andra, hitta de på svepskäl, varför de
nödgas skada. Ty att skada är orätt, och mellan
rätt och orätt kunna de, liksom jag, skilja. På
den punkten ha vi mänsklig lag och gudomlig lag
och samvetets lag som upplyser oss. Men varför
det rätta skulle vara bättre än det orätta, därom
upplyser oss ingen. Därför strunta vi, även de

bästa bland oss, alltsomoftast i det rätta och
vederkvicka oss med det orätta. Då talar man om
köttets svaghet och andens förvillelse. Men varken
är köttet svagt, ej heller anden förvillad. Utan or­
saken är helt enkelt den, att vågskålarna väga full­
ständigt jämnt. Det rätta kan vara lika bra som det
orätta, det orätta lika bra som det rätta. 
Nu låg handen inte längre så tung på hennes
knä. Fästmannen, som hållit ansiktet till hälften
bortvänt, såg henne in i ögonen, när han fortfor: 
Mamma undrar, varför jag säger allt det här.
Det är ett slags försvarstal. Inte för de felsteg jag
kan ha begått eller kommer att begå. Dem får jag
väl försöka att släta över så gott jag kan med det
vanliga pratet om köttets svaghet och andens för­
villelse. Nej, det är ett försvarstal för mitt förhål­
lande till Sussi. Hon är nödvändig för mig. Jag
kan skilja mellan rätt och orätt, och lastens nästen
och annan styggelse har inte större lockelse för
mig än för flertalet. Men jag saknar nästan full­
ständigt förmågan att fatta ett beslut. Ty upp­
riktigt och än engång sagt: jag tycker att allting
kan vara lika bra. Sussi däremot –
Nu började hans hand svagt smeka hennes knä.
Han log otvunget, utan grinmin : 
Sussi har den underbara egenskapen att ständigt
och på pricken veta vad som är bra. Inte ett
spår av tvivel. Hon vet! Och Gud nåde den, som
vet någonting annat än hon. Undra sen på att
hon för mig är så ljuvlig som en Guds ängel.
Vi passa utomordentligt väl för varann, ty hon vet

absolut vad hon vill, och jag vet vanligen absolut
inte vad jag vill. Mamma hör att det blir ett idea­
liskt äktenskap! Den ena vill, den andre lyder.
Och ett äktenskap blir det. Mamma fick kanske på
förlovningsdagen det intrycket, att jag även beträf­
fande Sussi tyckte att det ena kunde vara lika bra
som det andra. Giftermål eller uppslagning. Så var
det kanske då, men så är det inte nu. Ty Sussi
vill att vi ska gifta oss, och då kommer vi att gifta
oss. Trots allt vad min mor eller andra kan ha
att säga om mig. Alltså, kära mamma, det här har
varit ett slags försvarstal, eller om mamma så vill:
en krigsförklaring. Sussi sa mig i morse, att mamma
tänkte göra min mor en visit, och då visste jag
vad klockan var slagen. Men nu hör jag Kurt
i tamburen. Och det kommer mig att tänka på att
det kanske kan vara lika bra att gå som att stanna. 
Han log och kysste båda hennes händer. Gick.
Från tamburen hördes tvenne korthuggna: god­
dag, ajjö. Kurt kom i dörren, stannade på tröskeln,
pekade med tummen över axeln och rynkade pan­
nan. Fru Ingeborg tänkte: Den där, han tycker
inte att allting kan vara lika bra. Låt oss nu
höra vad dom jag får, guhjälpe mig stackare –
Hon vinkade honom till sig, drog ned honom
på stolen, där nyss fästmannen suttit, lade hans
hand på sitt knä. Hon sa: 
Jag måste bekänna någonting. Men avbryt mig
inte. Efteråt får du säga din mening och jag kom­
mer att göra som du vill. 

Hon skildrade sitt besök hos fru de Lorche och
vad där hänt och sagts. Vidare omtalade hon
fästmannens rättelse av moderns överdrifter, men
uteslöt hans försvarstal. Kurt lyssnade under
obrottslig tystnad och teg ännu länge efter be­
rättelsens slut. Fru Ingeborg smekte hans hand.
Hon tänkte: Du får gärna gräla på mig, min gosse,
gärna! Det är obeskrivligt tryggt att ha dig, och
det gör ingenting att du grälar på din gamla
mamma. 
Kurt sa: 
Du har alltså givit gumman ditt löfte? 
Det hade hon onekligen. Men hon var villig att
bryta sitt löfte, om så fordrades. Det kunde kanske
vara lika bra, tillade hon, och Kurt upprepade
tankspridd: lika bra? Plötsligt rynkade han pannan
rent otroligt och utbrast förtrytsamt: Bryta ditt
löfte! Du pratar! Men lika hastigt som åskvädret
kom, försvann det. Pannan klarnade hastigt och
helt, och herr Kurt, ibland kallad den dumme
pojken, gjorde följande myndiga uttalande: 
Louis är husets dotters fästman. Det kommer
vi inte ifrån, åtminstone inte för närvarande. Bli
de gifta, måste vi förr eller senare ordna hans
affärer. Vi kan lika gärna göra det nu. Slås förlov­
ningen upp, så ha vi visserligen iklätt oss en all­
deles onödig förbindelse. Men jag tänker att den
uppslagna förlovningen skulle trösta oss för större
förluster än så. Chefen har som vanligt handlat rätt. 
Tack, sa chefen. 




Giv en fest för Julia –
Vårkampanjen sackade
av, stillnade. Halva ex­
trapersonalen kunde avskedas. Felexpedieringarna
upphörde, flickorna på ateljén återfingo färgsin­
net. Chefens talträngda, argsinta och försmädliga
telefon förvandlades till en trivsam varelse, nyttig
och beskedlig. Herr Andersson tog redan sin se­
mester, fiskade lax i Norrland. Med honom för­
svann ålderns tryckande börda. Chefen överraskade
sig själv med att gäspa under kontorstid. Lyckligt­
vis var hon ensam. Hon reste sig, öppnade fönstret
för vårluften, gjorde höfterfäst, bålrullning, påtå­
häv, knänaböj. Det knakade i knäskålarna, ett rik­
tigt skott. Alldeles som vid islossning. Hon be­
slöt att ägna nästa söndag åt Sommarro. 
Kurt ville, att han och hon skulle fara allena
till Sommarro. Men det stämde inte med traditio­
nen. Första besöket var en familjehandling, ett
rådslag av betydelse. Sussi och Tysta Marie måste
vara med. Följaktligen även fästmannen. Dessutom
gårdskarlen med mångfaldiga verktyg och husan
med matsäckskorgen. Ett helt följe, två bilar fulla.
En ledig plats erbjöds åt fru de Lorche. Kurt sa:
Varför gumman? Fru Ingeborg svarade: Därför
att det är söndag och därför att man ska vara
vänlig mot gammalt folk. Alltså tog man en omväg
och hämtade fru de Lorche, som väntade vid Hem­
mets port, svept i en mycket sliten bisamkappa.
När man åkt en bit hände någonting obehagligt:
fru de Lorche tog ur sin handväska upp pärlstick­

ningen och började arbeta. Fru Ingeborg hade
fullständigt glömt sitt enfaldiga försök att öva
en tyst och fin välgörenhet. Nu mindes hon sitt
ömkliga fiasko, skämdes och rodnade. Genast sa
Kurt: Varför är mamma så röd? Mår mamma
illa? Fru de Lorche, som arbetat i ungefär fem
minuter, stoppade pärlstickningen tillbaka i väs­
kan, stängde den. Hon klappade fru Ingeborg på
handen och sa: Vad det klär Ingeborg med lite
färg på kinderna! Jag blir kanske rödblommig
jag med i vårluften. Fru Ingeborg sa: Det ska bli
roligt att se, hur långt våren har kommit därute. 
Som alltid vid första besöket hade våren ingen­
stans kommit. Det kunde man veta på för­
hand, men det blev alltid en besvikelse. Det var
tråkigt att se de smutsiga snöschoken i skogen,
den smutsgrå, luckra, men obrutna isen på fjärden.
Av fåglar såg man bara kråkor, av blommor några
fattiga sippor, böjda på huk i visset brunt löv och
fruset gult gräs. Det var olustigt. Sommaren kom­
mer visst aldrig i år! Men på den runda rabatten
framför villan blommade en skog av vita narcisser. 
De gingo huttrande i rummens vinterunkna luft,
drogo upp gardiner, öppnade fönster, upptäckte
nya råtthål, funno mögel i skafferiet, konstaterade
att spisen rök in. Plötsligt sa Sussi: Nu vill jag
bara fråga – var ska Louis bo? Bo! utbrast
Kurt, bet sig i läppen. Suzanne vände sig lång­
samt mot honom och yttrade: Min fästman ämnar
begära ditt tillstånd att någon gång få besöka mig.

Alltså måste han ha ett rum. Eller vill du att
han skall ligga hos mig? 
Nej men Sussi! utbrast fru de Lorche. Fäst­
mannen grinade förläget, Kurt rodnade, fru Inge­
borg skyndade att föra fästmannen upp på vinden.
Där fanns tvenne gästrum: det ena stort, präktigt
möblerat och med utsikt över fjärden, det andra
betydligt mindre och enklare. Fästmannen valde
det enkla. Han sa: Det duger utmärkt åt mig, och
mamma kan behöva det andra för att hysa för­
nämligare gäster. Det var ju blygsamt, men också
tråkigt. Det lilla rummet var beläget ovanför hen­
nes sängkammare. Och eftersom hon gick tidigt
till sängs och barnen sent, skulle det bli otrevligt
att ha honom där. Han skulle störa hennes sömn.
Men sådant är småsaker och hon gjorde inga in­
vändningar. Hon lovade att göra rummet så trevligt
som möjligt. Han tackade och kysste på hand,
vilket hon egentligen fann obehagligt. Men sådant
är också bara småsaker. 
De åto upp matsäcken på förstukvisten. De
förlovade kysstes. Kurt sa till fru de Lorche: 
Är det inte otroligt snaskigt att pussas, när
man äter? Bör man inte kunna behärska sig så pass,
att man håller sig hygglig under måltiderna? Och
är det inte ouppfostrat och oblygt att plåga andra
människor med erotisk läppakrobatik? Be Louis
att han skonar våra känslor. 
Suzanne pekade på sin fästman, sa: Han är
oskyldig. Det är jag, som kysser honom. Och hon
upprepade manövern. 

Fru de Lorche skrattade: 
Ja, sa hon, jag måste ge Suzanne rätt. Min
pojke är verkligen alldeles för blyg för att frivilligt
kyssas offentligen –
Usch! utbrast Kurt. Jag mår illa. Tag bort dem.
Jag vägrar att äta. Det är oanständigt! 
Blunda! tillrådde fru Ingeborg, mumsande med
frisk aptit. Blunda och försök att behålla ditt ädla
tänkesätt, när du själv blir förlovad. 
Jag vet inte, fortfor fru de Lorche och log,
halvt vemodigt, halvt ironiskt, om det är med alla
mödrar som det var med mig. Jag inbillade mig
i det längsta, att Louis aldrig skulle bli kär. På
nytt menar jag. Ty han var kär. Han var blint för­
älskad i ett medelålders fruntimmer med vitt hår
och härjade drag. Inte sant, Louis? 
Fästmannen nickade ivrigt och log – den gången
utan att vrida munnen på sned. Kurt sa allvarligt
och bestämt: 
Så är det med mig. Jag är kär i min mamma.
Jag kommer aldrig att bli kär i någon annan.
Jag kommer aldrig att gifta mig. Åtminstone inte
så länge jag har mamma. 
Stillsam och sorgsen kom fru Ingeborgs betrak­
telse: 
Det besynnerliga är, att han vill uppskjuta allt
roligt och angenämt till efter min död. Så är det
att vara älskad av ett troget hjärta. Lita på mig
– åtminstone så länge du lever –
Fästmannen inföll: 
Vet ni vad? Vi se ut som ett begravningsfölje! 

Det gjorde de verkligen. Alla voro de svart­
klädda, och fru de Lorche bar till på köpet änke­
hatt. Men vad som gav dem prägeln av begrav­
ningsfölje, var narcisserna. De hade skalat hela
rabatten. Alla hade fånget fullt med vita blommor. 
En del av skörden gick till kyrkogården. Efter
middagen begåvo sig fru Ingeborg och Kurt till
herr Balzars grav. De stirrade i två minuter på
gravskriften, som var dem välkänd och så kort,
att den kunde läsas på två sekunder. Den med­
delade att R. V. O. Herr Jacques Balzar fötts i
Paris anno 46 och dött i Stockholm anno 15.
Vidare att hans dotter Ingeborg kommit till värl­
den den 3/12 1898 för att redan den 4/2 1899 lämna
det jordiska. Första barnet. Fru Ingeborg sa: 
Tänk Kurt, att inte ens jag minns riktigt hur
det lilla pyret såg ut. Inte ens jag! Varför skulle
den lilla kraken komma till världen? Bara för att
dö. Det är så länge sen, men jag blir alltid sorgsen
när jag tänker på de fattiga nio veckor hon levde.
Det var så meningslöst. Tycker du inte? 
Kurt tyckte just ingenting; han skämtade, han sa: 
Hon fick i alla fall vara med om en julafton,
pyret. Det var därför hon kom. Hon ville se jul­
gran tändas. 
Fru Ingeborg ordnade blommorna i vasen, men
nio blommor skilde hon från de andra och lade
dem lösa på graven. Hon tänkte: Du ska ha dina
blommor särskilt för sig, annars tror du kanske,

att du inte har fått några. Du får nio blommor
därför att du levde nio veckor. 
Kurt tog henne om livet, och de gingo i sakta
mak därifrån, vandrade långsamt mellan gravarna.
Vårskymningen gjorde henne vemodig. Hon frös.
Sonen kände att hon frös och drog henne ännu
tätare intill sig. Det var skönt. Två små gum­
mor kommo emot dem. De stretade segt fram­
åt, som om de gått i motvind, fast kvällen var
stilla. De voro lika stora, lika gamla, lika klädda
– i grönt – och liknade varann som den ena gräs­
hoppan liknar den andra. Mor och son hade fångat
deras uppmärksamhet: den ena smålog, den andra
sköt samman ögonbrynen. Kurt, som talade om
affären, ivrigt förfäktande vissa åsikter, avbröt sig
och viskade: Titta på gräshopporna! De tro att
vi är ett förlovat par. Hans ansikte fick ett fånigt
förälskat uttryck, och mötande de båda gummorna
utbrast han: O, mitt älskade sockerhjärta! och
kysste modern smackande. Usch! sa fru Ingeborg,
men kunde inte låta bli att vända sig om, för
att se verkan. Den var lustig. Gummorna hade
vänt sig om, och ett ögonblick såg hon deras
ansikten tätt intill varandra, lika som två teater­
masker av samma karaktär, men med olika uttryck:
den ena mysande mild, den andra bistert för­
dömande. Kurt sa: Den ena tror att vi är förlovade,
den andra misstänker en brottslig kärlek. De kom­
ma att tvista om oss hela kvällen. 
Säkert, bekräftade fru Ingeborg. Och när de
släckt ljuset kommer den milda att tänka någonting

vackert om kärlek och kyrkogård. Livet triumfe­
rande över döden. Hon kommer att säga till sina
kära döda: Vi ses igen, ty den som älskar kan
icke dö. Hon kommer att somna i en vision av
Uppståndelsen, hon kommer att se sig själv hand
i hand med de kära döda vandra genom Paradisets
port. Den bistra däremot kommer att tänka någon­
ting fult om människorna, som inte ens på dödens
mark förmå styra sina skamliga lidelser. Hon kom­
mer att tänka på ett dött barn, ett litet pyre som
min Ingeborg. Lycklig du, som slapp det skändliga.
Även hon kommer att somna i en vision av den
Yttersta Dagen, men hon får djävlar och fördömda
i sällskap. Så olika världar bygga två tvillingar
på samma lilla händelse, som inte ens var en
händelse utan bara ett narri. Vad tjänar det då
till att grubbla? 
Du milde! utbrast Kurt, när började du grubbla? 
Fru Ingeborg svarade allvarligt: 
Jag tänker börja. Jag har aldrig grubblat över
någonting annat än affären och ungarna. Rätt vad
det är kommer döden och då har jag inte tänkt
mig om det allra ringaste. Har jag haft mera nytta
av mina fyrtiofem år än pyret av sina nio veckor?
Har jag kommit till världen för att se en modehan­
del växa och förkovras? Finns det modeaffärer i
himlen, dit jag hoppas komma? Eller varför eljest
detta allt uppslukande intresse för modebranschen? 
Nu gå vi hem, avgjorde Kurt. Körrgårdsluft är
inte nyttig för svaga hjärnor. Inte i skymningen, inte! 

De gingo. Men vid grindarna stannade fru Inge­
borg och sa: 
Titta! Kan man se någonting vackrare och löj­
ligare? 
Hon pekade på en gubbe, som lekte med en
helt liten pojke. De sprungo emot varann, fäktande
med armarna, skrikande och pipande, de fram­
ställde rädsla och vrede, låtsades skrämma varann,
låtsades slå riktigt hårt. Dessemellan stånkade de
av trötthet och framstötte ansträngda skratt. 
Det är ju alldeles tydligt, sa fru Ingeborg, att
båda två ha lika tråkigt. Gubben längtar efter
nattrock och tofflor, pysen efter sina leksaker.
Men det är vårsöndag och de måste ha alldeles
särskilt roligt hela dagen. Se hur de anstränger
sig! Se hur gubben våndas! Se hur nära pysen
är att ta till lipen, fast han skrattar! Jag måste
roa den stackars pojken, tänker gubben. Jag måste
roa den stackars gubben, tänker pojken. Är det
inte pinsamt att se dem? Jag önskar, att de kunde
tänka: Kanske är det lika bra att inte roa sig som
att roa sig? Egentligen är det ett ganska förnuftigt
tänkesätt: kanske är allting lika bra –
Sannerligen! utbrast Kurt, nu går vi hem. 
Han förde henne med fast hand till spårvagnen.
När de tagit plats och åkt en bit smålog fru
Balzar urskuldande och sa: 
Jag ber om ursäkt. Det var tanken att pyret
kommit till världen blott för att se julgran tändas,
som gjorde mig lite grubblande. Pyrets ankomst
var nämligen på sin tid en mycket stor händelse.

Jag försökte grubbla, men min begåvning ligger
tydligen inte åt det hållet. Nu är jag åter mogen
för affären. Fortsätt ditt lärorika föredrag –

En dag trädde fru Koerner in på kontoret och
gick med utsträckta händer fram mot chefen. Hon
var strålande, älskvärd, leende, inställsam, blid,
falsk och förtjusande. Hon fattade chefens mot­
sträviga händer och tryckte dem varmt, sägande: 
Ingeborg! Giv en fest för Julia! 
Det var en ganska egendomlig begäran, i all
synnerhet som fru Koerner någon vecka tidigare
betett sig underligt och ohövligt mot fru Balzar.
De båda damerna hade mötts på Hamngatan. Fru
Koerner i bil, själv vid ratten, fru Balzar till fots.
Fru Balzar hade gått tvärsöver gatan, tecknande
åt väninnan att stanna. Fru Koerner hade mycket
riktigt stannat, men i stället för att hälsa på fru
Balzar hade hon med sin djupa, klangfulla stämma
ropat till en närstående trafikkonstapel: Konstapeln!
Var god och tag hand om det här fruntimret.
Hon raglar kors och tvärs över gatan och omöjlig­
gör en ordnad trafik. Naturligtvis hade folk stannat
och spärrat upp ögon och öron. Den förbluffade
konstapeln, som ingenting anmärkningsvärt sett,
fann sig dock föranlåten uppmana fruntimret att
hålla sig på gångbanan. Vad skulle fru Balzar ta
sig till i häpenheten? Rodnande av blygsel och
berättigad vrede gick hon hastigt därifrån, allt under
det att fru Koerner uttryckte sin triumferande skade­
glädje i livliga hornstötar. En femtonårig vänskap

hade lärt fru Balzar att ha fördrag med skåde­
spelerskans elaka nycker, men den dumma lilla
episoden hade i alla fall plågat henne. Och nu
kom människan, som varken förklarat sig eller
bett om ursäkt, nu kom hon leende och inställsam
och sa: 
Ingeborg! Giv en fest för Julia! 
Fru Balzar svarade: 
Kan inte falla mig in! Varför skulle jag göra
det? 
Därför att jag är ledsen. Under månader har
det inte hänt mig någonting gloriöst eller skanda­
löst eller amoröst. Det har varit förbaskat jämn­
struket. Ledsnadens gräs växer i min själ och
där ligga lastbara nycker och brottsliga instinkter
på lur liksom i djungeln tigrarna. Ledsnad är ett
farligt tillstånd. Själen upplöses i sina beståndsdelar,
och vad som engång var ett harmoniskt helt, blir
en osmaklig röra. Men du kan rädda din väninna.
Giv en fest! 
Kan inte falla mig in! upprepade fru Balzar. 
Dessutom finns det tusen andra skäl, fortfor
skådespelerskan. Du har inte haft någon bjudning
på hela vintern. Men väl har du låtit dina ungar
springa omkring i gårdarna, slicka andras tallrikar,
dricka andras vin och dansa på andras golv. Det
kallar jag att snylta. 
Visserligen kan det vara sant, medgav fru Inge­
borg, att jag är skyldig vårt umgänge en bjud­
ning. Jag får väl ge en middag eller två. Men jag

vet en, som inte blir bjuden. Ty hur bar du
dig åt häromdagen på gatan? 
Jag vet, vad du åsyftar, svarade fru Koerner
allvarligt, och jag är beredd att ge dig en till­
fredsställande förklaring. Den morgonen hade jag
råkat öppna min handväska. Det skedde i miss­
hugg, ty jag har under de sista månaderna aktat
mig att öppna väskan. Jag hade fått för mig, att
det låg någonting obehagligt på bottnen, fast jag
inte visste vad. Mina farhågar besannades. På
bottnen låg en räkning från Jacques Balzar, tre
månader gammal, fullständigt okvitterad och gå­
ende lös på tretusentrehundrasjuttiofem kronor.
Man tänke sig min sinnesrörelse! Ett par timmar
senare möter jag på Hamngatan en nuckigt klädd
varelse, som med miner och åtbörder ger sig sken
av att vara min väninna. Vad hade denna människa
gjort? Hon hade avsiktligt och för resten med
stor skicklighet och slughet lockat mig att köpa
hennes bjäfs och glitter. Hon hade plundrat mig
– mig, en fattig skådespelerska. Jag, som lever
blott för min konst, mina ideal, den heliga anden,
jag måste årligen betala denna krämerska en blo­
dig tribut. Nåväl, jag protesterade genom att för­
neka bekantskapen. Det var inte en personlig föro­
lämpning, det var en symbolisk handling. Andens
förakt för materien. Det var en fullt berättigad
protest, och sen blåste jag: Alles tot och for vidare.
Där har du förklaringen, och inte ett ord vidare
om den saken! 
Men, fortfor hon, det finns ännu ett skäl som

talar för festen. Kurts hattar har givit affären en
knäck. Vart jag kommer, hör jag folk säga: Vad
Balzars har blivit tarvligt! Där kan man inte köpa
längre. Skadan är kanske ohjälplig, men jag vill
dock påpeka nyttan av en lysande, fast diskret fest,
lämpligen omtalad i pressen, och framför allt man
och man emellan. Nu inser du också varför festen
måste ges just för Julia. Om mina söta, snälla press­
pojkar ska kunna göra någonting av saken i re­
klamväg, så måste den ha en sorts officiell karaktär.
Den måste beröra ett samhällsintresse: konsten.
Man ska kunna skriva någonting sådant som: Che­
fen för vår mest exklusiva modefirma, fru Ingeborg
Balzar, är inte blott den framstående konnässösen
av en förfinad lyx –
Stopp! avbröt fru Ingeborg. Du äcklar mig!
Det är förfärligt att du skall vara så reklamsjuk.
Dina presspojkar skulle skriva: Julia Koerner hyllad
av entusiastiska beundrare eller något i den stilen.
Lilla fru Balzar, som betalade fiolerna, skulle inte
ens omnämnas. Och hon skulle vara tacksam för
att inte bli omtalad. Ty hon råkar vara lite blygsam
– hon är inte någon teaterapa – hon är en be­
skedlig borgarfru –
Den stora skådespelerskan rodnade av harm och
fnös av förakt, hon sa: 
Nobla varelse, jag beundrar ditt skarpsinne, din
takt och ditt fina sätt. Men det finns också andra
talande skäl. Kurt har sagt mig att du på sista
tiden blivit grubblande och virrig. Det förvånar
mig inte. När man till manligt umgänge blott har

den ålderssvage Andersson, den drumlige Kurt och
den vidrige fästmannen, sjunker så småningom lev­
nadsmodet, och man börjar fråga sig själv: Vad
är meningen? Ledsnaden lurar på dig, liksom på
mig. Jag varnar dig. Vid din ålder är ledsnaden
farlig. Om inte livet och händelsernas gång sopar
bort den, måste man protestera. Protesten kallar
man fest. Lyckliga människor festa inte. Men de
ledsna samla sitt torra gräs till ett festligt bål. När
Den Allvisa Försynen börjar bli meningslöst ledsam,
måste man ge den en lektion. Man festar och säger:
Lite mera i den här stilen, om vi får be! Lite mera
ljus och klang och jubel. Giv en fest för Julia!
Hon är konsten, hon är livets blomma! Hon ger på
lek, vad man aldrig får på allvar. Hon är livets pro­
test mot livets fattigdom. Bedöva din småsnålhet.
Den pinar dig lika mycket som mig. Offra en stor
summa utan att fråga varför. Kasta bort några tusen­
lappar därför att en väninna fällt ett ord om en
fest. Känn dig som en rik och bekymmerslös
gudom. Varför giva en fest för Julia, den nyckfulla
markattan, den egenkära komedianten? Det vore
vansinne! Just därför säger jag dig: Giv en fest
för Julia! 
Så sägande lämnade fru Koerner hastigt rummet,
hållande händerna för öronen för att inte behöva
höra ett nytt: kan inte falla mig in.



Julias första fest.
Hur kom det sig att hon
verkligen gav festen för Ju­
lia? Några klara skäl fanns där: barnen måste

»bjuda igen»; fästmannen borde presenteras för fa­
miljens vänner; Kurt, som snart skulle taga av­
sked, var skyldig sina jämnåriga kamrater en fest;
själv kunde hon ha gott av att se lite ungdom,
behagliga flickor i vackra toaletter. Det livar sinnet,
skärper blicken, ger idéer nyttiga i yrket. Men
varför skulle fru Koerner vara hedersgästen? Säg
det! Därför att hon var fräck, självsäker, egenkär,
lättsinnig, bekymmerslös, oanständig, oförskämd och
förtjusande. Därför att hon var fru Balzars raka
motsats, gav fru Balzar festen till hennes ära. För
resten hade frågan ingen verklig betydelse. Fru
Koerner var inte alltid hedersgäst, men hon upp­
trädde alltid som om hon varit det.
Alltså sa fru Balzar till sin son: Jag funderar
på att ge en fest för Julia på Hasselbacken. Sonen
svarade: Den ska jag ordna. Fru Balzar skyndade
säga: Gärna, men jag vill ha ett ord med i laget.
Det fick hon inte. Barnen togo saken om hand med
glättig iver och skrämmande energi. För första
gången fick fästmannen ett visst inflytande, sedan
Kurt motvilligt övertygat sig om hans goda smak.
Men den verklige ledaren av förberedelserna blev
festföremålet, Julia. Det retade fru Balzar. Hon
satt i salen vid sin enkla och uppvärmda mid­
dag och hörde fru Koerner i herrummet framkasta
projekt, som prasslade av tusenlappar. Kurt! ro­
pade hon. Kom ihåg, att det inte får bli för dyrt!
Kurt ropade tillbaka: Teaterapan vill ruinera oss,
men var du bara lugn! En annan gång burrade
fru Balzar upp sig, steg in till den arbetande kom­

mittén och framlade sitt ultimatum: Gör som ni vill
i övrigt, men kom ihåg att den och den och den ska
bjudas! Några gamla vänner, som på sistone råkat i
skymundan. Kommitten mumlade tankspritt: Natur­
ligtvis – som mamma vill – Hon förstod, att de
inte ens hörde på när hon burrade upp sig och fram­
lade ett ultimatum. En morgon ställde sig Kurt fram­
för henne, bredbent och med händerna i sidan,
granskade henne några sekunder under impertinent
tystnad och yttrade: Nå? Vad tänker du ha på dig? 
Skulle hon möjligen få bestämma det själv? Nej.
Ty man riskerade att få se henne komma i sin kon­
torsklänning, uppfiffad med en bunt tarvliga spet­
sar, två meter sidensars och ett violett band med
rosett vid halslinningen. Kommittén tog genast upp
frågan. Fyra par ögon granskade och värderade
hennes kroppsliga företräden. Obehagligast var
fästmannen, som stirrade sakkunnigt än på hennes
ben, grubblande kanske över strumpornas färg, än
på hennes byst, mätande ut urringningen. Fru
Ingeborg anhöll ödmjukligen att få ha svart. Fru
Koerner sa: Omöjligt. Jag ska ha svart. En älvlik
och lätt demonisk typ som min är rafflande i svart.
Du skulle se ut som en vacker nämndemansmor i
silverbröllopsstass. Du ska ha rosa. Rosa! Hon
skrek som en örn: Jag gamla kärring i rosa! Men
de skreko värre och värst den flammande Sussi.
Kärring? Å skäms! Fästmannen kom bakom fru
Ingeborg, la sina händer på hennes skuldror och sa:
Mamma, var förnuftig! Det kommer att klä. Efteråt
granskade hon sin spegelbild, och seende sig själv

med djupsinnig min in i ögonen, mumlade hon:
Nåja, det kommer kanske att klä. Jag minns att
jag engång hade en sommarklänning i rosa –
Därmed var det inte slut. Kommittén fortsatte att
avhandla hennes utstyrsel. Andra kunde hon klä,
men inte sig själv. Provningar i spegelrummet.
Under en vecka ägnade huset Balzar all sin smak,
sitt vett, sin energi, sin ambition åt chefens toa­
lett. Kassörskor och springpojkar, avdelningschefer
och inslagningsflickor voro lika varmt intresserade.
Töserna togos om rätten att bära in rekvirerade
varor i spegelrummet. Ungherrarna i yttre kontoret
fångade dem i förbifarten. Nå, hur blir det? Var
dag hade sin brännande fråga. Är det något be­
stämt om decolletaget? Blir skorna i rosa? Äntligen
var det färdigt. Firman Balzar rensade ett skylt­
fönster och ställde ut en förtjusande creation i rosa.
Så lustigt, sa fästmannen, att mamma ställer ut sin
egen klänning! Fru Ingeborg svarade: Den är
verkligen lyckad och man ska väl ha någon nytta
av den. Tysta Marie fann dräkten nyttig ur en
annan synpunkt sedd. Hon sa: Frun ska gå med
den där i sommar när körsbärna mogna. Så be­
höver vi inte sätta upp fågelskrämman. Och
hon fyllde våningen med sitt mummel: gamla
människan – spöka ut sig – gamla människan –
Så var det med dräkten: lyckad. Festen likaså.
Men värdinnan själv, fru Balzar, höll på att komma
för sent. Barnen hade farit i god tid för att över­
vaka de sista anordningarna. Fru Ingeborg blev
aldrig färdig. Husan var klumpig och valhänt.

Tysta Marie hade skurit sig, antagligen med
flit, i tummen och vägrade sitt bistånd. Fru Inge­
borg fick reda sig själv, och allting gick motigt.
Hon blev het, ivrig, fubblig. Ansiktet svällde av
värme. Hon blev nervös, hon blev upprörd. Dum­
ma tillställning! Välsignade ungar! Förbaskade Ju­
lia! Slutligen sa hon: Ta mig tusan om jag gör om
det här, jag fåniga gamla människa! När hon änt­
ligen körde upp till festvåningens ingång hade
bilarna redan börjat defilera. Det gjorde henne
ännu mera ivrig och förargad. Då trädde ur bilen,
som stannat närmast framför hennes egen, en
ung man med kraftig haka, ett ärr under högra
ögat. Hon kände genast igen honom, halsduks­
knytaren, qui-pro-quo-mannen, den falske Louis
de Lorche. Hastigt blev hon lugn, trygg, bekym­
merslös, lätt om hjärtat. Hon sa till sig själv: Så
lustigt! Vi skulle träffas i alla fall. Det hade jag
nästan på känn. Antagligen är det någon av Louis’
kamrater. Nu får jag åtminstone veta vad han
heter –
Festen blev Julias fest. Från den stora skåde­
spelerskans entré till hennes sortie behärskade hon
ensam scenen – en stående, sliten men sann fras
ur sommarturnéernas landsortspress. Hon hade ford­
rat att Kurt skulle hålla ett tal för henne, ty hon
tyckte om att höra sig prisas. Men när nu Kurt
vägrade att vara med om någonting så fånigt som
ett tal, höll hon tal själv. Vem kunde göra det

bättre än hon? Vem hade maken till stämma?
För resten är det roligare att tala än att lyssna.
Och visserligen nödgades hon formellt ställa talet
till Konsten. Men vem visste inte att Konstens
borgerliga namn var Julia Koerner? I alla händel­
ser var det Julia som applåderades, Julia som av
starka unga händer bars över mängdens huvuden,
Julia som från sin upphöjda plats ej kunde und­
gå att framvisa ett par hänförande ben. Då hon
hälsade på värdinnan, fru Balzar, kysste hon hen­
nes kind och yttrade med ömhet: Kom nu ihåg
att du roar dig tappert. Kom ihåg att vi ställt till
med allt det här uteslutande för att pigga upp
dig, stackars våp. Minns allt besvär vi haft för
din skull, och gör oss heder. Så blygsam var
hon då. Men när de några timmar senare händelse­
vis stötte samman i vimlet, spärrade hon upp
ögonen och utbrast: Vad ser jag? Fru Balzar!
Är du också här! Ty hon var lite glömsk. Vid
tretiden glömmer man värdfolket. 
Fru Balzar åter var en dam, som man hyllade
med fem eller tio minuters älskvärd konversa­
tion. Hon var mycket nöjd med den hyllningen.
Den var just lagom. Hon var nöjd med hela
festen. Hon njöt av alla dessa ungdomar, men
saknade sina jämnåriga. Hon sa till Kurt: Det
här är ju en barnbjudning! Har ni verkligen
strukit alla mina gamla? Hon önskade sig en
medelålders fru eller kanske hellre en riktig gumma

eller allra helst – av gammal vana – Anders­
son att byta åsikter med. Till gammalt folk kan
man säga: Titta på den där söta flickan! Såna
charmanta axlar, en sån smidig liten kropp! Och
titta på benen om jag får be! Säger man sådant
till en annan ung flicka, blir hon svartsjuk och
stött. Säger man det till en ung man, så tänker
han: Det ser jag nog, din gamla höna, men här
ska jag sitta och prata med dig i stället för att
sluta hela härligheten i famn. 
Hon saknade de gamla men var ändå mycket
nöjd. Kanske huvudsakligast därför att Sussi obe­
stridligen tog priset. Åtminstone i mina ögon, till­
lade hon för att inte förhäva sig. Som hon nu
stod där och jämförde Suzanne med var och en
av de andra flickorna, kom hon att kasta en blick
i väggens spegel. Där såg hon en underbar rosa­
färgad creation, uppburen av en dam till synes i
trettioårsåldern. Sannerligen, hon såg inte äldre ut
än själva den strålande Julia. Men denna dam höll
händerna korsade över den något framskjutna ma­
gen, armbågarna tryckta intill sidorna, huvudet
högt och stelt buret, hennes panna låg i efter­
tankens rynkor och hennes mun putade myndigt.
Hon var inte mjuk, hon var inte tillgänglig, hon
var inte förförisk. Hon var en mamma, som stod
och spejade och undrade om hon skulle upptäcka
en unge, sötare än hennes egen unge. Hon skrat­
tade. Och hon fortsatte att speja. 
De unga herrarna intresserade henne mindre
än flickorna. De voro varann så lika. Deras

kläder voro så lika. Hon var inte expert på herr­
kläder. Andersson skulle kanske ha varit mera
intresserad än hon. Mittemot henne, men på
andra sidan de dansande paren, stod en herre med
ovanligt stort svart hår. Vid den hastiga presenta­
tionen hade hon hunnit uppfatta att han var
italienare och officer. Han var vacker, men hon
tyckte inte om honom därför att han lett mot
henne på ett överlägset sätt. Man ler inte över­
lägset, när man hälsar festens värdinna. Nu såg
hon att han, ensam, icke i samtal med någon,
alltjämt log på samma sätt. Det var ej ett stillastå­
ende leende, det kom och försvann som vindkrus­
ningen på ett vatten. Och hon tänkte: Det där
leendet har en särskild orsak. Så där ler folk, som
upphört att vara rädda för döden. De få någonting
överlägset och liknöjt i uttrycket. Livet är dem
kanske inte likgiltigt, men döden. De äro inte
blaserade, de äro helt enkelt tappra. Jag tycker
om den där pojken. Trots sin ungdom har han
naturligtvis varit med om krig och oroligheter.
Han har sett döden nära. Det är en tapper pojke. 
Som hon det tänkte, satte sig den tappre pojken
med det överlägsna leendet plötsligt i rörelse, gick
rakt på henne och bjöd upp. Hon kände inte
dagens danser, hade inte dansat på tio år. Den
tappre pojken sa: Det gör ingenting, vad skulle
det göra? Och innan hon visste ordet av, var hon
mitt upp i eländet. Hon tänkte: Det bär åt skogen.
Jag kommer att knuffa omkull någon, jag är så
klumpig. Men hon hann inte knuffa ikull någon,

ty plötsligt ropade Kurt: Nej, titta, titta! Mamma
dansar! Strax upphörde de andra att dansa. Det
blev tomt kring fru Balzar och hennes kavaljer.
Man stod utmed väggarna och beundrade dem.
Det var precis som när gamla farmor stiger upp
på skälvande ben för att visa hur pas de basque
dansades för sjuttio år sen. Det var inte smick­
rande för ett fyrtiofemårigt fruntimmer, som kan
ha rätt att dansa utan att bli betraktad som ett
fenomen. För dessa ungdomar var hon tydligen
en vördnadsvärd relik från det förflutna, och de
inbillade sig att de voro artiga när de efter slutad
dans klappade i händerna. 
För resten gick dansen bra. Hon trampade inte
kavaljeren på tårna, han inte henne – vad kunde
man mer begära? De togo plats, de pratade.
Fru Ingeborg tänkte: Nu min gosse har du gjort
din skyldighet mot balens värdinna, sök nu dina
nöjen. Men han satt där och pratade tämligen få­
ordigt. Slutligen sa hon: Ska ni inte dansa? Jo,
han skulle dansa med hennes dotter. Han bjöd
upp Suzanne. Strax kom fästmannen. Jag har per­
mission, sa han, och nu måste mamma dansa
med mig. De dansade, och det gick också ut­
märkt, till och med bättre än förra gången. Inte
heller skrek Kurt; man hade försonat sig med det
faktum, att gamla fru Balzar var dansant. De
dansade ända till dess att fru Ingeborg blev varse
sin dotter, ensam och tydligen missnöjd. Hon
klappade fästmannen med solfjädern och sa: Tack,
min gosse, gå nu till Sussi. Han släppte henne,

men hans arm ersattes genast av en annan. Det var
italienaren. Fru Ingeborg förklarade att hon var
trött. Då bjöd han henne en stol och satte sig
bredvid henne. I detsamma dansade Kurt och Julia
förbi. Julia ropade: Är han inte söt, din kavaljer?
Släpp honom inte förrän jag kommer! Fru Inge­
borg rynkade pannan. Hon såg Kurt nypa sin
dam i örat, så spetsade de munnarna, dock utan
att kyssas, så gnedo de kind emot kind. Usch,
tänkte fru Ingeborg, såna fasoner! Då kände hon,
att den tappre pojken gned sin kind mot hennes
nakna arm och slutligen kysste den. Hon kip­
pade efter andan, tänkte: Vad ska jag göra? Jag
ämnar inte tåla oförskämdheter, men jag är vär­
dinna och måste vara artig. Vad ska jag göra?
Innan frågan besvarats kom fru Julia och satte
sig på andra sidan om italienaren. Vänd till denne
och pekande på sin i skräck stelnande väninna sa
hon: N’est-ce pas, monsieur? Vous êtes éperdu­
ment épris de cette jolie femme? Eh bien. Je la
connais. Elle est charmante. Elle a un esprit très
élevé, un corps ravissant et un coeur bien tendre. 
Hon reste sig, fångad av en kavaljer, log mot
fru Ingeborg och sa: Det kallar jag att hjälpa
folk på traven –
Även fru Ingeborg reste sig. Strax kände hon
den tappre pojkens arm fängsla hennes egen i ett
fast grepp. Hon tänkte: Jag kan inte näpsa honom
här bland alla människor, det blir skandal. Vad
ska jag göra? Hon behövde inte fatta något be­
slut. Italienaren förde henne genom vimlet in i

ett sidorum. Här voro de allena. Han slog armarna
kring hennes liv och började kyssa de nakna
skuldrorna. En knuff för bröstet gjorde slut på
omfamningen och övertygade fru Ingeborg om
att hon åtminstone fysiskt var situationen vuxen.
Men hon kunde inte hindra den tappre pojken
från att göra sin kärleksförklaring på blandad itali­
enska och franska, kryddad med ett enda svenskt
ord: älska! Hon gjorde inte ens något försök att
hejda svadan, ty hon var rädd att han skulle höja
rösten. Till sist tröt den ändå. Han bad att få
göra henne ett besök följande dag, och hon sva­
rade: Kom, kom! Jag har verkligen något att
säga er –
Han försvann och hon ramlade ned i en soffa.
Svetten bröt fram och rann kittlande över rygg
och skuldror. Hur var det möjligt? Såg hon verk­
ligen ut som en människa den där man ogenerat
kan karessera vid första bästa tillfälle? Eller var
han drucken? Eller hade han märkt att hon be­
traktat honom och trott henne betagen? Får nu­
tidens ungdom ingen tuktan? Gör den precis vad
som faller den in? Har den ingen självbehärskning,
ingen stolthet, intet levnadsvett? Hon var matt,
hon mådde illa, hon ville smyga sin väg, men
förmådde inte resa sig. Hon såg en skymt av
Kurt i dörröppningen, och ropade. Han kom, bråd­
skande, upphetsad, strålande och otålig. Hon grep
honom i armen för att han inte skulle springa
sin kos ögonblickligen, och hon sa: Den där

italienaren, är han drucken? Kurt stirrade häpen
på henne, brast så i skratt. 
Har han gjort dig sin kärleksförklaring? Fäst
dig inte vid det, stackars mamma, den är värdelös.
Han har varit gasförgiftad och är lite krack allt­
jämt. Inte mycket, just lagom för att göra kär­
leksförklaringar till höger och vänster. Ingen fäster
sig vid det, allra minst han själv –
Kurt bort. Och fru Ingeborg utbrast: Jaså, han
är konstig. Nå, guskepris för det! Synd om poj­
ken – men det höjer honom i min aktning att
han är konstig. Han kan ju inte rå för att han
varit gasförgiftad. 
Klockan var redan ett och hon fann det vara
tid att smita. Ingen skulle sakna henne. Ibland
är det bra att inte bli saknad. Hon längtade våld­
samt efter sängen. Men just som hon skulle resa
sig ur soffan, kom ett par indansande. De dan­
sade fram och tillbaka i det lilla rummet, och
allt under det att de dansade, kysstes de. Hennes
obetydliga närvaro varsnade de ej, och när de
kyssts tillräckligt, dansade de åter ut. Fru Inge­
borg sa: Åter ett fall av gasförgiftning! Och hon
skrattade. 
Hon kände sig plötsligt helt tolerant. Gamla
människor bli lätt gnatiga. Kanske var ungdomen
lika lättsinnig på hennes tid, fast hon inte mindes
så noga. I alla händelser tänkte hon inte förarga
sig eller komma förargelse åstad. Hon skulle roa
sig! Det var hon, som skulle betala räkningen,
och hon hade varit bra dum om hon inte sökt

valuta för pengarna. Men hur skulle hon roa sig?
Hon ville inte dansa, det roade henne ej. Hon
ville inte bli kysst, det roade henne ännu mindre.
Hon ville se på. Hon ville njuta andras dans och
andras kyssar. Hon ville njuta andras kroppar
utan att vidröra dem med annat än blicken. Hon
trodde att hon var tolerant. Hon trodde att hon
förskaffade sig ett oförargligt nöje genom att be­
trakta ungdomens lek. I själva verket var hon
– utan att ha en aning därom – så djupt
omoralisk som en människa kan bli. Under det
att hon strövade omkring bland den lekande ung­
domen, glömsk av sitt beslut att lämna festen,
alltmera behaglig till sinnes, road, tolerant, förtjust
av vackra syner, värmd, rörd av sin dotters skönhet,
stolt över sin son, stolt till och med över fästmannen,
som förde sig väl, värmd av ungdomens värme,
smekt av dessa intima och eggande smekningar,
som kallas dans, upphetsad av de unga ansiktenas
upphetsning, kittlad av svartglittrande feberblickar,
som visserligen inte sökte hennes, uppjagad till
ett erotiskt sinnesrus, som hon själv tog för en
ovanlig men oskyldig munterhet, gled hon in i den
impotenta omoral, som skulle medföra döden, egen­
domligt nog ej själens död, men väl kroppens. Och
varför ej själens? Därför att denna engång kloka
och besinningsfulla och alltjämt stolta och starka
människa vid en viss tidpunkt klart såg att hon
kunde undgå själens förruttnelse blott genom att
offra sin kropp. 
Utan att längre känna någon längtan efter säng

och sömn, tvärtom för varje timme alltmera stimu­
lerad, vandrade hon omkring bland den erotiskt
upphetsade ungdomen, njutande denna upphets­
ning mångfaldigad i andras kroppar. Hon mumlade
för sig själv: Ja, gå på ni barn, roa er mens ni
är unga! sen har man minsann ingen fröjd. Hon
gick fram mot italienaren och såg honom in i
ögonen med en blick, som hon trodde vara moder­
ligt spefull, men som var könsligt utmanande.
Han undvek blicken, och hon skrattade och tänkte:
Endera vill han diskret dölja vår ljuva hemlighet
eller också har han redan glömt den, min vackre
gasförgiftade! Det sörjde hon inte över, ty hon
ville honom sannerligen ingenting. Varken ho­
nom eller någon annan. Men alldeles som en
drinkares längtan efter glaset växer med antalet
redan tömda, så växte hennes begär efter att se
andra smekas. Och då hon inte såg nog därav i
danssalen, sa hon till sig själv: Jag gamla människa
har mina plikter, jag måste se efter så att inga
odygdspåsar stuckit sig undan i det fatala lilla
rummet. Smög sig dit och fann alltid ett par i
smek. Skrattade och vojjade sig och sa: Är de
inte rysliga? Vad ska man göra med dem? –
Smög bort. 
Men vid ett dylikt besök i den kvava och av heta
människokroppar upphettade lilla salongen fick hon
en stöt för bröstet och ett slag för pannan,
som äntligen gjorde slut på hennes upphetsning.
Paret, som den gången kysstes, var hennes son
Kurt och festföremålet, fru Julia. De stodo med

kropparna tätt hoptryckta och munnarna inbitna i
varandra. Fru Ingeborg blev kall av vrede. Allt
det behagliga var borta. Modern förnam, vad som
nyss kändes oskadligt och angenämt, nu som nå­
gonting skadligt, hotade hennes unge. 
Hon gick fram till dem, utan att de varsnade
henne. Hon sa: 
Vad gör ni? Är ni förlovade? Tänker ni gifta er? 
Trots överraskningen öppnades deras famntag
helt långsamt. De vände sig emot henne med söm­
niga ögon, släpande ögonlock, läpparna ännu skäl­
vande. Fru Julia mumlade: 
Gifta oss – oroa dig inte – så dumma är vi
inte –
Hon gick mot dörren. Fru Ingeborg betraktade
sin vällustdåsige son med vrede och vämjelse,
hon sa: 
Gjorde jag rätt, skulle jag ge dig en rungande
örfil! 
Han gjorde en ofrivillig liten handrörelse som
för att skydda sina öron. Skamsen, men ännu mer
förvånad, muttrade han: 
Varför tar mamma så illa vid sig? Det är väl
inte första gången – Julia brukar ju alltid kyssas –
Inte på det där vidriga sättet! avhögg fru Inge­
borg. 
Julia i dörren vände sig om och yttrade hög­
draget och försmädligt: När blev du expert på
kyssar? Har din vackre kavaljer redan lärt dig
så pass mycket? Och jag som trodde att du
saknade anlag –

Det var festens verkligt obehagliga händelse.
Men då hon äntligen låg i sin säng, hade hon
redan glömt den eller åtminstone urskuldat sin
son och fru Julia. Allt hade varit lyckat. Ungdo­
men hade varit vacker och glad. Lite lättsinnig
kanske, men inte värre än att hon, gamla män­
niskan, härdat ut. Först nu kom hon att tänka på,
att hennes okände gunstling, som stigit ur bilen
närmast före hennes, inte synts till på festen.
Etablissemanget var stort och hennes fest ej den
enda. Men det var ju skada! Ty han var i alla
fall hennes gunstling, fast hon just inte visste
om han var fågel eller fisk. Hon muttrade leende: 
Den där, han ska då alltid lura mig –


















SOMMAREN 
 











Jorden.
Lazarus kommer till
den rika kvinnan.
Man ska vara bra rik för
att nödgas välja ett slott
till sommarställe. Stugan
är bättre, man bor närm­
re jorden. Sommaren är en tid då folk ogärna
sitter på stolar; man föredrar förstutrappan eller
bara backen. Det gäller att vara enkel. Urgamla
kläder tagas fram och rustas upp nödtorftligen.
Hur väl trivs man inte i dem! Byxan får en
kådfläck, rockärmen en rispa och man trivs ännu
bättre. Det är hederliga gamla kläder, säger man,
jag bryr mig inte om att de är lite sjaskiga.
Man tycker om att bli sedd i dem. Det kommer
främmande! Vad bryr jag mig om det? Jag tänker
inte byta. Tål de inte se en enkel bonne (eller
fiskare) så får de vända om. Man går emot
dem med händerna nedstuckna i rockfickorna så
att plagget förlorar det lilla av fason, det ännu
äger. Man är enkel och rättfram. Ibland gör man
kanske som kontorschefen herr Andersson: lagar
egenhändigt ett par kasserade smokingpantalonger
med det klargröna bakstycket på en likaledes kas­
serad soffkudde. Varför skulle det präktiga tyg­
stycket inte komma till användning? Fyllde det
inte sin uppgift? Var står det skrivet att man inte
kan bära en klargrön lapp i stussen? Så resonerar
den sunde, sparsamme, över flärd och fåfäng­

lighet upphöjde bonde, som vi alla äga inom oss.
Innerst inne. Äga eller önska äga. 
Man smakar på fiskarns kokta strömming och
säger: Det är just sån mat, som jag tycker om.
Tysta Marie får befallning att koka strömming­
en i stället för att steka den. En gång, två gånger
– sen upptäcker man att det finns annan mat,
som är absolut lika enkel men som smakar bättre.
Då upphör man att äta kokt strömming, ty att fort­
sätta skulle vara rena vidskepelsen, ett överskat­
tande av strömmingens tarvlighet. Och man är
inte någon fantast. Bor inte i lövhydda, livnär sig
inte uteslutande av markens örter, spankulerar inte
omkring naken. Men man frukosterar i kamkofta
(inte morgonrock!) utan att säga: herrarna får
ursäkta. Intet fnosk, intet pjosk. Själva den heliga
renligheten får maka på sig. Man säger: Nu be­
hålla vi knivar och gafflar, så blir disken mindre.
Eller: Det där glaset är inte oklanderligt, men så
här på bondvischan –! Ordet bondvischan fyller
sinnet med stilla fröjd. Man uttalar ordet så grovt
som möjligt, med grötig, tarvlig röst. 
Och man umgås helst med enkelt, okonstlat
folk. Man säger inte längre: Prinsessan var så
vänlig och frågade, hur jag mådde – Utan:
Vännen Öhman och jag ha resonerat politik.
Jordbruk, fiske och politik äro de stående sam­
talsämnena då man samspråkar förtroligt med sin
granne fiskaren och sin granne bonden. Därvid
använder man enkla, ibland grova ord och vänd­
ningar, som förefalla riktiga. Tyvärr grinar bonden

öppet åt dessa ord, som han visserligen finner
riktiga, men uttalade av oriktig person. Han er­
känner icke någon jämställdhet med stadsbon. Han
kan hysa vänskap för honom, men han erkänner
honom icke som sin nästa. Står man lutad mot
hans ko utan att fästa det ringaste avseende vid
att hon är fruktansvärt smutsig, avbryter han snart
samtalet och säger: Frun ska väl akta sig så att
den fina klänningen inte blir lortig. Man inbillar
sig att man går klädd ungefär som hans egen
gumma – vilken han sannerligen inte skulle varna!
Men bonden inbillar sig ingenting i den vägen.
Han vet, att stadsbor och bönder inte gå likadant
klädda. När han är i stan, skäms han en liten
smula för sina kläder, på landet förargar honom
stadsbornas. De passa inte, de är dumma. Det
är därför han vid alla möjliga tillfällen säger: Akta
den fina klänningen! Det är hans sätt att skilja
getterna från fåren. Fast man bor ett stenkast från
hans gård, fast man så gott som dagligen besöker
honom och troget delar alla hans åsikter rörande
politik, jordbruk och fiske, blir man aldrig hans
granne. När man talar om sin »gamle vän Öh­
man» innebär det ungefär samma tomma skryt
som när en titulär kammarherre talar om »sin
gamle vän Oscar». 
Lättare är det att bli förtrolig med kringvand­
rande försäljare av bär, svamp, vispar, träskedar.
Man köper, bjuder på kaffe och samtalar länge
och med verkligt nöje. Ty man har plötsligt fun­
nit den rätta tonen. Tror man. I själva verket

är det den kringvandrande, som funnit rätta to­
nen. Yrket har lärt honom att tala till herrskaps­
folk, lantligt, okonstlat och likväl avpassat efter
deras fattningsförmåga. Kommer en sådan gubbe
eller gumma igen år efter år, vilket ofta är fallet,
betraktar man henne som en vän och nästan
som en tillhörighet. Man säger: vår Lotta. Hör
man sen ett dussin andra familjer säga »vår Lotta»
blir man en smula överraskad och stött. Emeller­
tid uppfattas hon som ett värdefullt samband med
de människor som leva ett okonstlat liv i naturen. 
En annan väg att komma det okonstlade jorde­
livet nära är förtrolighet med djuren. När man
stryker kossan över mulen och gnuggar henne
mellan hornen, har man en behaglig känsla av
att förstå sig på djur. Man är inte främmande för
detta stora rike. Grannhundens smekningar smickra.
När katten stryker sig emot en, känner man sig
älskad. Man säger: Jag vet inte hur det kommer
sig, men alla djur tycka om mig. Det låter inte
särdeles egenkärt, men det skulle i själva verket
vara mindre egenkärt att säga: alla människor tycka
om mig. Ty man litar mer på djurets instinkt än
på människans. Man resonerar så här: om dessa
oskyldiga, ursprungliga, ofördärvade varelser tya
sig till mig, så betyder det, att det finns något
gott hos mig. En förfallen människa skaffar sig
gärna en hund och misshandlar honom för att
visa att det ännu finns något gott hos husbonden.
Ty varför skulle hunden eljest stanna, slicka hans
hand? Hunden, som slickar uslingens hand, påmin­

ner om prinsessan, som kysser paddan. Du är rys­
lig, men jag anar att du är en förtrollad prins! Man
sätter stort värde på djurens omdöme. Om en kej­
sare stiger ur sin vagn för att trycka din hand, så
känner du dig oändligen smickrad, men om en tiger
bryter sig ur sin bur för att slicka din fot blir du
högfärdsgalen. Ty kejsaren ser vad som för ögonen
är och begår många misstag, under det att djurets
instinkt är ofelbar. Ingen ler mer självbelåtet än
mannen, ur vars hand sparvarna äta. Djuren betyda
mycket för vår fantasi och våra känslor. Att på
sin morgonpromenad möta en räv är mer minnes­
värt, mer uppiggande än att möta en berömd stats­
man. Hela ens dåsiga lekamen blir plötsligt spän­
stig, man stannar som en katt mitt i steget, hjärtat
blir livligt och man behärskar fullständigt sina
muskler, en mustig lust att handla snabbt, träff­
säkert, rovgirigt sjuder i bröstet. För några ögon­
blick är man naturbarn, vilde. Eller tror sig vara.
En liten räv gör starkare intryck än en stor stats­
man. 
Luffaren gör också ett starkt intryck. Han är
hälften människa, hälften djur, ett naturväsende, en
nordisk faun. Hans tillvaro är hemlighetsfull, hans
själ ogripbar. Det är lättare att studera en ekorres
själsliv än en luffares. Man vet blott att han stän­
digt vandrar. Han äger en människas förstånd,
men saknar eljest ett flertal av hennes högre
egenskaper: arbetslust, smak för ordnat liv, kärlek
till hem och familj, förmågan att samarbeta med
andra, lusten att lyda, begäret efter likars aktning.

Hans drifter äro otyglade, han inger fruktan. Frun,
det är en luffare i köket! Var är herrarna? Man
tillkallar dem icke, men man vill veta, var de
finnas. Luffaren får mat och ett par gamla stövlar.
Utan att tacka avlägsnar han sig. Man följer ho­
nom med blicken. Se efter så att han inte går
upp på höskullen! Timmar efteråt beger man sig
plötsligt till vagnslidret eller hönshuset för att se
om han gömt sig där. Han har de vilda djurens
förmåga att sticka sig undan. Han är otyglad och
väcker en stark känsla av otrygghet. Man tyr sig
till de sina, räknar över dem, stänger i smyg dör­
rarna. Ett åskväder har samma verkan. 
Ljuvt jordisk känner man sig, då man ligger
på magen i skogsmassan och betraktar ett kryp,
vars svenska namn är lika okänt som dess latinska.
Trots fyrtio somrar på landet har man aldrig sett
det förr. Kanske är det en tillfällig komposition,
en creation för säsongen. Det har stora horn, sex
par ben, två par vingar, onyxögon – en ovanligt
ful herre, men sympatisk på grund av sin arbets­
iver. Han gräver i den hårda gråmossan för att
få fram en stor död fluga, som han antagligen
vill äta upp. Det är ett sånt tillfälle, då man kän­
ner sig skyldig att hjälpa. Man tar en pinne
och börjar försiktigt lossa det matnyttiga bytet ur
mossan. Strax reser sig den fule herrn på två
ben och fäktar protesterande med återstående fyra.
Han har missförstått, han är upprörd, han faller
på rygg. Dumma kräk, säger man, förstår du inte
att jag vill hjälpa – Med pinnen reser man ho­

nom, men som en trilsk barnunge kastar han sig
ånyo på rygg. Det upprepas gång på gång. Man
blir ivrig, man känner förtrytelse och tillgivenhet,
ty det är en ohjälplig dumbom man vill hjälpa.
Äntligen får man honom på benen. Han står sten
stilla, hans energi tyckes krossad. Man ger honom
en liten knuff därbak. Friskt mod! Nya tag! Ma­
ten väntar! Då spänner han plötsligt ut vingarna,
flyger. Man följer honom med blicken, fastnar i
molnen. Ett helt litet rosafärgat moln har glidit
loss från allting annat, glider allena, lätt och sorg­
löst. 
Gruvligt och ljuvligt jordisk känner man sig,
då man lägger dynga på sin ägandes jord, själv
jordig högt upp över knäna, ja, ända upp i pan­
nan. I stället för ordet dynga kan man använda
ordet gödsel eller gödning. Men Öhman säger
dynga. För väluppfostrade barn ha fula ord en
stor betydelse. De avsky dem och längta efter
dem, och de avsky och längta efter tingen bakom
orden. De veta, att allt det där är de elaka barnens
egendom. Och de undra om det kanske kan vara
lika bra att vara ett elakt barn som ett snällt.
De äro långtifrån att tro så, men de misstänka.
De misstänka att det kan finnas en viss sorts styrka
och glädje i fula ord och fula handlingar. En
liten flicka som strängeligen tillhålles att aldrig yttra
ordet sk–t, går hela dagen omkring och mumlar:
jag ska aldrig säga sk–t, det är fult att säga sk–t.
Genom att samtidigt förbjuda synden och begå
den söker hon i dubbel måtto stärka sin lilla själ.

Hon vill vara på den säkra sidan, ifall det skulle
visa sig att allting är lika bra. 
Ur jorden, som man själv arbetat, gödslat, be­
sått, kommer i sinom tid det, som fullbordar åter­
föreningen med jorden: blommorna, grönsakerna,
rötterna, potatisen. Blommorna äro till för att barn
ska få känna sig som vuxna och de vuxna som
barn. Skyddslösa ställa de sig under barnens be­
skydd och väcka hos dessa själviska och grym­
ma små vilddjur den första ömheten, den första
osjälviska varsamheten, den första lusten att vår­
da och skydda. De glada färgerna, den söta
doften spela samma roll för barnen som för bi
och humla: de locka dem till blommorna, som i
sin maktlöshet ha makt att skänka åt bi och
humla honung, åt barnen glädje och godhet. Och
om barnet förstör blomman är hon ädelmodig och
ödmjuk nog att icke förstöra sitt glädjevärv. Den
förfärliga dockan med avslagen näsa hämnas ge­
nom grymma samvetskval. Blomman hämnas icke.
Det här lilla missödet får vi väl glömma, säger
hon, vissnar hastigt och ger rum för sina vackra
systrar. Så förhåller det sig med barnen. Men
för den vuxna människan äro blommorna de enda
leksaker som hon ej blott kan leka med utan även
älska. De äro hennes glada, ljusa, lätta, sorglösa
tankars barn. En kvinna framför sitt blomster­
fönster är nästan lika lycklig som en liten flicka
framför sitt dockskåp. Så förhåller det sig med
de blommor, vi själva så, vattna och vårda. Vad
den självsatta potatisen beträffar, rötterna, grön­

sakerna, så föra de oss rakt ned i jorden. De för­
mäla vår kropp och vår själ med myllan – vår
själ genom arbetet, vår kropp genom arbetets
frukter. Vi äta vårt arbete. Vi leva av oss själva.
genom jorden. 
Man är inte en konstprodukt av okänd och
kanske oduglig sammansättning; man är virke med
rot i jorden. Någon gång om året bör man känna
efter att så verkligen är förhållandet. Övertyga sig
om att man i själva verket icke är något annat
än en människa på en jordlapp. 

Sittande på Sommarros förstutrappa hade fru
Ingeborg till höger om sig på några hundra me­
ters avstånd tennisbanan, nästan dold bakom träd
och buskar. Vita byxor och vita ben under en
vit kjortel blixtrade då och då fram ur den mörka
grönskan, och hon förnam än Kurts, än Suzannes,
än fästmannens röst ropande en spelterm. Däm­
pande det intryck av mondänitet, som vitklädd
ungdom på en tennisbana möjligen kan giva, larvade
Tysta Marie fram och tillbaka mellan träden, hängde
upp tvätt. 
Till vänster låga uthusen och bakom dem gran­
skogen, starkt kåddoftande efter några heta, regn­
lösa veckor. Ur skogsdunklet framskymtade en klar­
grön fläck, det omtalade bakstycket på en soff­
kudde, numera bakstycket på herr Andersson. Att
det syntes så tydligt berodde därpå att han stod
framåtböjd över en myrstack. Redan som skol­
pojke hade herr Andersson börjat studera myrornas

liv och troget fortsatt under sextio år, fyllande
anteckningsbok efter anteckningsbok med iakttagel­
ser. Ungdomar utan marskalksstav i ränseln skaffar
sig ofta en onyttig sysselsättning, i vilken de lägga
sina bästa krafter: samla frimärken, spela schack, stu­
dera myrornas liv – Man har jämfört dessa syssel­
sättningar med hemliga laster och funnit dem lika
kraftödande. Det är svårt att klart och tillfredsstäl­
lande avgränsa begreppet last. Herr Anderssons
last tog sig oskyldiga uttryck. Varje sommarlör­
dagskväll kom han till Sommarro rustad med en
färglåda, fångade några individer ur olika stackar,
färgade dem, släppte dem långt bort från stackarna
och återvände följande lördag, ivrig att se om de
hittat hem. Ingenting kunde vara oskyldigare, ingen­
ting mindre skadligt för herr Andersson. Men för
fru Ingeborg, som varken hade mod eller hjärta
att hindra en så vetenskaplig sysselsättning, betydde
det fördärvad helg. 
Mittframför henne låg, rak och kantad av björ­
kar, vägen till viken. Hon kunde se bryggan, in­
bäddad i vassen, och nu på bryggan en gestalt
kravlande upp som det tycktes ur vattnet, men
antagligen ur en ökstock. Gestalten reste sig syn­
barligen med möda och började vandra fram mot
huset. Fru Ingeborg antog att det var en luffare.
Dräkten och sättet att lafsa framåt, brådskande,
med kraftiga steg och likväl hållningslöst gav henne
rätt. Men vid ett visst ögonblick blev henne synen
av luffaren drömligt overklig – när han kommit
så nära att hon tydligt urskilde ansiktet. Luffaren

var samme tiggare, som två gånger oroat henne på
kontoret. Hur hade han hittat hit och varför för­
följde han henne? Hon blev inte orolig, hon hade
ju folk runtomkring sig, men det beredde henne
ett verkligt obehag att plötsligt varsna den där
figuren mitt i den fridsamma, kära Sommarrotav­
lan. Emellertid blev hon en smula orolig – tro­
ende honom drucken eller tokig – då han tätt
framför henne svängde sin hatt och hälsade henne
med de något besynnerliga orden: 
Fru Balzar, jag ber att få presentera herr Lazar. 
Han skrattade med vidöppen, nästan tandlös mun,
men drog därvid in luften i stället för att framstöta
den. Skrattet ljöd därför som ett kippande Ah!
Ah! Ah! Det lät kusligt dårhusaktigt, fast det blott
berodde därpå att han led av astma. Med händerna
tryckta mot bröstet, sjönk han ned på trappan, i
halvliggande ställning. Fru Balzar, som inte rätt
visste, vad hon borde göra, förblev sittande. An­
fallet gick över, tiggaren satte sig upp. Han bad
om ursäkt. Och han sa: 
Jag hoppas, fru Balzar uppskattade min lilla ca­
lembourg? Det var en sammanslagning av mitt
namn, Larzon, och min fattigdom. Frun begriper?
Lazarus! För resten har jag gjort bättre ordlekar
i min dar. Jag har haft den äran att gå i monsieur
Jacques Balzars skola. 
Där har vi det! tänkte fru Ingeborg. Det är
någon gammal bekant. Jag visste, att jag sett ho­
nom förr. 
Upptäckten lugnade henne fullständigt. Det fanns

inte längre någonting egendomligt vare sig i hans
efterhängsenhet eller i det särskilt beklämmande
intryck han gjorde på henne. Båda delarna hade sin
naturliga förklaring i en gammal bekantskap, som
hos henne väckte orediga hågkomster och hos ho­
nom hopp om riklig allmosa. När en händelse,
som verkat besynnerlig och oförklarlig, plötsligt
får sin allt annat än övernaturliga förklaring, drar
man en lättnadens suck och slår sig till ro i det
vardagliga. Händelsen placeras bland de likgiltiga.
Den anses betydelselös, Kanske tar man därut­
innan miste. 



Pastor primarius’ dotter.
Tiggaren sa:
Jag var förste man
hos Balzars. Frun minns mig nog, för det var
jag, som stavade mitt namn med z. 
Han kunde ha anfört bättre grund för rätten
att vara ihågkommen. Det var han, som skaffat
henne plats hos Balzars. Men han föredrog att på­
minna om namnet, ty på den tiden hade det varit
någonting nytt och påhittigt att så där med ett
penndrag nobilisera sitt enkla son-namn. Det var
ett lyckligt fynd, och eftersom det var det enda
lyckliga fyndet i hans liv, kunde han inte tro att
annat folk lättsinnigt glömt det. Han misstog sig
inte. Fru Balzar mindes, att det funnits en Larsson
med z, men hon mindes inte att han skaffat henne
platsen. Så här hade det gått till: 
Hon hade kommit in i butiken, sorgklädd. Alla
kände henne, eftersom hon var kund, om också

inte någon stor kund. Dessutom var hon dotter
till en på sin tid mycket välkänd man, pastor prima­
rius Höök. Det var efter fadern hon bar sorg­
dräkten, förfärdigad hos Balzars, och hennes för­
ödmjukande ärende var att begära uppskov med
betalningen. Så snart hon lyckats skaffa sig en
plats, skulle hon göra rätt för sig. Herr Balzar,
älskvärd mot alla kvinnor, i synnerhet de vackra,
bedyrade med faderlig hjärtlighet att inte ens ett
tioårigt uppskov skulle oroa honom, när det gällde
en sådan kund. Kanske var denna hjärtlighet i en
pinsam stund första upphovet till hennes tillgivenhet
för herr Balzar. Hon tackade och gick mot dörren,
följd av den artige chefen. Här stannade hon och
sa plötsligt – som om det just fallit henne in –:
Inte har väl herr Balzar något arbete åt mig?
Tanken att en dotter till pastor primarius ville bli
modist både roade och chockerade modehandlaren.
Han log vänligt, men skakade samtidigt kraftigt
på huvudet. Ödmjuk som en hjälpsökande fortsatte
flickan: Jag tar vad arbete som helst, jag ska gärna
städa lokalerna –
Herr Balzar kände sig upprörd över denna
ogrannlagenhet. Man befann sig bland kunder och
expediter och här stod en flicka av bästa familj
och formligen tiggde. Det är det värsta med fattig­
domen, att den även hos väluppfostrade personer
avtrubbar känslan för det passande. Man kan be­
undra och hålla av en fattig vän, men man skall
aldrig lita på hans takt. Herr Balzar rynkade pan­
nan och förklarade med bestämdhet att han inte

hade något arbete för henne. Då ingrep Larzon.
Man hade just annonserat efter extrahjälp. Varför
inte ta fröken Höök på prov? Överrumplad av
sin förste man, klämd mellan sköldarna, gav herr
Balzar sitt samtycke. Den blivande chefen gjorde
sitt inträde i firman tack vare herr Larzons ingri­
pande. Och tiggaren sa: Tretti år efteråt var det
Larzon som tiggde arbete. Sånt händer. Dygden
belönas. Sånt händer ofta! 
Men han hade inte kommit för att vara obehaglig.
Då han såg henne förlägen, klappade han henne
på foten – hon satt ett par trappsteg högre än
han – och fortsatte: 
Bry sig inte om det, frun. Jag hade inte stan­
nat en vecka. Jag går, jag går. Jag har vandrar­
blod. För mig finns det ingenting annat än att
luffa. 
Han gav henne några upplysningar om sitt eget
liv. Det var magra och likgiltiga upplysningar, ty,
han mindes inte stort av sitt liv. Förfallna stackare,
och i all synnerhet alkoholister, äga sällan ett om­
fattande och klart minne. Det finns stora luckor
i deras serie minnesbilder. I gengäld kunna enstaka
bilder vara förbluffande klara och friska. Kraftiga
och verksamma människor ha en viss motvilja att
minnas flydda tider. Minnet är en onödig börda
i nuets verksamhet. Så är inte förhållandet med
den stackare, som redan kastat alla levande tankar
bakom sig. Hans sinne är tomt och kan plötsligt
bliva ramen för en sällsynt frisk minnesbild. Tig­
garen Larzon kunde inte rätt erinra sig hur och

när och varför han blivit skild från sin hustru,
men hans hågkomster från en viss period av fru
Ingeborgs liv voro vida rikare än hennes egna.
Han avbröt den knappa berättelsen om sig själv
och utbrast: 
Pastor primarius! Pastor primarius! Det var som
tusan! Pastor primarius’ dotter en vanlig butiks­
flicka! 
Fru Ingeborg blev het i ansiktet. Hon hade för
länge sedan glömt – och tvingats att glömma –
hur stor och hur pinsam den kvartssekelgamla
skandalen varit. Här satt nu en människa, som
visste mer om den saken än hon själv. Vad hon
själv visste var följande: 
Efter moderns död hade hon lämnat flickpen­
sionen för att under de båda sista tonåren sköta
faderns hushåll. Hon hade nyss fyllt tjugu, då
fadern dog, lämnande henne så gott som medellös.
Hon hade inga syskon, inte ens kusiner. Men längre
bort i släkten fanns det folk, som kunde hjälpa
henne. Vidare hade fadern ägt många inflytelse­
rika och förmögna vänner. Hon trodde, att de på
ett eller annat sätt skulle bistå henne. Det visade
sig sedermera att ett tjugutal varit lika villiga
som mäktiga att hjälpa. Men var och en hade
tänkt: Det finns andra, som stå henne närmre
än jag. Fadern hade under de sista åren av sjuk­
lighet tvingats att leva som en enstöring. Hans vän­
ner voro alltjämt hans vänner, men en vänskap,
som inte näres av dagligt umgänge, vissnar. 
Vissnar och finns likväl kvar i form av förplik­

telser. När pastor primarius’ dotter tog plats som
butiksflicka i en modeaffär, skyndade vännerna
fram. Någonting sådant fick inte ske! Det skulle
ställa släkt, vänner, ämbetsbröder i ofördelaktig da­
ger. Varför hade hon inte vänt sig till dem –
sagt ett ord –? Hon kunde ha svarat: Varför
vände ni er inte till mig? Den hjälpstarke är
skyldig att söka upp den nödställde. Den nödställde
har ingen annan skyldighet än att varje morgon
väckas av växande förtvivlan, förgäves vittja brev­
lådan, smyga sig in till vissa mäktiga chefer för
att i deras väntrum tävla i ödmjukhet med andra
ödmjuka, fylla grå kvällstimmar med maktlösa fan­
tasier, i sömnen söka kraft att vakna till växande
förtvivlan. Allt det där hade hon gjort, sorgfälligt
undvikande vännerna, som själva voro mycket und­
vikande. Och hon hade stigit in till främlingen
Balzar och i ett anfall av tillfällig sinnesförvirring
– den blygsamme nödställdes enda räddning –
tiggt om hjälp. Hon hade stött mot en kylig vägran,
men i sista stund räddats av Larzon, en herre med
vandrarblod i ådrorna och ringa vördnad för det
konventionella. Nu kommo vännerna och bjödo
henne frikostigt en vida bättre ställning. Men hon
sa nej. Hon hade själv skaffat sig en plats och
tänkte behålla den. Följden blev brytning. Gamla
bekanta hälsade henne alltjämt på gatan, men stan­
nade ej för att hälsa. Unga vänner vägrade henne
till och med hälsningen. Några enstaka kommo till
henne i smyg för att trösta och uppmuntra. Det
var dem, hon längre fram i tiden brukade kalla

»mina gamla» – desamma som »kommittén» ute­
slutit från Julias fest. Vissa andra sökte förmå
herr Balzar att avskeda henne. Det plågade dem
att bli betjänade av pastor primarius’ dotter. Den
försiktige chefen flyttade henne efter några måna­
der från butiken till kontoret, vilket i varje fall
inte var någon degradering. 
Ungefär så mycket mindes fru Balzar av skanda­
len, en serie hågkomster, schematiskt ordnade, de­
taljlösa. I tiggarens skalle däremot trängdes en mas­
sa livliga, färgstarka minnen, sprattlade och snodde
omkring varann som guldfiskar i en glaskupa. Minns
frun det? Minns frun det? Och hon lyssnade till
små berättelser om glömda lidanden, lyssnade rörd
och ibland upprörd, fast på ett alldeles osjälviskt
sätt. När en liten pys blir orättvist agad, uppröres
han inte så mycket av orättvisa som därav att olyc­
kan just drabbar honom. Men när farmor tjugufem
år senare skildrar denna för längesen glömda aga,
vredgas han över orättvisan, inte därför att den
drabbat honom, utan därför att den existerat. Ett
lidande är övergående, men dess moraliska innebörd
förblir ett värde eller ovärde. Handlingens moral
överlever handlingen i årtionden, stundom i årtu­
senden. Skildringen av ett justitiemord, begånget
i Aten två och ett halvt årtusende tillbaka i tiden,
kan komma oss att glömma den felaktiga slaktar­
räkning, man nyss ville tvinga oss att betala och
som dock innebär ett hot mot vårt välstånd. 
Bland tiggarens minnen fanns det likvisst några
– en hel serie – som upprörde henne inte blott

därför »att någonting sådant får förekomma» utan
än mer därför att de förekommit i hennes liv.
Beträffande dessa episoder hade hennes motvilja att
minnas varit tillräckligt stark för att hålla dem
alldeles nere. Nu sköto de plötsligt upp i ljuset.
Tiggaren, som ibland satt tyst för att låta minnena
självmant tillströmma (han var alltför slö för att
ha någon makt över dem), inledde denna serie
med att utropa: 
En liten modist, frun, hon är alltid lätt på
foten! Folk är tvärsäkra på det! 
Varje yrke anses äga sin särskilda moraliska at­
mosfär. Läkaren omges av ett kyligt, lätt cyniskt
allvar, prästen av ett hjärtevarmt. Lärarens allvar
är torrt och dammigt. Officern och köpmannen
äro båda hederliga, men på så skilda sätt, att offi­
cern skulle anse sig vanhedrad om hans heder vore
som köpmannens, och köpmannen skulle anse sig
ruinerad om hans heder vore som officerns. Av
konstnärens arbete väntar man sig njutning och
identifierar därför konstnären med njutningsmän­
niskan: han är en glad ture, en bohemien. Diplo­
maten, som dels sysslar med hemlighetsfulla stats­
ärenden, dels representerar vid diverse fester, om­
ges också av en njutningsatmosfär, men en hemlig­
hetsfull, raffinerad, syndig. Samma luft insveper
hovkretsar, någon gång tillsatt med en smula reli­
giositet. Den luft, en sadelmakare inandas, har en
betydligt starkare politisk och social halt än luften
kring en dramaturg – även fastän dramaturgen
råkat skriva »Vävarna». När Paderevski blev presi­

dent talade man om operett och fars, ehuru man
då näppeligen visste något om hans statsmanna­
egenskaper. En officersfru har inte lika sträng
moral som en prästfru. Bonden och skådespelaren
leva i rättframhet, men bondens är tung och all­
varlig, skådespelarens lättsinnig och lustig. Bank­
cheferna slå upp sina tält vid floder med grumligt
vatten, under det att stora industrigrundare älska
luften kring kristallklara forsar. Kring kyparen och
varietéartisten är det någonting unket, kring jäg­
mästaren någonting friskt, kring tidningsmannen
någonting skarpt och giftigt, kring klockaren nå­
gonting fjantigt och lustigt, kring biskopen någon­
ting högtidligt, kring tryckerifaktorn någonting på­
litligt, kring bokförläggaren någonting opålitligt,
kring domaren någonting strängt och värdigt, kring
polisen någonting brutalt och klumpigt. Likväl mö­
ter man ofta värdiga poliser, klumpiga domare,
pålitliga bokförläggare och opålitliga typografer,
lustiga biskopar och högtidliga klockare, milda tid­
ningsmän, unkna jägmästare och hurtiga kypare.
Just därför att de skilda yrkenas sammansättning
av individer skiftar i det oändliga, är det besyn­
nerligt att dylika antaganden och föreställningar
kunnat uppstå. Men de finnas, dessa sociala för­
domar, som lika ofta riktas nerifrån och upp­
åt som uppifrån och neråt. De spela kanske
ej så stor roll, ty i de flesta fall spränger individen
yrkesskalet och gäller för vad den är. Officerare,
som smutskastas emedan de antagas vara högfär­
diga, skådespelerskor, som behandlas lättsinnigt där­

för att de antagas vara lättsinniga, polisen, som miss­
handlas av en folkhop blott därför att han är polis,
journalisten, som åthutas därför att journalisten eo
ipso är framfusig – se där några offer för ett ur­
gammalt socialt missförhållande, som ibland har än
allvarligare följder. 
En flicka, som får gå i fred i skymningen, om
hon bär en matkorg, blir antastad om hon bär
en hattask. Modistyrket hör till dem, som omges
av erotisk luft. Vandringen från det högvördiga
prästhemmet till modebutiken föreföll vissa unga
herrar misstänkt. Ungdomen tänker erotiskt, hand­
lar efter erotiska motiv, ibland även på de mest
oerotiska områden och misstänker för andras hand­
lingar liknande motiv. En oväntad befordran: han
kan tacka sin vackra hustru! En kritiker slår på
trumma för en sångerska: det har kostat ungen
många kyssar! En butikägare anställer ett vackert
biträde (skönhet kan äga en oskyldig merkantil
betydelse): nu har han funnit sig en läckerbit,
den gamle flickjägaren! De unga herrarna hade
träffat pastor primarius’ dotter och bemött henne
som man bemöter en prästdotter. Att nu plötsligt
se henne förvandlad till en liten modist var alltför
eggande för deras erotiska fantasi. Nöden hade
varit trollkarlen, men det ville de inte erkänna,
eftersom flickan haft hjälpvilliga vänner och efter­
som det smakade dem bättre att inte erkänna
nöden. De anställde klappjakt, de bildade ett jakt­
sällskap och ingingo vad om vem som skulle få
första skottet. Alla dessa kvällsliga förföljelser, oför­

skämda, vidriga närmanden, skrämmande angrepp
från bakhåll i portgångar och trappor, föroläm­
pande förtrolighet inför kamraterna hade hon lyc­
kats glömma fullständigt. Men luffaren hade lun­
kat omkring på vägarna bärande dessa minnen i
sin skalle, alldeles som vissa kringstrykare vandra
omkring med fåglar i en bur. Minnena hetsade
upp honom, inte därför att de voro pikanta eller
upprörande utan därför att han, förfallna vrak,
mindes mer än hon. Han utropade: 
Och så var det herr Balzar! Han var svår på
vackra flickor. Frun kan veta att vi kamrater und­
rade hur det skulle sluta –
Det äckel, som hans berättelser så småningom
fyllt henne med, rann plötsligt över. Hon blev
ond. Hur kunde hon tillåta detta vrak att sitta
på trappan till Sommarro och fördärva en vacker
kväll med obehagliga minnen? Om hon stulit i sin
ungdom och fått besök av en gammal medbrotts­
ling, kunde förödmjukelsen inte ha varit större.
Skulle han kanske sitta där ännu när barnen kom
från tennisbanan, sitta där och rabbla sina minnen? 

Hans hågkomster beträffande herr Balzar voro
emellertid för fru Ingeborg de minst plågsamma,
ty härvidlag var hennes minne hans överlägset.
Det fanns ingenting obehagligt att minnas rörande
herr Balzar och följaktligen skötte sig hennes
minne tämligen oklanderligt. Närmare bestämt
lika oklanderligt som hennes förhållande till herr
Balzar. Så här hade det varit: från hans sida

aktning för en flicka av god familj – från hennes
sida tacksamhet mot en man som hjälpt henne
i nödläge – från hans sida börjande beundran för
en vacker och duktig flicka, blandad med svag
sentimental beundran för sig själv (han hade hjälpt
ett stackars barn i nödläge – Larzons ingripande
hade de båda glömt) – från hennes sida börjande
beundran för en man, som var älskvärd, god,
finkänslig, vacker, synnerligen framstående i sitt
yrke – från hans sida tankar på att »göra slag i
saken», »att bli rangerad karl», att gå under det
oundvikliga oket (och varför inte med henne, som
jag tycker om?), tankar, mot vilka reste sig en
svag och omedveten affärsmansmotvilja att gifta
sig med en fattig flicka – från hennes sida ett
par månader i formlöst svärmeri, som inte rörde
sig kring herr Balzar utan fastmer kring en ung
man, som hon träffat en enda gång (trots detta
erfor hon en angenäm känsla vid varje kroppslig
beröring med herr Balzar, även om den endast
bestod däri att hans armbåge knuffade den tjocka
kassaboken, som i sin tur knuffade hennes arm­
båge) – på båda sidorna en kort period, känne­
tecknad av varma handslag, huvudena samman­
lutade över boken etc. – från hans sida ett fast
och »väl överlagt» beslut (väl överlagt endast om
man vill tillerkänna det erotiska tänkandet förmå­
gan att väl överlägga) att »taga denna kvinna etc.
i nöd och lust» – från hennes sida en kortvarig
rådvillhet (tycker jag verkligen om honom? är
det inte rysligt att gifta sig? vad ska folk säga?)

– därefter förlovning – eklaterad förlovning med
behag och obehag – giftermål. Man kan inte
tänka sig ett mera regelrätt förlopp. I tiggarens
framställning blev det annorlunda, men denna fram­
ställning rubbade på intet sätt hennes minnen, som
härvidlag voro fasta. Hans minnen bottnade i en
feluppfattning av vissa små händelser, vilka in­
träffat mellan förlovningen och den eklaterade
förlovningen. 
Samhällets tyranniska fordran att in i detalj be­
stämma individens liv tar sig under skilda tider
skilda uttryck, men individens protest mot detta
förtryck har som oftast tagit gestalt inom den ero­
tiska sfären. Om man hade en pålitlig statistik
(contradictio in adjecto) beträffande antalet hor och
antalet inbrott, begångna under ett år (för att
inte tala om det socialt mera betydelsefulla brot­
tet: vägran att göra militärtjänst), skulle man kan­
ske upphöra med pratet om erotikens samhälleliga
betydelselöshet. Det är ingalunda betydelselöst att
individen protesterar mot samhället, som, hållande
honom i sitt järngrepp, stundom hjälper honom,
stundom stjälper, stundom förbättrar, stundom för­
sämrar, men som alltid handlar »på en slump»
(ty i vida högre grad än individen lever samhället
ett »driftliv», föga påverkat av förnuft, än mindre
av ideal). Individen, som inte kan erkänna att ett
riksdagsbeslut eller »härmed nedkallar jag Guds
välsignelse över detta äkta förbund» eller andra
formula äro lika bindande som hans eget bond­
förnufts slutsatser, protesterar in Veneris. Det är

inte köttet som är svagt, det är anden, viljan, mo­
det: han väljer den lättaste, vanligaste, minst risk­
fyllda formen för protest. Ett påtagligt och ganska
roande uttryck tar sig denna »protestantism» i
äkta makars plötsliga lust att hemligt, förstulet
smekas. Den regelrätta godnattkyssen, den ofta
upprepade omfamningen blir dem med ens förhat­
lig. Man ersätter dessa legitimerade handlingar med
en hemlighetsfull promenad i Hagaparken eller en
resa till Venedig. Och vare sig penningpungen
väljer Haga eller Venedig ger man sig sken av
att vara ytterst nygifta eller ännu hellre bara för­
lovade eller allra helst förenade i en »brottslig»
kärlek. Sålunda kan det hända att ett grånande
silverbröllopspar smyger sig in i en veneziansk
eller hagalundsk portgång för att med skygghet
och ängslan pussas. Det är brudrovets spänning
man vill känna. Samhället ordnar och stämplar (»tri­
kinfritt») allt. Vi anse detta ordnande och stämp­
lande nödvändigt, men i våra bästa ögonblick –
d. v. s. de fåtaliga då vi leva – finna vi det
odrägligt. Om man nu överraskar ett dylikt silver­
eller järnbröllopspar i veneziansk eller hagalundsk
omgivning frestas man kanske att säga: De där
söka krydda en falnad och fadd kärlek! Man har
fullständigt orätt. Den äktenskapliga kärleken falnar
inte. Över de flesta skilsmässor skulle man kunna
rista orden: Du är inte död, du sover. Ynglingen,
som naken, på spänstigt höjda fötter smyger sig
in i brudkammaren är inte mer älskad än gubben,
som blottas för sista tvagningen. Kärleken är en

förklädd prins. Det tycks roa honom att taga tjänst
hos Kroppen, springa ärenden, förrätta drängsyss­
lor. Han vet att han en dag skall återfinna och
återvinna sin värdighet. Kärleken är kroppslig och
suveränt oberoende av kroppen. Credo quia absur­
dum. Jag älskar en flicka. Om nu Moses stiger
ned från Sinai och förbjuder mig att äga henne
kroppsligen, så kan jag mycket väl lyda honom.
Jag kan draga mig tillbaka till Sinai och leva
som eremit, eller jag kan fara till Babylon och
roa mig på tusende sätt. Men om Moses förbjuder
mig att älska flickan, så kan jag inte lyda denne
urtyp för alla dåraktiga samhällsgrundare. Jag skall
vandra genom mitt liv och hans samhälle med flic­
kan i mitt hjärta, och då jag ligger på mitt döds­
läger skola alla samhällen störta samman och flickan
skall komma och kyssa mig. Emellertid har Moses
inte förbjudit mig vare sig att äga eller att älska
flickan. Då låtsas vi att han lagt denna dumhet
till alla de andra, och gömmande oss i ett veck
av jättens mantel protestera vi genom en oförbjuden
kyss mot samtliga Tio Guds Bud – dessa sten­
tavlor, på vilka människan byggt en religion, sam­
hället ett polisreglemente. 
Sedan köpman Balzar och pastor primarius’ dot­
ter förlovat sig, bestämt dagen för eklateringen
och – approximativt – dagen för bröllopet, bör­
jade de leka den gamla leken: »förbjuden frukt
smakar bäst». Förstulna och krampaktiga hand­
tryckningar, kyssar-bak-dörren, finurligt planlagda
möten i lagerrummet, en middag på Pelikan, ett

möte i Humlegården, ett möte hos Balzar, en
supé på Djurgårdsbrunn – alltsammans verkställt
efter många och långa viskande samtal över kassa­
boken, och i upphetsad rädsla att »någon skulle
få nys om något». Detta »något» som de redan
bestämt sig för att annonsera i tidningarna om
ett par månader! Det hade varit en lustig tid
och det var lustigt att på gamla dar höra dess
små händelser skildras av en, som bevittnat dem
och missförstått dem. Herr Larzon och hans kam­
rater hade med utomordentligt intresse avlyssnat
en komedi, som de trodde vara en tragedi: den
värnlösa flickans kamp med förföraren. Och de hade
inte nöjt sig med att avlyssna, de hade efter för­
måga ingripit. Upprepade gånger hade de stört
herr Balzar i hans »skamliga» kärlekshandel, hind­
rat honom, i förtäckta ordalag uppmanat honom
att hålla sig på mattan. De tyckte om henne, de
beundrade henne personligen och voro stolta över
att äga en kamrat, som var dotter till pastor pri­
marius. Hon spred glans över firman, över yrket,
och de ämnade inte tillåta att denna glans fläckades.
När de slutligen misstänkte att det hade hänt som
i själva verket hände först tolv timmar efter det
att prästen sagt: Vill du Jean Jacques Emile Bal­
zar taga denna kvinna – blev deras förbittring så
stor, att de beslöto taga sin förment otuktige chef
i upptuktelse. En kväll begåvo de sig alltså i samlad
trupp till herr Balzar och fordrade att han skulle
gifta sig –
Vad är det Larsson säger! utbrast fru Ingeborg,

kippande efter andan. Vad är det för dumt prat!
Det är inte möjligt –
Tiggaren sa: 
Jo jo mensan, frun! Vi gick till honom och
han blev mjuk i knäna –
Mjuk i knäna! upprepade fru Ingeborg. 
Visst! sa tiggaren. Det var jag, som talade med
honom. På skarpen, förstår frun. Och sen blev
det förlovning. 
Hans version av det Balzarska äktenskapets till­
komst var påtagligt falsk. Dess enda sanning var,
att Larzon under tiden mellan förlovningen och
förlovningens eklatering blivit vittne till några för­
stulna smekningar, anat »det värsta», vredgats över
att en fin flicka, som han till på köpet betraktade
som sin skyddsling, råkat ut för någonting dylikt
samt sagt till sig själv: jag ska minsann lära
chefen att veta hut. Längre hade han inte gått då,
men tio eller tjugu år senare hade han förverkligat
sin tappra och ädelmodiga föresats – i fantasin,
förfalskande sina minnen. Sådant är just vad man
kan vänta sig av en man, som stavar sitt hederliga
Larsson med z. Ty vad innebär en dylik felstav­
ning? Den säger oss, att mannen i fråga velat »göra
sig gällande», skilja sig från hopen, stiga uppåt.
Vidare säger den oss att hans förmåga att göra
sig gällande är lika slö som hans önskan är livlig.
Eljest skulle han inte tillgripa ett så futtigt medel
som att felstava sitt namn. Det säger oss än vidare
att han är en obeslutsam människa. Han tror att
namnet Larsson är ofördelaktigt, men kan inte förmå

sig att slunga det helt och hållet och kalla sig
Björk eller Borg eller Habsburg. Han nöjer sig
med att förfalska det gamla namnet. 
Föreställningen att hennes tappre, ridderlige och
ytterligt förälskade Jean-Jacques skulle ha tvingats
till äktenskap av sina biträden var i all sin löjliga
absurditet pinsamt osmaklig. Fru Balzar blev ond,
hon kände sig förolämpad. Nu är det olyckligt­
vis så, att en medelklassfru inte kan bli förolämpad
av en luffare. Hon står för högt över honom. För
resten inte bara över honom. Mången liten borgar­
fru säger till sin väninna: Nej, kära du, jag kan
verkligen inte bli förolämpad av min piga – Fru
Balzar var allt annat än struntförnäm, men kunde
likväl inte erkänna sig förolämpad av en luffare.
Hon kunde inte säga: Min herre, jag ber er gå,
ty ni har sårat mina känslor. Hon kunde inte ens
säga: Det där har Larsson drömt! Redan det hade
varit att tilldela honom för stor betydelse. Emeller­
tid ville hon komma snabbt ifrån samtalsämnet
och började därför utfråga honom rörande hans
egna förhållanden. 
För slö att snabbt byta ämne dröjde tiggaren
några ögonblick vid det gamla och mumlade: Han
blev mjuk i knäna; det var mig, som talade med
honom – Uttrycket »mjuk i knäna» – kanske en
luffarterm i stil med skalliga bankmäns uttryck
»diskontera håret» – bibehöll han, men utbytte i
andra satsen ordet jag mot ordet mig (mej). Det
tydde på att hans tankar börjat glida åt annat håll.
Småbarn använda ofta ackusativ i stället för nomi­

nativ: mej vill ha mat. Tiggaren hade ur sitt fat­
tiga förråd av tankeämnen tagit fram det tredje.
Det första var Larsson med z, det andra pastor
primarius’ dotter, det tredje barnen. Efter den i
dunkel höljda skilsmässan hade makarnas barn,
tvillingsystrar, upptagits som »egna» av ett barn­
löst äkta par. Ett villkor ställdes av fosterföräld­
rarna: de verkliga föräldrarna skulle inte få återse
barnen. Larzon respekterade villkoret de första tre
eller fyra åren, men när han under sina många
irrfärder engång råkade komma i närheten av deras
nya hem – en bondgård i Skåne – frestades
han för starkt att »titta på dem ett tag». Han gick
inte ända fram till gården utan satte sig vid ett dike
under en pil ett bra stycke från mangårdsbygg­
naden. Det var inte särdeles troligt att barnen skulle
komma dit, men han tänkte: Kommer de, så är
det bra, och kommer de inte, så är det väl meningen
att jag inte ska se dem. Emellertid somnade han
där han satt stödd mot pilen, och när han efter
en stund vaknade stod två tultor, fem- eller sex­
åringar, och tittade på honom. 
Och tänka sig frun! utbrast tiggaren förtjust,
tänka sig, de var inte rädda för mig. De hade på
känn att jag ville dem väl. 
De stannade en stund hos honom, lekande och
småpratande sinsemellan. Några månader efteråt
satt han åter i diket vid pilen. Samma sak upprepa­
des, med den skillnaden att de nu kände igen
honom och hälsade honom som en gammal vän.
Sen dess hade han under tio års tid besökt dem

två eller tre gånger om året: en gång på hög­
sommaren, en gång i november (då de gåvo ho­
nom hemmalagad korv) och en gång i april. Vid
de tiderna höllo de utkik på pilen och han behövde
sällan vänta förgäves eller länge. Han berättade
inte sagor för dem, eftersom han inte kunde några
sagor, och han gav dem inte leksaker. Han var
själv en leksak, som de fått, när de voro riktigt
små och som det alltjämt roade dem att titta på,
fast de redan voro vuxna jäntor. Han försökte
beskriva dem för fru Ingeborg, men blev därvid
så ivrig, att han stammade och slutligen tappade
talet i ett nytt anfall av astma. Han bad om en
cigarrett, ty ett par rökbloss lättar det astmatiska
trycket över bröstet. Hon gick in och hämtade
en ask, oupptagen, och tog samtidigt ur hushålls­
skrinet en hundralapp. Hon skulle ha velat ge
honom både mer och mindre – mer om hon
därmed verkligen hjälpt honom – mindre därför
att det dock är meningslöst att sticka en så stor
slant i handen på en fullständigt förfallen stackare.
Tiggaren tog emot hundralappen som om den
varit en femöring, och i stället för att tacka utbrast
han: Frun skulle se töserna! Frun skulle! Han
tryckte på ordet skulle som om han velat säga,
att lite var kunde ha gott av att kosta på sig en
Skåneresa för att få titta på töserna. Han berättade,
att de kallade honom guffar. Det hade de hittat
på själva och det fann han betydelsefullt, eftersom
de ju inte visste att han var deras far. Tro om
de hade något på känn? Blod är tjockare än

vatten. För resten fann han det också mycket
löjligt att bli kallad guffar av sina egna barn.
Han frågade om det inte var skämtsamt? Och
han skrattade och slog sig på knäna. Är man
bara tillräckligt ödmjuk, finner man till sist i för­
synens stränga regemente det skämtsamma. En
eländig luffare har två döttrar, välklädda, välfödda,
vackra, lyckliga – han besöker dem när det faller
honom in, ser efter hur mycket de vuxit, hör
dem kvittra och babbla, han blir väl emottagen,
omhuldad, nästan hedrad, kallas guffar, får bröd
och korv – alltsammans utan att behöva betala
ett öre. Det är skämtsamt, ty vore han en arbetsam
och ordentlig fader skulle han ha en massa be­
svär och kostnader och inte roligare för det. 
Plötsligt suckade han och sa: 
Men brännvin har de inte, töserna. Skulle frun
vilja bjuda mig på något starkt? 
Hon hörde inte alls på det örat, utan frågade
om det inte kändes hårt att se dem så sällan och
kort. Han muttrade: 
Varför det? Man träffas och så går man sin väg.
Det kan vara lika bra som något annat. Men jag
blir sittandes här tills frun ger mig något starkt. 
Hotelsen att stanna kom henne att tänka på att
han helst borde ge sig i väg så fort som möj­
ligt. Ty om nu Andersson komme från myrstacken
och om han och luffaren kände igen varandra –
vilket var troligt – så skulle den sentimentale
Andersson börja tala om gamla minnen med sin
förolyckade kamrat. Hela historien skulle dras om­

igen, vilket var odrägligt i och för sig. Men inte
nog med det. Barnen skulle komma, bli nyfikna,
lyssna. Hon kunde riskera att de fingo till livs den
osmakliga historien om förlovningen. Eller någon­
ting liknande. Alltså var det obehagligt att han
satt där och nödvändigt att han gick. Hon beslöt
att ge honom en sup. Visserligen är det orätt att ge
en drinkare sprit, men å andra sidan betyder väl
ett glas mer eller mindre inte mycket för en
redan fördärvad kropp? Och om hon nu kunde
befria sig själv från ett obehag genom att bereda
stackaren ett behag, så kunde det inte ligga någon­
ting så värst ont i det. Emellertid sa hon någon­
ting om att hon inte borde ge honom sprit,
eftersom spriten tydligen varit hans fördärv. Han
gav henne en förargad, föraktfull blick och svarade:
Frun ska inte vara dum! Det är själen som tar
kol på kroppen och om den använder rep eller
sprit, det kan vara lika bra. Man super därför
att man vill bli av med livhanken. 
Svaret gav henne inte något moraliskt stöd, men
betydde heller ingenting, eftersom hennes beslut
redan var fattat. Hon gick in i salen och öppnade
hörnskåpet. Där stod en akvavitbutelj med ungefär
tre eller fyra vanliga supar på bottnen. Hon tänkte:
Slår jag upp en sup så dricker han den där han
sitter och blir kanske sittande, men får han bu­
teljen, så ger han sig nog i väg för att njuta
i fred. Det var finurligt tänkt och rätt uträknat.
Tiggaren, som stoppat på sig hundralappen utan
att bevärdiga den med en blick, överväldigades

av glada känslor vid åsynen av buteljen. Hundra­
lappen kunde skaffa honom massor med sprit,
men för den rätt förfallne betyder en när­
liggande njutning oändligt mycket mer än den
avlägsna. Låt en drinkare välja mellan en sup i
dag och tio i morgon och han skall välja det
förra. Att vara nykter i morgon skrämmer ho­
nom inte alls, bara han får vara onykter i dag.
Denna omständighet ger honom själv en illusion
av att vara herre över sin last. Han känner att
det är just i dag han behöver brännvin, i morgon
kan han reda sig utan. Alltså är det inte så farligt
med honom. Tyvärr har han ingen morgondag. 
Tiggaren reste sig hastigt på något ostadiga
ben, ryckte med skälvande händer till sig buteljen
och stoppade den i fickan. Därpå gjorde han en
lustig rörelse med armarna som om han i in­
billningen omfamnat en kär person – kanske
den ädla givarinnan, pastor primarius’ dotter –
tog så åt hatten och sa: Ja, tack nu för mig,
frun. Nu går jag till töserna. Det lät så lätt och
ledigt som om töserna bott hos grannens i stället
för långt nere i Skåne. Lyckan, som kluckade mun­
tert och vänligt i fickan, förkortade alla vägar,
jämnade alla backar. Betydligt käckare än han
kommit gick han. Utkommen på bryggan tog han
första klunken. Så försvann han i vassen. 
Fru Ingeborg återtog sin plats på trappan. Hon
tänkte på tiggaren och hans töser, försökte sätta
sig in i hur det skulle vara att ha sina barn på
de villkoren. Se dem några gånger om året, kon­

statera att de ha det bra, att de växa och frodas,
att de är snälla och glada. Leka och prata med
dem några timmar och gå sin väg. Naturligtvis för
att återvända snart nog. Ja, varför inte? Den kropps­
liga närheten betyder väl inte så mycket. Man har
dem i tankarna och i ögonen ändå. När man vill
kan man se dem lika tydligt som om de stode
inför en. Man kan till och med resonera med
dem, eftersom man rätt väl vet, hur de resonera.
Och man slipper att bli småförargad över en
massa struntsaker. Det dagliga samlivet sliter på
känslorna. Ibland kan man bli rasande på dem,
man kan avsky dem en timme och vara för­
argad på dem en hel dag. Det slipper tiggaren.
Han får bara vackra och glada intryck av sina
barn. Det kan också vara värt något. Hon borde
kanske fara bort en sommar, vara alldeles ensam
några månader. Varför inte? Man bör vänja sig i
tid att leva ensam, ty förr eller senare blir man
ensam. Hon skulle vara borta hela nästa sommar.
Inte denna – eftersom den redan var påbörjad.
Men nästa sommar. Varför inte? 
Svaret kom nästan omedelbart när nu ungdomen
i sommarmaklig takt återvände från tennisbanan.
Hon såg på Kurt, hon såg på Suzanne. Hon små­
log och sa till sig själv: Tänk att jag tror att jag
ändrar mig! Det där att titta på dem är bestämt
detsamma för mig som brännvinet för tiggaren –
det piggar upp och gör mig lite karskare. 
Och hon skakade på huvudet. Kurt sa: 
Vad är det med mamma? Varför sitter mamma

på trappan och skakar på huvudet? Här har mam­
ma suttit och dåsat i timmar. Varför rör inte
mamma på sig? Mamma kommer att bli fet och
gammal i förtid. Och varför skakar mamma på
huvudet? Just som jag kommer. 
Hon svarade: 
Jag skakar på huvudet åt mig själv. Jag tycker
för mycket om mina ungar. 
Hon började till och med tycka om fästmannen.
Eftersom hon aldrig såg honom annat än i en syn­
barligen oupplöslig förening med Sussi smälte de
småningom samman till ett dubbelväsende. Det
är svårt att ägna siamesiska tvillingar motsatta
känslor: älska den ena och hata den andra. 



– en vanlig butiksflicka.
Luffarens besök or­
sakade följande:
Vid frukostbordet sa herr Andersson: Chefen,
gissa vem jag mötte i skogen! 
Det var inte svårt att gissa. Han hade mött
Larzon, och luffaren, som befunnit sig i soligt
brännvinslynne, hade slagit sin f. d. kamrat på
den gröna byxlappen och uttalat en förmodan,
att den, som gick så klädd, också måste vara en
luffare eller en luffares jämlike. Vidare hade han
berättat att han lyckats »klå» chefen på en hundra­
lapp och en skvätta brännvin. Det roade herr An­
dersson att skildra allt detta utförligt, och från mötet
med luffaren övergick han till den gamla historien
om pastor primarius’ dotter. Därmed underhöll han
sällskapet så länge frukosten varade. 

Herr Andersson var en man som sökte visa
sin kraftiga säregenhet genom att sätta grön lapp
på svarta byxor och sin intelligens genom att
låtsas odla en vetenskap som var honom fullkomligt
främmande. En dylik människa känner sin under­
lägsenhet men erkänner den inte. Råkar han hålla
av en överlägsen människa blir han odräglig, söker
med all makt spela jämlike, antyder en förtrolighet,
som inte finns, retar sin älskade med stickord
och dumma kvickheter för att genom sin frimodig­
het dölja en grym fruktan att vara föraktad. Stry­
kande en åldersskillnad på tjugufem år talade herr
Andersson om »våra ungdomsminnen» och skildrade
dem så retsamt som möjligt. Han lyckades försätta
fru Ingeborg i en sinnesstämning, som bäst karak­
teriseras med orden: hon gitte inte bli ond. 
Barnen lyssnade livligt intresserade till berät­
telsen om pastor primarius’ dotter. De hade hört
den förr och kunde ingripa med rättelser och
förmodanden. Fästmannen var ännu mera intres­
serad. Hans vördnad för den blivande svärmodern
var så stor, att den gränsade till rädsla och mot­
vilja. Nu försökte han tänka sig fru Ingeborg
som en liten snärta, kanske med hattask på armen,
trippande framåt, följd i hälarna av en eller annan
flickjägare. Tanken behagade honom helt enkelt
därför att den något lättade trycket av en alltför
stor vördnad. Han log spjuveraktigt och utbrast: 
Nej, tänk så lustigt! Att mamma varit en vanlig
butiksflicka! 
Klumpigheten bekom honom inte själv det allra

ringaste, inte heller Kurt, inte heller Andersson,
inte heller Sussi, som dock anmärkte: Vanlig!
– jag skulle tro att hon var en högst ovanlig bu­
tiksflicka! Men de båda fruarna de Lorche och
Balzar rodnade, den förra svagt, den senare ganska
djupt. Olyckligtvis iakttogo de varandra och den
ofrivilliga klumpigheten, som eljest kunnat halka
obemärkt förbi, blev genom den ömsesidiga rod­
naden erkänd som en förolämpning. Vidare betydde
rodnaden för fru Ingeborg ett erkännande av att
hon skämdes över att ha varit en vanlig butiks­
flicka. Erkännandet var fullständigt falskt och hon
kunde gott ha sagt: Jag rodnar, men jag skäms
inte. Emellertid sa hon ingenting. 
Fru de Lorche hade kommit med första morgon­
tåget för att fira en söndag på landet. Så snart
frukosten var över, slog hon sig ned i trädgården
och tog fram sin pärlstickning. Ungdomarna för­
svunno åt sjösidan, herr Andersson i skogen. Fru
Ingeborg stannade hos sin gäst. Hon betraktade de
smala, flitiga fingrarna och hon tänkte: Stackars
lilla människa, det där gör du bara för att plåga
mig. Hon hade rätt. För folk, som sett bättre
dagar, blir fattigdomen inte blott en plåga – den
blir också en last. Den fattige skaffar sig en sa­
distisk njutning genom att plåga den rike släk­
tingen med sin fattigdom. Å din skojare, tänker
han (i tankarna kallar han honom alltid skojare),
du ska åtminstone veta, hur jag har det! Min
svett skall blandas med ditt vin! Den fattige tror
alltid att hans fattigdom plågar den rike. I de

flesta fall tar han fel. Endera erfar den rike ett lätt
obehag och köper sig då genom en allmosa dels
fri från plågan, dels ökad självaktning, eller ock
blir den rike helt enkelt uppiggad och eggad av
kontrasten mellan sin egen lycka och den andres
olycka. Vad fru de Lorche beträffar så lyckades
hon dock grundligt plåga sin värdinna. Ännu för
tio år sedan hade fru de Lorche varit en glad,
blid, vekhjärtad liten varelse. Men olyckan skapar
fanatici. Det finns en mycket utbredd sekt som
man skulle kunna kalla olycksdyrkare. De göra
sitt eget vidriga öde till det enda väsentliga, upp­
höja det till ett Högsta Väsende, vars tillvaro städse
bör predikas. Pärlstickningen på söndagsmorgonen
var en dylik predikan. Se min fattigdom! Hur
kan man ha samvete att vara lycklig i den värld,
där jag lever? Kom ihåg hur klumpigt du bar
dig åt, då du ljög för att kunna ge mig en allmosa!
Visa mig åtminstone vördnad, ty jag är Olycklig!
Att ha det så bra som du är skamligt! 
Under denna stumma predikan, maskerad med
ett lamt samtal, förflöto tre morgontimmar. Ung­
domarna återvände från sjön med badlakan kastade
över axlarna. Fru de Lorche synade sitt arbete,
smålog, sa: Vet Ingeborg hur mycket jag har
förtjänt på de här tre timmarna? Jämnt tjugufem
öre! Ungefär samtidigt ropade Kurt från verandan:
Vem har tagit mina cigarretter? Det var dyra cigar­
retter! tjugufem öre stycket! Fru de Lorche be­
traktade sin värdinna och arbetsgivarinna. Slumpen
eller den heliga Olyckan själv hade givit hennes

tysta predikan en triumfal avslutning. Hon kände
medlidande med den rika och sänkte sakta blicken
till pärlstickningen. 
Emellertid fortsatte Kurt högröstad och påstridig: 
Eftersom ingen annan röker, så har endera Louis
eller Sussi tagit dem. Jag vill ha mina cigarretter.
På detta bord låg i går kväll en oupptagen ask
Sarony. Det är faktum, och jag fordrar förklaring. 
Fru Ingeborg visste, att han hellre skulle dö
än avstå från en nöjaktig förklaring. Hon steg
upp på verandan och berättade att hon givit
Larzon cigarretterna. Kurt sa: Gott! Bara jag får
veta! Men fästmannen utbrast: Var det så särdeles
försiktigt, mamma? Luffare är eldfarliga redan
utan cigarretter! Fru Ingeborg svarade snävt: Han
behövde dem, han hade astma. Hon gick in i salen
för att hjälpa Tysta Marie duka till lunch. Då
blandade sig herr Anderssons röst med de ungas
ute på verandan. Han berättade att han åter stött
på Larzon. Han hade legat i skogen, inte långt från
landsvägen, sovande, antagligen dödfull, med en
halvtömd literbutelj kärligt tryckt mot sitt bröst.
Sannolikt hade han varit i stan och skaffat sig
langarsprit. Men varför hade han återvänt? Fäst­
mannen brast i skratt. 
Återvänt! Skulle man inte återvända till ett ställe,
där man får hundra kronor, snaps och cigarretter?
Fråga hellre hur vi ska få honom härifrån! Det
går nog inte med mindre än länsman –
Nu uppstod en tvist mellan herr Andersson och
fästmannen rörande luffaren. Kurt och Sussi blan­

dade sig inte i samtalet. Fru Ingeborg i salen hörde
nästan endast vad fästmannen sa, ty under tvistens
gång hetsade han för ovanlighetens skull upp
sig och blev högröstad. Herr Andersson förde
lågmält och godmodigt frihetens talan. Varför ska
en sån där stackars luffare ovillkorligen spärras in?
Jo! Därför att han är ett skadedjur! Han skrämmer
barn, han överfaller kvinnor, han är ytterst eldfarlig,
i synnerhet en torrsommar, då tallskogen är en
enda stor bit fnöske. Därpå följde en lågmäld
replik från herr Andersson, därpå ett hetsigt och
hånfullt utrop från fästmannen: 
Ett sånt där kräk! Jag har inte något medli­
dande –
Först förvånade det henne att höra fästmannen
föra lagens och klokhetens talan. Därpå beredde
det henne en besvikelse. När någon av ens när­
maste plötsligt framvisar ett nytt karaktärsdrag,
blir man orolig. Kände jag dig inte bättre, känner
jag dig kanske inte alls. Enligt fru Ingeborgs för­
menande var fästmannen en godhjärtad, vek, för­
synt slarver, en snäll gosse – kanske lite väl
barnslig. Att höra honom med upphetsad kraftig
stämma domdera om länsman och häkte var unge­
fär lika obehagligt som att höra ett barn svära.
Men hon sa till sig själv: Han har rätt. Det vore
rysligt om Larzon i fyllan och villan ställde till
med någon olycka. Skulden bleve min. 
Under intryck av fästmannens röst och ord änd­
rade hon emellertid snart åsikt. Skicka efter läns­
man? Ena kvällen sitta och prata helt förtroligt

med en stackare, andra kvällen tussa länsman på
honom? Ska det vara bra? Till på köpet en gam­
mal bekant, en före detta kamrat –
Nu sa fästmannen – besvarande en sentimental
replik från herr Andersson –: Äsch, ett sånt där
kräk har inga känslor! 
Hur överlägset sagt! Ungefär lika överlägset
som: Så lustigt, en vanlig butiksflicka! Kanske
kan ett osnyggt kräk, som super sig full i skogen,
vara lika bra som guldkrogarnas välklädda kräk?
Inga känslor! Töserna då? Hyste han inga känslor
för töserna, som under pilen vid diket väntade på
sin lustiga beskedliga pappa-docka, sin levande
leksak? Bilden av dessa töser, som hon för säker­
hets skull och trots Larzons uppgift gjorde till
riktigt små tultor, blev avgörande. Han såg den
egendomliga gruppen framför sig: den vilande luf­
faren med ryggen stödd mot pilens stam, de le­
kande barnen, de guldgula blommorna på dikes­
renen, det glittrande vattnet. I all dess underlighet
var tavlan rörande och för kvinnohjärtat innebär
det rörande en suverän dispens från klokhets­
hänsyn. Vem avgjorde om flickorna skulle vänta
förgäves på sin pappa-docka? Kanske herr Louis
de Lorche? Hur äckligt! Hon fattade sitt beslut:
Länsman skulle ej tillkallas, luffaren skulle lämnas
i fred. 
Sådant var det beslut, hon trodde sig fatta. I
själva verket beslöt hon sig för att bli ond. Hos
kvinnan ligger beslutsamheten nära vreden. Hon
behöver en nypa vrede för att därmed sälta och

stärka sin beslutsamhet. Hon säger inte: jag be­
stämmer! Utan: Nej, nu är det då äntligen min
tur att bestämma! Även om hon städse får sin
vilja fram säger hon för varje gång: Äntligen, det
var då inte för tidigt! Och när nu fästmannen
yttrade: Jag tänker inte tillåta – – mumlade fru
Ingeborg förbittrad: En sån ton han tar sig! Men
den här saken är det då äntligen jag som avgör –
Tyvärr misstog hon sig beträffande själva sa­
ken. Hon trodde att frågan rörde sig om en för
henne nästan okänd och fullständigt likgiltig man.
Emellertid var hon starkt upprörd, och främmande
människors vidriga öden röra oss endast i den mån
de kunna bli objekt för redan befintliga, kanske
under åratal upplagrade känslor. Saken var helt
enkelt den, att pastor primarius’ dotter, som av
nöden deklasserats och av människorna förolämpats,
ett kvartsekel senare plötsligt beslöt att återbörda
något av den väl skrinlagda bitterheten. Louis de
Lorche blev ingalunda slumpvis föremål för ut­
brottet. Om en vidskeplig människa hittar en häst­
sko, tillskrives alla lyckliga händelser dess makt.
En katts språng över gatan får skuld för olyckorna.
Den ovidskeplige hånler åt hästskon, men förblir
trogen den gamla övertron på olycksfåglar. Sen
den där kom in i firman, går allting bakvänt!
Väl att märka: ej blott ärenden, som olycksfågeln
handlagt, utan allt. Från och med den dag, då
Louis de Lorche kommit in i familjen, hade obehag
länkats vid obehag. Den alltjämt omstridda och
oroande hattaffären sammanföll med den första be­

kantskapen. Stridigheterna med sonen hade gått
jämsides med svartsjukan på dottern. Man betyder
nästan allt för en människa och ingen annan be­
tyder särdeles mycket för henne – en vacker dag
betyder en annan nästan allt för den där män­
niskan och en själv ej särdeles mycket. Nog känns
det snopet. Men man får tugga det i sig och hålla
god min, ty det är naturens ordning, livets gång.
Om man åtminstone hade den tillfredsställelsen att i
intränglingen se en karlakarl, en typ sådan som man­
nen med halsdukarna. Men ingalunda! Snarare är
han ett kräk, en person med mystiska skulder, som
man luras att betala. Hans mor är en pretentiös
fattiglapp som stickar pärlor på söndagarna för
att visa hur otillständigt lyckliga vissa andra äro.
Slutligen – sedan Larzon och Andersson luck­
rat upp minnet och dragit fram i ljuset en mycket
plågsam tid, hoppar olycksfågeln rakt in i denna
återuppståndna värld och genom att säga: Så lus­
tigt – bara en vanlig butiksflicka! gör han sig
till representant för alla de människor, som sett
pastor primarius’ deklasserade dotter över axeln.
Lägger dessutom i dagen sitt bottenlösa förakt för
en varelse, som dock förr i tiden var hennes jäm­
like och kamrat. 
Men jag ska lära honom att inte vara högfärdig.
Gunstig herrn. Någon gång måste man taga bladet
från mun –
Under den rätt långvariga tvisten mellan fäst­
mannen och herr Andersson stod fru Ingeborg i

salen, orörlig, med högra handen stödd mot bordet.
Till en början var hennes hållning slapp, vilande,
huvudet lutat i lyssnande ställning. Så småningom
rätade hon upp sig, musklerna spändes; handen
stödde inte längre med flatan utan, knuten, med
knogarna mot bordet, huvudet tillbakadraget så
att ansatsen till en isterhaka putade fram. Den
kringtassande Tysta Marie började mumla: Vad
är det med henne? Hur ser hon ut? Nu inträdde
fru de Lorche följd av Sussi och fästmannen,
Kurt och herr Andersson. Alla fem pratade, men
de fyra tystnade genast. Blott den olycklige fäst­
mannen fortsatte att prata och gick obekymrad
fram till fru Ingeborg, sägande: 
Nog tycker mamma som jag? Är det inte oför­
svarligt att låta den där druckenbolten rumstera
skogen? 
Hon svarade: 
Du bör känna drinkares vanor och ovanor bättre
än jag. Men jag finner det oförsvarligt att kasta
sig över ett stackars kräk bara därför att han
inte är lika välklädd som du. För resten hör jag
att du riktigt sätter dig på dina höga hästar. Han
har inga känslor! För min del tror jag att hans
känslor för sina töser är minst lika äkta som till
exempel dina känslor för Sussi. I varje fall slår
han inte mynt av sina känslor. 
När det var utsagt erfor hon samma förnimmelse
som en människa, vilken faller från en höjd:
först en hjärtkramande skräck, sedan en sorts slapp
tillfredsställelse – låt gå, kan inte längre hjälpas!

Emellertid makade hon sig ett par steg bort till
Kurt. Med vänstra handen grep hon ett fast tag i
hans arm och släppte den inte; med den högra
gestikulerade hon patetiskt – sannolikt för första
gången i sitt liv. Fästmannen, som inte uppfattat
eller inte velat uppfatta förolämpningen, yttrade
förläget: Ja, de där besynnerliga töserna! Vad har
de för glädje av en sådan far? Kanske vore det
lika bra –
Hon avbröt honom tvärt, ty nu hade hon funnit
den nödvändiga tråden. Kanske är allting lika bra!
Denna slappa, vidriga sats var – åtminstone i
hennes tankar – fästmannens devis. Hon hade av­
färdat den som en ren barnslighet, men nu hade
etiketten »kanske väl barnslig» plötsligt sköljts bort.
Kan man skänka förtroende åt en fullvuxen karl,
som finner det lika bra att vara skurk och heder­
lig, drinkare och nykter, duglig och oduglig? Det
är troligt att luffaren hyllade just sådana åsikter
eller åtminstone tillämpade dem i praktiken. Men
i detta försvarstal för den stackars Larzon fram­
förde hon den borgerliga moral, som hon själv
älskade och ägde: flit, ärlighet, omtanke, spar­
samhet. Det händer att försvarsadvokaten prisar
sina egna dygder, som om de kunde utgöra en
borgen för klientens, en satisfactio vicaria. När
åklagaren talar om stöld, rynkar han pannan och
blixtrar med ögonen som inför en personlig för­
olämpning. Den försvarade och försvararen bli
identiska. Sålunda höll nu fru Ingeborg sin egen
fasta och pålitliga moral som en sköld över snysyn­

daren Larzons huvud och förbjöd patetiskt »en sån
där lättsinnig goddagspilt som du» att ingripa i den
fattige men redlige mannens öde. Hon tillade täm­
ligen sammanhangslöst: 
Kom för resten ihåg, att därför att jag betalat
dina skulder – av pur barmhärtighet och dess­
utom trugad av din mor – så har jag därmed inte
sagt ja och amen beträffande Sussi! 
Förolämpningen mot husets gäst, fru de Lorche,
sårade Kurt i allra högsta grad. Han saknade alla
förutsättningar att förstå moderns utbrott och hen­
nes plötsliga förlöpning utanför det riktigas grän­
ser förödmjukade honom. Han gjorde en ofri­
villig liten rörelse för att lösgöra sin arm. Genast
blev moderns grepp krampaktigt hårt. Detta mus­
kelspel mellan mor och son, som till sin innebörd
var ganska symboliskt och även ganska tragiskt,
upprepades under det följande, alltjämt omedvetet.
Emellertid sa Kurt: 
Mamma, det är ju inte fråga om Louis, det är
fråga om hamnbusen! 
Men fru Ingeborg talade för tillfället varken om
eller till någon annan än Louis de Lorche. När hon
hörde sin klient nämnas vid ett nytt öknamn, tog
hon för givet, att det var Louis som utslungat spe­
ordet. Därmed kom hon rakt in i cyklonens kärna:
den gamla, väl lagrade förödmjukelsen. Framför
henne stod representanten för dessa fräcka, slyngel­
aktiga snobbar, som engång hållit det för artig
lek att anställa klappjakt på »en vanlig butiksflicka».
Som hon i detta sammanhang näppeligen kun­

de tala om sig själv, framförde hon än engång
Larzon och förundrade sig över att personer, som
varit och kanske ännu vore så pass under isen
som fästmannen, vågade slå sig för sitt bröst och
se ned på en förolyckad. Åter förblandade hon sig
själv med klienten och bedyrade, att den ringaste
samhällsställning, det tarvligaste arbete vore vida
förnämligare än vissa herrars vinglerier och hem­
giftsspekulationer. Hon glömde, att Larzon antag­
ligen sjunkit ännu ett stycke under dessa herrars
ståndpunkt, och utbrast: Jag! Jag tog emot honom
som en gammal kamrat. (Vilket inte var riktigt
sant.) Men jag är ju också bara en vanlig butiksflicka.
Jag begriper inte att en herre som du gitter umgås
i mitt hus. Och det vill jag säga dig – jag känner
mig inte smickrad! 
Fästmannen, som mottagit alla dessa skopor än
med ett fånigt, förvridet leende, än med allvarlig,
förundrad uppsyn, och hela tiden nervöst vridande
sina händer, gav nu till ett riktigt nödrop, som
för resten klingade ganska barnsligt: 
Men mamma, vad har jag då gjort? 
Vad han hade gjort? Nu visste hon det. Hon
hade inte tänkt på saken förut, men fick nu plöts­
ligt klart för sig, vari hans brott bestod. Och det
visade sig, att den innersta kärnan i cyklonen inte
var det – omedvetna – begäret att hämnas en
gammal förolämpning, överflytta ett mått av sin
egen bitterhet i en annans själ. Den innersta kär­
nan var rädsla. Visserligen inte rädsla för herr de

Lorche eller för någon skada, han kunde tillfoga
henne, men väl en kvinnlig rädsla för en viss art
av grymhet. En kvinna kan vara lika grym som
en man, hon kan obarmhärtigt plåga en älskare,
en vän, en fiende och njuta därav. Men vad som
för henne är alldeles främmande och utomordent­
ligt skrämmande, det är den lidelsefria grymheten.
Den grymhet, som kan förmå en man att sitta
vid sin väns dörr lugnt avvaktande hans självmord,
och sägande till sig själv: kanske är det lika bra
att han tar livet av sig. Även bland män är denna
art sällsynt – och uppfattas för resten inte som
grymhet utan som karaktärsstyrka –; för kvin­
nor ter den sig som någonting ofattbart och demo­
niskt, helt enkelt därför att den inte är förknippad
med lidelse, blott med resonemang. 

Fästmannens beteende mot vännen-självmords­
kandidaten var alltså kärnan i cyklonens sista och
våldsammaste fas. Det var inte längre förargelse,
förakt och sårad stolthet som brusade fram, det
var rädsla och avsky. Han var en omänniska, ett vid­
under. Han var en fullständigt känslolös, en degene­
rerad, en ofullgången. Den som gjort, vad han
gjort, är i stånd till allt, som är fegt och hjärtlöst.
Hon utbrast: Och till dig skulle jag anförtro
Sussi? Tack. Du kan anse den frågan avgjord. 
Under cyklonens sista fas blev hennes sinnes­
rörelse så stark, att det svartnade för hennes ögon.
Fästmannen, som stod på ett par stegs avstånd,
försvann i ett töcknigt mörker. Hennes sista ord,

som inneburo att det hela dock medfört ett be­
slut, återgåvo henne ett visst lugn. Det klarnade
för hennes ögon och vad hon först urskilde och
envist betraktade var fästmannens panna. Den var
helt betäckt av svettdroppar. Dropparna föllo och
nya sipprade fram. Plötsligt blev hon medveten
om den hemska kontrasten mellan hennes eget
stormande, lidelsegalna, obarmhärtiga ordsvall och
denna tysta, ödmjuka bön om förskoning. Hon
tänkte: Finns det någonting ohyggligare än att
tappa förnuft och besinning! Vad allt har jag sagt? 
Samtidigt hörde hon Sussis röst tätt intill sig: 
Mamma, nu får du inte säga ett enda ord mer. 
Modern spratt till. Får? Vad vågade hon säga?
Vågade hon förbjuda sin mor? Sannerligen var hon
inte färdig att släppa lös en ny storm! Hävda sin
auktoritet, upprätthålla sin myndighet, inte låta sig
kujoneras – allt det där. Men när hon nu varsnade
ett litet uppåtvänt, bedjande, vitt ansikte med skäl­
vande läppar, föll hon ihop. Inte kroppsligen vis­
serligen – stod alltjämt lika rak och stel med
spända lemmar. Men denna våldsamma och plåg­
samma scen, som herr Andersson bevittnat hop­
krupen nästan till ett klot, fru de Lorche orör­
lig, blind och döv, fullständigt omedveten, Kurt
alltmera plågad och alltmera stram, Sussi allt­
mera plågad och alltmera nedbruten, denna scen
slutade därmed, att fru Ingeborg kysste bort tå­
rarna ur dotterns ögonfransar. 
De satte sig till bords. Tysta Marie tassade om­

kring dem mumlande: vad har hänt? – begrip
det! – vad har hänt? – begrip det! 
Plötsligt böjde sig fru de Lorche fram över
bordet, log, sa: 
Kära Ingeborg, ett sånt här litet oväder rensar
luften. Inte sant? Någon gång måste man verk­
ligen taga bladet från munnen –
Fru Ingeborg böjde sig i sin tur fram och strök
fru de Lorches kind. En tacksägelse. Så småningom
började de tala om ditt och datt. 



Julias andra fest.
Trots den hastiga försoningen
förblev stämningen tryckt. Det
finns utbrott, som rensa luften; det finns utbrott,
som ladda den med än mera kvalm. Under ett par
timmar såg det ut som om den vackra sommar­
söndagen måste räknas bland de förspillda. Sen
kom Julia. 
Hennes ankomst väckte mer bestörtning än
glädje. I köket hotade man med strejk. Fru Koer­
ner kom nämligen inte allena. I tre väl fyllda
bilar rullade hon och hennes följe upp på gårds­
planen, signalerade livligt med lurarna. Efter ett
kort, förstulet familjeråd bakom förstudörren trädde
fru Balzar, förtvivlad men leende, ut på planen och
hälsades av sin väninna med en omfamning. Fru
Ingeborg viskade i hennes öra: För all del, laga
att ni kommer i väg! Jag har inte mat åt er.
Varpå fru Koerner, vänd mot sitt följe, utropade: 
Här bor snälla och vänliga människor! Här ska
vi ha trevligt! Fru Balzar bjuder oss alla på middag. 

Fru Balzar störtade tillbaka till köket, och fru
Koerner började organisera och exersera sitt följe.
Det var mer än vanligt ungdomligt: tre nybakade
underlöjtnanter, en fänrik, två rika köpmänssöner
och en vetenskapare i studentmössor, en aderton­
årig skald, vars produktion inskränkte sig till svär­
miska blickar ur vackra ljusblå ögon, samt slut­
ligen och för ovanlighetens skull tre flickor i ål­
dern 16–19. Flickorna voro släktingar till fru Koer­
ner, döttrar av en gammal lågadlig godsägarsläkt
i Småland. De tillhörde den sällsynta ungflickstyp,
som kan vara på engång blyg och glad, vördsam
och vänlig, starkt erotisk och följaktligen kysk,
stursk mot närgångna pojkar och svärmisk med
den försynte. Fru Julia hade ’fått dem på halsen’
och behandlade dem med fullständigt exemplarisk
moderlig stränghet. 
Ryktet visste förmäla att den stora skådespeler­
skan efter en stark själskamp åtagit sig en roll, som
beträffande åldersläget låg ett decennium över hen­
nes eget. För skådespelerskan är det en allvarlig
sak att »spela gammal». Man skildrar inte den
gamle utan att själv bliva gammal. Inte ens en
dålig skådespelare utför konststycket, långt mindre
en god. Visserligen är åldrandet blott tillfälligt,
men vem vet om inte någon liten rynka kan
gömma sig kvar i den mjälla huden! Eller i själen.
Fru Koerner, som aldrig gjorde medvetna för­
studier, hade dock redan tagits i besittning av sin
roll. Sålunda omgav hon sig med en ljusgrön
ungdom för vilken hon knappt kunde hysa annat

än moderliga känslor. Då hon varsnade sin favorit,
tjugufemåringen Kurt, ropade hon: Kurt, min älsk­
ling, kom och giv din tant en kyss på kinden!
Sussi hälsade hon med en snäv nick och anmärk­
ningen: Är inte den där kjolen väl kort? (Den
var ovanligt lång.) Fästmannen, som hon såg för
andra eller tredje gången, klappade hon med två
fingrar på kinden, sägande: Du ser ju duktig ut,
min gosse! Hennes livlighet var dock inte mindre
än vanligt – även gammalt folk kan vara livligt
– och truppen sattes i stark verksamhet. Möbler,
som brukade stå inne, flyttades ut, och möbler,
som brukade stå ute, flyttades in. Bersåer och ra­
batter fingo ett delvis ändrat utseende; smärre träd
fälldes och placerades på lämpligare ställen. Sedan
scenen sålunda omdekorerats, tog hon sina flickor
med sig till sjön för att »löga sin gamla kropp»
– dock först sedan hon strängt tillsagt sina gossar
att ej nalkas stranden. (Hennes ideal i fråga om
badliv var eljest Deauville.) Från badet begav hon
sig till köket, där fru Balzar förde fruktlösa under­
handlingar med en uppretad köksa och en gråt­
mild husa. Förvånad utbrast fru Koerner: Inge­
borg! Du tvistar med ditt tjänstefolk? I mitt hus
skulle dylikt sluta med ett par duktiga örfilar!
Pjäsen var nämligen en gammaldags pjäs och hon
ämnade inte göra några eftergifter åt de lägre
klassernas arrogans. Flickorna tappade dragen, då
de hörde slika ord utslungas mitt i ett demokratiskt
tidevarv. Men eftersom den stora skådespelerskan
i ett halvt dussin upplagor beklädde deras sov­

kammarvägg och eftersom de på hennes baksida
brukade sända »kära hälsningar» till släkt och vän­
ner i landsorten, kände de bergfasta principer vackla
och störtade huvudstupa till fiskar Öhman och
andra matkällor. Fru Koerner hade åstadkommit
en visserligen mycket tillfällig återgång i släktets
demokratisering. Nöjd härmed slog hon sig till ro
bredvid fru de Lorche, som hon såg för första
gången, fattade hennes hand mellan sina och mum­
lade rörd: Ack vi båda gamla –
Strax därpå upptäckte hennes kvicka ögon den
vitskäggige herr Andersson, som förskräckt gömt
sig i en berså. Van att förknippa vissa typer med
viss rekvisita, tog skådespelerskan för givet att
en vitskäggig gubbe måste äga och traktera en
fiol. Hon gissade rätt! Herr Andersson ägde en
fiol, men med fullt berättigad blygsamhet brukade
han fila sina strängar blott i skogens ensligaste
enslighet. Nu tvangs han att uppträda. Ungdomen
skulle dansa, ty all gammaldags ungdom dansar
så snart den kommit ut på landet. De unga her­
rarna, som tillbragt hela natten vid glaset och
som följaktligen älskade fredlig vila, förklarade en­
stämmigt, att man inte kunde jazza på planen.
Jazza? upprepade fru Koerner förvånad, som om
hon aldrig förr hört det besynnerliga ordet. I
hennes ungdom dansade man vals, polka, hambo,
mazurka. Om dessa danser visste ynglingarna ingen­
ting annat än att man bör akta sig för dem när
man har kopparslagare. De suckade tungt, och
Kurt sa: Det är synd om dem; låt oss ge dem lite

whisky. Men den obarmhärtiga gammaldags ande,
som flugit i skådespelerskan, svarade: Whisky! Inte
för mina pojkar. De är tacksamma för saft och
vatten, och vill de inte dansa, så ska vi leka
springlekar. Då överlämnade ynglingarna sina själar
åt en slö lydnad och sina kroppar åt de tre små­
landstöserna, som verkligen kunde de gamla dan­
serna och som skötte sina kavaljerer flinkt och
behändigt. En av löjtnanterna bjöd upp fru Koer­
ner. Kanske var inte heller hon alldeles fri från
kopparslagare; i alla händelser smålog hon vemo­
digt och svarade: Tack, min gosse – om jag
varit tio år yngre! Men bjud upp tante Ingeborg –
»Tante» Ingeborg kom just från köket ut på ve­
randan. Hon var i misstämning, men åsynen av
den dansande ungdomen stämde plötsligt om hen­
ne. Så trevligt! Vad de ha roligt! När nu kaval­
jeren bugade för henne och fru Koerner från sin
bänk uppmanade henne att dansa, blev hon vis­
serligen en smula bestört och utropade: Nej, men
Julia! Ska jag dansa nu igen? Minnet av Julias fest
och den gasförgiftade italienaren var alltså så liv­
ligt, att hon tyckte sig ha dansat helt nyligen.
Emellertid fattade hon kavaljerens arm, och då
hon upptäckte att smålandstöserna vore i färd med
att lära sina kavaljerer hambo, blev hon pigg på
saken. Gäller det att lära ungdomen en god, men
glömd gammal dans, får farmor själv kvicksilver
i benen. 
Människan, som glidit in i medelåldern, råkar

så småningom i ett egendomligt förhållande till
sin kropp. Den unge identifierar sig helt med
kroppen. Skriver (eller tänker) han reflexionspoesi
brukar han apostrofera sin själ som en främling.
Själen är för honom en varelse som han själv, alias
kroppen, har att bära, vårda, odla, rentav dyrka
och lyda som ett högre väsende. Den åldrades för­
hållande till kroppen liknar den unges förhållande
till själen. Förnimmer han obestämda kroppsliga
smärtor, tar han sig gärna med båda händerna om
bålen och säger: Hur är det med dig, gamle
gosse? Det är inte sig själv han tilltalar i andra
person, det är sin kropp han duar. Han betraktar
honom som en gammal bekant, vilken han då och
då träffar: ibland framför spegeln, ibland i badet,
ibland vid bordet. Med bekymrat, men svalt intresse
följer han vännens långsamma, ofrånkomliga förfall,
iakttar hur glansen över hår och hud mattas, hur
de smidiga lemmarna stelna, styrkan avtar. Han
suckar och återvänder till sig själv och sina tankar,
sitt arbete. Å andra sidan gläder han sig på ett
ganska barnsligt och lustigt sätt, när vännen-krop­
pen visar sig äga i behåll vissa ungdomliga färdig­
heter. Över ynglingens idrottstävlan glänser ofta
ett starkt patos. Han för fram sig själv, han är
sin kropp, och frågan om seger eller nederlag
avgöres under andlös spänning. Old boys tåga
in på arenan med avsiktligt komisk värdighet och
förlägna leenden i mungiporna. Nåja, mitt herr­
skap, ni ska inte få se någonting särdeles märkvär­

digt. Vi komma här med våra gamla hundar. Vi
fick dem när vi föddes. Nu är de gamla. Man
kan inte begära, att de ska hoppa särdeles bra,
men man ska kanske få se, att de hoppa bra för
sin ålder. Så säger man och låter den gamla hun­
den hoppa. Här glänser intet patos. Det är inte
vi, som tävla, det är våra gamla hundar. Ett skämt
blott! Men innerst inne gömmer man dock en viss
spänning. Ty hoppar hunden för sin ålder bra,
så tör det betyda att han har än en tid att leva.
Och hur överlägsna vännen-kroppen vi än må bli,
hur främmande – skilsmässans dag frukta vi dock.
Därför händer det att en gammat excellens blir
mindre stolt och glad över en diplomatisk seger
än över upptäckten att han alltjämt kan hoppa
kråka. Att en biskop och en domprost efter
slutat kapitel draga en kroppslig fingerkrok med
större energi än nyss den andliga. Och att en
gammal kvinna, mor till vuxna barn, plötsligt kan
finna ett oemotståndligt nöje i att övertyga sig
själv och andra om sina vadors spänstighet, sina
knäns böjlighet, sin båls smidighet och sina armars
styrka. 
Alla dessa lyckliga egenskaper framvisade fru
Ingeborg under det hon lärde de unga kaval­
jererna dansa hambo. Till en början osäker på
sin kropp och smått skamsen över att hon, gamla
människan, flängde omkring, greps hon snart av
kroppsrörelsens eggande feber. Kinderna blomstra­
de, ögonen tändes, skrattet kvällde oemotståndligt
fram, då unga händer grepo henne kring midjan.

Fru Koerner råkade i extas. Du är underbar! skrek
hon. Du är femton år! Pojkar, titta då på hennes
ben! Se såna vador! Smidig som en flicka! Krama
henne från mig! Kyss henne! Å, ni sömniga tum­
melunsar, jag önskar jag vore pojke! Med dy­
lika utrop skärrade hon i sin tur upp ungdomen.
De fingo klart för sig, att denna medelålders, ståt­
liga dam i själva verket var ett under av kroppslig
fägring och färdighet. Den grå bakrusdimman lät­
tade plötsligt, pojkaktigheten tog ut sin rätt och
de slogos som valpar om en dans och nöjet att
få krama henne. Allt under det att den vitskäggige
gubben, darrande av rädsla att spela falskt, filade
fram den ena tonen falskare än den andra, flög
fru Ingeborg ur famn i famn, den ena ungdomligare
än den andra. Den blåögde skalden, som gång på
gång knuffats undan av starkare kamrater, lyckades
äntligen fånga henne, men knuffades åter undan
av fästmannen. Hans leende lyste av beundran.
Nej, nu måste min vackra mamma dansa med
mig! Han tog henne om livet. Hon pustade ut
och sa: Låt mig vila ett ögonblick! Det var
skönt att stå stilla ett slag. Från skogskanten
kom en ganska stark bris, kryddad med doften
av heta barr och kåda. Mellan vassarna vid bryg­
gan skummade sig vattnet vitt. Hon tänkte: Han
är i alla fall bra snäll, som inte är ond på mig.
Hon klappade honom på kinden och sa: Du är en
snäll pojke. Jag ska aldrig gräla på dig mer! 
Under det att hon dansade med fästmannen,

upptäckte hon Kurt sittande på bänken bredvid
fruarna Koerner och de Lorche. Hon log mot ho­
nom och nickade, men han nickade inte tillbaka.
Hans panna var rynkad, munnen smal. Han tänkte:
Varför ska mamma flänga omkring med de där
pojkvalparna? Det är ju bara obehagligt. Först
lever hon rövare med de Lorche som om hon
vore tokig. Sen gör hon så här. De där lymlarna
skratta åt henne. 

Barn vilja i sina föräldrar se den utkristalliserade
makten, klokheten, värdigheten. Varje far är en
världsskapare, en jätte, som på sina skuldror bär
alltet. Vacklar han, vacklar världen. Denna pyrami­
dala övertro avtar dagligen – man kan nästan säga
från minut till minut – med barnets tillväxt, men
betydligt långsammare som känsla än som tanke.
Femtonåringen hyser i regel inga överdrivna före­
ställningar om sina föräldrar. Likväl känner ännu
tjugufemåringen ett smärtsamt styng i hjärtat, när
mamma »bär sig dumt åt». All högspänd kärlek
är förenad med alltför stora fordringar på den
älskade. Ingen annan än den i sin mor fanatiskt
förälskade Kurt kunde finna någonting klandervärt
i hennes uppträdande. Den alltför fordringsfulla
kärleken är den drivande kraften i mänsklighetens
utveckling. Säkert var den man förälskad som först
kom på den besynnerliga och orimliga tanken, att
människan bör vara god. Detta den alltför ford­
ringsfulla kärlekens påfund ha betytt mer för
mänskligheten än alla vetenskapliga upptäckter sam­

mantagna. Den store och i sanning alltför fordrings­
fulle älskaren Kristus skapade det moderna sam­
hället, som i en mycket långsam, trevande och
osäker takt söker förverkliga en del av hans ideal.
Å andra sidan alstrar den alltför fordringsfulla kär­
leken fanatism, intolerans. Det milda överseendet
är den lågspända kärlekens makliga och föga mäk­
tiga dygd. »Förståelse» för fel och brister är van­
ligen tecken på degeneration, nedåtgång, vandring
hän mot den stora vilan eller mot det kaos, som
kan betecknas med den de Lorcheska satsen: kan­
ske att allting är lika bra. 
Kurts surmulenhet hade dessutom en annan or­
sak. Trots sina tjugufem år och tack vare sin
starka förälskelse, stod han alltjämt i ett barns
beroende till modern. Säkerligen hade han själv
god lust att leka med sin ungdomliga omgivning,
enkannerligen den kvinnliga – smålandstöserna, Ju­
lia – jaga, fånga, famna, symbolisera lustans hand­
lingar i en förstulen kyss. Dylika naturliga drifter
åtföljas endera av den vuxnes besinning (det är
orätt, opassande, kan få tråkiga följder) eller av
barnets omedvetna begär att övervakas, skyddas
mot sin egen dumdristighet och oerfarenhet. Enligt
Kurts visserligen outtänkta åsikt borde han själv
ha lekt som en tok och under leken känt moderns
kloka, övervakande blick. I stället var det hon som
lekte! Ungdomen pinas i regel av att se en åldrad
nalkas eller överskrida gränsen för dess eget lätt­
sinne, självsvåld, lek. En genialisk och fanatiskt
beundrad historielärare samlar sina lärjungar till

ett aftonsamkväm. För att roa sällskapet söker en
spjuver bevisa att Napoleon aldrig existerat. Det
befängda tilltaget väcker alla pojkaktiga förstö­
relseinstinkter, all barnslig pajasambition. Kvick­
heter och dumheter hagla om varandra. Läraren
sitter där med sitt tunga gamla huvud stött i
handen, först överlägset tankspridd, så småningom
road, intresserad, gripes själv av ett goliardiskt
lättsinne, en pojkaktig äregirighet att vara »ur­
fånig», får lysande ögon, skälvningar i hakan, börjar
under stamningar och återtagningar (ty hans hjärna
är inställd på arbete, ej på lek) framföra ett bevis
för Napoleons icke-vara. Av artighetsskäl mottages
beviset med starkt jubel, och en del av pojkarna
känna sig smickrade, men resten och just de, som
hålla mest av honom, tänka: Att han gitter – så
obehagligt att höra honom prata strunt – usch!
Bakom denna ungdomens stränghet gentemot den
åldrades »återfall i barnslighet» ligger dess hemliga
förhoppning, att åldrandet skall medföra en ut­
veckling som gör livet meningsfullt, allvarligt, »värt
att leva». En bland ungdomens farligaste fiender
är som bekant föreställningen att livet är »menings­
löst». 
Då fästmannen slutat sin dans, anfölls fru Inge­
borg åter av den efterhängsne blåögde. Men hon
gjorde sig lös och sprang tvärsöver planen fram
mot Kurt, som satt där surögd, då och då lyftande
ögonen till en snabb, trumpen, förbittrad blick på
modern. Han såg henne komma springande glitt­
rande glad och soligt vänlig, och han greps av

en på samma gång ilsken och räddhågad lust att
såra och bestraffa henne. Ur bröstfickan tog han
upp en anteckningsbok och började klottra siffror
på måfå. Då fru Ingeborg på avstånd ropade: Kom
Kurt, låt oss dansa ett tag! muttrade han: Tack,
men jag håller på med en kalkyl. Och då hon
tydligen inte uppfattat orden skrek han vresigt som
en barnunge: Kan jag inte få vara i fred, när du ser
att jag räknar! Fru Ingeborg hann knappt bli för­
bluffad, förrän den efterhängsne blåögde slagit
armarna omkring henne och börjat dansen. Fru
Koerner däremot begärde en förklaring. Varför
ville han inte dansa med sin mamma? Kurt adde­
rade, multiplicerade, dividerade meningslösa tal och
muttrade, en smula förlägen: Man kan ha allvar­
ligare att tänka på än sånt där förbaskat fläng!
Fru Koerner utbrast: Kyss mig! men återtog genast
sitt värdiga sätt och yttrade till den något förund­
rade fru de Lorche: 
Kära vän, är det med er som med mig att
ni älskar ungdomen? Jag tycker om den placerad
som staffage här och var i landskapet. Den är
till för att vi gamla ska ha någonting behagligt att
titta på de stunder vi inte arbeta eller grubbla.
Se på gossen bredvid mig, där han sitter och
leker så stillsam och med viktig min? Är han inte
söt, rörande och roande? Men nutidens fjäsk för
ungdomen kan jag inte tåla. Den skall statistera,
den bör aldrig få verkliga roller, än mindre huvud­
roller. Nutidens människor missförstår ungdomen.
Den tänkes kunna tänka, vilket är ett alldeles för­

bannat misstag. Först vid trettio–trettiofem år börjar
den tänka, vid fyrtio–fyrtiofem utveckla sig, om­
kring femtio blir den människa ifall den är avsedd
att bli människa. Ungdomen skall äta, sova, leka,
läsa läxor, passa upp och utföra en del grov­
sysslor. Nu uppträda tjuguåringar som medelålders­
män. Det blir teater, min söta, dålig teater! Man
ska inte sammanblanda åldrarna. Att göra en pojke
till kamrat med en vuxen är säkert värre än att
plöja med en åsna och en oxe, vilket dock Skrif­
ten strängt förbjuder. Jag klandrar mindre att gam­
malt folk ibland försöker vara så där lite barns­
liga, ty barnslighet bevarar hyn fräsch och mot­
verkar besvärande fetma. Men fy för de unga,
som vilja spela gamla! Dem ha vi att tacka för
många jäkla fiasko, som vårt klot på sistone
måst uppleva. Dem skola vi näpsa, håna och till­
huta. I riksdagen skola vi invälja män mellan femtio
och sjuttio år. Barnets Århundrade skall avskaffas
och Ellen Key brännas. Med våra barn ska vi leka
den goda gamla leken »pappa, mamma och barn»
tills vi själva blivit så urgamla att vi åter kunna
uppträda i ingenue- och barnroller. Och nu, min
söta vän, kommer äntligen maten, som jag hoppas
skall vara riklig och god. Eljest skulle det reta
mig att jag stannat på detta tråkiga ställe, där en
ouppfostrad och tölpig pojke fördärvat mitt bril­
janta humör. Och här ska du ha för att du inte
dansade med din förtjusande mamma och sa nej till
en dam som täcktes bjuda upp! 
Så sägande ryckte hon anteckningsboken ur

Kurts hand, slog honom på örat med tingesten
och kastade den så långt bort hon förmådde. Den
förbittrade Kurt sa till fru de Lorche: Bliv inte
rädd! Hospitalsdoktorn försäkrar att hon är alldeles
ofarlig. – Emellertid dukades maten fram på ve­
randan. Brisen hade friskat i, verandagardinerna
spändes och smällde som segel, fruntimmersbenen
skulpterades fram ur de vita, kjolarna, bordduken
hotade att flyga bort med hela härligheten. De heta
unga kropparna avsvalkades, men munterheten sval­
nade inte. Lek och mat är oemotståndliga makter,
och de unga herrarna buro med glatt jämnmod att
den stränga fru Julia förbjöd dem snapsen. I sin
moderliga godhet bredde och sovlade hon elva
utsökta smörgåsar åt »sina småttingar», men när
hon skulle dela ut dem, ångrade hon sig och åt
upp flertalet själv. Kurts surmulenhet tinade bort
och han bad sin mor om förlåtelse genom att ge
henne en knuff i sidan, mystiska blinkningar och
förfärliga grimaser, vilket allt betydde och upp­
fattades som: vi är buss, inte sant? Men plötsligt
fick hans ansikte ett utomordentligt barskt och
förbittrat uttryck. En främmande roddbåt hade
landat vid Sommarros brygga och de ombord­
varande, två karlar och fyra flickor, stego långsamt
och tveksamt i land. Antingen hade den växande
sjögången drivit dem i nödhamn eller tänkte de
taga en ginväg någon vart över Sommarros ägor.
Egentligen hade Kurt ingenting emot dylika förbi­
passerare, tyckte tvärtom i själ och hjärta, att de
utgjorde en trevlig omväxling i den lantliga en­

formigheten. Men i en olycklig stund hade en
kringvandrande försäljare lockat honom att köpa en
liten vit emaljplåt med inskriften: Landning för­
bjuden. Tingens makt över sina ägare är avsevärd.
En herre, som får en dyrbar snusdosa, blir lätt
snusare. Vill man förföra en liten oskuld bör man
ge henne en praktfull solfjäder – snart ska hon
vara bra kokett, det lilla våpet! Sedan Kurt
köpt plåten måste han sätta upp den, och sedan han
satt upp den måste han hävda dess och sin auktori­
tet. Alldeles som då parlament, ständigt utsatta för
fatala distraktioner, votera besynnerliga lagar, som
sedan under årtionden med möda och kostnad
upprätthållas utan att någon vet varför! Eftersom
Sommarrobryggan låg väl till för många förbi­
passerande och eftersom plåten var mycket liten
och oansenlig, måste Kurt så gott som dagligen
föra en eller annan brottsling tillbaka till bryggan
och i förolämpad ton fråga: vad har ni era ögon
till? 
Även nu klev han med en polismans tungt be­
slutsamma gång och hållning fridstörarna till mötes
men hejdade sig på halva vägen och fick i det­
samma en mera inspirerat martialisk hållning. Han
lyfte högra handen och pekade på de annalkande
flickorna med en gest à la Molins Karl XII, hans
ansikte strålade av nöje och stolthet och han
ropade över axeln upp mot verandan: Mamma!
Titta! Det är mina hattar. Nu har de kommit ut i
skärgårn! De fyra flickorna blevo ännu mera tvek­

samma i sin gång, trodde sig kanske beskyllda
för stöld. Sanningen att säga skulle ingen människa
falla på den idén att stjäla de förfärliga skrållor,
som klädde deras stackars huvuden. Den eländi­
gaste produkt har, så länge den är alldeles ny,
ett visst värde: nyhetsvärdet. Fräschören mutar
ögat, färgsammansättningens odämpade bjärthet gör
smaklösheten så förbluffande att man tar den för
pikanteri. På samma sätt kan en människa, som för
en oriktig saks talan, till en tid bluffa sina åhörare
genom att utskrika i stället för uttala sina argument.
Så länge de stodo i skyltfönstret hade de Kurtska
»färgglada» hattarna så att säga utskrikit sina falska
behag: nu viskade de snart urblekta färgerna, de
slankiga stommarna om skam och nesa. Emellertid
åsåg Kurt med stort välbehag hattarnas förbimarsch
och följde dem med blicken tills de försvunno
vid husknuten. Givetvis ville han inte neka dessa
hattars bärare och eskort fri väg, och när han
åter steg upp på verandan upprepade han själv­
belåtet: Jaha, det var mina hattar. Alla fyra! Jag
kände igen dem. – Känner igen! utbrast fru Koer­
ner. Vem känner inte igen firman Balzars väl­
gjorda arbete, förfinade smak och redbara varor?
Hade du ett uns heder i kroppen skulle du gå
land och rike runt och köpa igen dessa rysligheter,
som du lurat på hundratals fattiga flickor och som
fördärvat deras sommar och satt en fläck på Stock­
holms fägring. – Ja, de välsignade hattarna! suc­
kade fru Ingeborg, plötsligt tyngd av tråkiga min­
nen. Men Kurt stramade upp sig till en merkantil

upphöjdhet över etiska och estetiska hänsyn. Han
sa: Affären var god; såna ska vi göra många! Fru
Ingeborg drog upp ögonbrynen högt i pannan
och mumlade: Såå? Tro det –
Nu tog fru Koerner avsked, sägande: Tante
Ingeborg kan vara trött på er bråkstakar, och
sen vi nu fått mat i magarna ska vi tacka och gå.
Kära Ingeborg, det här har varit, en av de angenä­
maste dagarna i mitt liv! Vad det ändå är roligt
att vara på landet! Och dina barn är riktigt söta:
särskilt äldste pojken med sitt fina sätt och sin
goda smak. Han blir en hjärtekrossare då han
blir stor. Och nu, mina ungar – bocka och nig
för tante Ingeborg! 
Pösande av modersstolthet tågade hon, följd av
sin tropp, ned till bilerna, stuvade in sällskapet
under ideliga förmaningar, blev bestört då hon
upptäckte att ena smålandstösen tappat klacken,
grälade på äldste löjtnanten därför att han fått en
blåbärsfläck på sina nytvättade vita byxor, och
satte sig äntligen vid ratten i främsta bilen. Så
långt kommen vinkade hon till sig fru Ingeborg,
lade armen kring hennes hals och viskade i örat:
Ingeborg, du var gräsligt söt, då du skumpade
omkring som en ung kviga! Klumpig och dum och
förtjusande! Jag – älskar – dig! Farväl! Smällde
en kyss på kinden, höjde handen och ropade:
Barn! Kasten ännu en blick omkring eder! Så
här ser den så kallade bondvischan ut! Jag tror
inte att vi återvänder i brådrappet, nej inte så länge

det finns baler, barer och bio i gamla Ekis! Rul­
lade därpå bort med sitt följe. 
Familjen Balzar sjönk ned på verandatrappan och
domnade sakta bort i den angenäma dåsighet, som
vanligen infann sig efter ett längre eller kortare
möte med den stora skådespelerskan. Tystnad råd­
de, undantagandes några matta frågor från fru
Ingeborg. Kunde inte Kurt och Louis ställa lite i
ordning? Det såg så skräpigt ut. Kunde de inte
flytta in möblerna? Fästmannen mumlade: Jo visst,
mamma, strax – men rörde sig inte ur fläcken.
Han satt överst på trappan med Sussi bredvid sig
och hennes hand i sin. Nedanför dem sutto fruarna
Balzar och de Lorche, den senare med pärlstick­
ning. Nederst sutto Kurt och herr Andersson, be­
nen högt uppdragna, huvudena hängande mellan
knäna. Timman runt solnedgången dåsades bort i
slöhet. Så kom Tysta Marie ut på verandan, tassade
ett par slag av och an och muttrade: Jag begriper
inte – var kan det komma ifrån – jag förstår inte
jag – Ingen fäste sig vid hennes mutter. Hon
gick men återvände efter en kvart och muttrade
detsamma: jag begriper inte jag – Försvann åter. 
Plötsligt började Sussi dra några korta, hastiga
andedrag, satt ett ögonblick tyst med återhållen
andedräkt, viskade något till fästmannen. Han reste
sig hastigt men ljudlöst, stod uppsträckt, lång och
smal, med ögonen spelande till höger och vänster
i det långa, smala ansiktet, tog trappan utför i ett
vigt språng, rusade ut på gårdsplanen, tvärstannade
och stirrade upp mot himlen. Herr Andersson reste

sig långsamt, lade händerna på ryggen och vankade
bort till husknuten. Han vinkade åt fästmannen
och båda försvunno på andra sidan gaveln. Nu lyfte
Kurt sitt djupt nedböjda huvud och vädrade som
nyss Sussi. Så vände han ansiktet upp mot mo­
dern, därpå upp mot himlen. Ett stort, av vinden
nästan sönderrivet och snart i små gråsvarta tus­
sar upplöst moln gled, bakifrån kommande, fram
över husets tak. Kurt vände sig åter mot modern
och gav henne en egendomlig blick, som uttryckte
en blandning av medlidande och förargelse. I
nästa sekund hade han försvunnit, lika tyst som
de andra. Strax därpå hördes Sussi ringa i telefon. 
Detta tysta försvinnande visade, vilket starkt
intryck morgonens våldsamma uppträde gjort. Om
fru Ingeborg nöjt sig med att förbjuda länsmans
tillkallande, skulle ungdomarna nu med en mun
ha ropat: Det brinner i skogen! Och kanske till­
lagt: Där ser mamma! Varför fick vi inte hämta
länsman! Deras tystnad var en starkare, mera hot­
full förebråelse, en efterverkan av hennes mått­
lösa utbrott. Fru Ingeborg rodnade långsamt: när
blodvågen stigit upp till hjässan, sjönk den åter
sakta, lämnande ansiktet nästan vitt. Fru de Lorche
stoppade pärlstickningen i väskan och sa i det hon
betraktade fru Ingeborg bekymrat leende: Ja, kära
vän, Louis hade kanske ändå rätt? Det går inte an
att vara för ömhjärtad mot sådana där ansvarslösa
varelser. För resten – tillade hon tröstande – vet
vi ju inte ännu, att det är hans fel. Kanske är det
inte ens skogsbrand, fast det luktar så. Men nu

måste jag gå om jag ska hinna med niotåget. Och
senare vill jag inte fara. Portvakten ser så förargad
ut, ifall man kommer mycket sent. 
Portvaktens missnöje betydde för henne mer
än den fara som hotade vännerna. Det var inte
själviskhet, det var fattigdom. 



Skilsmässan börjar.
Snart fick man klart för sig
att branden uppstått unge­
fär samtidigt – eller med endast korta mellantider
– på minst sex olika ställen. Det var således inte
fråga om vådeld. Visserligen kunde slumpen ha spe­
lat in, så att t. ex. luffarens vårdslöshet skapat den
första eldhärden, ett söndagssällskaps slarv den
andra. Men slumpen kunde näppeligen ha placerat
en försupen luffare och fem slarviga sällskap sön­
dagsfirare på en och samma timme och kvadrat­
kilometer. Den starka brisen smälte snart samman
de sex småeldarna till en mäktig brasa i den täta,
fnösktorra ungskogen, vars nedhängande grenar
bildade en brygga från markens brinnande ljung
och ris till trädtopparna. Brisen mojnade strax
efter solnedgången, men branden var redan om­
fångsrik nog att mata sig själv med starka luft­
drag. Till en början bredde den sig med unge­
fär lika hastighet i alla riktningar, nådde i norr
en äng, där den antände en lada och en ladugård,
tog efter ett par timmar starkare fart i västlig rikt­
ning, hotande ett sommarhem för tuberkulösa barn,
vände efter ytterligare ett par timmar mot söder,
mot Sommarro och dess grannar. 

Kurt och Louis mötte fienden med svaga krafter:
ett halvtjog unga och medelålders fiskare, ungefär
lika många skröpliga gubbar, några stadsherrar,
som blott teoretiskt kände sågens och yxans rätta
bruk. Först vid midnatt kom en första, för resten
alltför obetydlig undsättning från staden, en andra,
mera tillräcklig, sex timmar senare. Under den
första timmen kom Kurt tvenne gånger tillbaka­
rusande för att telefonera med sin kasärn. Fru
Ingeborg satt hopkrupen i en av verandans korg­
stolar. Han såg henne inte. Första gången vågade
hon inte tilltala honom, men andra gången fattade
hon mod och ropade, då han sprang förbi: Kurt,
kan jag inte göra någon nytta? Han gav henne
en hastig, sneglande blick, svarade: Du? Jo, du
kan hålla dig hemma! När han efter telefoneringen
åter passerade verandan, mildrade han snäsan ge­
nom att tillägga: Jag menar att du kan samla ihop
silver och värdesaker. Ifall vi skulle bli tvungna
att utrymma huset. 
Emellertid kunde hon inte stanna hemma. Hon
var ensam med Tysta Marie, som brummande irrade
omkring i huset, lyftande på möblerna, utdragande
byrålådor, öppnade skåpsdörrar, snokande i alla
vrår, antagligen i en förvirrad avsikt att börja rädd­
ningsarbetet. De båda tjänstflickorna hade sänts
ut i bygden för att om möjligt uppbåda mera
manskap och gingo som bäst från kaffekopp till
kaffekopp, själaglada och stolta över en uppgift
och ett förtroende, som de sveko, i det de ersatte
en budkavles snabba färd med en serie kafferep.

Sussi hade försvunnit utan att säga ett ord till
modern. Vad hade hon för sig? Naturligtvis deltog
hon på något sätt i arbetet. Skulle alltså fru Inge­
borg, upphovet till olyckan, ensam sitta med ar­
marna i kors? Branden, den tysta beskyllningen,
att hon hade förorsakat den – en beskyllning,
som hon godkände – klubbade i förstone full­
ständigt ned henne. Hon kände sig maktlös, brotts­
lig, rädd. Men ur en dylik djup depression springer
självkänslan upp plötsligt och till stor höjd. Svag­
hetskänslan är fysiskt plågsam. Man vet att det står
illa till, men man känner på sig, att det inte är
så farligt som man tror. Det är snarare kroppen
än själen, som fattar mod. Därför kan man få se
mycket skarpsynta och besinningsfulla personer i
en förtvivlad situation plötsligt gripas av en glad
tillförsikt, som snart visar sig vara fullständigt
oberättigad. Fru Ingeborg sa till sig själv: Natur­
ligtvis kan jag göra nytta! Bara jag aktar mig att
gå i vägen för de andra – Visserligen ägde hon
ingen erfarenhet av skogsbrand, men hon hade
hela sitt liv visat rådighet och beslutsamhet, värde­
fulla egenskaper i alla situationer. Hon visade dem
även nu, i det hon hastigt tog av sig kjolarna och
iförde sig herr Anderssons overall. På fötterna satte
hon ett par tjockbottnade kängor, Kurts, betydligt
för stora men förträffliga för den, som skall beträda
brännande mark. Slutligen beväpnade hon sig med
en stor kvast på skaft, som hon fuktade i vatten­
hinken. Hon hade nämligen hört att man »slår ut»

elden i gräs och ljung. Så praktiskt utrustad drog
hon åstad, manhaftig, modig och nästan glad samt
lika väl ägnad att bekämpa elden som vilken barn­
unge som helst. 
Hon hörde yxorna gå i ungskogen och höll
själv kurs till höger därom för att undvika man­
skapskedjan som arbetade mellan branden och
Sommarro. Hon trodde, att hon gick jämsides
branden, men i själva verket avlägsnade hon sig
från eldhärden. Det susande, fräsande, ibland
smattrande dånet avtog i styrka. Hon tänkte: Kan­
ske ha de redan fått bukt med elden: det var
nog inte så farligt, som de sa. Hon började se sig
omkring och märkte en ovanlig rörelse i det natt­
tysta halvmörkret, som glimtvis rödfärgades av den
flammande toppelden i ungskogen. Råttor i skoc­
kar kilade fram över gråmossan, ekorrar kastades
som bollar från den ena sviktande grenen till den
nästa, hejdade sig ett ögonblick upprätta, med tas­
sarna tryckta mot vita bröst, smackade, fortsatte.
Hon skrek till då en hare plötsligt spratt upp mitt
emellan hennes ben och i ett flygande skutt för­
svann. Hon tänkte: Det här är intressant. Så mötte
hon en räv. Han stod framför henne på ett par,
tre meters avstånd; han tittade på henne och hon
på honom. Hon nickade åt honom. Han vände.
nosen i riktning mot branden, vädrade, gled utan
brådska vidare. Hon tänkte: Men det här är ju
riktigt lustigt, det är som en saga. Fåglar flaxade
med ostadiga vingslag mellan träden, stötte mot
stammarna. En tjäder eller orre flög med brakande

vingslag tätt förbi henne. En kropp kom nedsing­
lande i sicksack genom luften, föll tätt framför
henne. Den starka brandlukten bemängdes med
en vidrig stank av bränd fjäder. Kroppen på mar­
ken, en halvbränd kråka, studsade upp och ned,
krängde, slängde av och an. Hon måste sätta
sin grovklackade häl på kräkets huvud. Det var
inte lustigt längre. 
Hon ökade farten, hon måste komma fram till
brandgränsen, göra nytta. Hon gick genom en del
av skogen, som var äldre och betydligt glesare
än den brinnande ungskogen, dessutom här och
var avbruten av kala berghällar. Hon halvsprang
uppför en berghäll, stod plötsligt inför ett litet
stup. I dalen nedanför sig upptäckte hon en man.
Ehuru hon inte kunde känna igen honom i halv­
mörkret, förstod hon att det måste vara luffaren.
På den pösande mossbädden hade han travat upp
ett hövolmsstort bål av torra grenar, ljung, bärris.
Nu sökte han i fickorna efter tändsticksasken. Sy­
nen var fantastiskt skrämmande. Under det att
ett tjog män uppbjödo sina yttersta krafter för
att hejda branden, gick denne ensamme dåre om­
kring och anlade nya eldar. I sanning, dåren är
de klokas arbetsgivare! 
Fru Ingeborg visade sin rådighet. Hon tänkte:
Det viktigaste är, att jag oskadliggör honom. Kan­
ske rår jag inte i en brottning, men om jag smyger
mig på honom bakifrån och slår honom så hårt
jag kan i nacken, får jag övertaget. Hon satte sig

försiktigt på hällkanten och lät sig glida utför.
Olyckligtvis var stupet för brant för en glidning.
Hon föll framstupa, och innan hon hunnit resa sig,
hade luffaren tagit till flykten. Likväl stannade
han redan efter några meters språng, vände sig
om och ropade med en röst som porlade av en
druckens ymniga gråt: 
Frun! Är det frun? Kära frun! Jag skulle bara
gå till töserna! Jag vet inte, hur det här kom sig! 
Troligen ljög han inte, troligen visste han inte
alls, hur »det här» hade kommit sig. Han hade
sannolikt vaknat ur sin rusiga sömn, omgiven av
frampyrande rök, knastrande ris. Skräcken hade i
hans överalkoholiserade hjärna frammanat en pyro­
mans instinkter, en vansinnig önskan att hjälpa
elden, öka den, stegra den, förvandla den till en
gigantisk förstörare av »hela världen», eller med
andra ord: en bedövare av pyromanens nervsmärtor.
Inte heller nu tappade fru Ingeborg besinningen.
Mannen var sinnessjuk och måste som sådan be­
handlas. Hon förblev sittande i mossan, talade
milt och lockande: Larsson vet att jag är hans
vän. Jag vill hans bästa. Men luffaren ropade
snyftande: Kvasten då! Varför har frun tagit med
sig kvasten? Kanske hade kvasten jagat tiggaren
ur månget kök, kanske förknippade han den med
barndomsminnet riset. Hon lyckades inte lugna
honom. Då tog hon sitt parti, reste sig hastigt
och började förfölja den flyende. Han sprang inte
särdeles fort, men hon sprang inte heller särdeles

fort, hindrad av de tunga och alltför stora kängorna.
Luffaren sprang i sicksack med sidokast som en
hare. De närmade sig ungskogen. Utan att veta det
oskadliggjorde hon skadedjuret. Hon drev honom
rakt in i elden. Trots fru Ingeborgs ömsinthet skulle
töserna under pilen vid diket förgäves vänta sin
pappa-docka. 
Plötsligt tvärstannade fru Ingeborg, kippade ross­
lande efter andan. Ögonen svedo ohyggligt. Luften
omkring henne hade på en sekund blivit brännande
het. Hon torkade ögonen med blusärmen. Luffa­
ren hade försvunnit. Hon såg sin omgivning
genom en tjock, lätt blåfärgad simmig glasvägg.
Ett stycke framför henne stod en något mer än
manshög gran med täta, nedhängande grenar. Vid
dess fot låg en ekorre på rygg. Hon skakades av
en våldsam hosta och ögonen tårades ånyo. Hon
torkade dem än engång för att speja efter luffaren.
Här är ju varken eld eller rök, tänkte hon, vad
är det då som kväver mig? I detsamma stego
ur den risiga mossmarken omkring henne sirligt
svajande gulgrå strålar, alldeles som strålarna ur
en vattenkonstbassäng eller som röken i sista akten
av Don Juan. Trots det nu starka dånet från brand­
kärnan gåvo dessa sakta uppstigande små rökpelare
ett intryck av lugn och tystnad. Hon tog ett steg
framåt i den halvt omedvetna avsikten att lyfta
upp ekorren, undersöka om han ännu var vid
liv. Så övergår man ibland på grund av en plötslig
viljemattning från en viktig och betydelsefull hand­
ling till en alldeles oviktig. Hon hade förföljt luffa­

ren som man förföljer ett förfluget yttrande, fällt
i obetänksamhet, och som man vill hejda, infånga,
oskadliggöra. Mitt i denna betydelsefulla handling
klippte hon av tråden, ägnade sig åt att rädda
en sannolikt död ekorre. Därav blev dock intet.
Hon ryggade tillbaka för ett smattrande ljud, ej
olikt en ojämnt avfyrad gevärssalva, och från gra­
nens ettrigt fräsande barrdräkt slog en meterbred
eldslåga ut, en gulröd, flikig, fladdrande fana,
skogsbrandens standar. 
Hon flydde samma väg hon kommit, andades ut
i svalare luft, tappade rätta riktningen, råkade åter
in i den överhettade zonen, vandrade sicksack, dri­
ven inte längre av någon ambition att medverka
vid eldsläckningen, utan blott av begär att få andas
sval och frisk luft. Hon visste inte, var hon be­
fann sig eller vart hon gick. Branddunsterna rusade
henne. Hon smålog som en drucken och sa till
sig själv: Jag är bestämt gasförgiftad alldeles som
italienaren. Tänk om jag dör här i skogen! Var­
för inte? Det är kanske lika bra – Hon började
känna sig trött, lat, sömnig, funderade så smått
på att lägga sig i den mjuka mossan. Men hennes
slöhetstillstånd bröts hastigt av en uppjagande syn. 
Hon tvärstannade, torkade sina rinnande ögon,
Genom den här svagt rökbemängda, dimgrå luften
upptäckte hon mellan fyra tätt stående granar en
man. På mossbädden mellan granarna hade han
travat upp ett hövålmsstort bål av torra grenar,
ljung, bärris. Nu började han treva i fickorna efter
tändstickor. Fru Ingeborg förstod, att det måste

vara luffaren. På en sekund hade hon återvunnit
sin rådighet, sin spänstighet. Med långa, tysta steg
gled hon fram, besluten att utan vidare parlamente­
ring kasta sig över honom. Dånet från branden
var betydligt starkare än i dalen och hon
skulle säkert ha lyckats överraska honom om hon
själv ej blivit än grundligare överraskad. Mannen,
trevande i sina fickor, vände sig till hälften emot
henne och hon såg ett långt, vitt skägg, ett spas­
modiskt grinande gubbansikte. Herr Andersson!
Hon stannade för att besinna sig. Hon sa till sig
själv: Han har blivit tokig: jag tror att vi bli
tokiga allesammans. Emellertid förlorade hon inte
sin rådighet. Hon ropade gubbens namn i kort,
lugn, befallande kontorston – så som man ropar
på kontoren i bråda tider: Andersson! Titta hit ett
tag! Han vände sig om. Utan brådska gick hon
fram till honom. Där stod han med en tändsticksask
i ena handen, en hopknövlad tidning i den andra.
Hon tog dem ifrån honom, befallde: Nu går An­
dersson genast hem. Följ mig! Men han följde
henne inte. Han började ett stammande, sludd­
rande tal: Kurt, order, moteld, för lite folk, befall­
ning att samla bränsle, just här mellan granarna,
tända genast, order, order! Talets mening var den­
na: Kurt ansåg det omöjligt att med sitt fåtaliga
manskap i tid åstadkomma en tillräckligt bred och
lång gata. Följaktligen hade han beslutat att till­
gripa vapnet moteld, och herr Andersson jämte ett
antal andra hade fått befallning att på utpekade
ställen samla bränsle och anlägga eld. 

Olyckligtvis hade fru Balzar aldrig hört talas om
moteld. Själva ordet klingade vansinnigt. Tanken
att med eld bekämpa eld måste vara alstret av en
förvirrad fantasi. Hon, som nyss sett en dåre i färd
med samma handling som nu herr Andersson, jäm­
ställde dem. Därtill kom att gubben betedde sig
som en förvirrad, stammade, grimaserade, trampade,
vaggade, fäktade med armarna. Trots sina som­
marsöndagar på landet och sina vetenskapliga expe­
ditioner i skogens villande djup var herr Anders­
son en ohjälplig stugsittare, och då nu den gamle
kammarsvennen kallats att bekämpa det fruktans­
värda elementet, visserligen i truppens bakersta
led, hade hans förstånd börjat betänkligt smälta.
Fru Ingeborg greps av en nervkittlande ångest.
Tanken att ha två pyromaner springande omkring
i skogen med tändstickor och hopknövlade tidningar
i händerna, blev henne för stark. Hon kände sig
omgiven av en dold galenskap, som oväntat pyrde
fram och slog ut som nyss röken och elden ur
mossan. Ett ögonblick skrämde henne den gamle
kamraten till den grad att hon hart när tagit till
flykten. 
I nästa ögonblick andades hon ut. Två män
kommo springande fram mot bålet mellan granarna.
Den främste var Kurt. Med ens blev hon trygg och
myndig. Hon tog den förmente galningen i armen
och började dra honom med sig. Hon gjorde nytta,
hon höll god vakt, hon upptäckte faror som andra
förbisågo! Men Kurt ropade redan på avstånd: Har
Andersson tänt? Varför djävulen har han inte tänt!

Fru Ingeborg släppte sitt tag. Under det följande
blev hon stående orörlig med slappt hängande
armar. När Kurt kommit fram, pekade herr Anders­
son på henne och mumlade: Chefen förbjöd mig.
Kurt stirrade under starkt rynkade ögonbryn på
modern. I hetsigheten och på grund av hennes
ovanliga dräkt hade han inte känt igen henne.
Så tog han ur västfickan upp ett cigarrettpapper,
antände och lät det flyga. Luftdraget bar hastigt
det brinnande papperet i riktning mot brand­
härden. Sedan han sålunda övertygat sig om, att
branden sög luft med tillräcklig kraft för att möj­
liggöra en moteld, ryckte han tidningen ur mo­
derns hand, stack in den i rishögen och tände.
Ett ögonblick dröjde han med blicken vid den
uppflammande elden, vände sig därpå mot modern. 
Det är möjligt att herr Anderssons overall hade
någon skuld i det som nu hände. Som man
går klädd, så blir man hädd! En kvinna i karl­
kläder bör aldrig räkna med att bli behandlad
helt och hållet som kvinna. Den grova mansdräkten
gav sonen-löjtnanten en omedveten förnimmelse
av att han framför sig hade en av »sina karlar».
Härigenom förgrovades tonfallet, kanske också ord­
valet. De verkliga orsakerna till utbrottet voro flera:
minnet av de många små striderna kring »hattaffä­
ren», den unges begär att »äntligen göra sig gäl­
lande», skammen över moderns obehärskade ut­
brott mot de Lorche (sonens utbrott var ett eko),
skammen över hennes »smaklösa» lek med pojk­
valparna, kanske ännu flera, ännu mer förborgade

orsaker – alltsammans hopkokat och överhettat vid
jättebrasan i skogen. 
Vändande sitt ansikte, som för resten var nedsotat
och nedblodat, mot modern, sa han: 
Va gör du här? Befallde jag dig inte att stanna
hemma? Är det inte nog att du med din för­
dömda fjolliga sentimentalitet har vållat det här
eländet? Det är du som tänt eld på skogen!
Ska du nu hindra oss andra att släcka? Hur dristar
du lägga dig i en så allvarlig sak? Du är ju tokig,
du borde spärras in! Men det är din satans egen­
kärlek. Du tror, att du begriper allt. Du tror att
du begriper, hur man ska sköta en affär, men minsta
springpojke begriper den saken bättre än du. Du
vet hur man släcker en skogsbrand! Du tillåter dig
att läxa upp gamla karlar på det grövsta sätt!
Som i morse. Men själv tål du inte en motsägelse.
Därför att du begriper allt! Duger till allt! Men
jag ska säga dig vad du egentligen tycks duga till.
Du duger till att låta dig kurtiseras av ett dussin
stryktäcka lymlar. Det tycks du duga till. Ingen­
ting annat! Jag tycker att du borde skämmas! 
Knappt hade han framslungat den sista satsen,
förrän han störtade åstad, försvann. Den yttre or­
saken till flykten var nödvändigheten att snabbt
återvända till släckningsarbetet, den inre orsaken
var en redan begynnande ånger och ångest. Fru
Ingeborg stod kvar vid bålet. Plötsligt kastade sig
elden fräsande upp i de fyra granarna. Det vars­
nade hon inte. Framför henne stod herr Andersson
med sänkt huvud och stirrade på henne under

lugg. Hela hennes själ koncentrerade sig för ögon­
blicket på en enda uppgift: att tvinga ansiktet till
ett leende som – i brist på ord – borde säga:
Stackars pojke! Han var så uppjagad. Han visste
inte vad han sa. Jag är lite, lite förargad, men
inte mycket. Emellertid lyckades hon inte åstad­
komma detta leende. Då hörde hon tätt intill sig
en hjärtlig, lugn, behaglig röst, som yttrade: 
Lilla mamma är väl inte så dum att bry sig
om det här? Kurt hade själv inte en aning om,
vad han sa! Vid såna här tillfällen bli alla männi­
skor lite virriga och prata i vädret. Kom så ska
jag följa mamma hem. 
Rösten – fästmannens – hade framfört den för­
klaring av det hemskt oförklarliga och den ögon­
blickliga förlåtelse, som hon själv önskat men inte
mäktat framföra. Under vissa omständigheter upp­
träder en mor gentemot sina barn på samma sätt
som en regering gentemot sina undersåtar: under­
såtarna göra uppror och regeringen utfärdar genast
en proklamation, som bagatelliserar saken och för­
klarar att den beror på ett missförstånd. Värre
är och får det inte vara! Nu lade fästmannen sin
arm kring hennes midja och förde henne med ett
mjukt och fast grepp bort från elden, faran, smär­
tan. För några minuter hängav hon sig helt och
slappt åt den utomordentligt behagliga känslan av
att vara beskyddad, omhuldad, älskad. Hon mum­
lade: Käre vän – kära, älskade gosse – Så
småningom fann hon dock hans fasta grepp plåg­

samt. Hon vaknade upp ur sin slöhet, tankarna
klarnade. Var det inte meningslöst att han, en av
ledarna, skulle övergiva släckningsarbetet för att
följa henne hem? Hon avskedade honom med
en kort tacksägelse, vankade ensam vidare genom
skogen, som hon trodde i riktning hemåt. Emel­
lertid kom hon fram till stora landsvägen ett bra
stycke ovanför Sommarro. Hon dröjde kvar i sko­
gen, ty på vägen frammarscherade en avdelning
soldater, den äntligen anlända undsättningen. Då
de tågat förbi framkom ur dammolnen från motsatt
håll en trupp av helt annat slag. I spetsen gick
en ung kvinna med ett litet barn på armen och
hack i häl följde en kull pladdrande småttingar.
Det var barnhemmets små gäster, som nu, då
branden hotade hemmet, fördes till säkrare ställe.
Kvinnan var Sussi. Fru Ingeborg smålog, njöt.
Vad hon var söt! Vad hon var duktig! Hur be­
skäftigt hon spelade ung mor i kullen, pratade,
övervakade, ledde! 
Sommarnatten övergick i sommarmorgon. Fru
Ingeborg följde den lilla sakta framtågande truppen
– men inte på vägen. Hon föredrog att vanka jäm­
sides i skogen, osedd. Ett par ord ur Kurts ut­
brott hade här sin första obetydliga och av henne
själv oförstådda verkan. Orden: »oss andra». Hon
sa inte till sig själv: jag ska inte blanda mig
med »oss andra». Men hon kände redan olust att
göra det. Under vissa omständigheter kan »oss
andra» vara ett obarmhärtigt, avgörande, avfär­
dande uttryck. 

Dagen medförde en fullständig begränsning av
branden. Vid middagstid återvände fästmannen.
Han berättade, att man funnit luffarens lik. An­
siktet var förbränt till oigenkännlighet, men i de
förkolnade kläderna hade man funnit den cigar­
rettask, fru Ingeborg givit honom. Först fram mot
kvällen kom Kurt. Fru Ingeborg satt på verandan.
Denne gick förbi utan att se henne. Hon hörde
honom gå uppför trappan till övre våningen och
in i hennes rum. Efter en stund kom han åter
nedför trappan. Så steg han ut på verandan, ställde
sig framför henne. Han var uttröttad, kunde knappt
hålla upp ögonen, som för resten voro till hälf­
ten igensvullna. Han sa: 
Mamma kan väl aldrig förlåta mig? 
Frasens utformning var inte tillfällig. Varje fa­
milj har sina rituella satser, varmed makterna dyr­
kas, tillbedes, ombedes, besvärjes. Hos den ena
familjen heter det: Snälla mamma, förlåt! – hos
den andra: Jag ska aldrig göra så mer! Hos fa­
miljen Balzar hade otaliga stormar, framkallade
av sönderslagna leksaker, rivna kläder, slagsmål,
snattade sötsaker, olovliga utflykter, dåliga betyg
– besvurits med formeln: Mamma kan väl aldrig
förlåta? Fru Ingeborg svarade ritualenligt: Jag får
väl försöka. För den här gången. Egentligen hette
det: Men kom ihåg, bara för den här gången.
De orden fingo bortfalla, kanske såsom varande
överflödiga. 
Hon tog honom i armen och följde honom in
på hans rum. Tysta Marie kom med varmt vatten. 

Fru Ingeborg tvättade hans sotiga, blodiga, svedda
ansikte och händer, beströk dem med salva. Han
klädde av sig, ramlade ned i sängen och somnade
ögonblickligen. Men just i insomningsögonblicket
såg fru Ingeborg att hans högra hand trevade på
täcket, öppnades, slöts. Det påminde henne om ett
för tjugu år sedan avskaffat bruk eller missbruk:
han kunde inte somna om han inte fick hålla
modern i hand. För tjugu år sedan hade hon
skämt ut »stora pojken». Nu satte hon sig på
sängkanten och tog hans hand i sin. När blir
man vuxen, gammal nog att inte rädas ensamheten? 



Den fordringslösa
kärleken.
En väluppfostrad son har näs­
tan blott ett sätt att visa sin
mor ömhet: – vara en smula
ohövlig. När den vanartige sonen i ett av sina bättre
ögonblick kysser sin stackars mor på kinden, fröj­
das som bekant änglarna i himlen och än mer
modershjärtat. Han håller dock av mig! Mycket skall
varda honom förlåtet! Den välartade sonen har det
sämre ställt. Hans smekningar, artighet, påpasslighet
och ömma omsorger falla helt inom det väntades
vardagliga sfär, väcka ingen uppmärksamhet och
öka inte hjärtats takt. Den väluppfostrade tillgriper
raljerier, uppträder då och då lekfullt bryskt, retas,
läxar upp sin »dumma mamma», framslungar barskt
ett fullständigt oväntat och förbryllande: »faller
mig inte in» eller »det kan mamma göra själv,
det är lagom åt mamma». Ett par förälskade, som
slitit väl mycket på ömma ord och smekningar,

gripa i samma syfte första bästa orsak till tvist
och övertyga sig genom ett kraftigt gräl och våld­
samma scener om kärlekens styrka. Kvinnor inom
primitiva folk och folkskikt övertygas först genom
ett duktigt kok stryk om uppriktigheten i mannens
känslor. Gnabbet mellan mor och son är mera
lidelsefritt. Det är i själva verket en lekfull repe­
tition av de otaliga tragedier i kolt, som utspelats
under barnets uppfostringstid. Man söker starkare
kontakt genom att leka sig tillbaka till tider, då
kontakten var så oändligt mycket starkare än nuets. 
Uppträdet i skogen avklippte denna lekfulla för­
bindelse mellan Kurt och hans mor. Snäsan hade
inte varit värre än att fru Ingeborg några timmar
senare strukit förlåtelsens streck däröver. Åtminstone
trodde hon sig ha gjort det. Kurt däremot kunde
inte förlåta sig själv. Han hade sårat sin egen son­
liga ömhet, men i än högre grad hade han föröd­
mjukat sin manliga stolthet. Att vara ett sådant ärans
fä! Att förgå sig så plumpt! När karaktärsfasta poj­
kar »med bättre hjärta än huvud» pålägga sig själva
en strängare regim som straff för någon förseelse,
går straffet som oftast ut över deras omgivning.
Bränd av skam och helig iver beslöt Kurt att hans
förhållande till modern hädanefter skulle präglas av
den djupaste vördnad. Tyvärr var han mera fana­
tiskt konsekvent än finkänslig. Det lekfulla gnabbet
stämplades som vanvördigt och förkastligt. Han
kunde knappt tilltala modern utan att först ha
väl valt sina ord. Väcktes hans kritiklust, började
han ett hackigt tal, som snart sinade ut i surmulen

tystnad. Försökte fru Ingeborg sätta i gång ett
lekfullt gnabb, drog han sig förskräckt tillbaka.
Själva de vardagliga smekningarna, den artiga upp­
märksamheten, som förut präglats av en behag­
lig nonchalans, fingo nu tycke av en sträng och
tvungen pliktuppfyllelse. Denna korrekthet tillfreds­
ställde Kurt. Han trodde sig sona uppträdet i sko­
gen. Fru Ingeborg trodde, att han i en mera be­
härskad form fortsatte att snäsa henne. 
Samtidigt utvecklades förhållandet mellan fru
Ingeborg och fästmannen i alldeles motsatt rikt­
ning. Scenen vid frukostbordet hade verkligen ut­
löst spänningen dem emellan. En pojke, som agats
grundligt och delvis orättvist, känner sig kunna
fordra vissa fri- och rättigheter. Louis de Lorche
började behandla sin »kära mamma» mera famil­
järt. En liten händelse ökade förtroligheten. 
Efter branden begav sig fru Balzar till staden.
Allt under det hon på kontoret än engång genom­
gick och nagelfor »hattaffärens» siffror, arbetade
hennes tankar jämsides och med större iver på
ett självförsvar, ett förringande av hennes del­
aktighet i brandolyckan. Naturligtvis lyckades hon
bygga upp en liten mur av ursäkter. En dag
ringde emellertid Kurt upp henne och meddelade,
bekymrad och förlägen, att länsman stämt henne
till sig. Hon skulle höras rörande orsakerna till
brandens uppkomst. Med ens störtade den bräckliga
muren av ursäkter! Hon tyckte sig se Rättvisan
själv sträcka sitt mäktiga pekfinger mot den skyl­
diga. Hon skyndade hem för att hämta sina natt­

saker. Där hon nu med skälvande knän irrade
omkring i den halvmörka och fientligt tysta vå­
ningen, upptäckte hon i spegeln, att hon bar
en mycket ljus och lätt sommardräkt. En obe­
stämd känsla sa henne, att en allvarligare klädnad
vore mera passande i hennes dystra belägenhet.
Hon sökte i garderoben. Sommarkläderna voro på
landet, vinterkläderna nedlagda, men där hängde
en gammal svart klädesklänning. Hon hade burit
den några månader efter en avlägsen släktings
död, och de sparsamma garneringarna voro av
krusflor. Hon tog den på sig. Utkommen på ga­
tan, halvt bländad av solskenet, fann hon sig plöts­
ligt ansikte mot ansikte med fästmannen och en
av de tre smålandstöserna, fru Koerners skydds­
lingar. Utan att akta på flickan tog hon fästmannen
i armen och sa brådskande och bedjande: Louis,
du måste följa mig ut till landet! 
På den lantliga järnvägsstationen möttes de av
Kurt. Förvånad över fästmannens oväntade ankomst
och än mer häpen över att se modern i sorgdräkt,
drog han samman ögonbrynen och satte upp en
trumpen min. Den för ögonblicket överkänsliga fru
Ingeborg hälsade snävt och yttrade: Det är onödigt
att du följer mig: jag har ju Louis. Så skildes
de, båda sårade av en förment ovänlighet. 
I själva verket skulle sorgdräkten bespara fru
Balzar ett ganska stort obehag. Hennes kallelse
till extra länsmansförhör – det egentliga brandför­
höret hade redan hållits – berodde på en angivelse
av grannen Öhman. Gubben hade fått nys om

brännvinet och cigarretterna och detta obegripligt
lättsinniga sätt att behandla skadedjuret-luffaren
hade upprört hans bondesjäl. Så vansinnigt beter
sig endast en fjollig stadsfru! Vad rör det henne,
att stugor och ladugårdar, människor och kreatur
utsättas för den största fara – blott hon får
tillfredsställa sina dåraktiga nycker! Öhman, brin­
nande i anden, skulle säkert själv ha givit henne
en allvarlig läxa, om hon inte varit en så god köpare
av hans fisk och mjölk. Inte ens den heliga vreden
får löpa bort med förståndet! Däremot kan man i
hemlighet själv löpa till länsman, grannar och
vänner. Länsman, en f. d. furir, som nyligen av­
lagt länsmansexamen, hade visat alltför ringa nit
under branden, för att inte uppträda ytterst nitiskt
efteråt. Han antydde i allmänna, men lovande or­
dalag, att lagens arm är mäktig. Öhman och hans
vänner litade dock inte obetingat på lagens arm,
då det gällde en rik stadsfru. De beslöto, att hon
skulle höra sanningen, kosta vad det kosta ville,
och till den ändan samlades de i en klunga på
femton-tjugu stycken utanför länsmansgården. De
skulle säga henne ett allvarsens ord. 
Från denna offentliga bestraffning, som skulle
ha plågat henne över hövan, räddades fru Bal­
zar av sorgdräkten. Då gubbarna varsnade den
svartklädda gestalten, till på köpet sirad med en
smula krusflor, grepos de i förstone, alldeles som
Kurt, av häpnad. Förvåningen undanträngdes snart
av vaga aningar om »sattyg», vilka i sin tur er­
sattes av en motvillig vördnad och tillfredsställelse.

De funno, att stadsfrun i denna djupt allvarliga
sak uppträdde värdigt och riktigt. Hon under­
skattade inte den ofärd, hon vållat. Sorgfloret er­
kände en skuld, bad en avbön. Dessutom fram­
kallade kontrasten mellan den svarta dräkten och
den soliga, ljusa sommardagen, en högtidlig be­
gravningsstämning. Om fru Balzar vid sin sida
haft en präst i ornat i stället för en löjtnant i
uniform, skulle gubbarna ha lommat hem, druckit
kaffegask och gläntat på bibeln. Som det nu var,
stannade de, vresiga men tysta. 
På länsman gjorde sorgdräkten intet intryck, sna­
rare då löjtnantsuniformen, och detta till en början
så, att han framför allt sökte hålla på sin värdighet.
Hans ton blev grov och försmädlig, och då fru
Balzar tillstått, att hon givit luffaren cigarretter
och brännvin, utbrast han: Hur fan kan man göra
en sån dumhet? Genast reste sig de Lorche, gick
fram till skrivbordet, fattade en linjal och yttrade i
det han sakta men eftertryckligt knackade länsman
i huvudet: Hör nu min lille länsman, om jag en
gång till får höra en dylik oförskämdhet, skall jag
laga att han hastigt och lustigt blir av med sin
vackra länsmansmössa samt dessutom straffad för
fel i tjänsten. Vidare skall jag personligen och
kroppsligen avbasa honom på ett utomordentligt
effektivt sätt. – Vänd mot fru Ingeborg tillfogade
han: Mamma får ursäkta mitt vulgära språk: sådant
läder skall sådan smörja ha. Den ursinnige, men
än mer förbluffade länsman stammade: Löjtnanten
är inte kallad, löjtnanten kan gå! Som svar återtog

de Lorche sin plats bredvid fru Balzar och yttrade:
Tillåter mamma att jag drar ett bloss? Den här
stugan vädras tydligen inte var dag. – Den nya
förolämpningen förvandlade länsmans rodnad till
blånad. Han var en bjässe till karl och skulle
med lätthet ha kunnat kasta den spenslige de
Lorche på dörren, men vissa ingrodda furirföre­
ställningar om faran av att förgripa sig på över­
befäl höll honom inom skrankorna. Han fortsatte
förhöret med en röst som gurglade av ilska. Åter
avbröt honom de Lorche, men denna gång vänligt
leende och skälmaktigt hotande honom med pek­
fingret. Han sa: Herr kommissarie, jag vill ge
honom en vink, som, om han följer den, kommer
att föra honom långt på ämbetsmannabanan. En
god ämbetsman beflitar sig ej blott om ett hyfsat
ordval utan även om en hyfsad ton. Nu kan ju
ingen begära att kommissarien skall känna skillnad
mellan hyfsad och ohyfsad ton: men om han
fäster blicken vid mig, så lovar jag att höja pek­
fingret var gång den blir ohyfsad. Och låt oss
nu fortsätta! Kommissarien fortsatte, men den sista
vänliga reprimanden tycktes i någon mån ha för­
dunklat hans förstånd. Efter några få och alldeles
meningslösa frågor muttrade han med en liten
bugning ett »tack för tillmötesgående». Fullstän­
digt strålande av vänlighet klappade de Lorche
honom på axeln och yttrade: Ser man på, det
gick ju riktigt bra! Jag önskar kommissarien
lycka och framgång i hans ämbete. Då gled fu­
riren in i länsmansrocken och karlen stod där i

givakt, förnöjd och stolt över det epåletterade
berömmet. Han följde sina gäster ut på trappan
och avskedade dem med bugningar. De väntande
gubbarna funno visserligen sin misstro mot »lagens
arm» bekräftad, men hade redan kommit alltför
långt bort från den förr upphetsade sinnesstäm­
ningen för att idas återvända. Det fruktade för­
höret, Rättvisans upptagande av skuldfrågan, hade
genom fästmannens finurlighet och pojkaktiga
fräckhet förvandlats till en fars. Inte förty råkade
fru Ingeborg på hemvägen i en nervös skälva och
ett lika nervöst skratt. Fästmannen, som endast
uppmärksammade skrattet, utbrast helt förtjust: 
Där ser mamma själv! Inte ska man ta såna
här saker högtidligt! För resten – vad i denna
värld ska man ta högtidligt? Inte vet jag! 
Man klandrar en människas lättsinne, men om
detta lättsinne plötsligt kommer klandmren till godo
och räddar honom ur en pinsam belägenhet, råka
de stränga åsikterna i glid. Fästmannens pojkaktiga
och ovederhäftiga uppträdande på länsmanskon­
toret gjorde fru Ingeborg benägen att betrakta ho­
nom som en ganska vederhäftig, nästan överlägsen
person. Sedan denna föreställning om hans värde
i smyg slagit rot, var hon tillräckligt kvinnlig för
att i viss mån tillägna sig hans tänkesätt och syn.
Hon lyssnade helt andäktigt och allt annat än
skeptisk då han på tal om luffaren sa: 
Honom gjorde mamma den största tjänst, som
någon människa gjort honom. Jag har varit drin­
kare, jag kan tala med sakkunskap, vilket mamma

för resten i ett mindre älskvärt ögonblick behagat
påpeka. Jag vet hur han kände sig då brännvinet
och hundralappens oändliga spritmöjligheter ram­
lade ned från himlen. Och jag har en klar före­
ställning om den gudomliga dag, han måste ha
tillbragt i skogen. Mamma anar inte, hur gruvligt
lycklig man är när man är gruvligt full och till
på köpet ensam i en skog. Man bär världsalltet i
sin ena hand, en myra i den andra, och är vän
och bror med dem båda. Man är idiot, det är
sant, men på samma gång halvgud, oändligt mäktig,
god, vis, stor. Sen krymper man och det är alldeles
förbaskat plågsamt. Men luffaren slapp krympa!
Ur sin milda slummer vaknade han upp till en
världsbrand. Ty mindre än som så tedde den sig
inte för hans ögon. Nu dör jag, men det gör det­
samma, för nu dör hela världen. Brassa på. Luf­
faren fick dö som en halvgud, under det att andra
drinkare få nöja sig med en långsam död som
idioter. 
Dylikt anammade hennes sjuka samvete med
rörande och löjlig andakt. Vid andra tillfällen gjorde
hon ännu front mot den de Lorcheska slappheten.
Engång, då de sutto mittemot varandra i järnvägs­
kupen på väg till staden, började han betrakta
henne med blickar, som blevo allt varmare och
alltmera leende. Han utbrast: Jag tänker på en
sak! Mamma har aldrig varit i min ungkarlskula.
Av hela familjen är det endast Sussi, som gjort
mig den äran. – Sussi, upprepade fru Ingeborg,
rynkade pannan. Ensam? Han vaggade beklagande

på huvudet, sa: Aj, aj, aj, vad vi är gammal­
modiga! Är det så farligt att fästemö besöker
fästeman? Ja, tänk om de gjorde någonting värre
än att pussas! – Men när nu hennes uttryck blev
på engång plågat och förbittrat, ändrade han med
ens ton och min. Nåja, sa han allvarligt, fast jag
tror att mamma känner om inte mig så åtminstone
Sussi tillräckligt för att inte hysa några farhågor,
så medger jag, att det var olämpligt. Men att en
svärmor besöker sin svärson kan inte strida mot hög
sedlig kultur. Titta här! Jag har två nycklar till
min tambur. Den ena ska mamma ha. Och någon
gång i höst då jag kommer från kasern, ska jag
överraskas av mamma, sittande i min soffa med
ett väl dukat kaffebord framför sig. Ska inte det
bli trevligt? – Han stack den lilla patentlåsnyckeln
i hennes hand. Hon stoppade den i sin väska, där
den blev liggande, obegagnad och glömd, ett halvår.
Hon smålog blidkad och sa: Om dessutom Sussi
står gömd bak en dörr, blir överraskningen kanske
ännu trevligare? – Han tog sig om hakan, låtsades
ett djupt grubbel, sa: Tänk, mamma! Jag skulle
nästan tro det –
Hans sätt att snabbt retirera så snart han märkt,
att ett yttrande allvarligt sårat fru Ingeborg, gav
ett obehagligt intryck av feghet eller falskhet. Ofri­
villigt, och fast hon skämdes för tanken, förknip­
pade hon denna »smidighet» med de famösa skul­
derna och hans ekonomiska ofrihet. När han av­
slutade en liten tvist med orden: Naturligtvis har
mamma rätt: det är jag, som är dum! – tillfogade

hon i tysthet: Ja – jag har rätt, därför att du är
skyldig mig pengar! Och skämdes å hans vägnar,
men ännu mer å egna. 
Blott vid ett tillfälle förfäktade han sina åsikter
med en viss fasthet, och avlade en sorts tros­
bekännelse. Det skedde i en balsal och vid en
tidpunkt, början av december, då de båda ungas
bröllopsdag redan var halvt bestämd. Svärmor och
svärson sutto sida vid sida, tittade på dansen, kall­
pratade, men hade båda hela sin uppmärksamhet
fästade vid Sussi. Flickan, omgiven av en liten
skara beundrare, sysselsatte sig med någonting,
som i hög grad förbluffade hennes mor: Hon ko­
ketterade och koketterade våldsamt. Denna lek för
själar utan stolthet och kroppar utan finkänslighet
var ytterst främmande för den stackars Sussi och
särdeles påfrestande. Hennes vackra ögon, retsamma
näsa, lockande mun, behagliga gestalt satte henne
i stånd att samla och elda hur många kavaljerer
som helst, men hennes stolthet, finkänslighet och
utomordentliga trotsighet fyllde den glada lekens
atmosfär med dystra moln, som spådde blixtrande
örfilar och en åskskur av bittra tårar. Fru Inge­
borg förstod, att alltsammans var en gärd åt kär­
leken, en utmaning till fästmannen, en hämnd för
någon liden oförrätt. Fru Ingeborg vände sin upp­
märksamhet mot föremålet för så stora och vidriga
ansträngningar. Fästmannens intresse var djupt och
livligt: att det dessutom var leende kunde bero
på förställning. Men nu upptäckte fru Ingeborg
något, som gjorde ett egendomligt och obehagligt

intryck. Musklerna i fästmannens ansikte, delvis
även i hans kropp – framför allt händerna, ut­
förde små, snabbt skiftande rörelser, liknande dem
som hos epileptikern föregår ett anfall. Bäst fru
Ingeborg grubblade över denna underliga mimik,
i vilken hon trodde sig se ett utslag av upphetsning,
svartsjuka, lade fästmannen huvudet på sned, spet­
sade munnen, klatschade med ögonen. Och plöts­
ligt gick det upp för henne, att han satt där och –
tydligen omedvetet – härmade den koketterande
flickan. Fru Ingeborg, som vid den tidpunkten var
särskilt angelägen att utröna fästmannens verkliga
känslor för Sussi, grep tillfället och överraskade
honom med en brysk fråga: Jag tror att du är
svartsjuk? – Jag? mumlade fästmannen. Och utan
att helt avbryta sin mimiska imitation – vilket
bevisar att den var omedveten – fortsatte han i
samtalston: Tyvärr kan jag inte stå till tjänst. Jag
säger tyvärr, därför att min svartsjuka skulle be­
reda Sussi ett nöje. Men lusten att behaga Sussi
har aldrig lyckats övervinna lusten att behaga mig
själv. Och det behagar mig obeskrivligt att se
Sussi omfjäsad. – Verkligen? sa fru Ingeborg
kort och torrt. Fästmannen fortsatte: Det beror
kanske på att jag känner min egen obetydlighet.
Har mamma inte märkt att jag är en älskare, klippt
ur någon hederlig gammal roman? D. v. s. jag
är inte den demoniske älskaren: jag är den be­
skedlige, godhjärtade unge mannen, som till sist
får flickan. Minns inte mamma, att han brukade
känna sig ovärdig den dyrkade sköna och att

han med ett lamms fromma fröjd såg den demo­
niske strö ungdomsglädjens fagraste blomster fram­
för flickans fötter? De där blomsterna, som sen
satte frö och spirade upp till telningar med annan
hårfärg än kära pappas. Jag är kanske inte lika
skönt osjälvisk som denne hedervärde älskare, men
jag är i alla fall en modern representant för den
fordringslösa kärleken. 
Obehagligt berörd, sökte fru Ingeborg åstadkom­
ma en av de vanliga snabba reträtterna genom att
säga: Sånt där prat tycker jag inte om. Fordringslös
kärlek kan låta vackert, men är allt annat än
nyttig för föremålet. Inte heller vidare smickrande.
– Men mamma, invände fästmannen med låtsad
eller verklig förvåning, jag är en helt liten man
på klotet. Jag tar, vad man ger mig och tackar
till. Vad ska jag eljest göra? Jag kan tigga, om
man sätter mig på svältkost. Men jag är inte någon
oförskämd tiggare. Jag sneglar inte snålt på andras
portioner. – Uttrycket portion stötte henne, och
just därför använde hon det i sitt svar: För såvitt
jag vet, skulle Sussi just vara din »portion». –
Ja visst, mumlade fästmannen, åter tankspridd. Na­
turligtvis, men det hindrar ju inte att andra kan
få smaka på den. – Pösande av indignation och
fast besluten att driva honom till återtåg, sa fru
Ingeborg: Det där pratet om fordringslös kärlek
finner jag vedervärdigt. Det påminner om din äck­
liga sats att allting kan vara lika bra. För min
del anser jag att man bör ställa höga fordringar
på den man älskar. Det är bara nyttigt –

Men fästmannen slog inte till reträtt. Han tog
blicken från Sussi, hans ansikte blev lugnt liksom
ock rösten. Utan de vanliga obestämda, än för­
smädliga, än skygga, än vänliga grinen, yttrade
han: För att uppställa höga fordringar måste man
besitta en smula moralisk fantasi. Men världens
moraliska fantasi har sinat. Klotet är omgivet med
ett nät av urgamla moraliska fordringar, samman­
vävt av Tio Guds Bud och otaliga andra bud.
Hur många av dem äga kraft och betydelse? Yt­
terligt få. Bör man då riva sönder skräpet? Inte
det jag tror. Skall man riva ned en moral bör man
ha fantasi nog att bygga en ny. Men fantasien
saknas fullständigt. Ny moral salubjudes dagligdags
– humbug, uppkok på det gamla. Vad vi har att
göra är att söka upprätthålla status quo, vilket
visserligen inte ska lyckas oss särdeles länge. Vi
återsjunka i det mjuka kaos, mogna för sömn.
Vår dag är slut och vi ängslas som barn för
sängen. Den är kanske inte så farlig. Vi ropa
på framåtskridande och utveckling, alldeles som
barnen för att få vara vakna lite längre i
sista stund ropa att de glömt läsa sina läxor.
Ha vi glömt att läsa vår läxa, så är försummelsen
ohjälplig. Vi är redan för trötta att lära något
nytt. Låt oss tillbringa den sista timmen i frid,
roande oss med våra mekaniska leksaker, våra
flygmaskiner, vår radio, vår tilltagande livslängd
(som om vi inte hade nog med gubbar), våra
snabba kommunikationer (som om vi inte lika
gärna kunde hålla oss stilla), vår materiella kultur,

vår folkökning (som om vi inte redan vore alltför
många), vår psykologiska forskning (helst i spiri­
tistisk riktning, som skänker nästan ännu större
möjligheter att bluffa), våra upptäckter och vår
beundran för vilda folkslag (vi är nämligen lite
för lite råbarkade). Låt oss inte heller glömma den
skimrande, förbryllande och nyckfulla leksak, som
roat oss så tappert under årtusenden: kärleken.
Men låt det vara en fordringslös kärlek. Ty vår
moraliska fantasi har slocknat. Vi ha inga nya
prydnader att hänga på vår julgran. De gamla
betlehemsstjärnorna ha slocknat, de gamla vaxäng­
larna ha tappat sina vingar. Lämna dem i lådan,
pryd granen med vanliga färska ljus och tänd dem.
Det är min åsikt. 
Du har inga åsikter! muttrade fru Ingeborg för­
bittrad. Vartill fästmannen genmälte: Jo många.
Jag anser att en karl inte bör förskingra honom
anförtrodda medel. Jag anser att en löjtnant bör gå
snyggt och anständigt klädd samt utföra det ar­
bete, för vilket han har betalt. Jag har tjogtals
lika förståndiga åsikter. Men jag har inte en enda,
som jag anser värd att framkalla en rynka i mam­
mas panna eller denna avskyvärda neddragning
av mungiporna. Och därför säger jag: Det ska
tusan vara fordringslös! Vad nu min söta Sussi,
min änglarena flicka? Vad betyder detta? Du flir­
tar och du flirtar mitt för näsan på din mor och
din ringbeprydde fästman! Nej, nu ska fan ta
bofinken! 
Med dessa kraftigt framslungade ord lämnade

han fru Ingeborg. Samtidigt övergav Sussi helt
plötsligt sin förbluffade kavaljer. Fästman och fäst­
mö möttes mitt i salen och började omedelbart
dansa. 



De nakna fötterna.
Brandplatsen fyllde luften
med en stickande frän stank
som skämde sommaren. Den var svår solheta dagar,
värre i regn, värst då dimman sög den i sig och
mättad därav gled ned mot Sommarro. Fru Balzar
tillbragte större delen av sensommaren i staden
och uppgav som skäl härför, att brandlukten pi­
nade henne. I själva verket var det en annan plåga,
som höll henne borta från Sommarro : hon fick
inte sova. 
Några år tidigare hade Kurt bott i vindskamma­
ren ovanför moderns sovrum. Fru Ingeborg, som
vinter och sommar gick till sängs klockan halv tio,
väcktes klockan elva eller tolv av ett taktfast klam­
pande över sitt sömndruckna huvud. Därefter en
minuts tystnad. Därefter taktfast klampande i två
minuter åtföljt av ett starkt vattenplask. Därefter
en minuts tystnad. Därefter under två minuter det
dova ljudet av oskodda fötters vandring. Därefter
ett fruktansvärt brak mitt över hennes huvud, då
Kurt, trogen en pojkvana, hoppade jämfota upp
i bädden, varvid resårerna skriade av smärta och
hela huset skalv. Efter denna dagens sista kropps­
övning inträdde omedelbart sömn och åtta timmars
obruten pålitlig tystnad. Då fru Ingeborg påpekat
att en öm son ej bör väcka sin nyss inslumrade

mor, hade Kurt lovat bättring men klampat på
lika oförskräckt, helt enkelt därför att han inte be­
grep, vad det var frågan om. En neurasteniker,
som tvingas att vara i rum med den för honom
infernaliska sammansättningen: ett barn och en lek­
sakstrumpet, utbrister: Kan du inte höra upp med
detta rysliga oljud! Jo då, svarar barnet och fort­
sätter med ökad frimodighet i tro att det fått höra
en komplimang. Ty orden »rysliga oljud» ha för­
lorat sin ursprungliga betydelse i och med det
att de tillämpas på någonting så piggt, stiligt och
trevligt som tonerna från en leksakstrumpet. Den
stackars neurastenikern kan lika gärna uttrycka sin
bisarra åsikt och besynnerliga uppmaning på latin. 
När fru Ingeborg nödgades upplåta vindskamma­
ren åt fästmannen, befarade hon att han skulle
vålla henne samma obehag som förut Kurt. Nu
blir det att vakna klockan tolv igen! Om hon
betänkt skillnaden mellan de båda herrarnas kar­
raktärer, skulle hon ha sovit ostörd. Nu väckte
henne vid tolvtiden inte klampande fotsteg utan
frånvaron av klampande fotsteg. Hon hade i söm­
nen väntat det väckande bullret, längtat efter det
för att äntligen bli det kvitt. Hon satte sig upp,
lyssnade och förnam slutligen ett svagt tassande
ljud, som inte ens skulle ha väckt en vaksam
hund. Kurts klampande hade varat nio minuter,
uppdelats i bestämda, aldrig varierande tempo och
avslutats med det resoluta jämfotahoppet, som
betydde: punkt, godnatt, nu rör jag inte en fena
de närmaste åtta timmarna. I fästmannens tassande

kvällsvandringar fanns ingenting regelbundet. Fem
minuters tassande, en kvarts tystnad (varunder hon
spände hörseln till det yttersta), åter några minu­
ters tassande, en halvtimmes tystnad. Har han
äntligen lagt sig? Sover han? Nej! Nu börjar han
igen –
Ljudet plågade henne dels därför att det var så
svagt att hon måste anstränga hörseln, dels därför
att det var smeksamt. Fästmannen, som antagligen
varnats av Sussi, utförde sina sena vandringar på
smygande och nakna fötter. Beröringen med en
naken människokropp – vare sig den förmedlas
genom känseln, synen eller hörseln – verkar som
en smekning eller som ett slag. Den är aldrig
helt fri från en viss sensuell verkan. Den stundom
helvakna, stundom halvsovande fru Ingeborg hade
fästmannen kroppsligen närvarande i sitt rum. Hans
nakna fötter smekte henne på ett mycket oange­
nämt sätt. Ibland blev hon ond, mumlade: För­
baskade karl, varför kan du inte hålla dig stilla!
Ibland erfor hon en viss oro och suckade: Vad
jag måtte vara nervös, som inte kan sova! Han
går ju så tyst! Naturligtvis kunde hon ha bett ho­
nom att upphöra med sitt nattliga tassande. Men
då en människa tydligen gör sitt bästa för att
inte störa, är det obehagligt att säga honom att
han gör sitt värsta. Det blir ingen annan råd, sa
hon till sig själv, än att jag får hålla mig i stan
de dagar och nätter, han är här. Vi få turas om
att bo på Sommarro. Jag hoppas att han inte
märker något och tar det som en ovänlighet. Det

vore tråkigt. Han är snäll. Jag tycker om honom.
I detta lugna: »jag tycker om honom» – brukade
hon äntligen somna. 
Ett annat mera löjligt obehag beredde henne
den besynnerliga omständigheten, att hon inte fick
vara i fred för fästmannens tillhörigheter. Under
sommarens lopp satte han ej en enda gång sin
fot i hennes sovrum, men i hennes sovrum åter­
fanns regelbundet den kniv, den pipa, den mössa,
den bok, som han förlorat och letade efter. An­
tagligen bar Sussi skulden, ty driven av ett omed­
vetet begär att ständigt vara i kroppslig kontakt
med fästmannen, brukade hon under hans från­
varo gå omkring och fingra på en eller annan
av hans tillhörigheter. Emellertid förargade det fru
Ingeborg att gång på gång behöva säga: Var såg
jag den sist? I mitt rum! Så snart hon såg fäst­
mannen leta efter något, gick hon därför in i sitt
rum, sökte, fann som oftast det sökta och place­
rade det i smyg på annat ställe. Men fästmannen
hade också lagt märke till den besynnerliga om­
ständigheten. En dag sa han: Hur förklara detta:
själv är jag aldrig i mammas rum, men mina till­
hörigheter är alltid där? Skulle mamma lida av
kleptomani eller är min efterhängsna kärlek så
stark att den smittat mina ägodelar? Fru Inge­
borg rodnade och svarade snäsigt: Man hittar dem
överallt: du är odräglig med ditt slarv! En annan
gång, då Kurt kom från tennisbanan drypande
av svett, tog hon en ren näsduk ur sin förklädes­
ficka och räckte honom. Nu var Kurt en man,

som om man velat begrava hans döda kropp i en
annan mans kista, skulle ha rest sig ur svep­
ningen för att i ordningens intresse konstatera detta
faktum. Följaktligen granskade han näsdukens mo­
nogram och yttrade triumferande: Denna näsduk
tillhör inte dig utan Louis! – Än sen? utbrast fru
Ingeborg. Va skulle det göra? – Häpen och för­
lägen över hennes häftighet torkade Kurt svetten,
mumlade: Vem har sagt, att det skulle göra något? 
Det plågade henne, att fästmannen så småningom
lyckades förvandla hennes och barnens hem till
sitt eget. Han blev familjens huvud. Tjänarna be­
gärde order av honom. Öhman underhandlade med
honom och de avgjorde på tu man hand vissa tvis­
tiga frågor, som kunna uppstå grannar emellan. Till
och med Tysta Marie, som alltjämt avskydde ho­
nom, försummade inte att inhämta hans åsikt rö­
rande viktigare ting. Louis styrde och ställde i
den lyckliga tron att han gjorde fru Ingeborg en
tjänst. I stället retade det henne att se honom
»göra sig viktig». Orsaken var i själva verket en
rädsla att barnen och framför allt Kurt skulle tro
henne villig att ge främlingen ett husbondevälde,
som hon tidigare krävt för egen räkning. För
att övertyga dem om motsatsen tog hon sig för
med att motsäga alla fästmannens order, ändra
hans anordningar, vare sig de voro goda eller
dåliga, avbeställa hans beställningar. Fiskar Öh­
man hade en pojke, som nyligen kommit hem
från Amerika och gick och slog dank. På gubbens
förbön gjorde de Lorche honom till bas för ett

litet arbetarlag, som skulle röja upp efter bran­
den. Fru Ingeborg avskedade honom och anför­
trodde åt Kurt att skaffa en annan bas. All värl­
den – d. v. s. de sju, åtta liven på Sommarro
– skulle se att fästmannen inte hade någon be­
stämmanderätt! När husan bjöd mat, skulle Kurt
bjudas före fästmannen. Kurt skulle ha största
kräftan på fatet. När ölskjutsen uteblivit, skulle de
sista flaskorna pilsner ställas undan för Kurts räk­
ning. När fästmannen och Sussi kysstes, utbrast
hon: Men kära, ni vet ju att ni plågar Kurt!
Genom alla dessa småaktigheter sökte hon fram­
häva, att Kurt betydde oändligt mycket mer än
fästmannen. Vad hon lyckades åstadkomma var
att göra fästmannen en smula snopen, Kurt djupt
generad och sig själv skamsen. Hon vantrivdes
och gav fästmannen skulden för vantrevnaden.
Det var de nakna fötternas tassande som plågade
henne. Man kan under åratal leva i dagligt sam­
arbete med en människa utan att få något som
helst intryck av hennes kropp, tills plötsligt någon
liten omständighet kommer denna »astrala» varelse
att »materialiseras». Svettdropparna, som under det
stora utbrottet sipprat fram på Louis’ panna, hade
materialiserat det vaga begreppet »min dotters fäst­
man». När han vid skogsbranden smög armen
kring hennes liv fullföljdes samma process. Och
då hon de sömnlösa nätterna förnam ljudet av hans
nakna fötters vandring, sa hon till sig själv: Det
är besynnerligt – jag kan inte hjälpa det – men
jag hyser en rent fysisk motvilja mot honom. 












HÖSTEN 







I det blåvita rummet.
En morgon läste hon i
tidningen, att fru Koerner
slagit sig ned på Saltsjöbaden för att i lugn och
ro instudera en ny roll (den äldre damen i det gam­
malmodiga stycket hade hon efter förnyad själs­
kamp avsagt sig). Fru Ingeborg sken upp, tänkte: I
kväll ska jag roa mig; jag ska bjuda Julia på
champagne! Men när hon leende och med en
stor kvast rosor i handen trädde in till väninnan,
blev hon illa mottagen. Den stora Skådespelerskan
utbrast: Det här var det obehagligaste som kunde
hända mig! Vad du är förändrad! Gammal i an­
siktet och rultig i kroppen! Hur länge tänker du
stanna? Det går tåg var halvtimme. – Och då denna
störtskur ej förmådde släcka fru Ingeborgs bedjande
leende, tillfogade hon: Min vink var för fin för
att fattas. Jag väntar min älskare och anhåller om
en smula grannlagenhet! – Snopen drog sig fru
Ingeborg tillbaka och hennes snopenhet blev inte
mindre, då hon strax därpå upptäckte, att den
förmente älskaren inte var någon annan än Kurt.
De möttes på stationen och Kurt meddelade trum­
pet, att han kommit för att »äta en bit mat med
teaterapan». Någon förfrågan om modern ville dela
den där biten mat hördes inte av. Sonens trumpna
och förlägna uppsyn hade sin goda grund. Fru
Julia hade med sin vanliga, självsvåldiga uppriktig­

het talat sanning: Kurt var hennes älskare. Ett
mångårigt syskonlikt kärleksgnabb hade plötsligt
övergått i en allvarligare lek. Därom visste fru
Ingeborg intet och kände sig förödmjukad. Vänin­
nan och sonen funno henne så tråkig och obe­
haglig, att hon inte kunde få vara med på ett hörn!
När man blir vägrad en liten gunst måste ogunsten
vara stor. 
En ny väninna ersatte den förment förlorade.
Fru de Lorche. Vänskapen mellan skådespelerskan
och fru Balzar hade varit slitstark och uppriktig,
men hade – vad fru Ingeborgs känslor beträffar –
förblivit sval och lugn som varje verklig vänskap
är. Hennes nya känslor för »den obehagliga stac­
kars människan» flammade upp ett, tu, tre som
en förälskelse. Hon dyrkade henne, tillbragte var
ledig stund i den blåvita kammaren, medförde stän­
digt gåvor, som för varje gång blevo allt dyrbarare.
tog den lilla damen med sig på teatrar, fester,
utflykter, planerade slutligen en längre resa, som
de skulle göra tillsammans – »så att vi få vara
alldeles för oss själva». Om sonen ingav henne
en fysisk motvilja, så fyllde henne modern
med fysiskt och psykiskt välbehag. Luften i den
blåvita kammaren på ålderdomshemmets vind var
mängd med en svag doft – kanske av torkade ro­
senblad – som nästan berusade henne. Den hade
samma verkan som minnet av en doft, vi insupit i
vårt tidigaste barndomshem. Hon längtade efter den
på kontoret, hon längtade efter den om nätterna.
Hon längtade efter pastellen i blått och vitt,

där en tunn fin liten gumma i en mycket gammal­
dags klänning ses långsamt vandra bland få och
gamla möbler eller sitta vid fönstret, stickande
sina pärlor och leende åt ett minne. 
Hennes nya känslor för fru de Lorche kan delvis
förklaras därmed, att den lilla damen verkligen
var en mycket angenäm människa så snart hon
upphörde att vara Olyckans prästinna, en patetiskt
siande Kassandra. Hennes sätt var så mjukt att man
fick intrycket av en själ med utomordentligt lätt,
glidande flykt. Hon var klok och i sin klokhet
– som det tycktes – utan beräkning, osjälvisk.
Denna kyliga, men mot allt och alla välvilliga, för­
stående klokhet finner man ofta hos folk av gam­
mal, kultiverad stam. För människor med tyngre
och hetare blod skvallrar den om en förståndets
och känslans jämvikt som är dem själva förment.
Därav följer beundran och avund – oftast i
oträngt mål. Under deras samtal undvek fru Inge­
borg såvitt möjligt att nämna fästmannen, väl vetan­
de att hon därmed endast skulle väcka den slum­
rande Kassandra-andan. Och vad hon mest älskade
i det blåvita rummet och bäst behövde var dess li­
delsefria, svala atmosfär. Engång lockades hon dock
att vidröra ett ämne, som aldrig lämnade hennes fan­
tasi helt i fred: förhållandet mellan Louis och vän­
nen-självmordskandidaten. Genast täcktes himlen av
stormmoln och fru de Lorche utbrast: Nämn ho­
nom inte! Jag har glömt honom, jag vill inte ens
minnas hans namn. Jag brukade kalla honom Natt­
djuret. En vidrig varelse, en äcklig vampyr. Han

förstörde min pojke under mina ögon och jag
kunde ingenting göra. Folk påstår att Louis försökte
tvinga honom till självmord. Det tror jag inte på:
men vore det sant, så hade han handlat alldeles
rätt. 
Som om detta frikännande av sonen varit för
mycket för Kassandra, tillade hon med en suck:
Min stackars pojke har tyngre saker på sitt sam­
vete. Han tog livet av sin egen far. 
När en Kassandra framslungar ett ohyggligt och
osant påstående, använder hon en mindre pate­
tisk ton än vanligt och bilfogar ett småleende, som
betyder: Det är inte fullt så ohyggligt som det
låter, men – – Därmed förhindrar hon att på­
ståendet just genom sin orimliga hemskhet förfelar
sin verkan. Äger däremot påståendet en sannings­
kärna, använder Kassandra sina djupaste brösttoner,
sitt mörkaste patos. Hon säger till exempel: Tänk,
det var självmord. Han tog livet av sig. – En under­
sökning ger vid handen, att »han» dött i blindtarms­
inflammation. Vari bestod sanningskärnan? Då man­
nen ansattes av de första häftiga smärtorna, trodde
han sig vara offer för ett kolikanfall. I stället
för att gå till sängs och tillkalla läkare sökte
han bota sig genom våldsamma kroppsrörelser. Ef­
teråt konstaterade läkaren att sjukdomens olyckliga
förlopp haft till orsak denna första okloka åtgärd.
Alltså hade mannen tagit livet av sig. Med en
dylik sanning som grundval ser sig Kassandra i
stånd att genom mörkt tonfall och dyster min
förvandla en olyckshändelse till ett hemskt drama.

Fru de Lorche kombinerade de båda metoderna:
hennes röst var patetisk, hennes min vardaglig.
Därmed vann hon, att fru Ingeborg inte genast
slöt öronen för den orimliga skräcksagan om ett
fadermord och likväl fick ett första förberedande
intryck av någonting onaturligt och hemskt. För­
fattare, som arbeta i Hoffmannsk eller Poesk rikt­
ning, använda ofta samma metod. 
Sanningskärnan var här den, att sonen de Lorche
pinat sin far obarmhärtigt. Sonen hade under upp­
växtåren hållits i en faderlig tuktan, vars stränghet
varit överdriven. Så länge fadern tedde sig som en
utomordentligt upphöjd, vis och mäktig varelse,
fann sonen ingenting förödmjukande i att titt och
tätt bli snäst som en hundvalp. Att en man som
hans far kärvt ställde stora fordringar på andra
var helt naturligt och ökade endast hans beundran.
Men när fadern avslöjade sig som svindlare, skojare
och därtill en feg och ömklig stackare, fylldes pojk­
hjärtat av en het förbittring, som inte lämnade plats
för någon barmhärtighet. Allt under det att han
spelade den vördnadsfulle sonens roll, gav han med
oblidkelig påpasslighet hugg på hugg. Fru de
Lorche sa: Det var hemskt bara att se honom!
Han tassade omkring fadern som katten kring
råttan och så snart stackarn rörde sig, fick han
en klösning! – Bland annat brukade han ur de
dagliga tidningarnas rika samling av bedrägerier
söka ut de lämpligaste och läsa upp dem för fadern,
avslutande läsningen med en oskyldig fråga: Pappa,
den karln är väl ändå en skojare? eller: Pappa,

hur skulle du döma i en sån här sak, om du vore
domare? eller: Pappa, tror du att han klarar sig
från fängelse lika fint som du? Ibland sökte fadern
komma undan med ett stammande svar, ibland tog
han till flykten. Då skyndade sonen efter honom,
ställde sig i hans väg med den strama och vörd­
nadsfulla givakthållning, som fadern själv trumfat
i honom, och han sa: Pappa, har jag sårat dig?
Jag trodde nästan att du redan glömt den där lilla
tråkigheten! – En annan gång kunde han säga:
Vad folk ändå är snälla! Jag mötte den och den
(en fordringsägare) och han hälsade på mig som
om vi inte skojat honom på ett öre! Eller: Den
och den frågade om pappa hade någon sysselsätt­
ning, men jag sa att pappa njuter sitt otium cum
dignitate. – Fadern: Kära du, jag vet nog, att jag
inte längre har någon dignitas. – Sonen: Det
vet jag också. Men likaväl som man säger fattig men
stolt, kan man kanske säga ohederlig men vördnads­
värd. Jag håller på pappas värdighet! – På detta
och liknande sätt förföljde han fadern med oblid­
kelig ihärdighet. Den äldre de Lorche sökte skydd
hos hustrun. Han kunde komma in i hennes rum
skälvande och med svetten ymnigt rinnande över
panna och kinder. Kära du, jag har så ont i huvut
– skulle du inte vilja be Louis att lämna mig i
fred? 
Om jag bad! utbrast fru de Lorche, och en
glimt av smärtans vällust flammade i hennes ögon.
Där stod jag dagligdags mellan dem. Min ömklige
man hopkrupen bakom min rygg, min son framför

mig med ögon som skeno av grymhet. Min man
höll jag inte längre av, min son älskade jag över
allting. Och dagligdags skulle jag för den enes
skull kämpa mot den andre, uppretas, förbittras,
finna honom omänsklig, avskyvärd. Å fy, fy!
Jag var en vek och beskedlig liten människa –
undra på att jag blev den gamla markatta jag är! 
Med den äldre de Lorches död hade dessa för­
följelser ingenting annat att skaffa än att den vid­
riga tvekampen därmed tog slut. Fru de Lorche
andades ut. Sonen förvandlades, blev åter hennes
pojke, som älskade henne och som hon kunde
linda om fingrarna. Han visade arbetslust, arbets­
kraft, hemkärlek. Några månader såg det ut som
om mor och son skulle gå mot ljusare och lugnare
förhållanden. Plötsligt kom omslaget. Den falske
vännens inflytande, nöjen, försumlighet, vinglerier,
drinkarperioden. Fru de Lorche sa: 
Nattdjuret tog honom. Jag slogs om min pojke,
till sist nästan kroppsligen. Engång gav jag den
andre en örfil. Då gav han mig blommor och
bad att få kalla mig mor. Jag kunde ta löfte av
Louis: Gå inte ut i kväll! Han lovade. Så kom
Nattdjuret, satte sig bredvid mig och började kon­
versera. Såg inte åt Louis. Jag försökte vara älsk­
värd, glad, underhållande, kvick. Jag vämjs, när
jag minns. En mor, som vill hålla kvar sin son
med gråt är ömkansvärd, men när den gamla
stackarn försöker skratta kvar honom, blir hon
ömklig. Där satt jag och konverserade med Natt­
djuret och sneglade varannan minut bort mot

Louis. Först var han lugn och beslutsam, nickade
åt mig. Så blev han orolig och undvek att se på
mig. Så blev han slapp i ansiktet och började
småle. Så brast han i skratt och då var det färdigt,
de båda herrarna gingo till sina nöjen på krogar
och bordeller. Allt det där är över nu; Sussi
har gjort Louis till en annan människa. Men för
mig är det inte över och går aldrig över. Hur
kunde han så blint låta leda sig av det där
kräket? Tron på demoniska makter måtte ha upp­
stått hos någon stackars mor, som såg sin son
förförd och som inte ville erkänna det enkla fak­
tum att det ena kräket sällar sig till det andra.
Ibland är han mig vidrig. 
Vem? skrek fru Ingeborg, och hela hennes kropp
restes och spändes till försvar. Samtidigt slappnade
den andras kassandriska spänning och hon sjönk
ihop till en liten gumma, som mumlade: Louis –
Louis – Louis – min pojke –
Fru Ingeborg viskade – som om någon obe­
hörig varit i rummet –: Du borde skämmas!
Du menar inte vad du säger! Du kommer att ångra
dig! – – Vid ett senare tillfälle, då hon inte
längre visste vilka gåvor hon kunde bjuda vänin­
nan, begärde hon i sin ömma iver besked om hon
verkligen inte kunde göra någonting för henne.
Fru de Lorche klappade henne på handen och
svarade: Vad du gör för Louis, det gör du mig! –
Genast lyste fru Ingeborg upp och yttrade trium­
ferande: I dag är det kanske annat ljud i skällan!
I dag är han kanske inte så förtappad? – Vartill

fru de Lorche genmälte: Är han förtappad, så
är jag förtappad. Vi hänga samman. Men med
dig är det ju en annan sak. 
Yttrandet var en smula gåtfullt, men fru Inge­
borg begärde inte någon förklaring, erkände inte
ens för sig själv att fru de Lorches yttrande
var egendomligt. Under de följande kvällarna und­
vek hon sorgfälligt alla ämnen, som kunde föra
fästmannen på tal. Den blida harmonin i blåvita
kammaren förblev några veckor ostörd. Men en
kväll sa fru de Lorche: Numera tala vi aldrig om
Louis. Är det inte besynnerligt, att hans mor och
svärmor sitta samman kväll efter kväll utan att tala
om honom? Varför undvika vi det? – Fru Inge­
borg svarade tankspritt: Det finns ju annat att
tala om. – Visserligen, medgav den andra, tillade
långsamt och lågmält: Men jag skulle vilja veta,
varför du undviker att tala om Louis? – Fru
Ingeborg leende och alltjämt tankspridd: Jag vet
inte! Jag ska kanske tänka efter! – Fru de Lorche
ännu mera lågmält: Ja, du bör kanske tänka efter.
I tid. 



Jag, Kurt Balzar, son
till firmans grundare –
Uppmaningen att tän­
ka efter i tid tog fru
Ingeborg som en före­
bråelse därför att hon ännu inte planerat något
för fästmannens framtid. Redan diskuterade Louis
och Suzanne dagen för bröllopet och roade sig
med att titta på våningar, men den ekonomiska
grundvalen för det blivande hemmet tycktes inte
bekymra dem stort. Det är jag, som ska tänka

på allt, suckade fru Ingeborg och låtsades en för­
argelse, som i själva verket var en förklädd till­
fredsställelse. Hon började undersöka möjligheten
och lämpligheten av fästmannens inträde i firman.
Därvid råkade hon i strid dels med Kurt, dels
med sina egna åsikter om firmans framtid. 
Dagarna efter branden, då stämningen på Som­
marro var som mest kvav och tryckt, hade mor
och son, var och en på sitt håll, med ny iver
»gått i selen». Kurt förberedde ett fältslag i stil med
hattaffären, en framstöt i samma riktning. En lätt
halsschal, som under senvåren fladdrat över kon­
tinenten och som sparsamt och huvudsakligast i
kvalitetsarbete nått norden, skulle bli den stora
balzarska utställningslokalens förhöstprakt. Affären
borde inte få någon särdeles stor omfattning: den
avsåg blott att bevara kontinuiteten, understryka
lokalens karaktär av nedslagspunkt för snabbt kre­
verande massmoder. Den egentliga bataljen (en
pälsartikel) borde levereras ett par månader senare.
För att nu inte firmans chef skulle få tillfälle att
uppställa lika många om och men som vid hatt­
affären, bedrev Kurt sina förarbeten ytterst hem­
lighetsfullt, mottog agenter i smyg och hyrde sär­
skilt postfack för sin schalkorrespondens. Och var
alltjämt tillräckligt pojke för att i detta hemlighets­
makeri finna ett synnerligen eggande behag. För
den överraskade modern skulle framläggas fullstän­
diga, noggranna kalkyler och preliminära avtal med
leverantörerna. 
Den som vill överraska har stora utsikter att

själv bli överraskad. Kort innan han skulle lägga
sista handen vid sina förarbeten upptäckte Kurt i
tidningens uthyrningsspalter sin kära lokal, de vår­
liga hattarnas valplats! Att hyra! Före branden
skulle han ställt till med ett uppträde, lugnat sig,
bett om ursäkt, smekt mamma mjuk och med seg
envishet pressat sin vilja fram. Nu sa han visser­
ligen: Detta måste förhindras. Men tillade: Fram­
för allt får jag inte förivra mig! Han red ett par
timmar, tog en kalldusch, gick upp på kontoret,
lade tidningen framför chefen och pekade på an­
nonsen. Fru Ingeborg nickade. Hon hade speku­
lanter och en byggnadsfirma hade redan fått i
uppdrag att avstänga lokalen från huvudaffären. 
Under det att Kurt lagt sina planer, hade fru
Ingeborg än engång granskat hattaffärens siffror.
Förstämningen efter branden, modlösheten, trött­
heten gav dem ett nytt utseende, helt och hållet
avskräckande. Och mer än av siffrorna skrämdes
hon av tanken på affärens omläggning. I det sven­
ska borgardömets själ kvarsitter en svårutrotlig
vördnad för hantverket. Maskinen och maskinsköta­
ren ha näppeligen blivit erkända som verktygets
och den konstskickliga handens legitima efterträ­
dare. Det gamla hantverket omges med en nimbus
av hederlighet, trygghet, förfining. Massfabrikatio­
nens, stordriftens större vinstmöjligheter motvägas
av större risker, större kapitalbehov och större svå­
righeter att avväga kapitalbehovet, större beroende
av själva arbetet ovidkommande politiska och soci­
ala element. Vinsten förändrar i viss mån karaktär

och förblir inte blott och bart det livförande blodet
och den nödiga upplagsnäringen utan dessutom en
utväxt, en sorts tentakel, som trevar efter nya före­
tag. Den förstorade volymen motsvaras av minskad
inre spänstighet. Nutidens stora förmögenheter
sammanhållas snarare av sin tyngd än av sin fasta
konstruktur. De gamla hantverkar- och småköpman­
släkterna, som med sparpenningen uppbyggde och
underhöllo verkstad och hem, tillfogade en lott
jord, insatte ett litet överskott i något lika blygsamt
och riskfritt företag som det egna, kunde under år­
hundraden bevara sitt yrke, sin förmögenhet, sin
sociala ställning, sina vanor, seder, åsikter. De
byggde på hälleberget. Nutidens människor ha
knappast något hälleberg att bygga på. Det har
sjunkit i ett hav av politiska, ekonomiska, sociala
teorier, i vilket nya vågriktningar dagligen uppstå
och korsa varandra och där individer och släkter i
en ständig växelvis rörelse stiga uppåt och nedåt.
Det stabila läget var länge mänsklighetens ideal,
men mänskligheten i sin helhet tycks ha förändrat
smak. De individer, som alltjämt behålla den gamla
smaken, skrämmas av allt, som kan föra dem själva
in i en ny åsiktssfär och för deras verksamhet
utstaka nya vägar. Fru Balzar hade betjänat en
jämförelsevis liten kundkrets, vars smak krävde för
henne välkänt kvalitetsarbete. Omläggningen skulle
betyda ej blott en obestämbar risk utan ock att
hennes egna insikter och erfarenhet skulle bli
tämligen betydelselösa för firman. Det var orsa­
ken till hennes beslut att helt och hållet slopa den
nya avdelningen. 

Kurt trodde emellertid att hon hade en annan
orsak. Sedan han grubblat några dar och övat sig
i självbehärskning – ibland med gråten i halsen –
sökte han åter upp modern på kontoret, sa: Hör
här! Mamma och jag ha alldeles för olika åsikter
beträffande affären. Vi skulle inte dra jämnt. Därför
tänker jag stanna vid regementet och tillsvidare
avstå från att ingå i firman. Det är visserligen emot
pappas sista vilja, men det kan inte hjälpas. Han
kunde ju inte ana att du och jag inte skulle –
Han tvärtystnade, befarande en mycket omanlig
och olämplig snyftning. Den uppoffring han gjor­
de var stor, och framkallandet av faderns minne
och minnet av den lilla familjens trygga enighet
och sämja upprörde honom. På fru Ingeborg
hade hans ord en annan verkan. Hon hade blivit
misstänksam, hon vädrade överallt förebråelser. So­
nen beskyllde henne för att bryta mot mannens
sista vilja. Hon sa: Det finns också en annan utväg.
Jag kan draga mig tillbaka. – Han hade tagit för­
slaget med i beräkningen och svarade rappt: Det
är en utväg, men den är idiotisk. Du har skött
den här affären så länge och så utmärkt – –
Verkligen? inföll fru Ingeborg. Jag trodde, att den
minste springpojke kunde sköta den bättre än jag! 
Efter ett ögonblicks tystnad vände sig Kurt om
och gick mot dörren. Fru Ingeborg greps av en
plötslig ångest, hon ropade: Kära barn, missförstå
mig inte! Låt oss resonera om saken! – Han
svarade: Vi behöver inte resonera. Saken är av­
gjord. – Gick. 

Vare sig saken avgjorts eller ej, fördes den
inte vidare på tal. Fru Ingeborg hade fått ett nytt
intresse, som under de första regniga höstveckorna
helt tog tid och tankar: Sussis utstyrsel. Som om
det gällt någonting alldeles utomordentligt viktigt
och brådskande sprang hon omkring i hällregnet,
klafsade fram genom vattenpussarna, fyllde butiks­
disk efter butiksdisk med sina mångahanda beställ­
ningar: duktyg, lakan, linne, broderier, husgeråd,
prydnadssaker. Om kvällarna förevisades dagens
inköp för Sussi, som regelbundet och med få varia­
tioner yttrade: Vad du är snäll! Louis kommer att
bli alldeles föiftjust. – Till en början märkte inte
fru Ingeborg den egendomliga form, tacksägelsen
fick. Men en kväll slog det henne och hon utbrast
med rynkad panna: Varför säger du alltid att Louis
ska bli förtjust? Tycker du inte om det själv? –
Sussi svarade: Jo visst. Men du vet, att jag inte
har mycket sinne för sånt där. – Inte mycket
sinne! upprepade fru Ingeborg förargad. Tänker
du gifta dig eller tänker du inte gifta dig? –
Sussi svarade: Jo. Det är väl meningen, kan jag
tro –
Fru Ingeborg tänkte: Det måste ha kommit en
fnurra på tråden. Hon började ge akt på fästman­
nens kommande och gående och märkte dels att
han kom rätt sällan, dels att han gick rätt snart.
Och hon såg dem nästan aldrig smekas. Plötsligt
erinrade hon sig att hon vid två eller tre tillfällen
mött fästmannen tillsammans med en av Julias små­
landstöser. Kunde det vara någonting på den kan­

ten? Misstanken var svag, allra helst hon inte visste
om det vid de tre tillfällena varit samma flicka –
hon kunde inte skilja mellan de tre systrarna. Hon
försökte sondera Sussi. Vad jag tycker, att ni har
blivit kyliga mot varandra, du och Louis? Svaret
dröjde, men kom äntligen med ett muntert skratt:
Det är Kurt som drillat oss efter anständigt fästfolks
exercisreglemente! Här i huset törs man inte kys­
sas! – Skrattet och svaret lugnade henne. Hon
fortsatte att göra inköp och beställningar, tog ibland
Sussi med sig, men gick helst ensam, eftersom dot­
tern visade en upprörande likgiltighet. Klädd nästan
som en torgmadam klafsade hon omkring i regnet
med kutig rygg och framskjutande mage. Till
mötande vänner och bekanta sa hon: Här rultar
jag omkring och sätter bo åt min dotter: det är
ett riktigt höstgöra! – Vännerna tänkte: Vad hon
har blivit gammal! Hade de uttalat tanken, skulle
de ha berett henne en stor tillfredsställelse, men
det kunde de näppeligen ana. Den nya hårupp­
sättningen – slätt uppkammat hårkrön med en
liten svart spetsmössa – hade gjort henne tio år
äldre. Dessutom började hon kisa med ögonen,
som om hon varit närsynt, vilket dock inte var
fallet. 
Den 21 oktober uppträdde hon hemlighetsfullt
och mysande som en mormor på julafton. Hon
skulle ge middag. Inbjudna voro fästmannen med
mor, fru Koerner och herr Andersson. Värdinnan
tog emot i höghalsad, långärmad svart sidenklän­
ning med beigefärgat krås kring hals och handlovar,

på huvudet en vit spetsmössa med beigefärgade
band. Fru Julia sa: Är det fråga om maskerad, så
går jag hem och sätter något på mig. – Bordet
var dukat med husets gedignaste silverpjäser, rikt
blomsterstrött samt med blomgirlander kring två
av kuverten. Mittpå bordet en krokan med datum­
sköld krönt av en marsipanamorin. Kurt utbrast:
Herregud, är det pappas och mammas bröllopsdag?
– Men det var det inte. Den mysande fru Inge­
borg spejade förgäves efter någon förståelse hos
Sussi och fästmannen. De voro lika förvånade som
sällskapet i övrigt. Snopen vände sig fru Balzar
mot fru de Lorche, frågade: Var det inte i dag ett
år sen de förlovade sig? Du sa engång i våras att
det var den 21 oktober? – Jag vill minnas det,
mumlade fru de Lorche, smålog förläget och ryn­
kade pannan. Förvåningen övergick i förstämning.
Vad var det för en besynnerlig idé att fira en hem­
lig förlovningsdags ettårsjubileum! Inte ens fästfol­
ket hade kommit ihåg dagens betydelse. Fästmannen
utropade: Mamma är storartad! Tänk så vänligt!
Och kysste på hand. De övriga tego, togo plats.
Tysta Marie vankade runt bordet, bjöd och mum­
lade: Konstigheter och besynnerligheter, konstig­
heter och besynnerligheter. Plötsligt lade Sussi
armen över ögonen, reste sig hastigt från bordet
och försvann. Tystnaden fortfor. Fru Ingeborg
stirrade oavbrutet på fästmannen och såg nu för
andra gången svettpärlorna sippra fram på hans
panna. Hon sa befallande men med grumlig röst:
Gå genast efter henne! Fästmannen reste sig för­

siktigt som om han varit rädd att störa en fest­
talare, smög sig ut ur rummet. Och tystnaden
fortfor att tala. Det blev fru Ingeborg omöjligt
att sitta kvar. Hon följde efter de båda andra
och fann dem i dotterns rum. Hon såg dem genom
den halvöppna dörren. Fästmannen höll flickans
huvud mellan sina händer och kysste henne. Åsy­
nen av denna ömma scen fyllde fru Ingeborg med
ett varmt välbehag. Hennes spänning brast i en
djup, lättnadens suck: hennes heta ögon tårades.
Hon greps av en frestelse, som hon inte förmådde
motstå. Hon steg in i rummet, tog dottern ur
fästmannens famn och kysste den nyss kyssta
munnen. Själv strålande av lycka utbrast hon:
Vad ni unga är lyckliga, vad ni ändå är lyckliga!
Åter kysste hon dottern, som förblev orörlig med
huvudet bakåtböjt, de fuktiga ögonen slutna. 
Ett par veckor senare kom det till en ny bryt­
ning mellan fru Balzar och hennes son, skils­
mässan fullbordades. 
Ungefär samtidigt med Kurts uppoffring, tron­
avsägelsen ad interim, överkorsandet av hans fram­
tidsplaner, hade den stora skådespelerskan utsatts
för något, som hon själv kallade en skamlös
intrig, under det att andra nämnde olyckan fiasko.
Den vemodiga höststämningen och det ömma för­
hållandet till Kurt gjorde fru Julia benägen att
taga olyckan snarare romantiskt än tragiskt. Det
ödsliga men komfortabla Saltsjöbaden bildade ett
lämpligt sceneri för en idyll i grått. Skådespeler­
skan blev för någon tid vemodig och romantisk.

Kurts förmåga inom det romantiska facket var
visserligen begränsad, men han hade ingenting
att invända emot långa, ensliga skogsvandringar
med den vackra damen eller ömma tête-à-têter på
det dystra och »verkligen ganska stiliga» havet.
Var och en klemade med sin sorg och deltog
varmt i den andres. Att trösta och tröstas är en
av älskogens vackraste och mest sinnrika lekar.
Den ljuva plikten att trösta lockar fram de finaste
känslor, de mjukaste tankar och renar njutningen
från dess fräna bismak av krass egoism. Fru Julias
ettriga förargelse över fiaskot blev till en smäktande
romans och Kurt kände sin förbittring mot modern
förvandlas till en vemodig men upphöjd känsla
av förlåtelse. Desto mer oförberett träffade honom
slaget. 
Han hade ett ärende till kontoret och tog vägen
genom affären. Till sin häpnad såg han, att den
skiljovägg, som redan rests mellan utställnings­
lokalen och affärens herravdelning, åter nedrivits.
Han kunde inte begripa det. En springpojke gick
förbi och Kurt sa: Va ska det här betyda? –
Stursk över att veta mer om »affären» än själve
chefens son, utbrast pojken triumferande: Vet inte
löjtnanten det! Herravdelningen skall utvidgas ko­
lossalt och löjtnant de Lorche ska bli chef för den! 
Den gången sökte han inte lugna sig med en
ritt, svalka sig i en kalldusch. Han gick raka vägen
till modern och frågade om uppgiften var riktig.
Hon stammade: Vad vill du, jag ska göra? Jag
måste ju tänka på deras framtid – – Han bibehöll

sitt lugn, sa: Mamma inser väl att de Lorche är
fullständigt inkompetent, fullständigt ovederhäftig?
– Hon mumlade: Han kunde ju alltid få försöka
– – Och Kurts röst sjönk till en viskning, hes
av ansträngningen att behärska stämman: Alltså,
han skall få försöka, men inte jag? – Fru Inge­
borgs huvud dalade och Kurt tog denna slappa
huvudböjning som ett jakande. Han teg ett ögon­
blick, yttrade därpå med en värdighet och en
helig vrede, som kunnat anstå en kronprins, vars
tronföljd hotas: 
Jag, Kurt Balzar, son till firmans grundare, skall
alltså drivas bort för att lämna plats åt en främ­
ling, en utböling? I all anständighets namn för­
bjuder jag mamma att handla så hänsynslöst. Sker
det kommer jag inte vidare att sätta min fot i
mammas hem. Som för resten inte längre är mitt
hem. 
Sade och gick. Chefen, fru Balzar, satt där blek
och glåmig, trumpen och trött, mumlade: Kära,
vad har jag gjort? Jag har ju ingenting gjort.
Ännu. Jag får naturligtvis hitta på någonting
annat –



Gammal kärlek rostar.
Herr Andersson kom till
henne och sa:
Chefen! Gamle Andersson är trött på det här
jobbet. Han har fått flugan. Han vill till Paris.
I femtio år har han sett Paris på brev, fakturor,
kartonger och annat skräp. Så att namnet känner
han och nu vill han känna gagnet. Han ska bli

en stor syndare på gamla dar, dricka smällkork
och älska sköna hetärer. Från och med nästkom­
mande första januari blir firman nödd att pensio­
nera honom. Men oss emellan sagt behöver pen­
sionen inte vara stor. Andersson har skott sig
och är förmögen karl. Kontrollen har aldrig varit
över sig i den här firman och Andersson har
nog prasslat till sig en hundralapp då och då.
Tittat i lådan som man sa då jag var springpojke.
Så att pensionen behöver inte vara stor, men
vad som ges med gott hjärta, det tas emot! 
Detta skämtsamma, under många och långa kväl­
lar avfattade tal var herr Anderssons avskeds­
ansökan. Att han skulle ha »prasslat till sig» hundra­
lappar var en ren och skär lögn. Enkla och he­
derliga själar skylla sig ofta på skämt för oheder­
lighet – därmed måhända förhånande minnet av
lyckligt övervunna frestelser. Besynnerligare var
att herr Andersson gav sin avskedsansökan en så
narraktig form. Av denne sentimentale gubbe, som
hyste stora tankar om sin egen och sin sysslas
vikt och betydelse, kunde man ha väntat någon­
ting högtidligt. I själva verket överskattade herr
Andersson stundens tragik. Folk blir aldrig riktigt
så ledsna över vår bortgång, som vi själva inbilla
oss. Den dödsdömde mannen, som efter mycken
tvekan och vånda anförtror sin hustru läkarens
trista ord, skall aldrig känna sig fullt tillfredsställd
med bestörtningen i hennes ögon, skälvningen
kring hennes mun. Och den stackars hustrun an­
stränger sig förgäves att i några högtidliga pate­

tiska stunder sammanpressa den smärta, som hon
är dömd att tära till sitt bröd under dagar och
år. Herr Anderssons avsked var ett avsked från
livet. Han hade hyst dunkla föreställningar om
en våldsam scen, ett tårbestänkt famntag, varma
böner att han måtte stanna. Emellertid var hans
beslut att avgå orubbligt och beslutets motiv av
den art, att det inte borde undersökas eller ens
omnämnas. För att skydda sina känslor och be­
vara en pinsam hemlighet uppträdde han som
cyniker. Hans cynism överträffades av chefens. 
Ännu förr ett år sedan skulle fru Balzar ha
använt sin för resten obetydliga förställningskonst
till att övertyga herr Andersson om hans värde
för henne och firman. Hon skulle inte ha till­
fredsställt hans krav på bestörtning och sorg, men
hon skulle ha gjort ett försök. Nu sökte hon inte
ens dämpa det glada och högst belåtna utseende,
som vissa tankar bredde över hennes ansikte. Hon
nickade och sa: Vi bli nog sams om pensionen,
kära Andersson, var inte orolig för den saken!
– Skämtet om hundralapparna tog hon för en
blygsam vink, att den redlige bör belönas. Hon
trodde att det hela var en penningsak och att
hon gjorde nog, då hon utlovade en tillfredsstäl­
lande pension. Utan att ha en aning om den
stackars gubbens själstillstånd tillfogade hon helt
muntert: Nej, tänk att Andersson ska fara till
Paris! Ja, varför inte? Någon gång i livet ska man
väl roa sig. Det är min åsikt. – Herr Andersson
svarade efter ett ögonblicks tystnad: Jag börjar

förstå det! – Men varken det egendomliga svaret
eller det ännu egendomligare tonfallet bekymrade
fru Ingeborg, som spann vidare på sina angenäma
tankar. Anderssons avsked hade försatt henne i
en synnerligen optimistisk sinnesstämning, och då
optimism liksom alkohol betänkligt försvagar hjär­
nans hämmande och kontrollerande verksamhet,
råkade hon strax därpå yttra någonting förfärligt.
Hon sa: Andersson, jag sitter och tänker på att
han inte kunde ha valt en lämpligare tidpunkt
att begära pension. Jag vill gärna på ett eller
annat sätt binda Louis vid firman, men Kurt har
inte stort förtroende för hans affärsduglighet. Han
motsätter sig absolut att Louis får någon mera
krävande och ansvarsfull post. Hur skulle det vara
att låta honom efterträda Andersson? 
Hon kunde ha slagit honom i ansiktet och han
skulle ha kysst hennes hand. Hon kunde ha kallat
honom en gammal idiot och han skulle ha funnit
skämtet ypperligt. Men när man säger en gubbe
att hans livsverk varit föga krävande och ansvars­
fullt, begår man en dödssynd. Emellerlid svarade
herr Andersson ganska lugnt fast med grötig röst:
Det vore kanske inte så tokigt. Lönen är ju god
och så finge chefen angenämt sällskap även under
kontorstiden. – Så värst angenämt bleve det kan­
ske inte, mumlade fru Ingeborg tankspridd. 
Vi är inte alltid benägna att följa budet: Handla
mot din nästa så, som du vill att hon skall
handla mot dig. Däremot tänka vi gärna om nästan
detsamma, som hon förmodas tänka om oss. Folk,

som sätta värde på oss, är värdefullt folk. Folk,
som anse oss odugliga, är själva oduglingar. Få
äro de människor som sakna medlemskort i en
eller annan förening för inbördes beundran. Och
ingenting förändrar så snabbt vårt omdöme om en
människa som upptäckten att vi misstagit oss på
hennes omdöme om oss. Hos barnet och gubben,
båda lika känsliga för andras omdöme, ske dessa
förändringar blixtsnabbt. På få minuter ryckte herr
Andersson upp en örtagård av dygder och be­
sådde den med ogräs. God blev hjärtlös (efter­
som hon hade »hjärta» att säga dylikt), uppriktig
blev hycklande (hur många gånger hade hon inte
berömt hans arbete!), hennes beundrade chefs­
egenskaper blev till löjeväckande inkompetens, efter­
som hon kunde påstå, att en kontorschefspost är
föga krävande! Herr Andersson hade grundligt
misstagit sig! Frågan var blott om han misstagit sig
hela tiden. Så fick det inte vara. Herr Andersson
kunde inte ha ägnat tjugufem års from dyrkan
åt en ovärdig. Hon hade plötsligt förändrats, hon
var förhäxad! Hans hjärta bräddades med en bit­
terhet, som måste få utlopp. Men han var feg,
vilket smädeord helt enkelt betyder att hans upp­
fostran varit starkare än hans självkänsla. En så­
dan människa ger inte luft åt sina heligaste och
hetaste känslor utan att först fråga sig: Törs jag?
Tio minuter tidigare hade den sentimentale pen­
sionssökaren brytt sig föga om Mammon: den
djupt kränkte och uppbragte mannen däremot tänk­
te: blir hon ond, kan hon vägra mig pension!

En dylik eftertänksamhet mitt upp i högsta känslo­
svall bevisar ingalunda att känslorna äro oäkta,
konstlade. Men deras uttryck blir konstlat. Särskilt
för den andligen fattige är intervallen mellan känsla
och utbrott ödesdiger. Han får tid att förneka sig
själv, gripa efter en förebild, intaga pose, härma
någon beundrad person, en romanfigur, en skåde­
spelare. Det var sålunda en vredgad och dödligt
bedrövad père noble som mot fru Ingeborg fram­
slungade tiraden: 
Hur är det möjligt? Hur är det möjligt!! Hur
kan en människa förändras så på några månader,
några veckor, några dagar? Och var skall detta
sluta? Vi gå på randen av en avgrund! 
Fru Ingeborg blev i högsta grad förbluffad. Var
det ett av hans vanliga dåliga skämt? Herr An­
derssons strömmande tårar svarade nej. Inför det
obegripliga begagnade sig fru Balzar av ett uni­
versalmedel, använt flitigt av chefer – hon rä­
tade upp sig, rynkade pannan och skärpte rösten,
i det hon sa: Vad går åt Andersson? Vad me­
nar han? Vem är förändrad? – Medlet förfelade
inte sin verkan. Herr Andersson föll genast ur
posen; hans tårar sinade, han yttrade halv­
viskande och med ett förvridet leende: Förlåt
en gammal narr, som ska lämna sin post i livet!
Den må ha varit krävande eller ej. Man blir senti­
mental. Här har jag suttit år efter år på samma
gamla stol och kladdat ned samma gamla siffror och
hållit av samma gamla flicka. Nu är det slut.
Förlåt! 

En kärleksförklaring och ingalunda den första.
Under årens lopp hade herr Andersson förklarat
chefen sin kärlek på ungefär samma sätt och unge­
fär en gång i kvartalet. Det hade inte varit någon
särdeles stor plåga för föremålet; som oftast hade
hon inte ens märkt den, ibland hade hon blivit
otålig och snäst av. Nu lugnade det henne att
höra de välkända sentimentala tonerna. Än mer –
hon fann behag i dem. Hon tyckte att gubbens
dyrkan bestyrkte hennes ålder bättre än något
prästbevis. Hon grep hans hand, tryckte den varmt,
hon gav honom ett leende, en blick, hon sa: Vad
hör jag? Vad är det för en gammal flicka? Det
skulle väl aldrig vara jag? 
Herr Andersson lösgjorde varligt sin hand ur
det varma greppet. Han stirrade på hennes hår­
fäste: han vågade inte längre se på hennes ögon
eller mun. Han mumlade invärtes: Å hu! Å fy!
Å hemskt! Hon är ju en gammal kokett –
På sätt och vis hade han rätt. För ögonblicket
var hon en gammal kokett eller snarare – trodde
sig vara. Handtryckningen, leendet, ögonkastet, det
skälmska tonfallet var ingenting annat än en fulländ­
ning av gumbilden. Först då man alldeles tappat bort
sig själv, börjar man undra, vem man är – vad
man är. Finner man då, att man är en person
som börjat glida in i den höga ålderns dödvatten,
där ett stort och tryggt lugn råder, måste man
rätta sig därefter och framför allt fastslå och fram­
visa faktum för andra och främst för sig själv. Fru
Ingeborg hade funnit att hon var gammal och tung,

ljum och trög – början till en gumma. Enligt
hennes kanske gammalmodiga föreställning bär en
gumma spetsmössa på hjässan, krås kring halsen,
hennes rygg är kutig och magen putig, hennes
gång är ful och när hon möter bekanta, kisar
hon med ögonen och säger »här rultar jag om­
kring» – eller någonting annat som godmodigt
skämtar med ålderns osköna skick Vidare smakar
henne en gammal kavaljers hyllning rätt väl, hon
blir brydd och förtjust, koketterar. Fru Ingeborg
trodde, att hon koketterade. Hon hade sett, hur
det går till på teatern, i romanerna, bland bekanta.
Hon hytte skälmskt med pekfingret och sa:
Ja, ja, kära Andersson, vem vet hur det hade gått,
om han hållit sig framme i tid. Nu är det för
sent. 
Rollerna tycktes ombytta. Den otillgängliga sköna
syntes le och locka och hennes koketteri skrämde
den enträgne beundraren till den grad, att det
svartnade för hans ögon. Han visste inte ens,
hur han skulle ta sig ut ur rummet. I själva
verket var det blott ett taskspeleri, en ommaske­
ring, ett qui pro quo. Karaktärerna förblevo de­
samma. 



Officiella meddelanden.
Dörren till yttre kon­
toret öppnades och
Kurt steg in. Herr Andersson försvann genom
dörrgläntan. Vid åsynen av sonen, som hon inte
sett på de senaste veckorna, utbrast fru Ingeborg:
O nej så roligt! I tonen fanns så mycket kvar

av den forna moderliga hänförelsen och avgud­
ningen, att sonen rodnade. Han gjorde emellertid
inte något försök att besvara hennes känsla. Han
hälsade, satte sig, sa: Jag har kommit för att
meddela mamma något, som jag anser att mamma
bör få veta före alla andra. Julia och jag tänker
gifta oss. – Julia? Julia? upprepade fru Inge­
borg oförstående: fick plötsligt klarhet och ropade:
Vår Julia? Gamla Julia? Det menar du inte! –
Ett par ögonblicks tystnad, varpå Kurt svarade:
Hon är ungefär femton år yngre än mamma.
Ser jag nyktert på saken, så måste jag ju medge
att hon är höggradigt giftasvuxen. Men det kan
inte hjälpas. Jag är kär i henne. Jag får dras
med henne sådan som hon är. 
En mor uppfattar i förstone sonens förälskelse
som ett trohetsbrott mot henne själv. Är föremålet
hennes bästa väninna, fördubblas brottet. Fru Inge­
borg satt där och trulade, mumlade misslynt med
neddragna mungipor: Äsch vad det var tråkigt.
Det tycker jag inte om. – Vartill Kurt lugnt men
snävt genmälte: Jag kom inte heller för att fråga
vad mamma tycker. Jag ville bara inte göra mig
skyldig till samma taktlöshet som Suzanne vid
hennes förlovning. Vi eklatera någon av de när­
maste dagarna. – Hemma hos mig? frågade fru
Ingeborg och märkte själv att hon inte längre
sa hemma hos oss. Kurt svarade: Ingenstans. Bara
i tidningarna. Bröllop i tysthet, så snart säsongen
är över och teaterapan upphört att hoppa. Nu
vet mamma lika mycket som jag. 

Tystnad, varunder fru Ingeborg tog en linjal,
omfattande dess ändar med båda händer, lyfte
den långsamt över sitt huvud som en atlet lyfter sin
stång, krökte armbågarna och vilade huvudet tungt
mot linjalen. Hon såg några sekunder sonen stint
i ögonen: därpå sa hon lugnt och likgiltigt men
med en viss stålklang i rösten: 
Andersson har begärt pension från och med
första januari. Det ska han naturligtvis få. Jag
tänker att Louis kan ta hans plats. Saken är
avgjord, men jag ville i alla händelser underrätta
dig. 
Kurt, med armbågen stödd mot knät, hakan i
handen, såg hastigt upp på henne och lika has­
tigt åter ned i golvet. Modern betraktade honom
oavvänt och för varje tyst sekund steg hettan
i hennes ögon. Slutligen yttrade Kurt sävligt: 
Jag antar, att gubben Andersson inte gjort sär­
deles stor nytta på de sista tio åren. I gengäld
får vi väl hoppas att den andre inte kommer att
göra särdeles stor skada. 
Tystnad. Fru Ingeborgs vänstra hand släppte
plötsligt sitt tag i linjalen. Båda armarna föllo
slappt ned och huvudet sjönk mot bröstet. Kurt
spratt till. Han rätade upp sig och sa i korrekt och
uttryckslös ton: Ja, kära mamma, sedan jag nu
meddelat dig, att Julia och jag ska gifta oss
och sedan du meddelat mig att du tänker låta
de Lorche ingå i firman, antar jag att vi inte har
någonting vidare att meddela varandra. Eller hur?
– Fru Ingeborg förblev orörlig i samma slappa

ställning: hon stirrade framför sig under halv­
sänkta ögonlock och mumlade: 
Gå du, kära barn. Inte behöver du sitta här.
Jag är lika gärna ensam. 



Dixi et salvavi –
Knappt hade Kurt lämnat
henne, förrän herr Anders­
son åter inträdde. Liksom en förvandlingskonstnär
avträder från scenen för att på några minuter
anlägga en helt ny mask, så hade herr Anders­
son använt sig av Kurts besök för att förvandla
den snopne, förbittrade, »avdankade» tjänaren till
en högtidlig, om sin tunga plikt medveten vän.
Han hade fattat ett heroiskt beslut, som inte blev
mindre heroiskt, därför att mannen i själ och
hjärta var feg. Även den yttre masken var för­
ändrad i heroisk riktning. Under kampen med feg­
het och mildare känslor hade han burrat upp
sitt yviga skägg och hårkransen kring hjässan;
musklerna i det eljest pussiga ansiktet stramade,
ögonen glödde av en grym lust att se den hän­
synslösa sanningens verkningar. Grymhet är den
feges heroism. Med händerna stödda mot fru Inge­
borgs skrivbord, huvudet lagt på sned, ögonen spas­
modiskt blinkande, började han: 
Chefen! Att jag nu lämnar firman beror inte
på överansträngning. Ännu några år skulle jag
kunna sköta min föga krävande syssla. Men jag
orkar inte se firman förfalla. På den punkten brister
mina krafter. Chefen har funnit skäligt att avlägsna
herr Kurt Balzar till förmån för herr de Lorche.

Men sannerligen ej till förmån för firman! Upp­
lysningsvis kan jag meddela, att jag inte är en­
sam om min häpnad och min harm. Dessa känslor
delas av firmans övriga personal. 
Han klubbade av sitt anförande med högra han­
dens knogar. Genom att bruka vändningar som
»funnit skäligt» och »upplysningsvis meddela» sökte
han uppnå en sorts kurialstil som skulle antyda
att det var den sakkunnige affärsvännen som ta­
lade. Nu kom familjevännen. 
Fru Balzar! Jag talar i en död mans stad och
ställe. Engång i tiden fann herr Balzar mig vär­
dig att stå fadder vid Suzannes vagga. Jag är
hennes gudfar, jag har rätt och plikt att tala. 
Herr Andersson tillhörde den talrika människo­
art, vars själsliga utveckling ofrånkomligt kulmi­
nerar i utropet: Dixi et salvavi animam meam!
Någon profetisk anda äga de inte – till skillnad
från Kassandra – men återspegla som kören i
ett grekiskt drama handlingen. Även då de gripas
av dunkla aningar om ett tragiskt slut, hålla de
sig tysta som möss. Först när det tragiska slutet
synes dem oundvikligt, störta de fram, riva skägget,
rulla ögon och ropa: Ett ögonblick! Sänk dolken!
Jag måste rädda min själ! Den ogudaktige, som
inte låter varna sig, måste dö (säger Hesekiel),
men varnaren frälsar sin själ! Denna billiga fräls­
ning tilltalar den politiske eller religiöse Pelle-
Jönsen likaväl som familjelivets parasit, »farbro­
dern», »tanten». Dixi et salvavi! Att han talar, det
hör man nog men betvivlar frälsningen. Hans

själ har inte varit utsatt för någon fara. Den
talande koristen gripes mindre av dramat än den
stumme åskådaren. 
Det är tre saker, som jag måste påpeka, innan
det är för sent, fortsatte herr Andersson, väl
vetande att det redan var »för sent». Först och
främst, fru Balzar – Suzanne är inte någon nu­
tidsflicka. Hon har varken dansat, flirtat eller festat
bort sina känslor. Hon är en återuppstånden Guds
ängel från mormors dagar, mjuk och spröd, stolt
och ömsint. Märk det! För det andra: det kan
se ut, som om hennes känslor för fästmannen
svalnat. Till och med jag har ibland låtit lura
mig. Och jag har sagt: Gud ske pris! Jag har
på sistone sett, att hon inte längre bär förlovnings­
ringen. Varför? Är fästmannen henne likgiltig?
Har hon ingenting emot att låta honom gå? Miss­
tag, fru Balzar! Jag är en enfaldig människa,
men jag har tränat min iakttagelseförmåga. (Han
tänkte på myrorna.) Och jag vet, jag kan med
visshet säga er att det lilla hjärtat är ohjälpligt
fånget. Man kan riva sönder nätet, men varje
maska ska efterlämna ett blödande sår! 
Kära då! avbröt fru Balzar milt och med trött­
hetens trista tålamod. Kära då, varför talar inte
Andersson hebreiska? Jag skulle visst förstå ho­
nom bättre. 
Herr Andersson krökte sina fingrar till klor,
rev och burrade upp sitt skägg och sitt hår, höll
sina krökta fingrar över bordet som en piano­

virtuos över tangenterna. Han utbrast triumfe­
rande: 
Chefen! Jag talar hebreiska. Om jag talade sven­
ska, skulle jag inte våga fatta mina egna ord.
Nej, låt oss tala hebreiska och förstå på hebreiska!
Ämnar ni tillåta att Suzanne gifter sig med herr
de Lorche? Eller tror ni er utan vidare kunna
bryta förlovningen? Och i så fall – vad tänker
ni göra med Suzanne? Har ni planerat något?
Ska hon resa utomlands? Får hon följa mig till
Paris? Jag ska bli en förträfflig ciceron: jag kan
Bædeker utantill. Jag ska bära henne på mina
händer –
När vi lyssna till ett pladder, som tyckes oss
mer eller mindre förnuftslöst, händer det ibland
att vi bli starkare påverkade av det svassande
ordsvallet än vad vi skulle blivit av en redig och
klar framställning. Ur dimman framskymta fanto­
mer. Det händer till och med att vi i likhet med
primitiva människor söka djupare betydelse i en
idiots framramsade obegripligheter än i den förnuf­
tiges ord. Han har finare känselspröt, han anar,
har på känn: det är bara uttrycksförmågan som
fattas honom. Ungefär så verkade herr Anders­
sons dunkla hänsyftningar på fru Ingeborg. Hon
blev skrämd och försökte växla rädslan i vrede.
Hon avbröt hans svada med ett kraftigt linjalslag i
bordet. 
Nu kan det vara nog, min käre Andersson. Av
allt det här käringsladdret har jag bara förstått
en sak: Andersson vet, eller tror sig veta någonting

ofördelaktigt om herr de Lorche. Men han sjunger
inte ut sin skvallerhistoria på begripligt språk.
Ty han är feg. Utomordentligt tarvlig och feg.
Nu vet han min åsikt om saken och om honom
själv. Och inte ett ord vidare! Adjö. 
Sålunda åthutad bugade herr Andersson och
drog sig mot dörren. Emellertid var han alltjämt
besjälad av den obetydliges okuvliga dixi-et-sal­
vavi-patos och yttrade i det han punkterade varje
sats med steg mot dörren och en bugning: 
Chefen, nu går en vän från den gamla goda
tiden, den siste. – Han har älskat och beundrat
sin chef. – Han skall fortfara därmed till sitt sista
andedrag. – Han vet att det finns makter inom
oss, vilka inte ens den starkaste natur förmår kuva.
– Han har tillåtit sig att tala därom. På hebreiska,
– Han har inte blivit förstådd. 
Slutligen, med handen på låsvredet, ödmjukt
böjd som en präst inför monstransen, patetiskt
viskande: 
Dixi et salvavi animam meam. 
Åter ensam sa fru Ingeborg högt till sig själv: 
Någonting har hänt. Det är klart. Och nu
begär de att jag ska ta reda på det och reda
upp. Det är alltid så. Jag ska ta reda på det
obehagliga och reda upp det krångliga. Annars
bli de onda på mig. 



Svartsjukans logik.
Till sin väninna, fru de
Lorche, sa hon:
Det var besynnerligt att Larzon skulle komma

till mig efter så många år. Det varslar olycka,
när gengångare dyka upp. Man ser sig tillbaka
och blir vilsen. Man känner inte igen sig. Barn
och vänner gå sin väg. Gamla trotjänare bli upp­
studsiga och oförskämda. Därhemma går Tysta
Marie omkring och muttrar att frun är vriden.
Nej, jag är inte vriden, men jag är husvill. Jag
trivs inte hemma. Jag vankar omkring på gatorna
så länge jag orkar. Ibland väcks jag mitt i natten
av huvudvärk. Jag kan inte ligga stilla: jag måste
ut och hämta frisk luft. Då luffar jag gata upp
och gata ned. Det ser väl besynnerligt ut? Lyck­
ligtvis är jag en gammal käring och får luffa
i fred. 
Alltsammans var sant, undantagandes huvudvär­
ken. Och alltsammans blev sagt för att dölja san­
ningen. Hon var husvill, därför att hon gripits av
en erotisk feber, vars främsta symtom är ett plan­
löst kringirrande. Denna brännande kringdrivar­
lust, åt vilken djur, vildar, ungdom hänger sig
tanklöst som åt en feberfri lek, finner den civili­
serade stadgade människan ovärdig och oroande.
Vad är det med mig? Libertinen kommer lättast
från frågan, i det han svarar: jag söker en n jut­
ning, jag ämnar gå »på jakt». Han liknar dessa
allt annat än skottsnåla jägare, som driva omkring
i skogen dagen lång bland fågel och harpaltar utan
att avfyra ett skott. Den erotiska njutningen är för
libertinen någonting »förnuftigt», varmed han tror
sig kunna förklara den oförnuftiga driften att irra
omkring utan mål. Den moraliskt eller hygieniskt

samvetsömme tror sig också i blodets oro finna
en frestelse, ett begär efter famntag. Genom en
lång, ansträngande vandring söker han bekämpa
sin lusta. I själva verket tillfredsställer han lustan
och skulle inte göra sig så stora skrupler, om han
kände dess väsende. Andra åter, som inte kunna
eller vilja se ett erotiskt inslag i vandringslusten,
söka alldeles ovidkommande förevändningar: hu­
vudvärk, sömnlöshet, bristande matlust, förstopp­
ning, kärlek till naturen, vetenskapliga intressen av
samma art som herr Anderssons myrstudier. Hu­
vudsaken är att den rena oförnuftiga driften för­
vandlas eller förklädes till den treenighet av drift,
tanke och vilja som bör vara motor i varje civili­
serad människas handlingar. 
Fru Balzars förevändning var av ett annat slag.
Herr Anderssons orakelmässiga uttalanden hade
övertygat henne om att förhållandet mellan Su­
zaune och fästmannen hotades av en olycka, som
sannolikt inte kunde vara någonting annat än
en förment eller verklig otrohet från fästmannens
sida. Hon beslöt att taga reda på saken och om
möjligt reda upp den. Samma dag mötte hon på
hemväg från kontoret ånyo Louis och en av Julias
flickor. Ni ska få se att det är hon! tänkte fru
Ingeborg. Den omständigheten, att hon själv um­
gicks med endast ett fåtal personer, gjorde henne
benägen att underskatta antalet av fästmannens
frestelser. Man hälsade i förbigående. Fästmannen
log sitt mest förvridna leende, flickan rodnade!
Se där! Att fästmannens leende i nio fall på tio

var förvridet och att smålandstösen rodnade vid
varje hälsning ströks ut som oväsentligheter. Det
onda samvetet hade röjt sig. Fru Balzar gick
några steg, vände, följde, förföljde. Gatan upp­
lystes av starkt strålande butiksfönster. De båda
ungdomarna gingo tätt intill varandra och då
flickan var rätt liten, fästmannen lång, böjde
han sig gång efter annan ned över henne och
hon riktade sitt ansikte upp mot hans. Hur för­
troliga! tänkte fru Ingeborg. Tacka Gud att de
inte kysser varann mittpå gatan! Nu stannade
de plötsligt i ett gathörn, vände sig om och sågo
nedåt gatan. Som fru Ingeborg befann sig på
blott några meters avstånd och mitt i ljusfloden
från ett fönster, måste de ha upptäckt henne. Hon
tappade huvudet, tvärstannade mittpå gångbanan
och hade inte ens nog besinning att vända sig
mot butiksfönstret utan stod där orörlig och stir­
rade på dem. Paret fortsatte emellertid sin vand­
ring, vikande in på sidogatan. Så snart de för­
svunnit återfick fru Ingeborg förståndets och lem­
marnas bruk. Hon vände och skyndade flämtande
åt sitt håll, men tvärstannade på nytt. Det blänkte
till för hennes ögon – upptäckten, Sanningen
kom med en rent fysisk förnimmelse av blixtrande
ljus. Just vid den gata, på vilken de båda unga
slagit in, var fästmannens bostad belägen! Behövdes
starkare bevis? Vare sig de behövdes eller ej,
gjorde hon helt om och sträckande ut stegen
på ett löjligt, okvinnligt sätt skyndade hon fram
till hörnet. Paret fanns inte på gatan, alltså hade

de stigit upp i de Lorches bostad. Vissheten ver­
kade i förstone befriande. Hon andades ut. Strax
kom nästa skede. »Vissheten» måste styrkas. Den
misstänksammes visshet måste ständigt styrkas, stän­
digt bekräftas på nytt – kanske därför att det i
grund och botten är en helt annan visshet man
eftersträvar. Fru Ingeborg gick in i huset, upp
för dess trappor, stannade vid en dörr med fäst­
mannens visitkort. Plötsligt slappnade hon som
om hon i sin blinda iver stött huvudet mot dör­
ren och domnat bort. Hon mumlade: Jag kan
ju inte ställa till med skandal. Det är bäst att
jag går. Nu vet jag i alla fall – – Hon gick
nedför trappan, dröjande vid varje steg och stan­
nade vid första avsats, kom inte längre. En pojke
sprang visslande uppför trappan, dröjde en halv
sekund vid avsatsen, stirrade på henne, fortsatte.
Hon upprepade: det är bäst att jag går. Men
kom inte ur fläcken. En gumma hasade sig tungt
och långsamt uppför, stannade vid avsatsen, flå­
sade: Det är tungt med trapporna, frun – hasade
vidare. Fru Balzar böjde sig med, löste upp ett
kängband, tänkte: När jag snört ihop det, ska
jag gå. Men när hon snört ihop det, löste hon
upp det andra kängbandet utan att tänka någonting
alls, rent mekaniskt sökande en förevändning att
stanna på denna »visshetens» ort. Nu hördes en
dörr hastigt öppnas och stängas, flygande steg
utför trappan. Det var fästmannen. Mamma! skrek
han, ljusnade. Mamma, du kommer som efterskic­
kad! Jag måste tala med dig. Ska vi gå ut eller

ska vi gå upp till mig? Men det är inte värt:
där skuras. – Han tog henne under armen och
de gingo utför trapporna. Först på gatan gjorde
hon sig lös, varligt och utan att han märkte det.
Louis sa: 
Det här går inte. Mamma får lov att tala med
Sussi. Vad har jag gjort? Jag gissar, jag frågar,
jag tigger och ber. Nej! Jag får inte veta vad
jag gjort henne. Har hon sagt något till dig?
För resten kan det mycket väl hända att jag
inte gjort henne någonting alls. 
Fru Ingeborg avbröt med sträv, mörk, nästan
hes röst: 
Du bör väl själv veta, vad du har gjort. Jag
vet inte av att man behöver fråga andra, vad
man själv har gjort. 
Louis utbrast hetsigt: 
Men det vet vid Gud jag! Det har hänt mig
otaliga gånger – från det jag liten var – att
jag måst fråga andra, vad jag har gjort. Och
när de sagt mig det, har jag vanligen inte varit
stort klokare för det; men i alla händelser tillräck­
ligt klok för att säga: Förlåt! Och då ha de endera
förlåtit mig eller också inte förlåtit mig. Och
sen har den saken varit klar. Nu vill jag ha
besked. Har jag gjort någonting galet eller har
Sussi helt enkelt tröttnat på mig? I senare fallet
är det hela meningslöst och hopplöst. Då får vi
göra slut. Jag kan inte se henne gå och trula.
Jag kan inte trula själv. Man ska ha en rent förban­

nat stark karaktär för att kunna gå omkring och
trula. Saknas! 
Hemkommen började fru Ingeborg en timslång
vandring genom rummen. (En vandring som längre
fram skulle förläggas till gatorna.) Kurt var borta,
Sussi var borta. Tysta Marie dök som vanligt fram
ur någon vrå, tassade omkring, försvann, återvände
ständigt med sysslor för händerna och ständigt
mumlande en ramsa, som denna gång löd: stackars
unge – bara barnet – tro det känns – stackars
unge – Utan att medvetet lyssna till hennes mum­
mel började fru Ingeborg snart upprepa samma
ramsa: Stackars unge – bara barnet – tro det
känns – – Hennes tankar sysslade oavlåtligt med
»vissheten», som förblev lika viss och i lika starkt
behov av att styrkas. Han byggde den på fyra
fasta punkter. Den första var de båda ungdomar­
nas »tydliga förvirring» vid mötet, den andra deras
»otroliga kallblodighet» då de vid gathörnet upp­
täckte den förföljande och inte låtsades märka
henne. Man kunde tycka att dessa båda argument
bort slå ihjäl varandra – kallblodigheten betaga
förvirringen dess betydelse eller vice versa. Men
ingalunda! Ty då vissheten om deras brottslighet
redan baserats på förvirringen, blev kallblodig­
heten ytterligare en stöttepinne. De äro till den
grad brottsliga att de äro förhärdade – alltså
behöver man åtminstone inte betvivla att de äro
brottsliga. Den tredje fasta punkten var det »löjligt
dumma påhittet» – skurningen! För en husmor
är skurningen alldaglig sak, någonting som så att

säga ligger nära till hands. Fru Ingeborg satte
sig i den »brottsliges» ställe och tänkte: han måste
ha varit bra illa däran, bra förvirrad, eftersom han
inte ens kunde hitta på ett bättre svepskäl för att
hålla mig borta. Där skuras! – det låter endast
alltför troligt, alltför lättköpt! Det kan vinna tilltro
i farser, ej i verkligheten. Ty visst skuras det i
verkligheten – men varför skulle det skuras just
då? Detta »just då» är en magisk formel, varmed
elen misstänksamme trollar bort de vardagligheter,
som hindrar honom från att bygga upp sin verk­
lighet. Naturligtvis kan du ha varit utgången, men
bra egendomligt att du skulle ha gått ut just då!
Jag vet, att du brukar vara där, men det är dock
ett egendomligt sammanträffande att du skulle
vara där just då! Grunden till detta resonemang
är den, att den misstänksamme ständigt väntar
sig ett orimligt motskäl. Mötes han i stället av
ett högst rimligt och vardagligt, föraktar han mot­
ståndaren och finner det särskilt graverande att
han »inte kunnat hitta på någonting bättre». Det
låter så troligt det där, det är så lätt att säga,
det kunde minsta barn kläcka ur sig! Den fjärde
fasta punkten var fästmannens angrepp på Sussi
och hans fråga: vad har jag gjort? Qui s’excuse,
s’accuse! Denna idiotiska generalisering av en­
staka fall – i sin dumhet endast jämförlig med
ordstävet: Ingen rök utan eld! – är för den
misstänksamme en orubblig trossats. Dessutom eg­
gar varje motbevis hans fantasi till ökad verk­
samhet. Han liknar katten, som slagit klorna i

råttan. Så länge råttan förhåller sig stilla, är kat­
ten stilla, men minsta sprittning i offrets muskler
utlöser rent automatiskt en motsvarande spritt­
ning i kattens muskler och klor. 
Smålandstösen sysselsatte under någon tid fru
Ingeborgs fantasi. Hennes »visshet» var så fast
grundad, att hon mycket väl kunde ha ställt
fästmannen till rätta, begärt klart besked, fram­
kallat ett avgörande. Men den moderliga önskan
att taga reda på, vad som hade hänt, gled snart
in i en brännande förvetenhet rörande vad som
alltjämt hände. Var möttes de båda älskande,
när, hur? Tyckte de verkligen om varandra eller
var det en nyck? Vad talade de om? Talade de
om henne själv? Gjorde de narr av hennes miss­
tankar, hennes fruktlösa spioneri? Hade de stått
på andra sidan dörren och skrattat åt henne,
smekts, hånlett mun mot mun? Dagar och nätter
matade de hennes hjärna med bilder av smek­
ningar, ljud av kyssar, suckar, skratt. Ibland för­
sökte hon bli dem kvitt. Hon sa till sig själv:
Det där angår mig inte. Jag vet, vad jag vet
och jag ska naturligtvis snart göra slag i saken,
processen kort. Det blir pinsamt. Men vad de där
båda ha för sig sinsemellan – det angår mig
inte. Tack vare sin viljestyrka lyckades hon skaffa
sig lugn – för en dag eller två. Tills plötsligt
mitt i arbetet eller mitt i sömnen den mystiska
»vissheten» infann sig, sprängde in i hennes hjärta,
bemängde hennes blod, brann i hennes hjärna.
Då släppte hon, vad hon hade för händer eller
satte sig upp i sängen, stirrade, höll andedräkten

som om hon sett och lyssnat. Stundom blev
svedan olidlig: hon vankade kring i rummet eller
strövade på gatorna, ibland fram och tillbaka
utanför fästmannens bostad, ibland långt ute på
malmarna. Andra dagar gjorde hon inte ens nå­
got försök att vara lugn. Tvärtom! »Vissheten»
måste ånyo styrkas. Jag måste gå till botten med
det här! Då gjorde hon mer eller mindre tafatta
försök att »konfrontera brottslingarna». Men hon
var en dålig intrigmakerska och blev själv så för­
lägen att hon helst tog till flykten. Icke förty fann
hon ständigt nya belägg för deras brottslighet –
»de kunde inte styra sig» – eller för deras för­
ställningsförmåga – »man kunde ingenting märka». 
Emellertid förlorade smålandstösen snart sin be­
tydelse. De tre systrarna drogo till sitt land igen.
I och med detsamma började »vissheten» blekna
och försvann efter kort tid fullständigt ur hennes
medvetande. Om tösen fördes på tal, väckte hen­
nes namn inte ens ett svagt minne av de brännande
fantasibilder, i vilka hon varit den ena gestalten,
fästmannen den andra. Det hela hade varit ett
lappri, ett löjligt misstag, vars orimlighet hon
själv kunde bevisa, om hon bara gittat. Men
svartsjukan i och för sig var inte något misstag
– eftersom den alltjämt existerade. Här verkade
åter den misstänksammes egendomliga logik. Att
hon kunnat misstänka en fullständigt oskyldig
flicka, som själv inte givit minsta anledning till
misstankar, bevisade bäst att den andra parten,
fästmannen, var desto mera värd att misstänkas.

På samma sätt resonerar ofta de yrkesmässigt miss­
tänksamma. Två personer misstänkas för ett brott,
som även kan ha begåtts av en okänd tredje.
Lyckas nu den ene bevisa sin oskuld, ökas rent
automatiskt misstankarna mot den andre, ehuru
möjligheten att en tredje okänd begått brottet borde
ha förblivit lika stor. 
Redan ett par veckor efter herr Anderssons
avskedstagande kunde fru Ingeborg själv indela sitt
liv i tvenne perioder, med dixi-et-salvavi-dagen som
gräns. Från och med den dagen – sa hon sig –
är jag inte längre densamma. Förut var jag lugn
och nöjd och obeskrivligt godtrogen. Jag trodde
alla människor om gott. Men den dagen blev
jag klarvaken. Jag upptäckte Louis’ verkliga ka­
raktär. 
Riktigt så förhöll det sig ej. Fästmannens ka­
raktär hade hon känt i månader och redan från
förlovningsdagen betraktat honom som en mer eller
mindre lättsinnig krabat. Men hon gjorde verkligen
en upptäckt den dagen och de följande – hon
upptäckte nya, d. v. s. hittills dolda drag i sin
egen karaktär. Hon upptäckte en överdriven stolt­
het, en överdriven känslighet och sårbarhet, en
överdriven härsklystnad – allt främmande drag
för den bild av beskedlig, förståndig, lugn matrona,
som hon dittills sett i sin självbespegling. Att hon
ägnade just fästmannen och hans förhållanden ett
så ihärdigt och överhettat intresse förklarade hon
alltjämt på samma sätt: Det är min skyldighet som
mor att gå till botten. Kanske var det en aning,

en förkänsla, som kom henne att förkorta det van­
liga uttrycket »att gå till botten med saken». De
sista båda orden uteslöt hon. 
Sedan svartsjukan i och med smålandstösens för­
svinnande mistat sitt föremål, blev det fantasiens
uppgift att skapa ett eller flera andra. Men hennes
fantasi var inte särdeles stark, än mindre var den
tränad. Hon måste kasta hela sin varelse, alla
sina sinnen in i kampen. Upptäcka! Upptäcka med
ögon, öron, känsel, lukt, att varsna ett långt kvinno­
hår på hans rock, att lukta sig till en parfym,
att plötsligt framkasta en förrädisk fråga för att
med hörseln på spänn särskilja ett falskt tonfall,
en ofrivillig bekännelse. En människa med starkare
fantasi skulle haft mindre kroppslig möda. Hon
skulle ha nöjt sig med några få »fakta» och låtit
fantasien sköta resten. Fru Ingeborgs kombinations­
förmåga var svag. Visserligen blev även för henne
varje kvinna eller kvinnlig sak, som kom i hans
närhet, utgångspunkt för en svartsjukans tes, men
hon förmådde inte finna de nödiga hypoteserna för
att »bevisa» sin sats. När hon en tidig morgon­
timme såg en ung flicka lämna fästmannens hus,
kände hon sig övertygad om, att det var just från
honom hon kom. Men hon kunde inte bevisa
saken, vilket eljest för den tränade misstänksamme
hade varit enkelt nog – nämligen så här: Att
döma av dräkten är hon (antagligen) butiksflicka,
en butiksflicka bor (antagligen) inte i ett så pass
förnämligt hus, de övriga hyresgästerna äro (an­
tagligen) hedervärda borgerliga familjer, och flickan

kan inte ha varit där i ett tillfälligt ärende, eftersom
porten (antagligen) just nyss öppnats, följakt­
ligen måste hon ha tillbragt natten hos honom.
Den tränade misstänksamme sparar ej på hypoteser.
Hos fru Ingeborg hade misstänksamheten helt un­
derlagt sig känslan, men ej förnuftet. Hon måste
se! I en blick omfatta det hela. Hon liknade på
intet sätt de konstförståndiga, vilka med en marmor­
fot som utgångspunkt rekonstruera Afrodite. Av
alla de hundratals brottstycken, hennes svartsjuka
samlade och granskade, lyckades den inte åstad­
komma en enda fulländad bild. Och hon fortsatte
att samla. 
Nu började vandringarna. Först i bestämt, ge­
nomtänkt syfte. Hon uppehöll sig t. ex. vid mid­
dagstid i närheten av fästmannens kasern, följde ho­
nom på avstånd då han lämnade kasernen, iakttog
att han gick in i den och den butiken, följde honom
till ett okänt hus, återvände till butiken för att
titta på dess biträden, återvände till huset för
att på dörrplåtarna avläsa hyresgästernas namn,
skyndade i förväg till hans bostad och stack i
brevlådan ett visitkort på vilket hon skrivit, att hon
önskade tala med honom, så snart han lämnat ka­
sernen, gömde sig i porten mittemot och såg ho­
nom hemkomma och efter några minuter åter
lämna sin bostad, dröjde en kvart, for hem och
hälsade honom med ett otåligt: Jag gick ut för jag
trodde inte att du skulle komma. Brukar du inte
lämna kasernen klockan fyra? – Fästmannen: Nej,
mamma, jag gick från kasern klockan tre (riktigt!),

men sen gick jag i den och den butiken för att prova
ut det och det, och det tog nog en halvtimme (rik­
tigt), sen gjorde jag visit hos den och den (riktigt),
men sen gick jag hem och fann din biljett och
snodde i väg (riktigt!). Det är sant – jag var inne
i en cigarrbod också, ifall det kan roa mamma att
veta. – Med upptäckten av cigarraffären ramlade
hela det vackra dagsarbetet. Ty hon kunde varken
frigöra sig från tanken att cigarraffären betydde
en vacker och kurtisant flicka, ej heller kunde hon
som den tränade misstänksamme uppbygga ett
bevis i denna stil: Han lämnade (antagligen) kaser­
nen så tidigt för att hinna besöka flickan, han
gick in i butiken därför att han (antagligen) upp­
täckt mig och dröjde så länge för att jag skulle
tröttna. Då det inte lyckades att komma undan
gjorde han visiten, och först när han (antagligen)
märkt att jag avlägsnat mig, besökte han flickan.
Emellertid tror han att jag möjligen kan ha följt
honom dit och därför talar han om besöket som om
en oskyldig sak, men jag som vet att han för­
berett mötet (genom att lämna kasernen tidigare)
och ansträngt sig att inte bli upptäckt (butiken,
visiten), jag begriper! 
Om fru Balzar handlat som den kloka och om­
tänksamma mor, hon trodde sig vara, skulle hon
ha överlämnat bevakningen åt en privatdetektiv.
Själv saknade hon alla förutsättningar för yrket:
djärvhet och försiktighet, slughet och hänsynslös­
het, förmågan att skilja mellan betydelsefulla och
betydelselösa fakta och att foga de betydelsefulla

samman. Hon ställde ut klumpiga fällor och vågade
ofta nog inte vittja dem. Än hölls hon tillbaka av
en hemlig avsky för sig själv och sin gärning,
än drevs hon framåt av en ursinnig förbittring mot
honom, som »tvingade» henne att spionera. Så
småningom blevo vandringarna, dagens och ännu
mer nattens, fullständigt planlösa. Hon brydde sig
inte längre om sannolikheten av ett möte, möjlig­
heten av en »upptäckt». Sagans prins drar ut i
världen för att finna den älskade och har inte
annan grundval för sitt hopp än den omständig­
heten att de vistas på samma planet. Fru Ingeborg
sökte som han på måfå, eggande sin trötta varelse,
själ och kropp med ett fatalistiskt hopp: Är det me­
ningen att jag skall finna något, så finner jag. Satsen
ändrades snart till: Är det meningen att jag skall
möta honom, se en skymt av honom, så sker
det lika bra här som där. Om någon sagt henne:
Gå dit och dit, där finner du honom – hade hon
kanske inte ens följt vinken. Medlet hade blivit
angelägnare än ändamålet. Den febrila vandrings­
lusten, begäret att känna kroppen lika hemlös och
rotlös som själen, drev henne. Dessa ändlösa vand­
ringar från Sabbatsbergsparken till Tantolunden,
bland Östermalms och Kungsholmens stenmassor,
i Stadens gränder, fram genom Österlånggatan, som
doftar brottslighet, och Västerlånggatan, som doftar
borgerlighet, förbi Södermalms fyrtiotalsidyller och
sekelskiftets bank- och industripalats, förbi teatrars
och kaféers skimrande lustighet in i fattigkvarters
tunga, mörka, råa trumpenhet, hela denna klaf­

sande, av trötthet vacklande, än slappa, än upp­
jagade vandring var ingenting annat än en tyst
klagan, en anklagelse mot dem, som övergivit hen­
ne, mot sonen, mot dottern och framför allt mot
hennes forna jag, den rådiga, sansade, myndiga
fru Ingeborg Balzar. Vart hade hon tagit vägen?
Hon fanns inte. Hon låg kanske i familjegraven mel­
lan den fine, kloke herr Jacques Balzar och ett litet
kryp, som kommit till världen för att titta på julgran?
Likheten mellan herr Balzars hustru och den på
engång slöa och uppjagade kvinna, som envist
strövade gatan framåt, ständigt med nästa lykt­
stolpe som mål, var inte särdeles stor. Ännu så
länge svartsjukan var stark och verklig, fanns lik­
heten. Men inte ens vid svartsjukan förmådde hon
i längden hålla fast. Hon gav sig andra förevänd­
ningar för de meningslösa vandringarna, sökte över­
tyga fru de Lorche och sig själv att hon led av
en pinsam huvudvärk. Vid andra tillfällen spökade
Larzon: hon hade astma, kunde inte andas i rum.
Ut, gå, gå, gå. Nattvandringen var ett opiat och
på samma gång en hjärtskrämd varelses förnuftslösa
försök att treva sig in i en ny värld. Hon hade
varit en utpräglad dagsmänniska. Nu sökte hon
natten, dess luft, dess arom, stämningar, människor.
Hon såg typer, som hon aldrig sett, eller aldrig
lagt märke till. De väckte hennes intresse och
hennes sympati. Hon kunde stanna i en gränds
klärobskyr framför en grupp karlar och kvinnor,
stirra på dem, nyfiken och skygg som en barn­
unge, granska dem bit för bit, drag för drag.

Hon skulle velat tya sig till dem, men vid första
ord eller rörelse från dem till henne tog hon till
flykten med hjärtat i halsgropen. 
Samtidigt med att hon sålunda sökte ersätta
känslan av att vara en viss bestämd person, Inge­
borg Balzar, med känslan av att vara ett kring­
irrande obestämt något, en människa, ett djur,
vad som helst, domnade hennes tankeverksamhet
bort. Eller rättare: för att undvika en enda tanke,
som ej fick tänkas, lät hon sin hjärna massfabricera
alltmera betydelselösa och meningslösa tankar. Till
en början ägde de åtminstone formellt en viss me­
ning och voro av följande typ: »Varför har Sussi
förälskat sig i de Lorche, när det finns så många
präktiga pojkar?» eller: »Varför var Kurt så envis
med hattarna, när det ändå blev en dålig affär?»
eller: »Varför ska Julia alltid få vara glad och
jag ledsen?» I nästa stadium var meningslösheten
större och typen blev: »Varför går Sussi inåt
med tårna, när det kan vara lika bra att gå utåt?»
eller: »Om det blir vackert i morgon, behöver ingen
människa spänna upp sitt paraply.» Eller: »Få vi
sälja hela lagret, kan det vara lika bra att sätta
pengarna på banken i morron bitti klockan halv
fyra.» Slutligen framvevades ramsor sådana som:
»Nu dricka vi ett glas gul svavelsyra på denna röda
tårta.» Eller: »Om den snälle kungen ville stiga
upp, skulle jag plocka vita narcisser.» Eller: »Allt
fönsterglas är rött, därför att folk inbillar sig så
mycket.» Denna sista typ, i vilken frågeformen er­

satts med ett meningslöst påstående, tillfredsställde
henne fullständigt som bedövningsmedel. 
Bedövningen var avsedd att hindra en viss be­
stämd tanke från att födas. Emellertid fick hon
tanken utifrån en tidig morgon i det blåvita rum­
met. Efter nattvandringen hade hon gått upp till
fru de Lorche, därför att hon i daggryningen,
d. v. s. vid åttatiden, befann sig i närheten av
ålderdomshemmet. Hon satt med ansiktet riktat mot
fönstret och mot solen, som vinterröd höjde sig
över Djurgården, färgande vattnen, de lätta dim­
morna och trädens vita dräkt av frostkristall. Hon
kom ur natten och blinkade mot ljuset just som
resenären då tåget störtar ut ur tunneln. Vand­
ringens takt fanns kvar i blodet och hon hade
alltjämt en förnimmelse av att hon rörde sig fram­
åt. Likaså arbetade tankekvarnen alltjämt med me­
ningslösa satser. I samtal måste hon dock giva dem
en sådan form, att de kunde tagas för gångbart
mynt, förnuftiga om än tämligen intetsägande tan­
kar. Och hon sa: 
Det är det tråkiga med Louis att han slarvar
med sina kläder. Hade han inte i går en ny
kostym – mycket klädsam för resten. Ja, den
klädde honom verkligen. Jag skulle vilja påstå att
brunt klär honom bättre än blått. Men vad var
det jag nu skulle säga? Jo, nu vet jag! Men du
vet att jag är en gammal modehandlerska! Jag
tänker bara på kläder. Och det är det tråkiga med
Louis att han slarvar med sina kläder. Hade han inte
i går en ny kostym – mycket brun för resten.

Jag menar en alldeles särskilt brun färg. (Nu
märkte hon kretsgången och fortsatte med en tvär
omkastning av tonen, förargad:) Men vad jag ville
säga var det, att han redan hade en fläck på rocken.
Här under bröstfickan. Hur kan man vara så slarvig
med sina kläder? Det är det tråkiga med Louis –
(Hon avbröt sig, fortsatte hastigt och ännu mera
förargad:) Sådant irriterar mig. Jag är kanske små­
aktig. Ja, jag är verkligen småaktig. Jag skulle
vilja påstå att småaktig är jag särskilt – jag menar
att jag är särskilt småaktig, när det gäller Louis.
Det är det tråkiga eller rättare sagt – det är det
olyckliga att jag inte riktigt kan tåla honom –
Fru de Lorche, i sin soffa, med sin pärlstick­
ning, lyssnade uppmärksamt som om hon hört nå­
got av vikt, väl värt att ord för ord begrundas.
Med samma min lyssnar man till en sinnessjuks
ramsor, men också i vardagslivet till en vän, då
han eller hon med iver tar upp ett ämne, som
fyller hans själ, men som man för länge sedan av­
färdat såsom likgiltigt. Nu rider han sin käpphäst
igen! tänker man med förnämt överseende och
tålamod. Då händer det stundom att ett ord eller
en vändning i vännens tal befinnes vara en stig­
bygel, angjord vid lyssnarens egen käpphäst. Raskt
svingar han sig i sadeln. Så skedde här. Den till
synes uppmärksamt lyssnande Kassandra halvsov,
men väcktes plötsligt av ordet olyckliga. Nästan
yrvaken lyfte hon handen, avbrytande, och yttrade: 
Olyckan, min kära vän! Olyckan är ju den, att
du håller för mycket av honom. 

Varken ord eller ton voro högtidliga. Just så
säger en mor till sin väninna: Du skämmer bort
min pojke. Likväl gjorde fru Ingeborg inte något
försök att tolka yttrandet som en menlös beskyll­
ning. Lika gärna kunde Kassandra ha använt sina
djupaste brösttoner och framslungat ett anatema:
Du är blint förälskad. Din kropp begär honom
och din själ begär honom. Du är dömd. 
Tanken som inte fick tänkas, hade fått gestalt.
Fru Ingeborg gjorde verkligen ett försök att för­
neka den, men blott till det yttre. Hon smålog och
skakade på huvudet, blev åter slött allvarsam, strök
med handen över de sömnhungriga, brännande
ögonen, smålog på nytt och riste huvudet, sjönk
sakta samman i stolen. Leendet hängde kvar i de
slappa mungiporna. Fru de Lorche besvarade det så
som spegeln besvarar ett leende. Några minuter
sutto de tysta. Det föreföll som om de hade lyssnat,
väntat återupprepandet av ett nyss hört egendomligt
ljud. Alltjämt med det slappa leendet förnekande
tanken frågade fru Ingeborg sömnigt och långsamt: 
Hur kan du veta det? 



Kroppens uppriktighet.
En ostrogotisk konung,
förföljd av grekerna,
sammankallade sina yppersta krigare och sporde:
Vem av er är min trognaste tjänare? Krigarna be­
traktade varandra, än grannen till höger, än grannen
till vänster, och var och en fann det förmätet att
framhäva sin egen trohet som den yppersta. Blott
en av dem vände sig varken till höger eller vänster

utan betraktade oavvänt sin egen bild i den blanka
skölden. På hans skuldra lade kungen sin hand
och upprepade frågan. Krigaren svarade: Herre,
jag. När kungen avlägsnat sig utbrusto de andra
i harmsna rop, men krigaren tystade dem, sägande:
Varför avundas? När en konung frågar efter sin
trognaste tjänare, har han redan dömt honom
till döden. Den trognaste bland de trogna fick rätt.
Sedan han åt konungen utfört ett hemlighetsfullt
uppdrag, prisade kungen hans trohet och tillade:
Hur vill du bevara min hemlighet? Kan inte smär­
tor avtvinga dig den, skall varken vinrus eller kär­
leksrus avlocka dig den, skall du inte förråda den
i sömn eller yrsel, med din tunga eller tecken?
Krigaren svarade: Konung, jag känner det säkra
sättet att bevara din hemlighet. Och han reste sitt
svärd i marken och lyftande händerna över sitt
huvud kastade han sig mot svärdsspetsen. 
I vardagslivets vänskapsförhållanden utspelas då
och då liknande tragedier, fast i smått. Är du min
bäste vän, så måste du säga mig sanningen utan
förbehåll! Av dig kan jag höra den och av
ingen annan. Och vännen avslöjar den gorgo­
niska sanningen, ler vemodigt och vet att han
fäller vänskapens dödsdom. Ty en sann vänskap
består många svåra prov, blott ej det hänsynslösa
sanningsprovet. Fru de Lorche förstod, att vänin­
nans täta besök i blåvita rummet härmed skulle
upphöra, att deras vänskap skulle bli kylig och
spröd och vid minsta yttre påfrestning brista. Icke
förty gav hon vika för den hetsande ångesten i

fru Ingeborgs frågor. Hur hade hon för andra
förrått, vad hon inte förrått för sig själv? 
Kroppen är uppriktig. Människan ljuger med sin
tunga, med miner, blickar, åtbörder, hållning, hand­
lingar, kläder. Men kroppen som helhet står endast
stundtals under själens kommando och även i dessa
disciplinens stunder finner den medel att förneka
sin påtvungna falskhet. Vid dansen på Sommarro
dagen före branden hade fru Ingeborg avsiktligt
undvikit de Lorche. Avsiktligt, men blott med den
svala, nyktra, halvt omedvetna motiveringen: Han
bör väl dansa med sin fästmö och inte med mig.
Hennes kropp varken kände eller erkände att
ett så svalt motiv kunde vara äkta. Alltså insatte
den all sin livlighet, smidighet, styrka i de stän­
digt upprepade försöken att undvika de Lorche,
som – ej mer, ej heller mindre angelägen än
de andra ungdomarna – fikade efter en dans
med den vackra frun. Motståndslöst, behagfullt
och på lek gick fru Ingeborg ur famn i famn för
att plötsligt, då och då, med bryska vändningar,
livliga språng, snabbt ökad hastighet undvika en
ende. I åskådarnas ögon, fru de Lorches, Kurts,
Julias, herr Anderssons, blev dansen en av dessa
pantomimer, där tvenne älskande gäckas med var­
andra – en grotesk Amor och Psyche-balett, i vil­
ken en förvuxen Amor söker famna sin skälmskt
kringirrande, blott alltför robusta Psyche. Detta
halvt löjliga, halvt patetiska uppträde, som plågat
Kurt, roat fru Julia, förvånat herr Andersson, hade

av Kassandra uppfattats som ett järtecken, bådande
nya olyckor. 
Hennes dystert fikna sinne matades nu med
järtecken efter järtecken i växande mängd. Fru
Ingeborg hade förargat sig över att hon inte »fick
vara i fred» för fästmannens ägodelar. De »kom
henne i händerna». Vad han var slarvig! Fru de
Lorche sa: Men kära barn – jag fann ingenting
mystiskt i det, eftersom jag tydligt såg, att du
gick på jakt efter dem. Först trodde jag, att det
verkligen var ett utslag av ditt ordningssinne, men
när jag märkte, att samlar-manin uteslutande riktade
sig på Louis’ tillhörigheter, började jag begripa. 
Kärlek går väl aldrig fri från ett inslag av fe­
tischism, men för den förkvävda eller försmådda
kärleken är fetischismen älskogens enda kroppslig­
het, ett surrogat vars ytterliga fattigdom kommer
fantasien att svälla. I min ficka bär jag ett hårband
och min hand glider in i fickan smygande och het
som älskaren, då han glider in i det mörka sov­
rummet. Nu är det stilla omkring mig och jag tar
fram bandet, sluter ögonen och låter bandet glida
fram och tillbaka över ögonlocken. Det känns som
en smekning och ur smekningen framträder de sme­
kande fingrarna, händerna, munnen, ögonen, lockar­
na, halsen, skuldrorna, brösten, midjan, gestalten. En
bild, som min fantasi kan skapa när helst den vill,
men som fetischen ensam kan skänka några ögon­
blicks kroppslighet. I sitt förhållande till hädan­
gångna släkten är hela mänskligheten fetischdyrkare.
Farfarsfars länstol, som inte får rubbas från sin

plats, mormorsmors spinnrock, »som gumman själv
spann på», Gustav Adolfs kyller, Napoleons hatt,
Galileis instrumenter, Kyrkans reliker, gravfynd,
de historiska och arkeologiska museernas samlingar
sätta oss i förbindelse med de hädangångna ej
blott genom kunskapen utan lika mycket genom
känslan. Ur den primitiva driften att genom en
fetisch komma i kroppslig beröring med en fantasi­
bild, ett minne, »förfädrens andar», har framvuxit
vårt begär efter kunskap om förgångna släkten, hi­
storia, arkeologi, vår kulturs palladion. Den vuxna
människa, som inte bränner »skräpet i lådan», hår­
bandet, vissnade blommor, gulnade brev, är före­
bilden för den vuxna mänsklighet, som inte ned­
smälter guldfynden från Mykene för att därav
prägla gångbart mynt. 
Men fru de Lorche sa: 
Stackars du! Jag kan inte hjälpa, att jag ibland
fann dig löjlig. Där kunde du sitta med Louis’
tobakspung i händerna, fingra på den och kela
med den som en kattunge. Och än såg du ut,
som om du ville kasta den i huvut på någon, och
än som om du skulle brista i gråt, och än kunde
du helt plötsligt bli glad och uppspelt, tralla och
sjunga. Men kom Louis i närheten blev du ond
och fräste. Hur han än bar sig åt, gick, han i
vägen för dig. Och råkade han bara snudda vid
dig i förbigående tog du eld och blev ond. Då
hettes det: Vad du är otymplig, låt bli att knuffas!
Men det var sannerligen inte hans fel att ni stötte
samman. Dina tankar kunde du kanske styra, men

din kropp gick i sömnen och brydde sig inte om
tankarna. Så tog du till flykten, kunde inte längre
vara under samma tak. Då kom du till mig. På
fem månader hade du gjort mig ett besök, nu kom
du var dag. Klappa barnet för ammans skull,
brukar man säga, men det här var tydligen att
klappa mamman för sonens skull. Du sa: Jag får
inte sova, jag står inte ut med att höra honom
tassa omkring. Det känns som om han trampade på
mig med sina nakna fötter. Kors i all sin dar!
Hur kan en stark och sund människa plötsligt bli
så känslig? För resten gick han säkerligen i tofflor,
så att jag vet inte var du tog de nakna fötterna.
Redan då tänkte jag tala med dig. Men var skulle
jag börja, hur skulle jag komma in på ett så öm­
tåligt ämne? I dag slapp det ur mig oförhappandes
därför att jag sannerligen grubblat mig trött. Ett
tag föll jag på den dumma idén att söka väcka
någon sorts avsky för Louis. Jag berättade det
värsta jag visste om honom – hans förhållande
till sin far. Aj, aj, aj! Aldrig såg jag en människa
lyssna med så förälskad min, skrämd visserligen,
men ännu mera imponerad och betagen. Då för­
stod jag att olyckan var fullkomnad. God eller
ond, grym eller barmhärtig – det var lika bra.
Vad hade jag sen att komma med? Ingenting.
Jag satt som på teater. Hur ohygglig pjäsen än
var, kunde jag ingenting göra för att ändra den.
Jag såg dig maskerad som vördig matrona anordna
tête-à-tête mellan Louis och den där stackars små­
landstösen, som för resten var så rädd för dig

att hon skalv! Minns du, hur du lockade mig
ut i köket för att själv stå på lur och i rätta ögon­
blicket »ta dem på bar gärning». Jag kallsvettades,
fast jag mycket väl visste, att det inte fanns det
ringaste klandervärt mellan Louis och tösen. Och
du frågar, hur jag kan veta! Hur kan du själv
undgå att veta? Kan en människa förvandlas så
fullständigt utan att hon själv märker det? 
Ditintills hade fru de Lorche talat i en nykter
och tämligen kärv ton i den riktiga föreställningen
att kärvhet skulle verka mindre sårande än känslo­
samhet. Den hopsjunkna, dödströtta varelsen fram­
för henne, med domnad blick, ett ömkligt leende
i mungiporna, kom hennes medlidande att svalla
över bräddarna. Hon sprang upp, bredde ut sina
armar, ropade: Min kära, stackars, älskade vän! –
I samma ögonblick förvandlades fru Ingeborg. Ge­
stalten återfick en spänstighet, som den inte vidare
skulle förlora. Ansiktsmusklerna spändes och de
slappa gumvecken, grubblets och ångestens rynkor
utplånades. Varken utan skäl, ej heller förgäves
hade hennes fädernesläkt valt och burit en rov­
fågels namn. Hon var tillräckligt ödmjuk för att
utan motsägelse höra sanningen, men hon var
icke ödmjuk nog att bära medlidandet. Snabbt
lyfte hon handen, avvärjande, och pekade med
en befallande åtbörd på soffan, i vilken den för­
virrade och snopna fru de Lorche åter nedsjönk.
Efter några minuters tystnad yttrade fru Inge­
borg: Du har sagt mig åtskilligt, som jag måste
tänka över. Säg mig nu bara en sak: Har de andra

sett och uppfattat på samma sätt som du? –
Undvikande hennes frågande och uppmärksamt
granskande blick svarade fru de Lorche långsamt:
Vad vet jag? Hur skulle man kunna tala om
dylikt? Jag har sagt dig, vad jag såg. Det var
inte svårt att se. Det var svårare att inte se. 


















VINTERN 









Översikt av ställningen.
Fru de Lorches vemo­
diga förmodan, att de­
ras vänskap ej skulle bestå sanningsprovet, visade
sig riktig. Då vi med stark fart glida fram mot ett
avgörande, kasta vi skrymmande och överflödigt
gods över bord. Vänner och vurmar, nöjen och
njutningar, vördnaden för konventionalismens bud­
tavlor, vetenskapliga och litterära intressen vrakas.
Se, allt skall bliva nytt! Det är varje omvändelses
paroll – blott i enstaka fall förvandlas stridsropet
till ett triumferande: Se, allt har blivit nytt! 
Efter fulländat värv insåg den ostrogotiske kriga­
ren att han kunde göra ännu något för sin konung
– befria honom från en farlig tjänare. Fru de
Lorche, som gjort en bitter väntjänst, insåg att
hon borde befria fru Ingeborg från en pinsam
vän. Hon drog sig sakta och varligt tillbaka ur
den lilla kretsen, blev åter en gammal liten dam
i en Terborchsk tavla. Fru Ingeborg måste ensam
reda ut minnena från sommaren och hösten. Det
lyckades henne inte. Förgäves söker opiumrökaren
skapa sig en klar bild av de i rökskyar svepta
dygnen. Vad hände? Vad gjorde jag? Var befann
jag mig? Vem såg mig? Hur betedde jag mig? Vem
skrattade åt mig? Var bland dessa än tätnande än
lättande dimmor funnos de granskande ögonen och

hur sågo de mig? Situationer dyka upp i minnet
plötsligt som då ridån lyftes för en tableau vivant.
Belysningen är stark, allt är väl ordnat, minsta detalj
träder tydligt fram. Men var är devisen? Vad
föreställer tavlan? Den står där isolerad. Jag vet
inte hur jag kom in i situationen. Jag vet inte,
hur den blev till, vad den betydde, hur den
upplöstes. Varför står Kurt där och ser på mig
med onda ögon? Vad har jag gjort? Jag måtte
inte vara ond själv eftersom jag nickar och små­
ler: men han besvarar inte mitt leende. Eller varför
sitter Sussi på kökstrappan och gråter? Bakom
henne står Tysta Marie, torkar sina händer på en
kökshandduk, stirrar framför sig, mumlar. Varför
gömmer jag mig nere vid stranden? Jag vill vara
i fred. Plötsligt kommer Louis springande: han
ropar mamma, mamma! men jag gömmer mig i
vassen. Han springer fram och tillbaka, ropar.
Jag faller på knä, hukar ned mig mot dyjorden.
Vem såg mig, när jag smög mig upp med klän­
ningen dränkt i dy? Vad tänkte de? Louis säger:
Mamma ropade på mig från sjön. Men jag har
inte ropat. Eller har jag ropat? 
Minnesbildernas bristande continuitas och oänd­
ligt skiftande skärpa omöjliggör en exakt tolkning
av bildens innebörd. I vardagslivet orsakar denna
oklarhet små obehag; vid utomordentliga tillfällen
stora. Det samvetsgranna vittnet vid en betydelse­
full rättegång måste – åtminstone inför sig själv –
erkänna sitt vittnesbörds opålitlighet. Han minns
tydligt att han befann sig på gärningsplatsen kloc­

kan tio. Hur vet han det? En klocka slog –
slagen ringa ännu i hans öra. Var befann han
sig strax förut? Det minns han inte. Varför begav
han sig till gärningsplatsen? Det minns han inte.
När lämnade vittnet sitt hem? Kl. 9,45, som vanligt.
Då måste vittnet ha gått mycket fort, nästan sprungit;
han måste alltså haft ett viktigt ärende? Säkert,
men han har glömt det. Är det inte lika troligt att
vittnet missminner sig beträffande platsen? Nej:
däremot talar den utomordentligt klara bilden av
den anklagade just på den och den platsen. Bil­
den är klar men stödes inte av andra bilder,
står där isolerad. När vi söka rekonstruera flydda
skeden av vårt liv stöta vi otaliga gånger på
samma svårighet. Jag vet att jag var där, jag ser
ju stället framför mig! Men hur kom jag dit?
Vad hade jag där att göra? Det begriper jag
inte. Kanske jag missminner mig. 
När fru Ingeborg rannsakade sitt minne kunde
hon ställa framför sig ett tjogtal skarpa bilder
av situationer, vars uppkomst och betydelse hon
ej förmådde förklara. Särskilt en av bilderna över­
tygade henne om, att hon röjt sina känslor ohjälp­
ligt. Hon gick i skogen, sent en afton med Louis
vid sin sida och tätt tryckt intill honom. Han
höll henne om livet och hon kunde ännu känna
handens fasta grepp strax under hennes vänstra
bröst. Hon var starkt upprörd, kunde knappast
andas, erfor samtidigt en ljuvlig känsla av själv­
uppgivelse, låt gå, jag kämpar inte längre emot!
Nu smekte hon honom, nu viskade hon ömma

ord: Min kära, älskade vän! Mörker. Före bilden
och efter bilden mörker. Den hade en ytterlig
skärpa, men stod isolerad. Hon satte den inte i
samband med skogsbranden, som i hennes minne
slutade med Kurts utbrott och att hon »blev skymf­
ligen hemmotad». Däremot förknippade hon den
med ett dunkelt minne av att Sussi gått förbi
henne, vänt sig bort, inte velat se eller låtsas om
henne. 
Självrannsakan utan praktiskt syfte är en farlig
sysselsättning, upplösande och förslappande, som
oftast ett sjukdomstecken. Lyckligtvis hade fru Inge­
borg ett praktiskt syfte. Hon kände inte något
behov av att rota i sina känslor, att bli på det
klara med sig själv. Hon var fullständigt på det
klara med sig själv. Men hon ville överblicka
ställningen, övertyga sig om vad hon röjt och
vad »de andra» visste. Hennes sentimentalitet
hade plötsligt smält bort. Hon önskade klart
besked för att kunna fatta ett beslut. Hon
lyckades aldrig skingra det töcken, som insvepte
tiden mellan branden och sista besöket i blåvita
rummet, hon kunde varken tolka eller sammanfoga
minnen, som den bekämpade lidelsens hetta gav
en övermättad glans, en överdriven betydelse. Lik­
väl blev resultatet av hennes självrannsakan just
det, som fru de Lorche antytt med orden: Det var
inte svårt att se, det var mycket svårare att inte se. 
Resultatet var riktigt. Ingen i den lilla kretsen
hade undgått att »se». Kurt omtolkade det sedda
på sitt sätt. När fru Julia obetänksamt antydde,

att hans mor kunde vara förälskad i fästmannen,
utbrast han med sjudande förbittring: Man ska
verkligen vara en fördömd gammal kokett för att
komma på en så infam och dum idé! – Vartill
fru Julia ödmjukt genmälte, att hennes förstånd
var klent, hennes uppfostran försummad och att
hon dessutom hade den fula ovanan att döma
andra efter sitt eget lättsinniga jag. För resten
var hon djupt bedrövad över Kurts brytning med
modern och likväl var det just denna brytning
som skänkt henne rollen av beundrad och åtrådd
herdinna i en romantisk idyll, där den mycket
smäktande fast något burduse herden spelades med
bravur av en pojke, som brukat säga: Jag blir
inte kär i någon annan, så länge mamma lever!
Förbittringen mot modern motiverade han helt
och hållet med hennes förslag att intaga de Lorche
i firman. Men han sa inte: Hon ruinerar firman
bara för att hjälpa de Lorche! Han sa: Hon rui­
nerar firman bara för att Sussi ska få gifta sig.
Men vänta! Min tid kommer! 
Om brodern alltså höll sig uppe på förbitt­
ringens vågkam, sjönk däremot systern ned i en
skygg, tyst tröstlöshet. Hennes trotsiga, känsliga
själ hade ett klent kroppsligt underlag. Hon kunde
flamma upp, men orkade inte brinna, slocknade
i modlöshet. Bredvid modern kände hon sig
fysiskt underlägsen. Alla de små pinsamma sce­
nerna, styngen av en dubbel svartsjuka tröttade
ut henne. Hon ville bara vara i fred. Hon för­
svann. Var är Sussi? I sitt rum? Nej. Utgången?

Nej, här hänger hennes kappa. Äntligen säger
Tysta Marie: Va frågar ni efter? Hon sitter inne
hos mig. – Då lämnas hon i fred. Tysta Maries
rum är en asyl för obotligt trista. Där får de
icke störas. Rummet är litet, luften unken, be­
mängd med köksos, billig parfym, gammal-jung­
fru-doft. De trista, kantiga möblerna, de trista
broderade kuddarna, det trista gråspegelglaset, de
trista porträtten av trista släktingar i landsorten,
den trista bilden av den trista och enda ung­
domskärleken inramad i mattgrå snäckor – allt
detta slipper man se, ty det är mörkt i rummet.
Tysta Marie lever i hopplöshetens kyliga klarhet
och behöver intet ljus för att se. Se mer än
tillräckligt. Därinne sitter Sussi timme efter timme,
händerna knäppta kring knäna, huvudet tillbaka­
lutat. Hennes tankar spinna sakta och spinna om­
igen en liten saga om en stor försakelse. 
Och fästmannen? Vet ingenting. Vad skulle han
veta? Ingen har sagt honom att det är så och så;
alltså behöver han inte veta att det är så och så.
Särskilt ifall »så och så» är krångligt. Även om
någon – Kassandra t. ex. – formligen under­
rättat honom – än sen? Förälskad? Vem? Mam­
ma? I mig? Tänk så bra! Och jag som trodde,
att hon inte kunde tåla mig! Där ser man hur
dumt det är att ta sorg på förlag! Om nu bara
Sussi tycker om mig så tycker vi ju om varann
allesammans. Tänk så bra! Men jag är inte säker på
det. Jag börjar tro, att hon tröttnat. Då får hon
ge mig respass. Det är kanske lika bra för henne

eller bättre. Och för mig? Bah, vad betyder jag!
Jag har varit glad och jag har varit ledsen och
det var ungefär likadant. Jag svär, att ingen såg
någon skillnad. Man ska vara hederlig och anstän­
dig och inte krångla. Återstoden kan vara lika
bra det ena som det andra. Hederlig är man, när
man inte förskingrar andras pengar, och anständig,
när man inte väcker pinsam uppmärksamhet. Men
krånglar gör man, när man säger att mamma är
förälskad. Att tycka om eller att vara förälskad –
var går gränsen? Gränsen är bara en gammal gär­
desgård av murkna ord: den flyttar man efter behag.
Man ska inte fästa sig så mycket vid benämningarna
– de träffa inte samma sak två gånger i rad. 
Till Louis de Lorches tankar och känslor be­
hövde fru Ingeborg inte taga någon hänsyn, då
hon skulle fatta sitt beslut. Och gjorde inte heller.
Fästmannens känslor för henne själv hade över­
huvudtaget aldrig sysselsatt hennes tankar, inte ens
i svartsjukans stunder. Sannolikt skulle han inte
ha kunnat såra henne djupare än genom att göra
henne en kärleksförklaring. En härskare sårar sin
trotjänares känslor, om han behandlar honom som
jämlike. 



Örfilen.
En sjuk lem är ett ständigt hot mot
kroppen i dess helhet. Chefens svag­
het spred sig inom firman och hotade dess väl­
stånd. Under höstens lopp försummade fru Bal­
zar för varje dag alltmera sitt kontor, skötte inte
ens de löpande ärendena och satte knappt sin

fot i försäljningslokalerna. Sistnämnda försumlig­
het betydde kanske minst. En välfuntad organisa­
tion fungerar tämligen länge efter det att den dri­
vande kraften slappnat. Men husbondens slöhet
smittar till sist hans duktigaste dräng. Han blir
olustig, missmodig, likgiltig. Rykten smedos, spre­
dos och alstrade nya rykten. Agenter, som i
timmar och dagar tålmodigt väntat besked från
chefen, avlägsnade sig slutligen, i det de sa till
herrarna på yttre kontoret eller till någon avdel­
ningschef: Det här går inte! Tänker ni inte göra
några inköp? Ämnar ni avveckla och lägga ner?
De skickligaste och mest betrodda medlemmarna
av firmans personal började redan i smyg se sig
om efter andra platser. Deras intresse för Jacques
Balzar svalnade. Alltjämt gjorde de sin plikt, men
tyvärr kan man göra sin plikt på så skilda sätt.
En och annan blev till och med förrädare och
sålde affärshemligheter till konkurrenter mot löfte
om anställning. Största skadan gjorde de gång
efter annan ändrade besluten rörande den nya
expeditionslokalen. Firmans trognaste tjänare tap­
pade modet. Det här går inte! Man har ju ingen­
ting att rätta sig efter! I dag ett, i morgon ett
annat! Villrådighet är lika farlig på det ekonomiska
slagfältet som på det militära. Ryktet att Kurt
Balzar skulle avlägsnas från firman och ersättas
av löjtnant de Lorche vände missmodet i harm.
Kurts högtidliga och indignerade utrop: Jag, Kurt
Balzar, son till firmans grundare – fann ett lika
högtidligt och indignerat eko i firmans lokaler.

Gubben Jacques’ ende son! Och den andre? En
löjtnant – kan man tänka sig något galnare? Kurt
var visserligen också löjtnant, men hans epåletter
betydde i personalens ögon ej mer än reserv­
officersepåletterna på en bankchefs skuldror. När
Kurt någon enstaka gång visade sig i lokalerna,
anlade man sorg. Alla flaggor på halv stång!
Sänkta huvuden, förstulna blickar, djupt och vörd­
samt beklagande miner. de Lorche åter mottogs
med kylig överlägsenhet och motvilja. Den där!
Chef? Pah! 
Harm, misströstan, förakt nådde sin toppunkt
vid herr Anderssons avsked. I tio års tid hade
detta avsked varit stående samtalsämne vid perso­
nalens lunchbord eller eljest varhelst ett pålitligt
och slitstarkt samtalsämne behövdes. Vad tänker
gubbstuten på? Begriper han inte, att han är för
gammal? På den platsen skulle vi ha en rivande
kraft! Varför får han inte sparken, fint och smärt­
fritt? – Nu lät det: Gamle Andersson går! Han
som varit med nästan från början! Han som vet
allt! Han, som har förbindelser och kunder på
sina fem fingrar! Han, som känner branschen in
i minsta detalj! Han, som skött firman alla dessa
år! Han går! – Om borgmästaren i en småstad
hela livet varit ett »vita plåster», blir hans begrav­
ning ståtlig. Orsaken är ingalunda glädje över att
äntligen vara honom kvitt. Tvärtom! Man har dag­
ligdags klankat på hans oduglighet, men upptäcker
i avskedets timme en gyllene dygd: han har aldrig
ofredat någon människa! Är inte strävan efter lugn

och trygghet, frid och ro en av de kraftigaste mo­
torerna i mänsklighetens farkost? Besynnerligt nog
räknas oförarglighet bland de mindre dygderna,
men får dock till sist en lysande upprättelse.
Kontorschefens begravning blev pompös. Ståtliga
fester anordnades av firmans personal, kolleger,
vänner, föreningar. Hedersgåvor överlämnades.
Varhelst herr Andersson framskred genom »sina
kära gamla lokaler», högtidlig, resignerad, stundom
med fuktig blick, vek man med en vördsam bug­
ning åt sidan. Flickorna logo mot honom som mot
en filmhjälte, springpojkarna viskade till varandra:
Det är en skarp gubbe, mårru tro! – Chefen för
en konkurrentfirma sa till fru Balzar: Att ni verk­
ligen låter Andersson gå! Han är dock en av pion­
järerna inom branschen. Jag skulle inte släppa
honom, om jag så måste fördubbla hans lön!
– Fru Balzar sa: Kanske ni vill ge honom en
reträttplats? – Ett ofrivilligt och fånigt leende
och en livlig huvudskakning blev svaret. 
Konkurrenterna voro inte de minst intresserade
iakttagarna av firman Balzars sjunkande livskraft.
Var och en i sin stad gjorde mer eller mindre
kraftiga framstötar mot Jacques Balzars kundkrets.
När en ledande firma av en eller annan orsak
plötsligt visar tecken till avmattning, blir resul­
tatet stundom att branschen i dess helhet rycker
framåt i snabbare tempo än förut. Nu är rätta
stunden inne, nu gäller det att undantränga den
avtynande och intaga dess plats i främsta ledet.
Aldrig förr hade Jacques Balzars konkurrenter

visat maken till livaktighet! I tidningarna skriade
deras utropare, i skyltfönstren blommade stundom
smakfulla, stundom sällsamma, stundom plumpa
fantasier. För människoforskaren är skyltfönstret
ett utomordentligt givande studieobjekt. En utstäl­
lare framlägger i skyltfönstret sin personlighet med
en mera oförbehållsam och naiv uppriktighet än
t. ex. Goethe i Dichtung und Warheit. Kurt Bal­
zars intresse för konkurrenternas skyltfönster var
av annan art, men synnerligen varmt. Mars och
Venus voro hans officiella skyddspatroner, men
i smyg dyrkade han alltjämt Merkurius med brin­
nande nit. Han gick från skyltfönster till skylt­
fönster, återvände, jämförde, begav sig till Balzars,
jämförde, återvände till konkurrenterna – och
rasade! Sanningen att säga, gjorde raseriet honom
plump. Han knöt nävarna, han rullade med ögonen,
spottade som en bonddräng, muttrade fram kött­
eder, som han inte skulle ha tagit i sin mun på
exercisfältet. Ty om också konkurrenternas bråd­
skande ansträngningar inte alltid slogo väl ut, så
funnos de dock där, dessa ansträngningar, vittnande
om livaktighet och framåtvilja, under det att en
fullständig slapphet och tröghet präglade de Bal­
zarska fönstren. Kurt flydde från Merkurius till
Venus, från skyltfönstren till Julia, kysste den
täcka damen med romantisk glöd och utbrast:
Hon ruinerar firman! 
Kanske var hon på god väg. Men omslaget
kom och om dess goda verkningar inte framträdde
lika hastigt som slapphetens dåliga, så blev det

dock ett slut på förfallet. Några dagar efter sam­
talet i blåvita rummet gjorde fru Balzar för första
gången på två månader en inspektionsrond genom
försäljningslokalerna. Än här än där saknade hon
varor, som borde ha funnits där: och de varor,
som funnos, voro slarvigt ordnade eller illa ex­
ponerade. Hennes anmärkningar besvarades av bi­
trädena tämligen snäsigt: Hur kan jag hjälpa det?
Här finns ingen ordning! Ingen vet, hur det ska
vara! Fru Balzar låtsades inte märka den snäsiga
tonen. Dagen därpå gjorde hon åter en rond utan
att chefens närvaro tycktes vare sig egga eller
besvära de liknöjda biträdena. På tredje dagen kom
hon in i ett av lagerrummen, där några flickor
voro sysselsatta med att packa upp för länge sedan
anlända varor. Bland flickorna rörde sig en ung
lagerbokhållare, som synbarligen tagit till sin upp­
gift att fördröja arbetet och förnöja arbeterskorna
medelst en skämtsam och påträngande kurtis.
Chefens inträde dämpade för ett ögonblick den
glada stämningen, men bokhållaren, ensam tupp
bland ett halvt dussin unghöns, började snart åter
flaxa frimodigt med vingarna, skrapa med foten. Och
unghönsen kacklade på nytt, skälmskt kilande kors
och tvärs för att undgå den lekfulle hanen. Fru
Balzar iakttog några minuter denna naturens seger
över en konstlad disciplin. I firmans ruiner spirade
redan älskogens vildvin! Så poetisk tedde sig inte
synen för chefen fru Balzar. Hon gick fram till
den unge mannen och gav honom en rungande.
örfil. 

Örfilen som medel att upprätthålla tukt och ord­
ning inom köpmannavärlden har på goda grunder
överlämnats till Handelshistoriskt Museum. Så länge
»affären» höll sig inom familjelivets gränser och
sköttes patriarkaliskt hade den nyttiga lilla hand­
lingen sin betydelse – fostrade ungdomen och
eggade den åldrandes energi. Sannolikt har ingen
sentima handelsteknisk uppfinning tillfullo ersatt
detta enkla, billiga och verkningsfulla medel, och
det sporadiska återupptagandet av primitiva meto­
der ger stundom gott resultat. Örfilen väckte upp­
ståndelse. Firmans personal kände sig kränkt, dess
chef upplivad. Vi ha ett behov av att giva vår
själsliga energi ett kroppsligt uttryck. Den, som
slår sig ned vid skrivbordet för att avfatta en
politisk ledare, spänner ofta nog sina muskler
som om det gällde att gräva upp ett potatisland.
Här ska tas friska tag! Väckt av sin egen kraft­
yttring började fru Balzar en storstädning, som
varade ett par veckor. Personalen hann aldrig
fatta, hur djupt dess värdighet kränkts genom
bokhållarens örfil. I förstone var man mer för­
vånad än förtörnad och blev snart mer förskräckt
än förvånad, ty chefens vreda nit urladdade sig
i oväder på oväder. Arbetet mångdubblades, måna­
ders försummelser skulle gottgöras på några dar.
Samtidigt som hennes fordringar på personalen
ökades, minskades hennes välvilja. Hon blev barsk
och butter: kommenderade fåordigt och kärvt som
en gammal militär. Trotjänare, som vant sig vid
en viss förtrolighet, avsnoppades vid första försök

att komma henne nära. Hon arbetade själv som
en slav, men hennes arbetsiver var sannerligen
inte parad med någon arbetsglädje. Helst skulle
hon ha vänt alltsammans ryggen. Firman Jacques
Balzar intresserade henne inte längre: dess affärer,
biträden, varor, möbler, lokaler plågade henne:
hon avskydde firman Jacques Balzar. Men hon
sa till sig själv: Man måste städa efter sig! Den
kraftiga, karlavulna, buttra, beslutsamma, rastlöst
arbetande chefen var i själva verket åter en för­
klädnad, ett skal. När personlighetens kärna upp­
lösts blir skalet den sammanhållande kraften. 
Genom att utdela örfilen lyckades fru Balzar
övertyga sig själv om att hon var en sträng,
krävande och hänsynslös chef. Den svagt grun­
dade övertygelsen skulle inte stå sig, men verkade
gott så länge den varade. Godmodighet är en
dygd, som blott den starke kan kosta på sig:
för den svage gäller det att visa tänderna. Ör­
filen fick lyckliga följder. Bokhållaren hävdade
visserligen sitt kränkta människovärde genom att
lämna sin plats och uttaga stämning för miss­
handel, men då det för en käck ung man är
obehagligt att erkänna sig misshandlad av en kvin­
na, återtog han snart både plats och stämning.
Disciplinen inom firman blev med ens mönster­
gill. Kurt kunde snart konstatera att huset Balzar
tagit upp striden med konkurrenterna. Han sa till
fru Julia: Våra fönster är bäst! Obetingat! Härmed
erkänner jag att mamma är duktig. Hälsa henne
det från mig! 

Hälsningen framfördes vid nästa provning i spe­
gelrummet. Fru Balzar brast i skratt, sa: 
Vad han är lustig med sina hälsningar! Snart
börjar vi nog brevväxla, fast vi bo i samma våning.
Men jag ska följa hans exempel och skicka häls­
ningar. Hälsa honom alltså från en viss fru Balzar
att hon har fått nog av affärer. Hon stannar tills
bokslutet är gjort, sen överlämnar hon firman i sin
herr sons händer. Så står det till! Människan är
visserligen varken gammal eller sjuklig, men hon
är lat och nöjeslysten. 



Chefen abdikerar.
Om hon genom hälsningen
sökte försoning med Kurt,
slog syftet slint. Han betraktade förslaget som en
nyck. Ena dagen är det de Lorche – andra dagen
jag. Hon vet inte, vad hon vill! Emellertid höllo
de en konferens rörande firmans närmaste fram­
tidsplaner. Den gick på tok. Chefen visade sig
myndigare och envisare än någonsin. Hon tycktes
vilja binda sin efterträdare, tvinga honom att hålla
den gamla kursen. Rätt vad det var kom den
olycksaliga hattaffären åter på tapeten, nagelfors
grundligt från början och allt till den dag, då de
förfärliga fågelskrämmorna döko upp vid Sommar­
ro. Kurt smålog och sa: Det där har ju blivit en
fix idé hos mamma. – Hon svarade barskt: Det
har alltid varit min fixa idé att Jacques Balzar bör
vara hederlig och anständig. – Sammanställningen
»hederlig och anständig» återkom ofta, men det
hela slutade med att fru Ingeborg otåligt utbrast:

Jag vet nog, att du kommer att göra som du vill,
tjurhuvud! Och för resten – det kanske kan vara
lika bra! Vad vet jag? 
Kurt fäste sig så litet vid förslaget att han just
i samma veva tog en kommendering i Norrland
för stundande vår. Under konferensen hörde
han knappast på, vad modern hade att andraga,
roade sig i stället med att granska hennes ansikte
drag för drag. Han konstaterade att hon alltmer
började likna sin far, pastor primarius, och för
resten alla de gamla Höökar, som han sett i da­
guerreotyp och teckningar. Han sa till Julia: Hon
kommer att likna en örn, då hon blir gammal:
hon kommer att bli vackrare och ståtligare än nå­
gonsin! – När en kär människa plötsligt fram­
visar drag och egenskaper, som man inte anat,
som man inte kan gilla, och som man varken
kan eller vill förklara som en karaktärsutveckling,
skjuter man gärna skulden på tillfälliga eller åt­
minstone övergående orsaker: en själsskakning, en
allvarlig sjukdom, en betydelsefull åldersgräns. Sam­
tidigt söker man teckna och i minnet inprägla bil­
den av den »riktiga» människan. Under morgon­
ritterna med fru Julia ägnade Kurt sina tankar
åt denna pietetsfulla gärning. Resultatet framlades
i några korta satser uttalade i varm och bestämd
ton: Mamma har i alla fall varit ett satans duktigt
fruntimmer. Eller: Du skulle ha sett! Mamma kunde
sköta ett hem hon! Eller: Kors i all sin dar, vad
hon var snäll mot oss ungar! – De äro inte
ovanliga dessa nekrologer över ännu levande, spa­

ras dock ofta till de sista stunderna, en dödsmässa
med agoniens suckar till ackompanjemang. Från
Kurts sida var det också ett avskedstagande. Då
fartyget glidit så långt från kajen att man inte
längre kan urskilja resenärens ansikte, vänder man
sig till de omkringstående och säger: Vad hon
ändå var rar! Nu är hon borta – (Vilket betyder:
Hon kommer alltid att förbli densamma.) 
Under den korta tid, då fru Balzar som rivande
och rustande chef sökte återvinna, vad som för­
lorats under försumlighetsperioden, inträffade föl­
jande: hon blev, den myndiga och barska frun,
ett hjälplöst, förvirrat, huvudlöst offer för en
penningutpressare. En dag stod han inför henne
på kontoret, insmusslad eller framtrollad på samma
hemlighetsfulla sätt som engång Larzon. Han sa:
Jag är den enda människa i kristenheten, som kan
rädda er. Lägg märke till det. Visar ni mig dörren
så går jag och kommer inte igen. Visa mig dör­
ren, om ni vågar! Jag vet allt! – Ett ögonblick
tänkte hon följa det kloka rådet och visa honom
dörren, men för en människa, som dag och natt
frågar sig: Vad har jag gjort – hur mycket vet
»de andra» – ligger det en oemotståndlig lockelse
i orden: jag vet allt. Vad visste han? Egentligen
ingenting, vilket kanske är den matnyttigaste kun­
skapen för en bluffmakare. Han var son till Som­
marros granne, fiskare Öhman, och till läggning
och yrke blodsugare – en odåga, som under några
Amerikaår utbildat vissa metoder att utnyttja andras
svaghet. Dylika typer ha alltid funnits, men med

kulturens tilltagande amerikanisering är det fara
värt, att de skall tränga allt längre in i de »heder­
värda» yrkena och allt högre upp på den sociala
trappan. Så snart vinstbegäret helt överskuggar
yrkesstoltheten och yrkesglädjen är bluffmakaren
färdig, en man, som ej litar på egen skicklighet
utan på andras dumhet eller svaghet. Gynnaren
Öhman hade utövat ett dussin yrken utan att
känna dem. Från de hårdarbetade yrkena hade
han övergått till ögondiagnostik, chiropraktik, sekt­
makeri och liknande. Äntligen hade han som de­
ported skickats till sitt land igen och återvänt till
faderstjället i rättan tid för att övervara skogs­
branden och deltaga i tömmandet av de otaliga
kaffekaskar, som blev dess naturliga följd. För
att upprätthålla god grannsämja med fiskaren hade
Louis satt honom till bas över det arbetarlag, som
skulle röja upp efter branden. Fru Ingeborg, som
vid den tiden gjorde så många desperata och
dumma försök att förödmjuka fästmannen och visa
»att han inte hade något att bestämma», avskedade
basen. Gynnaren Öhman blev i förstone mäkta
vred, men vreden övergick snart i grubbel, grubblet
i glad beslutsamhet. Branden var värd pengar.
Ty branden hade ingalunda slocknat, den lågade
över milsvida sträckor, över öar och kobbar, den
lyste och värmde i novembers dis, decembers dusk,
den glittrade i sura gubbögon och sprakade fram
ur tandlösa gumgap, den upphettade kaffepannor
och hjärnor, den insvepte hela nejden i en bol­
mande rök av rykten, gissningar, påståenden. Och

mitt på detta jättebål, fastkedjad vid skampålen,
avklädd av skvallret, stod som en annan häxa
fru Ingeborg Balzar. Det var sannerligen inte bara
bluffmakaren som visste »allt». 
Han yttrade i början av sin salvelsefulla harang:
Hur skulle det vara till exempel om tidningarna
fick fatt på det där med löjtnanten? »Det där med
löjtnanten» var en av de mest dunkla, omstridda
och fantasieggande punkterna. Hur hade det lyc­
kats löjtnanten att fria fru Balzar från länsman?
Hade inte gubbarna med egna ögon sett, hur hon
ödmjuk och ångerfull (sorgdräkten!) infunnit sig hos
länsman för att en kvart senare avlägsna sig, följd
av den ödmjukt bugande potentaten? Mutor? Ho­
telser? Befäl är befäl, finner utvägar, där menige
man ohjälpligt stöter näsan mot muren. Över­
hetens olika representanter hänga ihop som ler
och långhalm, när det gäller att rädda fint folk
från följderna av deras brott och laster. För fru
Ingeborg fingo emellertid bluffmakarens ord en
helt annan betydelse. Skrik åt den döve att han
är snäll och hövlig och han skall svara : jo visst
är jag väl lite döv. Tysta Marie med eldmärket
blir ursinnig, om man råkar be henne om lite
eld. Fru Ingeborg kunde inte fatta att man hyste
ett livligt intresse för branden, för hennes skuld
däri, för den mystiske luffaren och för det ännu
mera mystiska förhållandet mellan den rika frun
och luffaren. Allt detta var endast ytterverk –
prat för att förhala tiden – ett sätt att låta henne
långsamt vandra på glödande kol fram mot kär­

nan: det där med löjtnanten. Och »det där» –
var det inte ett av folkfantasiens dystraste, mest
eggande och flitigast omspunna tema? En far,
som förälskar sig i sonens käresta, en mor, som
trår efter dotterns älskare, kärlek i förbjudna led,
blodskam. 
Först nu under de oändligt pinsamma, ångest­
flämtande samtalen med den vidriga, svamlande
varelsen lyckades hennes fantasi äntligen fullborda
bilden av en ohjälpligt fallen människa. Det fanns
inte något religiöst inslag i hennes ruelse; hon
kände ingen skuld, men väl en bottenlös olycka.
Det fanns ingen räddning, intet sätt att komma
upp ur gyttjan, att göra sig fri. Då en förryckt
eller melankoliker söker sammanhålla sin själ kring
tanken på en begången ogärning förstorar han
ogärningens betydelse på det mest fantastiska sätt.
En gammal dagsverkare förkunnar för den skräck­
slagna världen att han i sin ungdom begått ett
ohyggligt brott: han har tagit potatis ur grannens
täppa. Han ber inte om förlåtelse, han vet att
varken Gud eller människor kunna förlåta honom,
ty att taga potatis hör självklart till de synder,
som ej kunna tillgivas. I själva verket har det
brottsliga begäret, som silats genom glömskans
täta silduk, engång svävat kring vida värdefullare
ting än några fattiga skäppor potatis – det har
kretsat kring allt det välstånd, den lust och gam­
man, som kan snattas från nästan, om man är
samvetslös, skicklig och djärv. Brottet motsvarade
inte begäret, det blev inte till annat än lite potatis. 

Därför måste synden förstoras i en negation, i ånger
och ångest. Fru Ingeborg fullföljde i skam och
ångest, vad hon inte velat, inte vågat, inte kunnat
fullfölja i lust och tillfredsställelse. Bluffmakaren
liknade en av dessa hypnotismens charlataner, som
ur själens innersta kamrar lyckas framlocka väl
dolda tankar och frammana syner, vilkas yttre
overklighet bäst bevisar deras inre verklighet. Dess­
utom försummade han inte att begagna sig av en
kraftig och råbarkad manlig fysiks magnetiska in­
flytande. För varje gång ryckte han henne allt
närmre inpå livet, fattade henne hårt kring hand­
loven – då han hade något särskilt viktigt »med­
delande» att göra – såg henne med en orubblig
och kall blick in i ögonen. Han hade också lyc­
kats tillägna sig en god del av den amerikanska
jargong, som söker framställa en renodlad man­
lighet, rättframhet, kärv ärlighet, butter men redlig
välvilja. Själva hans amerikanismer förbryllade den
redan förbryllade och bidrog genom sitt främ­
lingskap att göra otroligt mera troligt, sårande ord
mindre sårande, därför att de kunde uppfattas
som rena språkfel. Han kallade henne ständigt
»ma’am», korrekt nog enligt de lägre amerikanska
klassernas språkbruk och på samma gång verkande
förtroligt, barnsligt intimt på grund av ljudlik­
heten med ett svenskt ord. 
Vad penningutpressningens yttre förlopp beträf­
far, så hade det sin gilla gång. Vissa genomheder­
liga människor skulle hellre dö än förråda något,
men ansattes hårt av nöden och borde kanske

stödas i sin hederlighet. En och annan fullfjädrad
skurk – »som jag nog ska värma vid tillfälle» –
var däremot redan beredd att mata vissa tidningar.
Här måste man snabbt och verksamt köpa tyst­
nad. Alla dessa salubjudna hemligheter rörde bran­
den och borde inte ha ägt stor betydelse. Men
dels hade branden blivit en symbol för någon­
ting annat, dels utmynnade själva händelsen i
hennes och fästmannens besök hos länsman.
Bluffmakaren hade under samtalens gång snart
fått klart för sig att allt som rörde löjtnanten
hade en alldeles särskild vikt och betydelse. Utan
att bry sig om, vad som kunde ligga bakom denna
känslighet, omgav han fästmannen med sina på
engång dunklaste och hotfullaste anspelningar.
Verkan var förträfflig: Fru Balzar betalade. Sum­
mor som för varje gång blevo allt drygare. Kanske
betalade hon i ett omedvetet begär att »göra bot»,
kanske betalade hon för att om och om igen få
skåda sommarens händelser i den egendomliga,
skärande, pinande och eggande belysning, som
skurkaktighet, käringsladder, illvilja kastade där­
över. Upphetsningen förblindade henne och hon
gick i bluffmakarens garn. Men så småningom lade
sig upphetsningen, efterträddes av trötthet och
vämjelse. Hon upptäckte bredvid sig i en be­
synnerligt förtrolig ställningen vidrig varelse, som
hon sannerligen ej sett förr. Hon ville helt enkelt
visa honom dörren. Då kom de stora hotelserna.
Hon skulle bara våga! Han skulle ställa till skan­
dal, skrika ut »sanningen» för kontoret, personalen,

hela stan! Han lyckades skrämma henne. Hon
gav åter efter för hans fordringar, som inte längre
beskuros av någon falsk blygsamhet. Han tog till
drygt och hon förstod att han nästa gång skulle
ta till ännu drygare. Hon var för trött och för
utpinad att kunna reda sig i en situation, som
var mer obehaglig än farlig. Hon sa för sig
själv: Vet ni vad, barn? Jag reser min väg.
Det är enklast. 
Julen kom. Allting förgår, almanackan ensam
består. Dess holmar av helg i vardagslivets grums­
grå flod bör man inte försumma. Varje år skall
man återfinna holmen just sådan som man läm­
nade den i fjol, förrfjol och förrfjolsfjol. Ingen­
ting får vara förändrat. Man stiger i land, sträcker
ut sig, vilar. Allt är sig likt, lugnt, enkelt. Granen
klädes och granskas. Man går till fots till kyrko­
gården med blommor åt den fine, ridderlige herr
Balzar och åt pyret som kom till världen för att
titta på julgran. De få blommor – mer kan man
inte göra för dem – det är obestridligt och
lättfattligt. Och man går hem och äter på samma
klockslag samma mat som man åt i fjol, förrfjol
och förrfjolsfjol. Klockor ringa in helgen. Granen
tändes. Rummen dofta av lack och barr. Papper
prassla, paketer smusslas fram. Man får en jul­
klapp och ler överraskat och storbelåtet. Man ger
en julklapp och ler hemlighetsfullt och finurligt.
Man tar varann i famn, tackar eller säger: Håll
till godo! Slit den med hälsa! Allt är sig likt i
år som i fjol, förrfjol och förrfjolsfjol. 

Och fru Ingeborg sa till Suzanne, som satt
hopkrupen under julgranen: 
Barn, ska vi nu tala om ert bröllop? När har ni
tänkt, att det skulle stå? 
Svaret kom utan tövan, inlärt och överlagt,
dött och torrt som en pressad blomma: 
Ja, mamma, Louis och jag ha resonerat om
saken. Vi tycker, att det inte är någon brådska.
Jag skulle vilja se mig om i världen ett slag.
Är det inte förnuftigt tänkt? Vet du vad jag ämnar
be dig om? Att få följa med Andersson till Paris.
Skulle inte det passa utmärkt? 
Ingen förmår såra så fint och djupt som den
finkänslige, ingen är så grym som den ömsinte,
ingen kan förödmjuka så som den ädelmodige.
Suzannes ord betydde: Jag försvinner från skåde­
platsen. Du håller av den jag håller av och jag
offrar mig. Men att säga så till sin mor hade
varit ofinkänsligt, hårdhjärtat, lågsinnat. Det stör­
sta offret skall frambäras med minsta möjliga åt­
hävor. I smyg! (Eljest riskerar man att få höra:
Vad är detta för barnsliga, dumma, överspända
idéer? Ingen människa har eller kan ha någon
glädje av ditt offer! dumma unge!) 
Fru Ingeborg lekte med sina händer, förde sam­
man fingertopparna, knäppte långsamt händerna.
Hon smålog och sa i det hon sänkte huvudet
mot de knäppta händerna: 
Jaså, mina ungar tänker överge mig. Kurt far
till Norrland, Sussi till Paris. Jag blir ensam, jag. 
Suzanne svarade: 

Så ensam blir du väl inte. Du har ju Louis. 
Uttytt: Jag hyser intet agg. Jag lider inte.
Hör hur lugnt (med gråten i halsen) jag talar. 
Fru Ingeborg förblev en stund orörlig, huvu­
det sänkt, munnen pressad mot knogarna. Plöts­
ligt reste hon sig och gick bort till Louis, som
satt bredvid Sussi. Hon tog hans huvud mellan
sina händer och granskade hans ansikte med en
sakligt eftertänksam min, som om någon bett henne
undersöka hans ögons färg eller munnens form.
Hon sa, lungtlugnt och tryggt: ja visst, jag har ju
dig. – Hon tog honom i örat och hon tog även
Sussi i örat och förde samman deras huvuden,
kind mot kind. Så släppte hon dem och lämnade
dem. Hon gnuggade och gned sin bål hårt med
handflatorna, som man gör för att fördriva en
doven kyla ur blodet. 
Hon sa: 
Nu ska ni få höra någonting annat, barn. Jag
tänker själv resa. Jag är trött. Jag måste vila. 
Hon rynkade eftertänksamt pannan, knep ihop
munnen, som om hon grubblat över någon krång­
lig affär, fortsatte efter några sekunder: 
Häromdagen var prinsessan inne och jag expe­
dierade henne som jag brukar. Hon blev riktigt
förskräckt, då hon fick se mig. Hon sa: Fru
Balzar måste ovillkorligen ta sig ledigt. Ni förstör
er. Hon tyckte att jag borde resa till Dalarna.
Hon var verkligen vänlig. 
Uttytt: När en så hög dame blir bekymrad över
mitt dåliga utseende och värdigas ge mig råd och

uppmaningar, så bör ni förstå att det här inte
är något svepskäl. – För resten var uppgiften en
halv lögn: den höga damen hade visserligen yttrat
någonting liknande – men trekvarts år tidigare. 
Fru Ingeborg fortsatte: 
Därför bad jag Kurt ägna sig åt firman så
snart som möjligt. Jag tror till och med att jag
nämnde något om resan –
Uttytt: Mitt beslut var alltså fattat innan jag
visste att jag skulle bli ensam med Louis –
Kurt svarade: 
Naturligtvis ska mamma först och främst sköta
sin hälsa. Jag kan nog ordna saken på något sätt.
Hur länge blir mamma borta? 
Frågan varken besvarades eller upprepades. Man
hade avhandlat en sak av vikt och glidit över
den. Nu återvände man till julaftonen, den heliga
asylen, som skänker frid om man blott iakttar vissa
helgade bruk och vanor, ler vissa leenden, yttrar
vissa ord, rättar sig efter asylens kardinala regel:
i år som i fjol, förrfjol, förrfjolsfjol. 



Vandringen vidgas.
De sista nätterna i hemmet
kunde hon inte sova. Tim­
me efter timme satt hon upprätt i sängen, armarna
korslagda under brösten, bländade de uppspärrade
ögonen med bordslampans låga. Hon väntade ett
underverk som skulle hindra hennes resa eller
göra den överflödig. Hon väntade, att Suzanne
skulle komma in till henne och med några få ord
ställa allt tillrätta. Vilka ord, vilken trollformel?

De sista nätterna vänta vi underverk och vänta
förgäves. Suzanne kom inte. Tysta Marie kom,
tryckte henne ned i bädden, drog över henne
täcket, släckte ljuset. 
Hon reste. Och eftersom prinsessan sagt att hon
borde resa till Dalarna, reste hon till Dalarna.
Hon tog in på ett turisthotell – visste knappt var
– packade upp sina saker, satt på sitt rum den
dagen och följande. Hon ställde upp barnens por­
trätt på bordet, herr Balzars, Julias, Tysta Maries.
Louis’ porträtt fick stanna i kappsäcken. Svala
minnesbilder få ökad styrka om de stödas av
ett porträtt: heta bilder försvagas, förfuskas, tåla
inte porträttets korrigering. Hon sa till sig själv:
Vad man har det bra på ett hotellrum, lika bra
som hemma. Allting kan vara lika bra, – Hon tog
fram ett stort och välförsett toalettskrin, redan en
gåva av herr Balzar, men föga i bruk. Nu satte
hon sig framför spegeln och började pröva alla
skrinets medel. Arbetet intresserade henne oerhört
och resultatet tillfredsställde. Hon utbrast häpen
och förtjust: Kors vad jag är vacker! Tänk det
visste jag inte! – Hon tänkte: Barnen har jag
förlorat, hemmet har jag förlorat, affären har jag
förlorat. Jag ska åtminstone gå omkring och vara
vacker! I matsalen väckte hon ett visst uppseende,
men de värda herrarnas beundran intresserade
henne inte. Hon log, men inte mot dem. Hela om­
givningen var henne likgiltig, gästerna, folket, det
vackra landskapet, de historiska minnena. En dag
upptäckte hon vid ett av borden den unge

italienare, som på Julias fest ägnat henne en het
hyllning, Då blev hon förtjust! Hon nickade åt
honom. Han kände inte igen henne. Hon vinkade
honom till sig, talade om vem hon var och hur
de träffats. Han urskuldade sig förlägen med sitt
dåliga minne. Hon sa: Gör ingenting! Slå er
ned och låt oss prata. Samtalet gick trögt på hackigt
blandspråk. Dessutom gjorde hon honom förvirrad
genom att oavbrutet stirra på hans mun. När han
tog avsked, klappade hon honom på kinden! Denna
oväntade smekning i en fullsatt matsal gjorde ho­
nom alldeles förbluffad. Hon hötte åt honom med
pekfingret och sa: Pas si bête, mon petit! Nästa
gång kysser jag er på mun! – Kanske hon också
har varit gasförgiftad, tänkte den stackars italie­
naren och tog till flykten. Men fru Balzar rynkade
pannan och muttrade förargad: En sån dumsnut!
Varför skulle man inte få klappa honom på kinden?
Hur många dumma föreskrifter finns då i världen?
Det är bara min Louis som är klok. Honom skulle
jag få kyssa hur mycket jag ville! Å hur mycket! 
Efter några dagar tröttnade hon på platsen,
men visste inte vart hon skulle taga vägen. Hon
upprepade gång på gång: Jag kan resa vart jag
vill. Allting kan vara lika bra. Jag kommer ingen­
stans. Jag är fången här. – Hennes obeslutsamhet
bröts av bluffmannen som plötsligt dök upp på
hotellet i en amerikansk gentlemans skepnad. Han
spelade upp den gamla låten. Hon skrattade åt
honom. Ställ ni bara till med skandal, en stor
skandal! Men dagen därefter satt hon på tåget. 

Hon reste i sporrsträck till Paris för att hälsa
på Sussi och Andersson, togs emot med öppen
famn. I den främmande omgivningen återfann dot­
tern sin mor, herr Andersson sin beundrade vä­
ninna. Jubel och gamman! Fru Balzar sa: När jag
nu är i Paris, ska jag klä upp mig! Angelägen att
visa sina kunskaper ville herr Andersson föra henne
till muséer och teatrar. Hon slog ifrån sig. Usch
nej! En gammal modehandlerska intresserar sig
bara för kläder. Kom, låt oss gå till magasinen.
De tillbragte dag efter dag i magasinen, och fru
Balzar skydde varken kostnader eller extravaganser.
Hon sa till Sussi: I dag är det min tur, i morgon
ska vi köpa åt dig. Men den morgondagen kom
aldrig, fru Balzar köpte alltjämt åt sig själv. Plöts­
ligt gick solen i moln. Den rödblommiga, uppspelta
Paris-Suzanne bleknade bort och blev till en glå­
mig, förvirrad, hängsjuk Stockholms-Suzanne. Fru
Balzar ansatte herr Andersson och klämde slut­
ligen fram orsaken. Fästmannen skulle komma till
Paris! Brevväxlingen hade på sistone svällt ut till
ett par brev om dagen och herr Andersson antog,
att fästmannens resa var ett resultat av denna
livliga brevväxling. – Antagligen vet han inte att
frun är här, tillfogade herr Andersson, tystnade,
rodnade, stoppade skägget i mun. Fru Balzar sa:
Andersson, vi låtsas inte om att jag vet något!
Jag måste resa i övermorgon och det kunde se
ovänligt ut. – Vid middagsbordet berättade hon,
att hon måste resa. Suzanne spratt upp, kippade
efter andan. Och under det att hela det lilla

ansiktet skalv av lättnad och fröjd utbrast hon:
O så tråkigt, så tråkigt! – Det är dessa ungdomens
små komedier som man åser med huvudet lutat,
ögonen halvslutna, ett leende i ryckande mun­
gipor: det är dessa små komedier som gör att
man med ens känner sig så slapp och modlös
och gammal. Fru Ingeborg klappade dottern på
handen och sa: Ja, det finns många tråkigheter
och roligheter i livet. Ibland förväxlar man det
ena med det andra. 
Hon slog sig ned i en tysk stad – visste knappt
vilken – och vandrade på dess kajer i vinter­
dimman, hörde sirenerna spela, såg fartygsskrovens
konturer, gissade varifrån de kommo, vart de skulle
gå. Hon sa till sig själv: Det är någonting jag
har glömt. Vad kan det vara? Här går jag och
går och ingenting blir gjort! Men vad skulle
jag göra? Det är kanske affären, som sitter kvar i
kroppen på mig. Förr hade jag alltid något att
tänka på, nu har jag ingenting. Och vart ska jag
fara? Jag kan fara vart jag vill och därför är jag
precis som en fånge. Kommer inte loss. Jag kan
fara till Paris. Jag kan stämma hemliga möten med
Louis. Å, han kommer nog! Varför skulle han
inte komma? Det kan vara lika bra att komma som
att inte komma. Men jag far inte till Paris. 
Hon for till Danmark. I en dansk tidning hade
hon läst att fru Koerner gästspelade i Köpenhamn.
Henne skulle hon söka upp. Men när hon trädde
in i det stora hotellets vestibul mindes hon plöts­
ligt hur snävt hon avskedats i Saltsjöbaden. Hon

blev förskräckt, hennes kropp råkade i en ömklig
skälva. Hon tänkte: Jag törs inte. Jag är precis
som en sån där butelj, som flyter omkring på
sjön med mynningen nätt och jämnt över vattnet.
Jag sjunker för rakt ingenting. – Hon blev stående
i vestibulen, kom varken fram eller tillbaka. Sväng­
dörren till gatan roterade oavbrutet, hissen gick
upp och ned – hon sneglade förskräckt från dör­
ren till hissen, från hissen till dörren. Fru Koer­
ner kom, tätt omsluten av en livvakt på fyra, fem
herrar. Skådespelerskan tvärstannade mittframför
väninnan, hon knuffade omilt undan sin livvakt,
tog väninnan om livet, förde henne in i hissen,
upp på sitt rum, satte henne i en stol, föll på
knä framför henne och brast i gråt. Varför gråter
du? mumlade fru Balzar. Fru Julia sa: Därför att
du är hemskt vacker och därför att jag är dum.
Jag kan hälsa från Kurt, att han älskar dig över
allt på jorden och att affären klarar sig. Jag
har hört att du köpt en massa kläder i Paris och
dem vill jag se. Jag längtar efter Kurt och ingen­
ting kan så döva smärtan som åsynen av vackra
kläder. Låt oss genast fara till ditt hotell. 
En vecka kamperade de båda väninnorna samman
och här liksom under de första dagarna i Paris,
var allting ljust och lätt, sorgerna glömda. När
man nalkas bristningsgränsen är glädjen lika snabb
som sorgen och lika lätt motiverad eller omoti­
verad. Ett meningslöst ljud kan fylla en med fröjd,
ett annat lika meningslöst med skräck eller sorg.
Ting och händelser ha förvandlats från verklig­

heter till symboler, med vilka fantasien trollar
fram än rosenröda spådomar än svarta. Fru Inge­
borg började ana att hon överdrivit och förstorat
alltsammans: sina känslor, sommarens händelser,
barnens förargelse och sorg. Skådespelerskan un­
derstödde henne genom att oupphörligt föra Louis
de Lorche på tal som om han varit det minst
brännbara samtalsämne i världen. Till på köpet
höjde hon honom till skyarna, prisade honom
utan och innan, karaktär, utseende, allt. Fru Inge­
borg började säga emot: med viktig och förnum­
stig min påpekade hon hans fel alltifrån hans fräck­
het att redan på förlovningsdagen fråga om han
skulle få sina skulder betalade, ända till hans
obehagliga barfotatassande på Sommarro. Fru Julia
stirrade och gapade, utbrast: Man hör att du är en
ättling av gamla präster och knektar, gift med en
liten kramhandlare i Stockholm och mor till en
dito. Din kälkborgerlighet är din olycka. Du in­
billar dig vara kär och förargar dig över nakna
fötter. Om jag hade varit förälskad skulle jag ha
kysst de nakna fötterna. Men du är en bracka och
brackor koka soppa på en spik. Råkar deras fiskblod
vara en grad celsius för hett stånka de och tro
sig kära! – Fru Ingeborg rodnade och hennes vä­
ninna rodnade ännu djupare, ty talet om kärlek
hade undsluppit henne oförhappandes. Plötsligt
sa fru Ingeborg: Han vill, att jag skall dö. Han
fordrade av sin far, att han skulle dö. Han ford­
rade av sin vän, att han skulle dö. Nu fordrar han
detsamma av mig. Det är förresten helt naturligt.

Han tycker om Sussi och jag har kommit emellan.
Alltså bör jag försvinna. Förr i tiden brukade
Kurt säga: jag gifter mig inte så länge mamma
lever. Nu tycks Suzanne tänka detsamma. Alltså
bör jag försvinna. Det är hopplöst. – Hon smålog
och skakade på huvudet. Fru Julia började gnola
på en visa, låtsades ej ha hört. Efter en stund
sa fru Ingeborg: När jag hör din röst, ringer en re­
plik i mina öron. Jag minns bara de här orden:
Då förbarmade sig den gode Guden över henne
och lät henne dö av köld. I vilket stycke är det
du säger så? – Fru Julia svarade tankspridd:
Det var mig ett förbannat förbarmande att låta
folk dö av köld. Har jag sagt något så dumt,
tar jag tillbaka. Och låt oss nu förjaga alla gråtmilda
känslor genom att tala illa om Axeline! – Skå­
despelerskan började med hurtigt mod förtala Axe­
line och andra kolleger och rivaler. Fru Balzar
lyssnade till synes med intresse, men lyfte efter
en god stund handen avbrytande och sa: Nej,
Julia, det var inte på scen du sa så där. Du sa
det engång i spegelrummet då du berättade rövar­
historier för flickorna. Det var för resten samma
dag Suzanne förlovade sig. – Utan samman­
hang vare sig med väninnans påstående eller sina
egna teaterhistorier yttrade fru Koerner: När jag
upptäckte dig i vestibulen trodde jag först att du
var en sån där avsatt drottning, som spelar en
stump vid måltiderna och tar upp kollekt. Du var
mycket vacker och avsigkommen. Men dina sex
nya ganska vackra och något extravaganta toaletter

övertyga mig om att du välver vittgående planer.
Det har gått trögt för dig, men äntligen har pup­
pan förvandlats till fjäril. Du gamla prästdotter,
hushållerska och kontorsgumma har blivit mondän.
Modehandeln har segrat över kyrkan. Jag abbo­
nerar på alla dina fester och framför allt på ditt
bröllop med en fattig och flintskallig greve, vid
vilket bröllop jag skall vara den där lilla flickan,
som går främst i brudnäbben. Och ändock, min
vän – hur lysande och banal din framtid än torde
gestalta sig, skall jag aldrig glömma att du är
en stackars drottning i landsflykt! – Skådespeler­
skan utförde behagfullt en hovnigning, tillade: Jag
niger inte för dig personligen, jag hälsar hela
din anstora ätt. 



Förnuftets segrar.
I förvinterns tungt och trögt
framvältrande dimmor trivs
mjältsjukan. Blickens språngvidd förkortas. Värl­
dens väggar och tak äro grå och tryckande som
ett fängelses. I nordens töckniga höst och förvinter
är ångesten inte en sjukdom, den är ett tillstånd lika
normalt som glädjen och välbehaget en vacker som­
mardag. Den nordbo, som ej känner höstångesten,
lider sannolikt av någon maniakalisk själsåkomma.
Frosten, den starka kölden river fängelsets tak
och murar och reser en dom av kristall med
gotiska strävpelare av cirrusmoln. Blicken går åter
vida och lockas av det rika färgspelet ut i rym­
den. Tankarna treva efter en större måttstock för
att mäta det lilla jagets, den flyktiga stundens

sorg. Höstångesten övergår i ett kyligt lugn, som
i sin tur skall upplösas av kittlande vårilar. Våroro,
sommarlycka, höstångest, vintervisdom. Förnuftet
segrar. Som väl drillade soldater utföra tankarna
sitt arbete, städa, ge var sak och händelse och
känsla dess rätta plats och betydelse. Vad hade
hänt? En nykter, ordentlig person deltar i en fest.
En tillfällig svaghet åstadkommer att han inte tål
det måttliga vinet. Han pratar gallimatias, beter
sig löjligt, förgår sig, väcker skandal. Vännerna
blygas, fiender håna. Det är förargligt, obehagligt
pinsamt. Men en olycka? – nej. Den fatala till­
fälligheten gör honom inte till drinkare och slarver.
Han förblir, den han var. Den hedervärda fru
Balzar förblir den hedervärda fru Balzar även
om hon under en viss period beter sig löjligt,
handlar förvirrat. I vinterns klarhet under vand­
ringar i de tysta, kala, rimfrostklädda boklundarna
trodde hon sig kunna överblicka de förvirrade
händelsernas orsaker. Överansträngning, trötthet
(konstaterad även av främlingar som prinsessan),
dotterns överraskande och allt annat än kärkomna
förlovning, oro över fästmannens personlighet och
affärer, tvister med sonen, oro och grubbel be­
träffande affärens framtid, en trist förkänsla av att
snart bli utträngd både ur affär och hem, den
åldrandes nyfikenhet och avund mot ungdomen,
en till synes betydelselös liten episod vid Julias
fest. Sammanlöpande med denna kedja en annan
med fäste i det förflutna. Tiggarbesök av en av­
sigkommen f. d. kamrat är ingenting ovanligt, ej

heller att man med honom fördjupar sig i gamla
minnen. Att ge honom en hundralapp och bränn­
vin (för att bli honom kvitt) och en ask cigar­
retter (därför att han har astma) är kanske ytterst
oförsiktigt, men knappast oförklarligt. Emeller­
tid blev luffarens besök ödesdigert. De pinsam­
ma ungdomsminnena bragte hennes sinne ur jäm­
vikt. Hennes skräck vid branden mångdubblades
därför att hon själv bar en stor del av ansvaret.
Nu är hon alltså starkt förvirrad – vet inte hur
allt det här har kommit sig – erfar en för henne
ovanlig och oroande känsla av hjälplöshet – tre­
var efter stöd. Då glider fästmannen på allvar in
i händelsen. På cirkus kan man få se en person i
lakejlivré förrätta obetydliga sysslor för att plöts­
ligt i nästa nummer uppträda som den färgskim­
rande hjälten i ett djärvt vågstycke. Någonting
liknande här. Fästmannen, som dittills levat på
nåder, blev plötsligt en huvudperson, han blev
hennes stöd, försvarade henne mot sonen, räddade
henne från det pinsamma länsmansförhöret, visade
henne sina vackraste, gladaste, mest smekande egen­
skaper, helt enkelt därför att han såg hennes
djupa nedslagenhet. Därpå en kort period, vars
händelser minnet blott bitvis kontrollerar: en må­
nad eller kanske blott en vecka eller spridda da­
gar av extatisk glädje, frihetskänsla, ömhet, trots.
Därpå dagen då hon och fästmannen komma arm
i arm uppför gårdsplanen och då Suzanne sitter
på trappan, stirrar framför sig, ler föraktfullt, reser
sig och går in utan att besvara deras tilltal. Därpå

den stadigt växande skräcken och undran vad de
tänka, vad de tro, »de andra». Därpå tanken, som
inte får tänkas. Tanken som ständigt måste undan­
trängas av andra tankar – lika gott om kloka eller
dåraktiga. 
Vad hade hänt? Ingenting som kunde kallas
en olycka. En massa omständigheter hade åstad­
kommit förslappning – förslappningen förvirring
– förvirringen förargelse. Den kloka fru Balzar
förblev den kloka fru Balzar. Kärleken står under
förnuftets och viljans kontroll. Genom överrask­
ningen kan den för någon tid göra sig till allena­
rådande tyrann och ropar då som andra tyranner:
Min makt är av gudi, försök ej att bryta den!
Men sedan man upptäckt att en skara obetydlig­
heter verkställt statskuppen, låter man tyrannen
falla. Förnuftet tar ut sin rätt. Fru Balzar, som
vandrade dag efter dag utmed Sundet och kastade
långa och längtande blickar till den vita kusten
mittemot, sade sig, att hon mycket väl kunde
resa till Stockholm, dit fästmannen återvänt. Allt
var tillrättalagt. Louis och Suzanne hade försonats
i Paris. Suzanne skrev att hon och Kurt skulle
fira dubbelbröllop på försommaren. Allt var som
det skulle vara. Hon tänkte mera på Kurt och
affären än på Louis. Hon var alltjämt arbetslysten
och maktkär, hon började ångra att hon övergivit
firman. I alla händelser kunde hon mycket väl
resa till Stockholm. Men hon reste inte. Varför?
Därför att det var lika bra att inte göra det.
Vad som plågade henne var en känsla av att hon

glömt någonting viktigt. Hon förspillde den ena
dagen efter den andra i grubbel över det glömda.
Lika gott! Det viktigaste var att förnuftet segrat.
Hon vandrade av och an på den vintriga kusten
och gladde sig över att förnuftet hade segrat.
Fullständigt. 



Svartsjukan segrar.
Så snart förnuftet segrat
fullständigt bör man vara
på sin vakt mot en fara, som just då tyckes som
mest avlägsen: vidskepelse! Varje fulländad kedja
av förnuftsakter ändar med en vidskepelse. Vanligen
består den däri att vi tycka oss se ett Högre För­
nuft sätta ofelbarhetens stämpel på vårt arbetes re­
sultat. Vetenskapsmannen faller ofta offer för denna
vidskepelse. När han fulländat sin teori och med
tillfredsställelse granskat dess fasta inre struktur,
upptäcker han med bävan och glädje att alla veder­
tagna och ärevördiga teorier konvergera mot hans
– universum är äntligen ordnat. Förjagas inte vid­
skepelsen blir teorien vetenskapsmannens herre.
Ett kinesiskt ordspråk säger: Först tar mannen
groggen, sen tar groggen mannen. Man skulle
i likhet därmed kunna säga: Först skapar veten­
skapsmannen teorien, sen omskapar teorien veten­
skapsmannen. 
Fru Balzar mötte sin vidskepelse på Ströget i
skapnad av en ung man. Han var lång och blond,
näsan var rak, hakan kraftig, och på högra kinden
strax nedanför ögat hade han ett ärr. Det var

mannen med halsdukarna, densamme som hon på
Suzannes förlovningsdag tagit för fästmannen –
densamme om vilken hon fantiserat en natt, drömt
att han skulle gå i spann med hennes Kurt, för­
träffliga parhästar framför det Balzarska fordonet.
Hon visste inte hans namn, hon hade sett honom
två eller tre gånger, men hon kände igen honom
på de känslor hans åsyn väckte: hon kände sig
lätt om hjärtat, glad, varm och trygg. Och nu
kom vidskepelsen. Varför mötte hon honom i den­
na främmande stad just då töcknen skingrats och
förnuftet segrat? Visserligen möter man i Köpen­
hamn rätt ofta personer från Stockholm – men
ändå! Finns det något som med skäl kan kallas
kärlek vid första blick – vilket hon i sin förnuftiga
sinnesstämning betvivlade – så hade hennes käns­
lor för mannen med den kraftiga hakan varit en
sådan kärlek – visserligen outvecklad därför att
deras sammanträffanden varit så flyktiga. Om hen­
nes första gissning besannats, om mannen med
halsdukarna verkligen varit Louis de Lorche, Su­
zannes utkorade – ja, då hade också hennes olycka
varit ohjälplig. Vilken glädje hade hon inte erfarit
vid första anblicken av främlingen och vilken miss­
räkning, då hon såg den verklige Louis! Just nu
då hennes förnuft kämpat sig till klarhet och av­
färdat de dåraktiga känslorna för Louis, just nu
påminde henne Ödet, eller ett Högre Förnuft om
den andre. Ser man inte sammanhanget? Än mer!
Det Högre Förnuftet lät denne främling känna

igen henne, le mot henne, hälsa i förbigående.
Hon rodnade lika djupt som smålandstösen. 
Följande förmiddag anmälde en av hotellpoj­
karna att en herre önskade träffa fru Balzar. Han,
naturligtvis han! Eftersom det Högre Förnuftet
tagit saken på entreprenad. Hon tog med livlighet
det framräckta visitkortet. Livligheten övergick i
hysterisk skräck. Hon kastade med huvudet som
en unghäst och utbrast: Nej, nej, jag tar inte
emot, jag är inte hemma! – Strax därpå lugnade
hon sig och sa: Jo visst, jag tar emot, jag kommer
strax. Bed honom vänta i vestibulen. – Med skäl­
vande händer och brinnande ögon sysslade hon
några minuter framför spegeln. Så tog hon visit­
kortet, strök det över kinderna, över pannan, över
ögonen, tryckte det mot munnen. Och läste det
på nytt: 
Louis de Lorche. 
Även vintern har sina dimmor och det klara
förnuftet fördunklas under några ögonblick. Ett
år tidigare hade hon öppnat sin farstudörr i tro
att möta främlingen och mött Louis. Vilken miss­
räkning! Nu steg hon ned i vestibulen för att
möta Louis och mötte främlingen! Ingen missräk­
ning kanske, men hur skötte sig det Högre För­
nuftet? Vartill detta upprepade qui-pro-quo? Hem­
lighetsfullt var det i alla händelser endast en kort
stund. Främlingen hälsade och sa: Jag hoppas att
ni inte tar illa upp? Jag visste att ni var i stan
och i går mötte jag er på Ströget. Jag fick lust
att göra er bekantskap. Jag känner mycket väl

Kurt och likaså er dotter. Dessutom är jag ju
kusin med er blivande måg. Alltså en smula släkt
med släkten! 
Han förbehöll sig rätten att få ta hand om
sin ärade släkting. »Ta hand om» visade sig be­
tyda att varje afton arrangera en eller annan fest,
vars förnämsta syfte tycktes vara att förvandla
natten till dag. Fru Balzar kom snart underfund
med att mannen med den kraftiga hakan led av
nattskräck. Att hon så länge och flitigt deltog i
dessa fester och fortsatte ett tvivelaktigt umgänge
berodde på tre omständigheter. Först och främst
förde han – i likhet med fru Julia – ständigt
fästmannen på tal. För det andra sökte fru Inge­
borg i det längsta hänga fast vid den räddande
tanken att hon hyste varma känslor för den »orik­
tige» Louis de Lorche. För det tredje hade frun,
vars sängtid varit nio om vintern och tio om som­
maren, gripits av en högst banal lust att festa, att
»vara ute bland folk», att visa sitt vackra ansikte
och sina fina kläder, att äta god mat och dricka
goda viner, att berusa sig. de Lorche sa: Tyvärr
måste jag tillstå att min käre kusin har en viss
svaghet för glaset. – Fru Ingeborg svarade: Än
sen! Man känner sig glad och nöjd. Är det kanske
inte bra att vara glad och nöjd? Skål! – Längre
fram sa hon: Det är trevligt att se en massa
människor omkring sig och att dricka upp dem
– jag menar: att dricka tills man inte längre ser
dem! – Hennes kavaljer delade fullständigt denna
smak. Vad åter hennes andra motiv beträffar så

måste hon snart nog slunga inbillningen om de
varma känslorna. Det Högre förnuftet som sänt
»den rätte» i hennes väg och efter den förvillade
kärleken till fästmannen åter låtit dem mötas, hade
tydligen tagit fel på person. Hon fick för varje
dag eller snarare natt allt större avsmak för den
rucklare, som tydligen inte hade håg för annat
än slappa och förslappande njutningar. Hans slapp­
het var så blöt att hon måste förvåna sig över
den envishet och skicklighet han visade i de stän­
digt upprepade försöken att svärta ned fästmannen.
Här hade han henne i sin hand och höll henne
i otrolig spänning. Den som såg den halvrusiga
kvinnan, trots ruset levande i varje muskel, i an­
siktet, i läpparnas febrila rörelser och framför allt
i ögonen, som oavlåtligt betraktade den nästan hel­
rusige, sluddrande mannen, kunde få en vision
av katt och råtta. Men han var katten och hon
råttan! Han lekte i sitt rus så skickligt med an­
spelningar och halva ord att hans perfiditet ej ett
ögonblick släppte sitt tag i hennes själ. Så länge
dessa antydningar rörde sig kring dåliga affärer,
slarv i tjänsten, dryckenskap, blev verkan ringa.
Det såg han snart och övergick till det erotiska
området. Hade henne fast. Matade henne med
misstankar, fantasier, bilder, som ruset – avklip­
pande varje kontroll – gåvo en obestridlig verk­
lighet. 
Denna långa backanal med sin förvirrande
blandning av festlokalers ljus och gators mörker,
smäktande musik och en sluddrande muns fram­

viskade snuskiga anspelningar fick ett plötsligt slut
då mannen med den kraftiga hakan en natt höjde
sig ur den erotiska sfären och utropade med
patos: Dessutom måste jag säga, fru Balzar, att
han är hjärtlös. Det är till en grym och obarm­
härtig människa ni ger er dotter. Han känner
ingenting sådant som medlidande! – Han såg att
dessa beskyllningar inte gjorde något starkt intryck
på fru Balzar, som just satt och undrade över
detta besynnerliga patos. Efter en stunds fundering
böjde sig mannen fram mot henne och fortsatte
sluddrande och viskande: 
Fru Balzar – han och jag har vari go-goda
vänner. Har jag inte a-alltid sagt er det? Ja. En
lång tid var vi – va ska jag säga – oskiljaktliga
– som ett pa-par för-förälskade. Folk kallade oss
pa-parhästarna. Ja. Men så råkade jag i en olyck­
lig be-belägenhet. Ske-skenet var emot mig. Ve-vet
ni vad min bä-bästa vän då gjorde? 
Han såg framför sig med uppspärrade, glasar­
tade ögon, ryste till som om han först nu upp­
täckt vilken ohygglighet han förtalde. Rullande
med ögonen utbrast han i hög falsett: 
Han ville tammefan tvinga mig att begå själv­
mord. Tammefan var han inte nära att lyckas!
Tammefan satt han inte i rummet bredvid och
väntade på skottet! 
Han pekade på ärret under ögat. Hans avsky
över kusinens hjärtlöshet var stor, men häpnaden
var tydligen ännu större. Hos fru Ingeborg mot­
svarades den av en plötslig lättnad i spänningen.

Hon stirrade på mannen, så brast hon i skratt,
så reste hon sig, stödjande händerna mot bordet
och inte utan att vackla, så stirrade hon ännu
några sekunder och brast än engång i skratt. Och
hon sa: 
Herregud, nu förstår jag! Nu förstår jag varför
ni hatar och förtalar Louis med så berömvärt nit.
Ni är helt enkelt Nattdjuret. 
Na-nattdjuret? upprepade den druckne förbluf­
fad. 
Fru Balzar kallade på kyparen och betalade.
Hon betraktade sin kavaljer och log mot honom
med en viss välvilja. Hade hon haft en käpp eller
ett paraply i handen skulle hon ha kliat honom
på ryggen just som man gör med ett svin. 
Åter ensam på sitt hotellrum erkände hon för
sig själv att det klara förnuftet någon tid dolts i
dimma. Men nu hade även denna vintertjocka
lättat och luften var ren, renare än någonsin.
Den skarpblick varmed hon genomskådat Natt­
djurets lögner och illvilja visade bäst, hur lugn,
behärskad och befriad hon var. Hon beslöt att
återvända hem om en vecka eller två. 
Men hon reste redan följande morgon. Efter
tre timmars lugn sömn råkade hon in i en lång
och förvirrad dröm. Den rörde sig kring Louis,
men föreföll rätt oskyldig och mycket otydlig.
Plötsligt drogs ett förhänge åt sidan och hon
såg Louis naken liggande framstupa i en naken kvin­
nas famn, de båda tätt förenade kropparna rörde
sig i rytmiska spasmer. 

Hon väcktes av ett långt, utdraget tjut som
hon själv framstött och som hon inte ens efter
uppvaknandet kunde omedelbart tysta. Hon sprang
upp, klädde sig hastigt, packade. 



Kärlekens seger.
Från stationen begav hon sig
ut i staden och vandrade som
förr rastlöst de kända vägarna. Hon sa till sig
själv att hon ville ha tid till besinning. Halva
natten på hotellrummet och den långa dags­
resan borde ha gett henne tid till besinning,
men det var inte tid som fattats. Det var förmåga.
Så länge drömbilden var det enda verkligt verk­
liga i denna jämförelsevis (till drömmen) overkliga
värld fanns det ingenting att besinna. Däremot nå­
gonting att besluta. Vid halvettiden begav hon sig
hem. Tysta Marie öppnade. Kurt sov och hon för­
bjöd henne att väcka honom. Marie bäddade åt
henne och fick befallning att gå till sängs. När så
skett smög sig fru Ingeborg in i sonens rum. Där
var mörkt, men hon visste att varje sak i denne
pedantiske unge herres omgivning skulle finnas
på sin plats. Hon trevade med handen över natt­
duksbordet och fann mycket riktigt hans revolver.
Hon stoppade den på sig. Hon lät handen glida
lätt över sängtäcket och kände den sovande sonens
kropp. Därpå smög hon sig ut. Hon letade i en
kasserad handväska och fann däri den patentlås­
nyckel som fästmannen givit henne, men som
hon aldrig använt. Hon tog åter på sig ytterklä­
derna och skulle just lämna hemmet då hon på­

minde sig, att hon inte gjort någonting för Tysta
Marie. Hon mumlade: På alla andra tänker jag
men inte på henne stackare. Det var kanske det,
jag hade glömt. – Hon letade bland sina smycken
– de dyrbaraste hade hon i packningen på sta­
tionen – och fann en rätt vacker och kostbar
briljantnål. Hon smög sig ut i köksförstugan och
fäste den i gummans kofta. 
Till fots begav hon sig till de Lorches bostad.
Portvakten gjorde svårigheter, men hon lyckades
få honom att förstå eller låtsas förstå (skälen hade
en metallisk klang) att hon genast måste tala
med fästmannen. Äntligen, äntligen, äntligen stod
hon vid hans dörr. 
Hon hade inte kommit för att döda. Om hennes
svartsjuka någonsin bemängts med ett dylikt begär,
så hade det i varje fall besegrats och kvävts av
kärleken. I själva verket hade kärleken redan segrat
över svartsjukan. Likväl fasthöll svartsjukan vid sin
oavvisliga fordran på visshet. Drömbilden innebar
redan i och för sig en absolut visshet, men –
som redan sagts – måste den absoluta vissheten
i dessa fall ständigt bekräftas och bekräftas på nytt.
Hon visste, vad hon skulle få se bakom den
stängda dörren, men hade hon förmått vägra sig
denna syn skulle tomheten och ångesten blivit
oändliga. Hon ville dö, men hon ville inte komma
till helvetet. 
Hon öppnade dörren och trädde in i en trång
och kolsvart tambur. Som hon aldrig varit där
och ej kände dörrarnas läge måste hon treva sig

omkring. Hon rörde sig fritt och brydde sig
inte stort om att bevara tystnaden. Hon öppnade
en dörr, steg in i ett rum, som doft och ljum
värme angav vara sängkammaren. Hon fann ljus­
knappen vid dörren och tände. 
Synen bekräftade inte drömmens verklighet.
Louis var ensam i rummet. Han låg i en smal och
tämligen obekväm järnsäng, ansiktet nedborrat i
huvudkudden, kroppen under täcket vriden i en
halv spiral, ena foten stickande ut vid sängkanten,
Denna nya syn, så olik drömbilden, plånade full­
ständigt ut den senare. Ej blott så, att den gjorde
drömbilden betydelselös och overklig – den ren­
sade helt och hållet bort drömbilden ur hennes
medvetande. Hon hade inte kommit dit för att
överraska en brottsling, hon hade kommit för att
en sista gång se sin älskade. 
Emellertid vaknade Louis, vände upp ansiktet
mot ljuset. Han vaknade så långsamt som eljest
endast barn brukar vakna, öppnade ett öga, slöt
det åter, gnuggade de slutna ögonen, öppnade
dem, slöt dem än engång. Antagligen trodde han
några sekunder att han drömde. 
Med händerna på ryggen steg fru Ingeborg
fram till sängen, böjde sig ned och kysste den
nakna foten. Innan Louis hunnit helt vakna, än
mindre förstå, var hon borta. 

Hon tog en droskbil och for ut till Sommarro.
Klockan var två då hon kom fram. Hon gick
ett slag runt huset och begav sig sedan in i sko­

gen. När hon gått några minuter kom hon fram
till brandstället. Vandringen i den höga snön hade
gjort henne varm. Hon tog av sig kappan. Hon
satte sig på en nästan snöbegravd stubbe, tog
fram revolvern och fann att den var laddad. Hon
funderade några minuter. Så grävde hon i snön
bredvid stubben och stack ned revolvern så djupt
hon kunde. Hon tänkte: Det skulle bara pina Kurt
om jag sköt mig med hans revolver. Han skulle
tänka: Hade jag bara vaknat! 
Att själv taga sitt liv kallar den fege en feg­
het. Han föredrar att stanna på sin post, tappert
och tåligt uthärda livets vedervärdigheter, tömma
den bittra kalken till sista droppen. Vad han me­
nar med att stanna på sin post, har man ofta
svårt att förstå. Ingen Gud eller människa tycks
ha gett honom något uppdrag. Kanske tror han
sig genom förnedring och lidande lägga några
uns rent guld till helgons och martyrers nåda­
fond. Hans förnedring är obestridlig, men med
hans lidanden kan det vara si och så. Ofta förstår
han att komma tillrätta med livets vedervärdig­
heter och göra dem smått drägliga. Och hans
fingerfärdighet tillåter honom att smussla till sig
en och annan sockerbit, varmed han sötmar den
bittra kalken. Huvudsaken är att han räddat sitt
liv genom att inte vara feg. 
Det är sannerligen ett värdigt mål för människans
visdom att finna rätta stunden att dö. I de flesta
fall löser väl kroppen själv problemet: en sjuk­
dom eller ålderdomen blir den naturliga och lyck­

liga avslutningen. Men för hur många betyder
ej varje ny morgonrodnad en ny plåga och en
ny skam! Tröghet och lusta binda dem vid Ixion­
hjulet. Fru Ingeborg ägde inte det mod, som
tvingar så många bland oss att överleva oss själva.
Ålderdomen kan vara lika lycklig och värd att
genomleva som någonsin ungdom och mandom.
Men den behöver inte räcka i åratal: några må­
nader, veckor, dagar kan stundom vara nog. Sen­
nattens timmar blev fru Ingeborgs ålderdom. Allt
under det att kölden så småningom stillade hennes
blod, band hennes lemmar, sövde hennes nerver,
blevo hennes tankar allt lugnare, allt mindre känslo­
styrda, allt färre, allt tystare, Beslutet att dö fattades
under det förvirrande intrycket av en olidlig skam.
Vad har det blivit av mig? Jag är ju inte klok!
Jag beter mig som en dåre! Hur ska jag kunna
leva? Var ska jag gömma mig? I vilket ögonblick
som helst kan svartsjukan gripa mig, trasa sönder
min hjärna. Jag blir avskyvärd. Jag blir till åtlöje.
Jag blir en plåga och skam för barnen. 
Åsynen av den älskade förtog helt och hållet
det kväljande intrycket av skam. Svartsjukan föll
till föga inför kärleken, den blev en obetydlighet,
en fläck i solen. Hade hon varit en människa av
samma tidskynne som fru Julia, Kurt, Louis de
Lorche, skulle denna kärlek ha blivit den vackraste
prydnaden i ett välordnat, komfortabelt hem, en
dyrbar tavla som i vardagslag är övertäckt för
att ej skadas av ljuset. Hon skulle ha tänkt: Det
viktigaste är att jag lever mitt mått av år och lever

dem så angenämt som möjligt. Vad är min kärlek
till Louis? Ingenting annat än uppränningen till
en komedi med jämna inslag av munterhet och
vemod. Jag kan utan fara njuta såväl dess sötma
som dess bitterhet. – Hade hon varit mäktig detta
tänkesätt, skulle hon ha räddat sin kropp och
fördärvat sin själ. Den mäktigaste händelsen i
hennes liv skulle ha förvandlats till ett obetydligt
lappri. Den kloka, starka fru Ingeborg Balzar hade
fångats i ett lappri! Och trivdes i sitt lappri! Tärde
sin feta del av livets håvor och älskade i anstän­
dig hemlighet sin svärson. Smekte och smektes med
syn, hörsel, känsel. Begick i fantasien blodskam. 
Nej. 
Stora och allvarliga människor möta stora och
allvarliga öden. Det är deras privilegium att ej begå
små felsteg och ej ådömas futtiga straff. De böta
med livet där andra slippa undan med några sömn­
lösa nätter, utsvävningar eller en lättköpt själv­
övervinnelse. Under det att hundratals och tusentals
profeter i ständigt växande skara förkunnar för
mänskligheten skilda läror och piska henne var
och en med sin piska, har den förvirrade och
tröttkörda mänskligheten sökt vila i det dödvatten,
som kan kallas cynism eller tolerans eller liknöjdhet.
Allting är kanske lika bra. Minska alla mått, så
blir konststycket att leva lättare. Se så små och
bräckliga vi äro, bara barn! Låt oss tycka synd
om oss, låt oss inte vara stränga. Kvar bland dessa
småttingar gå de allvarliga och högtidliga, masto­
donter, fördröjda urtidsdjur. Och småttingarna ta

i ring kring dem, dansa och skratta. De stackars
högtidliga lida inte stort därav. Deras blickar äro
riktade mot en stjärnrik himmel. Där glänser Plik­
ten bredvid Kärleken. Småttingarna tro inte att
det är stjärnor: småttingarna tro att det är leksa­
ker. De högtidliga veta bättre besked. Det är stjär­
nor, det är makter som bestämma över liv och
död. De högtidliga äro astrologer. När Kärleken
kommer i opposition till Plikten se de ett tecken,
som bådar döden. De betyga Kärleken sin dyrkan
genom att kyssa den älskades fot. Och fullborda
själva det öde, som förutspåtts – ack, inte av
stjärnor men av hjärta och hjärna! 
Vinternatten smekte henne, vinternatten kysste
henne. Hon tänkte: Vad jag blev dem främmande!
Eller var jag främling också förut? Kanske från
den dag, då jag första gången kom till Jacques
Balzar? Eller ännu tidigare? Redan hos far och
mor? Borde jag ha vänt i dörren alldeles som
pyret gjorde? Kanske. Men jag ångrar inte, att
jag stannade. Till sist sände den gode Guden en
av sina änglar till mig. Han lånade gestalt av en
obetydlig herre, som heter Louis de Lorche. Han
var så obehaglig, han gjorde mig så mycket be­
kymmer, han trampade på mig med sina nakna
fötter, han påstod att allting kan vara lika bra
och gjorde narr av mig, gammalmodiga människa.
Men ängeln, som lånat hans gestalt, viskade till
mig: Bry dig inte om, vad han säger och gör!
Han betyder ingenting, han är bara en förklädnad.

Det är jag, som har kommit till dig. Jag har kom­
mit för att föra dig bort. Du ser ju själv, att du
är främling här.
Som om vinternatten vaggat henne, vajade hen­
nes kropp sakta av och an. Tankarna började
sömnigt treva sig tillbaka till tidigare skeden. Nu
var den fine, älskvärde herr Balzar vid hennes sida.
I en omgivning av siden, spetsar, plymer, Nu döko
hyllor fram, enkla bokhyllor av betsad furu, tätt
besatta med vördiga folianter. Hon såg pastor
primarius, långpipan i ena handen, den andra gri­
pande kring en bred bokrygg. Nu kom modern in,
tog henne i famn och vaggade henne sakta av
och an. Vinternatten smekte och sövde. Hon bör­
jade drömma. Hon styrde och ställde i den gamla
affären. Hon kände sig mycket nöjd. Många gamla
kunder kommo in till henne och när hon skulle
draga ut kassalådan var den så tung av pengar,
att hon inte orkade. – Plötsligt stod Kurt framför
henne och ropade med pojkaktig myndighet: Var­
för sitter mamma där? Rör på sig! Annars blir
mamma gammal och fet! – Hon smålog. Hon
sa: Den där hattaffären var allt mindre hedersam.
Och jag tycker inte om, att du kysser Julia. –
Varför det? svarade pojken. Hon borstar ordent­
ligt sina tänder! Hon ville hytta åt honom med
fingret men orkade inte lyfta handen. På en skogs­
väg kom Sussi gående. Hon var omgiven av en
hel liten kull pladdrande småttingar. Hur beskäf­
tigt hon ledde dem! En ung mor. Barnen började
springa runtomkring fru Ingeborg. Hon ville fånga

dem, hon försökte resa sig. Ansträngningens ångest
väckte henne, 
Hon rätade mödosamt upp den stelnade över­
kroppen. Ögonlocken voro okänsliga och orör­
liga. Inte heller förmådde hon röra armarna.
Hennes händer lågo, öppna, på knäna. Hon
försökte föra dem samman. Hon kände något mel­
lan sina händer och förstod att det måste vara
Louis’ huvud. Hon höll det, så som hon gjort på
julaftonen, då han och Sussi sutto under granen.
Hon granskade hans mun och ögon. Hon talade
till honom, men fick inte något svar. Hon sa:
Så du trampade ned mig! Vill du att jag skall
dö? Blir du nöjd nu? Vet du, vad jag hade glömt?
Jag visste att jag glömt något, men jag visste
inte vad det var. Kan du gissa? Jag har glömt
att bryta din förlovning! Jag borde ha gjort det
därför att du är hjärtlös och grym. Men jag
vågade inte! Och nu dör jag. Blir du nöjd?
Är min kärlek tillräckligt fordringslös? Kommer jag
aldrig mer att förfölja dig? Du är fordringslös,
därför att du är svag. Och jag därför att jag är
stark. Så kan det vara. Känn hur hårt jag håller
ditt huvud! Hur nöjd blir du, när jag är död?
Kommer du att gnugga dina händer? Kan du
inte i anständighetens namn dölja att du är glad?
Sussi kunde inte, Kurt kan inte. Vad ni skulle bli
förtvivlade, om jag stod upp från de döda. Lugna
er, stackars barn! Vad du ser belåten ut! Skul­
derna betalda och allting lika bra. Hur kan du
vara så grym? Hur kan jag tycka om någon,

som är så grym? Kan jag inte lika gärna älska
Nattdjuret, som är mycket, mycket vackrare än
du? Vi roade oss tappert, han och jag. Men jag
känner mig så dum, när jag ska ha roligt. Det
passar mig inte. Blir du verkligen lycklig nu?
Å, jag avundas dig inte! Jag borde leva och du
borde dö. Jag skulle gråta. Du är cynisk och
hårdhjärtad. Du har intet medlidande. Du väntar
helt lugnt på min död. Du är ingen människa.
Du kan inte älska, inte gråta, inte lida. Du är
ett vidunder. För din skull skall jag dö och du
kan inte ens gråta över mig? 
Nu höjde hon blicken till hans panna och såg
svettdropparna pärla fram. De ha stor betydelse
dessa genomskinliga pärlor. De äro en tyst klagan.
De likna de blodröda pärlorna på Frälsarens panna.
Vi älska Jesus Kristus därför att han lidit för vår
skull. Vi älska alla, som lida för vår skull. Vi
älska ingen, som ej lidit för oss. Om du älskar
mig, så måste du lida för min skull. Hur skall
jag eljest veta, att du älskar? Du måste lida.
Ack, bliv inte rädd! Drag inte undan ditt huvud.
Du behöver inte lida mycket. Jag har inte stora
fordringar. Du behöver inte gråta. Jag nöjer mig
med svettdropparna på din panna. 
Hon böjde sig fram för att lägga sin kind
intill hans. Därvid gled hon ned i snön. Hon
gjorde ett försök att resa sig, men föll åter till­
baka. Hon låg på rygg i en kvinnas ställning
med öppen famn. Vinternatten famnade henne. 

Kurt och fästmannen gjorde redan under nat­
ten de efterforskningar, som kunde göras. Tysta
Marie var den, som först talade om självmord,
sedan hon funnit briljantnålen i sin kofta. Det
var också hon som först tänkte på Sommarro.
I sällskap med fru Koerner begav hon sig dit och
upptäckte snart spåret som ledde till brandplatsen.
Den döda låg där med bröstet och halva bålen
nakna. Väninnan föll på knä bredvid henne, sökte
väcka henne med smekningar, värma henne med
sin egen kropps värme. Tysta Marie hämtade hjälp
hos grannen, och det blev fiskaren och hans
amerikanske sons lott att forsla den stelfrusna krop­
pen till Sommarro. Skådespelerskan, som grät så
ypperligt på scenen, grät inte nu. Hon sa: Varför
har hon behandlat oss så här? Höll vi inte av
henne? Vad ont har vi gjort henne? – Tysta
Marie mumlade: Vem vet det? Vad vet man?
Man vet, att hon är död. Hon var så stursk av sig.
Allt vad hon gjorde, skulle vara snörrätt. Blev
det krokigt, klippte hon av. Vad vet man? Man
vet, att hon är död. Om mer ska man inte fråga
dem, som tystnat. 




















INNEHÅLL.

VÅREN.

Hattarna9
Överraskningen27
Tiggaren36
Besvikelsen43
Firman Jacques Balzar65
Fästmannens skulder74
Fästmannens försvarstal89
Giv en fest för Julia –104
Julias första fest116

SOMMAREN.

Jorden, Lazarus kommer till den rika kvinnan135
Pastor primarius’ dotter146
– en vanlig butiksflicka169
Julias andra fest184
Skilsmässan börjar203
Den fordringslösa kärleken218
De nakna fötterna233

HÖSTEN.

I det blåvita rummet241
Jag, Kurt Balzar, son till firmans grundare –249
Gammal kärlek rostar259
Officiella meddelanden266
Dixi et salvavi –269
Svartsjukans logik273
Kroppens uppriktighet292 

VINTERN.

Översikt av ställningen303
Örfilen309
Chefen abdikerar317
Vandringen vidgas328
Förnuftet segrar336
Svartsjukan segrar340
Kärlekens seger347







