
  
    
      
        
      
      
        
      
      
        
      
    
  









DAVID RAMMS ARV












DAN ANDERSSON


DAVID RAMMS ARV



    
Om en människa vore än så törstig
skulle hon ej dragas till källan om icke
något av Gud vore i vattnet

(Mester Eckart.)




STOCKHOLM 1919. TIDENS FÖRLAG.





STOCKHOLM
BOKFÖRL.-A.-B. TIDENS TRYCKERI
1919.














EN KORT INLEDNING SAMT HISTORIEN
OM EN HAMMARE.

Det arv jag fått från min faders land av
skogar och vilda snår,
är bara en börda som tynger min rygg där
jag ensam och grubblande går.
Men det blir väl en morgon på ofridens natt
– jag vill lära mig bedja och tro,
att en ensam människas blod en gång skall
svalna i kvällarnas ro.
Och att av en oren klädnad till sist skall
vävas en ljusets skrud
åt den som bland många förgängliga ting
tappade bort sin gud.


När denna berättelse börjar är David Ramm
tjugufyra år och jag är skyldig denna del av
hans historia en kort inledning. Det är täm­
ligen säkert att det svårmod han led av, denna
omöjlighet att riktigt komma till rätta med
tingen i denna värld berodde på degeneration och
ej endast på bittra upplevelser i barnaåren. När
han en kort tid före de händelser som avsluta

denna skildring berättade mig det han visste
om sina förfäder, tror jag han hade rätt när
han i detta fordom spårade upprinnelsen till den
heta själens oro som förgiftade hans tillvaro,
denna tidvis häftigt starka, tidvis alldeles för­
intade livslust, som var honom till så stort men
i hans praktiska liv. Och en utfattig man får lov
att vara praktisk, i den mån han ej är det skall
han gå mot döden, på ett eller annat sätt, has­
tigare eller långsammare allt efter omständig­
heterna. David Ramms nervösa känslighet, hans
omväxlande uppsluppenhet och förtvivlan, hans
ångest inför eländets hemlighet, inför vilken han
aldrig lärde sig den prövade vises ro – allt detta
gjorde honom i högsta grad opraktisk. Detta
själstillstånd kunde väl vara frukten av ett från
barndomen kringflackande liv, ständig hemlös­
het, alkohol, opium och tidiga erotiska förvillel­
ser, men det var nog också arv. Ty om ej svag­
heten funnits hos honom från början, hade han
då ens behövt falla i alkohol och opium? Och
om han ej från början varit den ångestjagade man
han var – hade han då så tidigt behövt fly
hemifrån?
När han berättade mig det han visste om
sin släkts historia visade han mig en underlig
tingest, som låg avsides på en skräpvind nere
i finnbyn. Det var en liten hammare eller mindre
slägga av järn, omkring två decimeter lång och

med avbrutet träskaft. Han höll den i handen
och liksom lekte med den, knackade sakta mot
en jordfast sten med den och tycktes liksom
drömmande lyssna på klangen. Och han be­
rättade följande:
– Bakom mäj tycks det bara ha varit fattig­
dom, tiggeri och vanvett. Hela sällskapet av
mina förfäder liknar, tycker jag, en hop krälande
kräk som alla trampar på, och spottar på, och
när något led i den där kräldjurssläkten tram­
pas ner i leran blir det bara bättre plats för dom
andra. Men allihop av dom var mycket barm­
härtiga mot sina medmänniskor, snälla och hjälp­
samma – – 
Han lade ifrån sig hammaren och rätade upp
sig. Aftonvinden lekte med hans hår, och jag
såg att det börjat gråna vid tinningarna. Hans
vita ansikte var mycket vackert, ögonen stålgrå
och sorgsna på ett underligt behärskat sätt. Och
han var bara tjugufyra år. Vi satte oss under
en björk och lade hammaren emellan oss, och så
tog han sig över pannan och fortsatte:
– Du skulle ha varit med mäj, bror, så hade
det gått bättre många gånger, men vi fick ju
aldrig vara tillsammans. Det gör detsamma nu
– jag har berättat min historia och du skall
skriva den – men nu skulle jag tala om släkten.
Du skall ha den, och så den här hammaren lik­
som till inledning. Efraim Magnus Ramm, ser

du, var soldat, drinkare och nästan alltid bröd­
lös så fort tjänsten slutade. Jag har tagit reda
på honom, han var min farfars far – bärgs­
mansbönderna satte just inte så stort värde på
de usla Rammarna, som först tiggde, nästan
tiggde det dom skulle leva av och sedan delade
sina tiggda bitar med alla andra uslingar. Folk
tycker inte om sånt, vet du. Men man hade en
viss respekt för Rammarna ändå, dom var inga
fega stackare, dom var oförvägna, dödsföraktande,
dom inväntade döden med cyniskt lugn mitt i sin
örtagård av trasor och lump – jag blir alltid så
här poetisk, när jag talar nu mera, men mest var
dom så fulla att livet bara var ett veckolångt
drömliv på rökstumuren. Dom var inga finnar,
vi ha inte ett smul nomadblod i oss. Snarare var
dom österrikare, det lär ha varit inflyttning av
såna smeder, men det vet jag inte nu, i alla fall,
min farfars far började tjänsten under Gustav
tredje – han gick i trollskola hos Libson, sade
man, var skottfri och kunde trolla. Han rymde
som krigsfånge från Wittenberg – varför han
skulle hit igen kan jag inte begripa, han kunde ha
varit kvar i fängelset och trollat – men hit kom
han och vart en sån där profoss, piskade ogifta
barnaföderskor med spön, söp och latade sig och
diktade visor på rökstumuren, och på dödsbäd­
den bekände han att han en gång lönnmördat en
svensk officer, han hade skjutit honom i ryggen,

men han tycktes ej ångra sig, han bara talade
om det. Han hade många barn, jag vet inte av
alla, och änkan höll lönnkrog ett slag och upp­
fostrade farfar min, som – som rådde om den
här hammaren. En konstig bärgsman vart han,
som satt på vägkanterna och knackade sten, och
sjöng besynnerliga sånger i takt med slagen till
släggan – tokig, förstår du, en sorgens galning
med långt hår, jag skall visst vara mycket lik
honom, men innan det där bröt ut hade han
blivit far –
Far min, ser, du, ja jag behöver inte tala om
honom, du känner honom lika bra som jag, han
fick följa mor sin på tiggarresor kring bygden,
då var han bara tio år, det fanns inga fattighus då
eller nånting ordnat åt dom fattiga, och som ung
vart han bruten av höftvärk och tuberkulos. Han
vart, som du vet, en kristen, en rätt kristen.
Men i ungdomsåren lär han ha varit rätt vild, un­
der de tider han var som starkast, innan han vart
religiös hade han en tid med någorlunda hälsa,
och då var han, som sagt, ganska vild, släktblo­
det, ser du, det var han som ensam, när linjen
för H.-järnvägen skulle stakas, gav säj ut på en
murken stock över den gamla Lombacksgruvan,
inunder honom var en avgrund på sex sättningar
och han stod upprätt på stocken som brakade
och fällde murkna flisor, och där högg han bort
ett skymmande träd som växte i öppningen med

roten i västerslidan. Och kamraterna stod mål­
lösa av rädsla, men då lär han ha kommit ihåg
hur fattig och usel han var och att han var en
tiggarunge och ingen bärgsmansson, för han hade
sjungit denna gamla slagdänga medan han huggit
så att spånorna yrde över avgrunden.
Och i det han liksom smekande for med han­
den över släggan sjöng David Ramm sakta:

Alla man, alla man, håll i repet!
Alla bärgsmän som skeppar erat järn –
ni kan släppa när ni vill – släpp repet!
Dä ä bara en tiggare på än’.

Det var inte mycket, men det var sexton­
åringens trotsiga skoj med översittarna, fattig­
domen och dödsfaran. Gud vet vad han tagit
sig till här i livet om inte sjukdom och ytter­
ligt elände skruvat till sig kring hans unga liv.
Och så, sist men ej minst, om ej den gamle Gud
Fader talat till honom så allvarligt mitt i sko­
garnas gripande tystnad, att han vid tjugu år
plötsligt lade om sitt leverne och sedan vart
en av traktens frommaste män!
– Jo, svarar Efraim Ramm själv, då hade jag
blivit rövare och mördare och slagskämpe och
allting – kanske simpel tjuv också. Jag hade
fröet till alla synder i mig. Nu vart jag visser­
ligen lusfattig, men hederlig, och det är inte så
litet! Så att han kunde berömma sig själv också,

men det hade han rättighet till, ty han levde som
han lärde. Och den gamle vitskäggige log så att
ansiktet var som en hösthimmel med klar sol.
Och si, det var allt av Herran kommet!
Och där sitter han på sitt skräddarbord och
syr och syr medan hans fattiga liv stupar ned
mot den evighet som han aldrig är rädd för, mot
den död som han håller av som en vis vän där­
för att den ej mer kan förfära en nerv i gamle
Efraim. Han är en rätt kristen, möter varje be­
kymmer med en ny lovsång, begraver sina barn,
när de dör eller när de i vanvettig yrsel själva
ta sina liv, begraver dem med fruktan och bävan
inför den stränge guden, men räddes ej, förtviv­
lar ej, går hem och arbetar igen som om intet
hänt. När sjukdomen bröt ned honom såg han
himmelen öppen. All livets bitterhet var hans
arv och för allt tackade han Gud. Det är en
underbar man.
Inte heller är han ängslig, han knäböjer varje
kväll och skickar upp alla sina bekymmer till
himmelen. Och om han tror att de hamna rakt
framme vid Guds tron – varför skulle vi be­
tvivla att de göra det? Och hamna de inte där,
så stor sak vart de ta vägen, huvudsaken är att
Efraim blir kvitt dem! Eller hur? Men nu skall
jag gå.
Den sista delen av Davids berättelse hade
framsagts på ett visst högtidligt sätt, som också

kunde vara trötthet. Han reste sig upp, tog den
olycksaliga hammaren i handen och gjorde sig
redo att gå. Eftersom jag trodde att han äm­
nade sig hem till sina föräldrar ville jag ej
hindra honom, vi togo farväl av varandra där,
under några gamla vänliga och beskyddande
hängbjörkar. Det var en lent susande majdag
med en mjuk vind och solen gick just nu ned
bakom de mäktiga bärgskedjor som skilja Gra­
ninge vildmarker från Värmland. Jag såg ho­
nom försvinna uppåt skogsvägen till Asanders
ås, lång och rank, men med någonting nervöst
och trött över varje rörelse. Jag undrade varför
han ej förmådde sig att kasta bort hammaren,
kände han en viss kärlek till den – eller var han
på något sätt förvirrad?
I handen höll jag hans skrivbok, som han an­
förtrott mig, en tjock lunta med vaxdukspärmar.
Den innehöll två avdelningar, den första be­
stod av mycket fragmentariska uppteckningar från
de år av enstöringsliv han levat här i skogen, den
andra avdelningen innehöll det mesta av den
berättelse som följer här, och ur första avdel­
ningen har jag endast medtagit så mycket som
kan vara av intresse för belysande av de händel­
ser jag skildrat i denna del av hans historia.










FÖRSTA DELEN

VÄNNERNA















I.

PÅ HEMVÄG.

Det var nära dagbräckningen. David satt på
ett långt persontåg någonstädes på Canadian
Pacific. Tåget hade stannat och inväntade ett
söderifrån kommande snälltåg. Han lutade sig
halvvaken ut genom fönstret. Det var början
till en daggvåt och blåsig dag, en sådan dag
som han alltid älskat, särskilt bland de kana­
diska slättlandens hela fält av solrosor. Väldiga
sjöar lyste som eld långt borta. Helt nära ruck­
let som skulle föreställa stationshus såg han
enstaka kors på en kyrkogård skymta svarta
genom dunklet och mellan korsen silhuetten av
en snokande hund. Stationsvakten löste av ha­
ken som höll signalbrädet, just som snälltåget
körde förbi och för ett ögonblick skymde bort
korsen därute. De lysande fönsterna susade
förbi som en storm och så såg han kyrkogården
igen, och den stora hunden som gick där och
snokade. Det är mycket möjligt att hela denna

syn bara var en dröm, ty i nästa ögonblick tyckte
han att han sett kyrkogården i Graninge i Da­
larna. Han frös i hela kroppen. En bekläm­
ning grep honom lik den nattmara som för­
stört hans barndoms sömn. Tåget ångade i väg.
Hans kropp blev stel och det fattades honom
vilja att röra sig, hunden på kyrkogården vart så
småningom en schakal som bökade bland det
vissnade kransskräpet på Graninge begravnings­
plats, där hans olycklige och sinnessjuke bror
skurit halsen av sig. Hade icke någon skrivit
hans historia? Jo visst, men den skulle aldrig
ha skrivits. Och även om David hade boken
handlat – vem kan skriva något som handlar
om en annan mänska? Hur han hela sitt liv
syndat och varit rädd för Gud, icke kunnat tänka
på något annat än Gud, ja, på allt som kan
kallas Gud, hur han läst tusen böcker för att
hitta en utväg ur vanvettet. Har någon skrivit
det, ingen, men alla ödsliga kyrkogårdar gåvo
honom igen scenen från hans brors begravning.
Nu såg han den igen. Far var också med. En
lungsiktig och lomhörd präst stod och hostade
upp orden ur ritualen och ett par gånger tyckte
David han spottade ner upphostningarna i gra­
ven. Han såg ut som om han avundats liket i
kistan. Far stod på gravkanten i sin slitna rock
med händerna knäppta, hans grova stövlar sjönko
ned i den uppkastade leran, som blötts upp av

rägnet. Hans ansikte var på en gång sorg och
frid. Det var förunderligt, David var den ende
som ej hittade vägen till fred ur de onda dagarna.
Far hade samma sorg men en större styrka att
bära. Han hade hittat sin Gud – och David
hade aldrig hittat sin.
Han slog upp ögonen. Som eviga pulsslag
från ett väldigt larmande hjärta dunkade buffer­
tarna. En magerlagd newyorksaffärsman satt
bredvid honom och knackade takten med en
förnicklad reservoarpenna mot ryggstödets mäs­
singsbeslag. Ibland bet han i ett äpple med
vita tänder, lagade med rent guld som glimmade
rovlystet mot den köttiga frukten. De hade
suttit bredvid varandra i fem timmar men knap­
past märkt varandra förrän nu, affärsmannens
kalla blick överfor den något trådslitne reskam­
raten som om han varit en panelbräda i väg­
gen. David började avundas honom, han ville
veta vad den andre tänkte om Gud. Han kunde
väl vara trettio år. Var han affärsman? Han
kunde vara präst också, men i så fall skötte
han nog yrket bra kallblodigt. Nej, han måste
vara köpman, ingenjör möjligen, en man vars
väsen var sammansatt av järn, köld, isklart för­
stånd och guld. Han var rik, han hade Rembrant
i salongerna – eller fattig med bara Whistler
på väggarna – eller ännu fattigare – stor tvål­
agent med aktier i firman? Varför rördes aldrig

detta magra marmoransikte – det fattades bara
rörelse, så hade mannen kunnat vara konstnär.
För all del, han kunde ändå vara det. Han
tänkte börja tala till mannen, men viljan svek
honom, han var nyfiken men saknade kraft att
taga steget. Som förlamad lutade han sig bakåt
och drömde igen.
Han hade aldrig saknat livslust utom i vissa
ögonblick. Tvärtom hade hans företagsamhet
ibland ej vetat av några gränser. Som tioåring
hade han en stark passion för russin, han sålde
sina skolböcker för att få köpa russin. Plöts­
ligt kunde detta begär slockna och avlösas av
ångest. Ångest över jorden och mänskorna och
livet och hemmet och ibland över ingenting.
Då såg han all naturen kring sig som ett främ­
mande land, men han tvang sig att gå hem,
där satt han med slanten i sin brännheta hand.
Och nu fanns det ingenting i världen som han
ville köpa. Å vad han älskade blommor och
kärrmarkens röda lysande tranbär, men just nu
ville han ej böja sig ner för att plocka ett av dem.
Nu fanns det ingenting att längta efter ty nu
ville han ingenting. Han gick ut på gården,
upp på bärget, i mörka drömmar och bittra min­
nen, tills himlen höljdes av moln, en västan­
storm kom gående med fanfarer över de vilda
bärgen, den tog hans hatt och sopade den ut­
för backen. Hans ögon lyste när han jagade

efter den, fångade den, stannade ett tag och
hörde med andlös tystnad på stormens dån. Han
sjöng och dansade utför backen. Som en pil var
han i väg till handelsmannen, sprang i kapp med
vinden, sjöng och visslade.
– – – 
Det här tåget gick verkligen långsamt, han
gitte inte öppna ögonen eller se efter i tidtabel­
len var han befann sig. Dagsljuset bröt in och
en uniformerad neger skrek sitt »first call for
supper – diningcar in the rear – first call!»
Då vaknade han till, tänkte över sitt ekono­
miska läge och fann att han mycket väl kunde
gå och äta frukost. Samtidigt reste sig hans
tyste reskamrat, vred om nyckeln till sin kapp­
säck två varv, tog bort alla saker ur fickorna
på överrocken och lät den hänga kvar men be­
tänkte sig, vände om och tog den över armen
varpå han styrde sina steg till restaurations­
vagnen. Han satte sig vid det enda lediga bor­
det och nickade bifallande då David slog sig
ner mitt emot honom.
Men när han skulle börja äta biffsteken och
ägget såg David inte mer omgivningen. Han
tänkte på det hem i Sverge han nu var på väg
till. I verkstadsrummet satt far, dag efter dag,
månad efter månad, år efter år. Dörren till
köket stod öppen – ville han ha vin – ja, ett
glas sherry – och jag vill ha bättre kaffe,

waiter, starkare kaffe, sådant som min far dricker
där hemma i verkstaden – han spratt till, hade
han skrikit detta eller bara tänkt det? Porslins­
mannen mitt emot såg aldrig så litet förvånad ut.
David tyckte synd om honom. Han såg trött
ut, han hade nog snart arbetat ihjäl sig och
själen den var torr och mager och skramlade
som papper i honom, och någon Gud hade han
inte och ingen glädje av att leva. Snart skulle
hans förvissnade kropp dö och vräkas ut i de
gapande, maskingrävda hålen i Carlington Ce­
metery i Exenland – ifall han nu var skriven
där, och guldtänderna med.
Varför skulle David få äta kött och dricka vin
just nu, tänkte han, när hans far kanske ej
hade annat än bröd och vatten? Hans gamla
gråa huvud var som en bunt hoptorkat pergament
och händerna magra, seniga, hårda med blåa,
grova ådror under skinnet. Han kunde så tyd­
ligt se honom nu – se, ryggen stod som en
sprättbåge över arbetet. Dörren ut till köket
var bara en tapetserad brädlucka som David
spikat ihop, den hade fläckats av hundratals gruv­
arbetares svarta händer då de kommit för att
avlämna eller hämta något. Ångan från spiseln
gick in i verkstaden och gjorde luften tung där,
kom tapeten att lossna, så att de bibliska plan­
scherna böjde sig utåt, som ville den korsfäste
även slita sig loss ur denna tryckande omgiv­

ning, med en luft full av doften från tyg, press­
järn och gamla beckiga kläder, fulla av malmsylt
och olja. Allt detta satt han och tänkte på, han
hade glömt att äta och satt med huvudet lutat i
handen och pannan i skarpa veck, när hans bords­
kamrat plötsligt på ren svenska och mycket vän­
ligt frågade:
– Är ni sjuk?
David röck till, samlade sig och svarade, i
det han långsamt började äta, att han inte var
sjuk, men att han suttit och funderat. Under
tiden stirrade han helt överraskat på den främ­
mande, som nu drog litet på munnen och fort­
satte:
– Ni är svensk, jag såg det när ni satt och
funderade. För resten är det bara svenskar som
ha så sorgsna, fast så ljusa ögon. Det är ganska
märkvärdigt. Mitt namn är Hartman, jag reser
också hemåt, ni är lik min döde bror som var
musiker – men han lade alla sina bekymmer
på bordet framför varenda främmande – säg,
tag inte illa upp, tycker ni jag är en pratmakare?
Jag tänkte: efter som han är så lik min bror så
kanske om jag frågar vad han tänker på för led­
samt talar han om det. Var det inte lustigt, en
sådan pratmakare är jag ibland – dessemellan
är jag tyst som en gråsten. Förlåt mig!
David sade sitt namn och något om glädjen
att få en landsman till reskamrat. Men Hartmans

ansikte var nu lika kallt och främmande som
förut. David undrade om han redan värderat
hans gångkläder och funnit honom vara ett alltför
fattigt sällskap åt sig i Chikago och Newyork.
Och under tiden letade han i sitt minne efter
något ansikte som liknade Hartmans. Detta hade
förändrat sig nu, tyckte han, då han kommit det
närmare, nu föreföllo ögonen djupare, med en
färg av spansk tobak, mörka bryn och en massa
fina rynkor som tycktes utgå från ögonen och
utgrena sig spiralformigt då mannen log.
När de suttit och talat om likgiltiga saker ett
par timmar i restaurationsvagnens kafé, fann Da­
vid att det han tagit för kall säkerhet hos mannen
bara var en mask, bakom lurade ett hett och
oroligt temperament, och när han icke tog sig i
akt eller använde det skal han vanligtvis vista­
des i, förekom det David som om varje ogynn­
samt intryck, om än så obetydligt, dock åstad­
kom en rörelse i ansiktet som om obehaget varit
en rent fysisk smärta.
Sedan han talat en stund om livet i de ameri­
kanska skogarna frågade han David vad han
hade för yrke, och denne råkade som vanligt i
förlägenhet. – Jag har så många yrken att det är
litet svårt att på rak arm välja ett som för till­
fället kunde låta lämpligast, svarade han, men
bäst tidningsman, om ni vill, två år vid S:t Paul

Weekly. Och Hartman nickade utan att synas
varken förvånad eller nyfiken mera.
De blevo snart goda vänner, om man med detta
uttryck ej menar något hängivet kamratskap,
utan endast egendomlig sympati. David berät­
tade hela sitt föregående liv för Hartman och
efteråt ångrade han sig och ju mer han ångrade
sin öppenhjärtighet dess öppenhjärtigare blev
han. När David kom för sig själv kände han sig
ömsom glad, ömsom rasande över att på detta
sätt ha givit ut sig åt en främmande och en,
som därtill icke just gav något förtroende tillbaka.
Ofta under det David satt och berättade tycktes
Hartmans uppmärksamhet alldeles slappna eller
fästas på något besläktat med det man talade om.
Han avkopplades på detta sätt flera gånger och
satt försjunken i något annat, lyssnade till hälf­
ten, nickande då och då och ibland skakande som
av en rysning.
Han föreföll ytterst noggrann med sin kläd­
sel och hade små fötter och små välvårdade hän­
der. Men det var först i Chikago David lärde
känna honom som den alltid behärskade, omått­
ligt lidelsefulle och förbrända människa han var.
De drogo tillsammans ut på äventyr, besökte
kvinnor och opiumhålor och sutto på de väldiga
krogsalarna och lyssnade till sorlet från de dric­
kande, brådskande människorna. De besökte

underjordiska krogar och danstillställningar, all­
tid blott som åskådare.
Då han begagnade opium första gången rökte
han icke, utan de togo in det i små tabletter som
innehavaren till stället försålde. David satt i
en stoppad men trasig stol i ett rum som efter
hans beräkning måste ligga långt under gatan,
i nivå med kloakerna. Affären hade ingen skylt
men på övre botten var ölkrog, å båda sidor
bagerier. Man kom dit på en stentrappa ge­
nom en lappad glasdörr. Värden var norrman.
David såg honom blott en gång, när han lade
tre små paket bredvid Davids ölglas. Mitt emot
satt den bleke Hartman och lärde honom hur
starkt öl och opium tillsammans ge ett rus som
för det mesta ej söver, men som verkar oerhört
befriande och lugnande. Hartman var så glupsk
att han nästan slukade tabletterna med raseri,
tuggade dem ibland och tycktes frossa i den
beska smaken.
Här började han också berätta sin historia,
men det var först långt ute på Atlanten David
fick den någorlunda fullständig. Han var upp­
fostrad i en uppsvensk stad, där hans far varit
disponent vid något järnbruk. När han berättade
om sin barndom tyckte David att den i mångt
och mycket liknade hans egen, på samma sätt
fylld med svärmerier och grubbel, med samma
skräck och ångest. Vid femton år hade han

blivit religiöst påverkad, men misslyckats med att
försöka vara kristen. På föräldrarnas önskan
hade han fortsatt studierna och förberedde sig
till doktorsgraden då han plötsligt fann det omöj­
ligt att göra mer av det. Han rymde till Amerika
och fick plats som lantmäteriingenjör hos ett
järnvägsbolag.
Han talade ofta om den leda som fyllde ho­
nom mot allt och alla och han sade att hans släkt
var mycket degenererad. Han hade en viss avsky
för kvinnor i allmänhet. – Han tycktes även lida
av att nödgas ta människor i hand när han häl­
sade på dem – om någon arbetsklädd snuddade
vid honom, röck han till och blev ibland utom
sig. Hans renlighetssinne hade nämligen ut­
vecklats ända till sjuklighet.
Ofta talade de om döden och det odödliga.
Ofta sade han David att denne var den ende han
träffat med vilken han kunnat tala klokt, men
ofta bytte han mitt under ett samtal om skinn
och blev en äkta svensk doktor med utpräglad
antipati för all demokrati, upplysning och dylikt.
Ibland var han rörd av glädje över att ha träffat
David, och nästa timme förtvivlade han över
sin bottenlösa ensamhet, drack sig drucken
och kunde bli liggande på opiumhålan i
flera dagar. Davids beteende mot denne de­
kadent var ofta ganska besynnerligt. Han
brukade ljuga alldeles hänsynslöst för Hart­

man, han diktade upp historier, berättade hår­
resande äventyr som han varit med om, försökte
inbilla vännen att han var en kraftmänniska som
njöt av att ensam marschera mil efter mil i häl­
lande regn, eller åtaga sig utförandet av tunga
kroppsarbeten. Sådana saker sade han alltid
när Hartman spelade överlägsen lärd aristokrat,
då tog David hämnd på honom genom att före­
ställa honom hans fysiska hjälplöshet i jämförelse
med Davids goda vigör, som också verkligen
kunde uthärda en hel del.
Men emellanåt brann Hartman av hat till alla
doktorer och litteraturlärda, timme efter timme
satt han och skällde ut allt »intellektuellt». Dagen
efter hade han tagit på sig ett nytt skinn: man
måste skratta åt allt, galghumorn var den räd­
dande oasen. Men varje gång han trillade ner
från sin världsbetraktaretron och började oroa
sig över att David dock ej fått någon vetenskap­
lig uppfostran och således, beklagligtvis, kom
att för alltid stå utanför en hel del av kulturen
o. s. v., då erinrade David sig att Hartman var
en sådan vekling att han för alltid var ute­
stängd från en stor erfarenhet: äventyrets, och
så fyrade han på med hela sitt artilleri av upp­
levelser, färglade, diktade om och nyanserade,
alltid lagande anrättningen så att den skulle
smaka den sensationshungrige, ge honom tan­
taluskval. Och då tröttnade Hartman fort på

att bli högviktig och det slutade med att han för­
sökte förringa äventyrets och farans värde som
uppfostringsmedel och även som njutning. Även
äventyret var en illusion, liksom allt annat.
Varpå David svarade på ett sätt som narrade
Hartman att på nytt skälla ut allting som de bil­
dade människorna värderade. På det sättet sutto
dessa bägge och stredo med varandra. Ofta
blevo de ovänner men försonades igen då de ej
kunde leva utan varandra. På ett egendomligt
sätt hade den lärde millionären och den poetiske
fattiglappen nitats ihop och voro i mycket så
lika, att den ena långa stunder bara verkade
parodi på den andra. De reagerade mot olyckan
och lidandet på precis samma tröstlösa sätt,
Hartman dock kanske i något högre grad av
bittert lugn, möjligen beroende på att han var
femton år äldre än David.
Naturligtvis umgingos de högst sällan nyktra
med varandra, och om detta någon gång in­
träffade revo de bara sönder varandra, sutto mol­
tysta efteråt och bara »svettades ångest», talade
igen för att påminna varandra »hur komplett
omöjligt det var att leva», hur vansinnigt smut­
siga de kände sig då de hemsöktes av sina
minnen. Förbränd var Hartman, förbränd ända
till benen i de skamligaste nöjenas brasa,
bränd var också David, fast ej alldeles ut­
brunnen. Men så var han också yngre, i honom

glödde dock en livets längtan, ett halvt hopp
om att det dock kunde finnas något gott kvar att
söka efter i mullhögarna.
I Liverpool skildes David från Hartman, som
for att uppsöka någon bekant på landsbygden.
David roade sig så gott han kunde en vecka,
blev häftigt kär i en ung norsk dansös, friade
till henne, naturligtvis i fyllan och villan, fick
ja och var med henne ett dygn. Ganska led­
sen och mycket mera fattig kom han till slut
ifrån henne och hamnade till sista på »Marta»
som skulle föra honom till Sverige. Ombord
stötte han på en gång ihop med Hartman som
reste andra klass.
En kväll sutto de på mellandäck, Hartman med
armbågarna stödda mot relingen. Hans ögon
voro mulna och han stirrade oavvänt utåt de
grönskummiga, flitigt vandrande små sjöarna.
– Jag passade inte därute heller, sade han
med torr, ihålig röst. Jag ville vara i fred, men
jag har aldrig fått det – aldrig fått det, upp­
repade han med hård bitterhet. Det var ditt
äventyr jag ville ha – men som du säger, jag
orkar ej med det. Jag trodde det skulle bli
en väg ut ur töcknet, när ens oro jagat en av och
an som ett villebråd. Ett villebråd – ja, jag är
ett och jag är skadskjuten också – jag försöker
flyga men dimper ner igen – jag kan bara flaxa
och blöda ...

Han tystnade. Klockan var två på natten, de
flesta hade gått under däck. Han gjorde en
trött rörelse åt fickan, tog fram en av de små
haschishkapslarna David så väl kände till och även
en flaska vin, som han burit i överrockens inner­
ficka. Han gav den åt David. Jag har inget
glas, sade han, men ingen människa ser oss,
du måste dricka ur flaskan. Han tog in kap­
seln, satt stel och orörlig som om han kämpat
mot inre plågor, varnade David för att göra
likadant och teg i fulla tio minuter. När han
talade igen lät rösten lugnare.
Det går snart över, sade han stilla. Alltsam­
mans går snart över. Det känns bara så be­
klämmande just innan det hinner verka. Så fort
blodet fördelat det – då – du vet. Du kan väl
nästan höra hur mitt hjärta slår nu? Ah –
han lutade sig bakåt, sträckte upp händerna, som
en bedjande. Han kommer nu – guden av
läkedom – ah – kommer du nu!
Han rätade upp sig och såg på David med ett
leende. Nu var han igen den lugne affärsman­
nen David beundrat på Canadian Pacific. Hans
hand darrade ej mer, ögonen strålade liksom
av en andlig hälsa. Och sedan började han
berätta – berätta i oändlighet om sitt föregå­
ende liv.
Av det som David återgivit för mig i vår en­
samhet kan jag endast berätta i största korthet

det som mest intresserade mig, då det ju också är
Davids och icke egentligen Hartmans historia
jag berättar. Han lär ha upplevat masstals av
erotiska förvillelser, vilka naturligtvis voro abso­
lut betydelselösa om han endast kunnat frigöra
sig från minnet av dem. Vad David beträffar
var han själv icke helt främmande i dessa säll­
samma land, där begäret går vilse och lusten
spökar ut sig i barnsliga och narraktiga kläder.
Men det sjukliga hos honom hade aldrig varit
nog sjukligt för att bli herre över förnuftet: han
kände dragningen till det onaturliga men rea­
gerade däremot. Hartman hade under långa
tider vandrat i de bakvända lustarnas trolldoms­
kvarter, och i Haschishland hade han gråtit och
stridit och fallit och bedit. Han hade rest sig
igen och burit sitt huvud högt och så hade där
kommit en frestelse i hans väg igen, ett hinder
över gångbanan, till utseendet knappt större än
ett halmstrå, men nog stort att stupa på. Käns­
lan av vanmakt inför sin egen passion steg till
förtvivlan och kom honom att tidtals kasta sig i
självplågeri och fromma svärmerier, varunder han
omväxlande botade sin själ med bön och opium,
med varma bad och haschish. I ruset var han
öppenhjärtig men »höll reda på munnen» som
man säger, och pratade sällan upp hemligheter.
I rusets andra stadium utspätt med whisky
blev han tyst och dyster och brukade ligga till

sängs i två dygn innan han på nytt ville se
människor. På David gjorde han ett ohyggligt
intryck av andlig och kroppslig bräcklighet –
han verkade skör i själen, som David uttryckte
sig. Man väntade att vansinnet skulle utbryta,
men besynnerligt nog höll han ihop. Han blev
ett plus till allt det David förut bar på och ibland
nästan dignade denne under bördan. Men han
var icke alltid så, han kunde vara skämtsam och
mördande kvick, han var en besynnerlig kombi­
nation av helgon och förbrytare, av Fransiskus
och Panurges.
Naturligtvis fick han så småningom hela Da­
vids historia, om hur denne tidigt kom under
religiöst inflytande, om allt grubbel, alla barns­
liga »brottningar med Gud», om hemmet, den
vansinnige brodern, den blinde och om för­
äldrarna. Hur David kände sig för usel att leva
men var för feg, för rädd för »det andra», för att
hänga sig. Han biktade sig för Hartman, talade
om alla små erotiska lustvandringar på förbjudna
vägar, överdrev en del och skarvade en del,
som en ung poetisk man vanligen gör. Han
gjorde det för att se effekten därav i Hartmans
dunkla, bottenlösa ögon.
Under hela tiden satt Hartman bara och
nickade och stirrade på havet, som kom och
gick i väldiga combers, som ibland skuro var­
andras ryggar och förgrenade sig. Han såg ner

i det gröna, oljiga vattnet som tvättade babords­
sidan i evighet, och hans ögon tårades emellanåt.
Gud Haschish grät över sitt älskade barn.
Det fanns även drag av grymhet hos mannen,
men denna sida behärskade han bättre. Han
stred mot begäret att tänka grymt. David tänkte
att även detta drag hos honom vållade ho­
nom stora bekymmer, men han antydde det
aldrig.
En dag satt David och talade om de beryktade
järnburarna som Ludig XI lät hänga på kedjor
och i vilka han spärrade in sina fiender så att
de varken kunde sitta, stå eller ligga. – Och,
sade David, kungen gick utanför buren och pe­
kade finger åt dem – – – 
Då sprang Hartman upp. Han var mycket
berusad. De befunno sig på övre mellandäck,
nära relingen. Bakom dem fanns ett grovt
skyddsnät, spänt från relingen ett par meter upp,
och han ställde sig att stirra på det. Hans an­
sikte blev med ens så sataniskt ont att David
reste sig i största förskräckelse. Han bet ihop
tänderna så att munnens omgivning blev en enda
karta av vällustigt, omänskligt grymma linjer.
Hans röst pep, hest och krasande, men grymt:
– Ääääh – du – du – där tittel du – lilla
djävul!
Ögonblicket därpå mörknade han och satte
sig igen. David gick till sängs. Bilden av den

dämoniska därute på däck spökade för hans
slutna ögon. Det var ju ingen människa, utan
en passagerare från helvetet, han sett. Och för
att bli kvitt honom tänkte han på sin far och före­
ställde sig honom bedjande. Han blev till ett
sorts skugga mellan David och den där stackaren
på däck som lekte Ludvig XI. Och vaggad av
båtens rullning somnade han och drömde att
han var en ung, glad sjöman som stod högt uppe
på bramrån en juldag i Indiska sjön och kände
kaneldoften från hamnmagasinen och blomdoften
från land komma mot sig som ett saligt rus i det
bländande solskenet.

*

Nästa dag satt Hartman på nytt i sin däcks­
stol med en filt om benen och sade att han tyckte
synd om alla människor, alla som hade det svårt,
som voro husvilla och som behandlades grymt.
David berättade upprörande historier ur fattiga
människors liv och Hartman ryste. Han sade
att han inte hade rättighet att ha pängar och mat
när andra voro utan. Detta var ingalunda tomma
ord, i detta ögonblick behärskades han av en
rörande kärlek till allt levande. Och han satt och
teg en hel timme och så reste han sig med tårar
i ögonen.
– Naturligtvis är jag alldeles ovärdig att leva,
utbrast han, räckte handen till farväl och för­
svann till sin hytt. David såg honom ej mer

innan de voro i Göteborg, där de skildes åt
och foro till var sitt håll under många ömsesidiga
önskningar om återseende.
Fem dagar därefter var David hemma, men
innan han ens kom över tröskeln mötte han en
man som en tid spelade en stor roll i hans liv.
Han mötte honom en mil från hemmet, en grov­
lemmad jätte med ett fult och hånfullt flinande
ansikte. Hans hälsning var en blandning av
glädje, skadeglädje och kallt förakt. Han hette
Alexander Nilenius.










II.

ALEXANDER NILENIUS OCH EN
FRIDFULL VRÅ I SKOGEN.

David kunde icke riktigt minnas när Nile­
nius först kom till hans föräldrahem som gäst,
han hade blott en dunkel hågkomst av en mycket
fet och väldig och rödbrusig karl, en fullkom­
lig jätte, som satt vid ena sidan av slagbordet
med det ena benet i kors över det andra, oupp­
hörligt pratande någon dialekt som David ej för­
stod. Sedan mindes han denne man vid åtskilliga
tillfällen. Han hade blivit god vän med fadern
och kom till denne ett par, tre gånger i veckan.
Sedan kommo flera ganska fula historier i om­
lopp om Nilenius. Davids far hade på något sätt
sagt upp bekantskapen. Nilenius var söderifrån,
hade gift sig till en egendom i trakten och sedan
gjort sig saker till så mycken falskhet och oärlig­
het att alla avskydde honom. Han var en sär­
deles stor kvinnojägare och tycktes ha ett rent
kroppsligt behov i detta avseende långt utöver

det vanliga måttet. Kom han ej åt unga flickor
höll han till godo med litet äldre, medelålders,
och fanns inga sådana till hands sökte han över­
tala en sjuttioårig, men rätt rask och kry tvätt-
och skurgumma. Men Hopp-Sara bara skrattade,
fräste och svor, och sade rent ut att hon var för
gammal. – Det gör ingenting, grymtade Nile­
nius, för det går så fort! Gumman berättade
det för mig, och jag tror inte hon ljög. Varför
han någonsin kunnat ställa sig in hos Davids far
vet jag ej, jag var ej då på denna trakt. Vid den
tiden då brodern begravdes var emellertid Nile­
nius aldrig med sin fot inom Ramms stuga. Men
han längtade dit med hela sin själ. Han ville
nämligen ha tröst av den gamle fridsmannen,
icke religionens, men han ville bli förstådd och
beklagad, ty han led ohyggligt och talade aldrig
om något annat än sitt lidande.
David hade ej sett honom på fyra år. Under
den tid han förr varit hemma hade väl Nile­
nius ansett honom för grön att sällskapa med.
Ty Nilenius var en gammal äventyrare som sett
mycket av världen. De enda personliga minnen
David hade var när Nilenius smickrat honom
omättligt för hans begåvning, talat om hur sorg­
ligt det var att han icke fick studera, o. s. v.
Men nu skulle David vara på sin vakt, icke
släppa honom inpå sig. Han kände strax avsky
för hans köttiga näsa och glesa mustascher, hans

ohyggligt klumpiga vador och vaggande gång.
Nilenius bugade sig hånfullt djupt när han häl­
sade och i ett ögonblick avläste han Davids
ekonomi när hans talgiga ögon hängdes fast
vid dennes nötta armbågar. Och han började
med att hälsa David hjärtligt välkommen hem,
varpå han gick vid sidan om honom, ivrigt
och hela tiden försmädligt grinande, framstäl­
lande den ena närgångna frågan efter den andra.
När David ej svarade annat än undvikande bör­
jade Nilenius hålla berömmande tal över Da­
vids far.
– Jaså – du går dit nu igen? undrade David
litet tvärt. Nilenius stannade och stirrade häpen
på David.
– Ö – höö, sade han, vad fan menar du med
ditt »nu igen»? För resten ska jag säja däj att
jag har gjort far din så mycke med tjänster,
dä’ är vad jag har, så många välgärningar, så
att gubben ä förbannad på mäj dä ä bara att han
är så rilischös så han inte tål andra än di som
ä guss barn. Men du behöver inte borst opp
däj mott mäj fast ja ä en stackare som folk
skäller ut å svärtar ner!
Nu var han strax inne på det kära kapitlet, sitt
martyrium i denna värld av griniga skogsbönder
och deras skvalleraktiga käringar. Han talade
fort och ivrigt med de matta stora ögonen vända
mot David, med våldsamma gester och nervösa

hostningar. Historierna runno ut ur hans snu­
siga mun som en ström och små stänk av illaluk­
tande spott träffade David i ansiktet. Han var
landets olyckligaste människa, allt från den stund
han var stallbetjänt åt greve Sejdendorf och ända
till nu hade alla människor hatat honom, sade
han.
– Ja har ett sånt förbannat gott hjärta, sir
du, säj mäj – höö – ö – säj mäj var där fanns
en arm lusfatti jävel som inte ja jolpit mä mitt
sista öre om dä så va? Som till ixempel du
vet vem han Raggen va, han högg milved åt mäj
för ett år sen, åtta barn har han å lat är han ja
kunne ha tatt nån ann å göra dä där, gjorde
ja dä, kanse? I hälvetet, utan ja lät han göra
dä, hugga milven, all milven åt mäj, utav bara
ren barmhärtighet, du vet hur jag kom hit all­
deles ovan vid alla skogsgöromål så ja är tvun­
gen lega – å då tar ja Raggen som är fatti,
som har åtta barn å behöver tjäna en slant, å gav
honom arbete för mitt goda hjärtas skull.
Fuskade han inte – stal han inte ved mä säj hem
å brände han inte opp mina dyrbara kol i kojan
för han var för lat å hugga ved? Svärta han inte
ner mäj med hela det svartaste förtal till tack?
Har han inte spritt ut det där att jag skulle ha ett
barn i lag med pigan jag hadde för tre år sen?
Kan du tänka däj svartare oförskämdhet? Höh?
Han upprördes förfärligt under detta tal, den

grova suddiga brännvinsbasen skalv av rörelse,
han nära på snyftade, han snöt sig oupphörligt
och han skrymtade ej. I detta ögonblick hyste
han större medlidande med sig själv än med nå­
gon annan varelse, detta medlidande var större
än hans hat.
– Men – herre gud – det där med pigan är
ju sanning! Du har ju själv gått in på att betala
barnuppfostringsbidrag – så det är väl inget
förtal.
Nilenius tvärstannade, stirrade fnysande på
Davids skor så att de röda, svullna ögonlocken
lågo som flanell över globerna. Utan att lyfta
på huvudet sneglade han till under lugg på David
med en hatfull blick.
– Så du har reda på dä du – har far din
sagt dä – har Raggen sagt dä – varför får en
inte fred för djävulska människor – har – vem
har sagt dä åt däj?
– Fan, människa, utbröt David otåligt, det
hände ju medan jag var hemma. Jag bevittnade
namnteckningen på förbindelsen.
– Men du gick väl för fan inte å spred ut dä
– va – höh? Han nästan skakade i hela krop­
pen och satte de grova knytnävarna i en svän­
gande rörelse.
– Men man kan väl inte hjälpa att folk talar
om det som alla vet, om verkliga händelser.
– Verkliga händelser sa du? Tack, tack!

Han nästan väste fram orden. För rästen – så
– ska – du inte – tro att du kan ta på däj
nån överlägsen min mot mäj, fast du flackat
kring alla jordens länder så har du väl allri i
en veckas tid kunnat försorgt däj, utan din fattia
far har fått jolpi däj – – 
David rätade upp sig och såg stadigt på Ni­
lenius. – Hör nu, du dåre, sade han skrattande,
om du menar att få göra så mycket fanstyg som
hälst och ändå förundrar däj över pratet därom –
– Va i harrans namn har jag då gjort för
nånting? Har du hört nån sagt nånting? Va
ä dä nu då? Hööh?
Nästan spottande av raseri vände han David
ryggen och gick sin väg, men han kom tillbaka,
springande så att han flåsade. – Vad har dom
sagt om mäj? röt han med verkligt bestialiskt
raseri.
– Jag kommer direkt från stationen, det vill
säja direkt från England och har ännu inte talat
vid en enda människa här.
En stund stod Nilenius kvar och såg hat­
fullt på David. Sedan gick han sin väg med
många hostningar och grymtningar.
Det gamla hemmet var som vanligt, han vän­
tades ej hem men mottogs med tyst och stillsam
glädje, han fick sitta i timtal och höra på vad
som hänt i byn medan han var borta. Och när
kvällen kom var han redan trött på hemmet,

han hade intet här att göra, och han var nästan
glad när han fick försvinna upp till det lilla
vindsrum han en gång inrett för att åtminstone
ha eget sovrum. Han somnade dock ej förr än
sent. Det var så underligt tyst här i huset nu,
den vansinnige var borta, väcktes ej mer av
sina drömda vidunder. Den blinde var borta –
David behövde ej mer grubbla över hur han
hade det i kväll. Allt var så lugnt och frid­
fullt, att det nästan verkade hemskt. Vad skulle
han göra här hemma när hans sista besparingar
voro slut? Det stod en gammal fiol i ett hörn,
han hade brukat spela på den som pojke och
han hade även fått litet undervisning. Jo, han
skulle ta fiolen och böckerna och hyra den där
stugan en mil bort uppe mot Asanders ås, där
skulle han skriva en bok om sitt eget liv. Han
hade länge haft denna idé, och han kunde ej
bli den kvitt. Det var som om han anade en
frigörelse i detta att försöka skapa något av
det elände han erfarit. Särskilt skulle han ge
luft åt det förfärliga i hans livs planlöshet, irran­
det, oron och hemlösheten.
Han höll på att somna in, med mors gamla
brokiga lapptäcke kring sig. Å ja, det skulle bli
en bra bok och en förfärlig bok på en gång.
Kunde han? Kanske inte, men om han försökte
med allvar så hade han likväl något att leva för,
en liten plan, ett halmstrå att gripa efter. Han

blev plötsligt så glad över att ha hittat denna
ansats till en hållpunkt i tillvaron att han satte
sig sig upp i sängen och skrattade, han fick
nästan tårar i ögonen. Varför har jag ej tänkt
så förut, varför har jag ej förstått att jag skulle
försöka med något svårt, något nästan omöjligt,
för att få ett litet, litet mål att leva för? För­
fattare! Å ja, stopp litet, inte så högfärdigt, men
någonting – en fluga att leva på – var det
inte så Hartman sagt. Man behövde helt enkelt
en fix idé, man skulle hålla fast vid den som dö­
den – annars blev det vansinne i till sist. Han
var så upprörd att han sov endast ryckvis den
den natten.
Men av författandet blev ingenting, han förfölj­
des månad efter månad av Nilenius trugsamma
och klumpiga, otympliga vänskap, ett slags bru­
tal, rå och sentimental tillgivenhet, som Nilenius
alltid gav till pris åt första bästa öra för nöjet att
få skälla ut vännen. Han var ytterligt ensam,
denne Nilenius, och ingen ville gå i hans sällskap,
David ville det ej heller, men han var själv en­
sam, Nilenius sög sig fast och släppte aldrig
taget, så fort David lämnade honom greps han
av förtvivlan. David visste att han röjde hans
hemligheter för att ställa sig in med dem som
hatade David och få låna pengar av dem, att han
öppet smädade Davids far, och han beslöt sig
då och då för att säga upp kamratskapet. Då

visade Nilenius en ny sida, det var en fattig eller
sjuk eller döende han skulle besöka och ville ha
Davids sällskap. Han var ofta ute i barmhärtig­
hetsbestyr, han sade själv att han var den ende
som ömmade för traktens fattiga. När han hjälpt
de nödställda ur deras värsta bekymmer blev han
alltid ovän med dem, de voro för otacksamma.
Men han gav dem arbete och glömde sedan för
det mesta av att ge dem någon betalning, for­
drade de att få ut sin lön riktigt ryggade han
tillbaka, lamslagen av förvåning över deras takt­
löshet. Men i anfall av rörande ömhet kunde
han sedan bära mat till dem, skänka avlagda
kläder och dylikt, varefter han oftast bröt ut i
skällsord för det de »skötte sig så illa». När
David träffade honom efter en dylik utflykt öste
han ur sig förbannelser över alla grannarna, sär­
skilt de fattiga, som fordrade att han skulle för­
sörja allt pack. Han överdrev sin egen känsla
för detta »otacksamma släkte» och beskrev vad
han gjort för dem tills han brast i gråt över sin
egen ädla människokärlek och sitt eviga mar­
tyrium.
Ofta då dessa båda följdes åt på en enslig väg
eller sutto i en skogsbacke för att vila sig, för
trötta att tala, sjönk Nilenius ned i ett slags
slö förtvivlan. Ansiktet lade sig i bekymmer­
samma veck, ögonen stirrade i matt ångest rakt
fram eller ned i marken. Han led i dessa ögon­

blick ohyggligt, hans onda samvete plågade ho­
nom, åt upp honom inifrån. Men han var icke
tillräckligt klartänkt för att begripa trösten av
att bikta sig inför någon. Så fort han i för­
tvivlan öppnade munnen för att tala kom det bara
en stormflod av beklaganden över förtalet, i
orkaner av prat, hetsigt och febrilt, salvelsefullt
och skrävlande rentvådde han sig själv, tog sig
själv i försvar fast ingen anfallit honom, tills hans
tunga tröttnade. I stället för att bekänna det
fula han gjort och söka sig en förklaring på sitt
eget väsen, kom det historier om människornas
hat mot honom, utbördingen, som inte kunde
kola milor och hugga famnved. Han visste att
David visste när han ljög, men han bara ljög
allt värre, rättfärdigade sig allt mer, framställde
direkta frågor, tills han tvingat David att liksom
medgivande nicka med huvudet eller komma med
ett beklagande. Då ljusnade han, torkade sig
om pannan, snusade och vilade sig, med de upp­
svällda ögonlocken till hälften slutna och de väl­
diga nävarna bökande i tuvorna vid sidan om sig.
Alla bönderna i byn hade kommit överens om
att ljuga på honom sade han. Sade de inte att
han lät gården förfalla, att han tog ren skjorta
mitt i veckan, att han försökt förföra Hopp-Sara,
som var sjutti år, att han sålt skog och supit opp
medlen, att han gjort narr av dem allesammans,
skällt ut dem för deras smuts och svinaktighet,

att han var lat, att han körde med fattigt folk,
att han hade bringat sin familj till undergångens
brant, att han berusade sig med bröstkakor som
han köpte på apoteket när brännvinet tog slut?
Och fast Nilenius måste veta att han gjort allt
detta och mer till, var han likväl alltid den orätt­
vist bemötte. Ända till förtvivlan körde han med
detta tema, tills han förekom David bara som ett
tröskverk eller positiv, en gång för alla inställt
på det sättet.
Han åt omåttligt och var en stor läckergom.
Ofta skickade han bort hustrun på något längre
besök för att han i fred skulle få slakta en höna
och steka den i smör eller ensam dricka ut all
grädde som sparats för smörberedning. Under
dessa måltider, som han intog stående vid spi­
seln och ätande med en järnsked direkt ur stek­
grytan, var han vid ett mycket älskvärt humör,
men han bjöd aldrig David, även om han var
närvarande, därtill var han alltför stor egiost då
det gällde god mat. Men under det han åt
skällde han ut hela mänskligheten, mest bönderna
i byn, men nu på ett lustigt sätt, med en över­
lägsen galghumor. Han läste gärna mest Sigurd
och Ture Sällberg och Blanche. Stundom blev
han under någon dylik festmåltid så mätt att
han endast orkade sitta i ett hörn och pusta,
och han kom då ofta fram med rent socialistiska
tänkesätt, han tyckte synd om alla fattiga och

ville att allting skulle delas precis lika mellan alla
människor. Om David då gjorde invändningar
mot hans enkla program ändrade han det, låt­
sade anställa beräkningar, svängde sig med na­
tionalekonomiska siffror av enklaste slag och
slutade med att berömma David för hans be­
läsenhet. Det hade kunnat bli nåt av David
om han bara fått nån skola, sade han, och detta
var en hånfull antydan om att David för när­
varande var en mycket misslyckad människa.
Men inom sig kände Nilenius en viss tillfreds­
ställelse varje gång han konstaterade att David
misslyckats med något, en ond skadeglädje steg
honom ända upp i halsen. David märkte detta
och avskydde och fruktade honom allt mer. Ofta
gick han ifrån honom med ett fast beslut att
aldrig tala till honom mer, men han kunde ej
fullfölja det, i en liten by på tio gårdar, av­
skild från all världen, drogos dessa omaka män­
niskor oupphörligen till varandra. Så småningom
vande sig David att söka en viss förståelse hos
Nilenius, och han gladdes stundom åt att någon
spelade intresserad. Det var bara en sak som
David var omåttligt glad åt: att han fått en
ny bekantskap, en vän som Nilenius aldrig skulle
kunna uppsöka eller våga sig på. David hade
Hartman – och aldrig skulle ett ord om denne
komma för Nilenius öron.
Men alltjämt hängde dessa ihop, David bok­

stavligen tvangs att följa Nilenius på hans plan­
lösa vandringar genom bygden. Så småningom
begrep David att Nilenius levde på att försöka få
David lika usel och illa ansedd som han själv var.
Nilenius var djupt intresserad i alla andra män­
niskors anlägenheter. När han och David pas­
serade förbi en gård omtalade Nilenius alltid
ett eller annat dussin skandalhistorier om män­
niskorna som bodde där. Han hade en säll­
synt förmåga att kunna snoka upp de mest intima
detaljer ur grannarnas husliga liv, särskilt sådant
som ställde dem i en löjlig dager. Genom sam­
tal med barn, drängar och pigor hade han så
småningom samlat hela traktens skandalkrönika
så att han kunde den på sina fem fingrar, och
som han var en ovanligt fräck lögnare diktade han
ihop nya historier och skarvade de gamla, så att
när man hörde honom tala föreföll hela byn,
sedd genom hans glasögon, att vara en enda
samling skurkar, horkarlar, falskspelare och idi­
oter. Men han var även rent bovaktig, syftade
efter att narra till sig pengar av mindre försig­
komna, förde skoj med kringvandrande tiggare
och fånar, drev med alla han träffade, gapskrat­
tade dem mitt i synen och förnärmade även
öppet sådana med vilka han ej hade ett dugg att
göra, särskilt om de förde en mycket ärbar van­
del. Han tycktes nämligen hata alla som voro
bättre än han. När han vaggande gick fram efter

byvägarna, iklädd en nött jaktrock och norr­
bottenspjäxor med band, även mitt i sommaren,
med en väska i ena handen och en avbruten
gärdsgårdsstör i den andra, på vilken han tungt
och stånkande stödde sin väldiga, vinfatsliknande
kropp, kunde det hända att han mötte traktens
dåre, Tun-Lars. Då ljusnade Nilenius dödsdystra
ansikte, han log försmädligt och klappade Tun-
Lars på axeln.
– Sa du följa hem å sjonga för mina barn,
hööh?
Tun-Lars grinade till, ryste på sig och sva­
rade inte. Han svettades ohyggligt i värmen,
iförd tre vinteröverrockar och pälsmössa. Nile­
nius funderade ut något, och medan Tun-Lars
lipade, blåste och på alla sätt gjorde sig galen,
viskande och sjattrande och ibland jamande som
en katt, satte Nilenius ned väskan, böjde sig
mödosamt ned mot dikeskanten och plockade
pustande en handfull maskrosor. Han satte en
blomma i vart knapphål på fånens överrock och
fullt kring mössans slag. – Hi hi hi, fnittrade
Lars, ä an toku, skä ja var så fin, ja?
– Visst ska du vara fin. Å nu följer du hem å
sjonger denna visan om Sakkeus, som du kan,
då får du kaffe. Hööh!
Och så föste han den tokige framför sig hem
till gården, där han i timtal satt och hörde
honom sjunga om Sakkeus. Lars sjöng med näsan

lika mycket som med munnen och sången lät
som om den kommit fram siktad genom ett kol­
fat. Nilenius satt och stirrade på fånen, helt
förtjust, tills han plötsligt blev helt allvarsam
och började fnysa. Men när Lars tog till sitt
värsta grin skrattade även Nilenius, konstgjort,
mekaniskt, utan att en linje ändrades i det röda,
köttiga ansiktet:
– Hö! Hö! Hö! sade han torrt. Och de sutto
sedan hela kvällen mitt emot varandra, jamande,
nickande, grinande och härmande varandra som
apor, tills Nilenius blev trött och gick och lade
sig på skullen. På morgonen när Lars skulle
fortsätta sin väg, funderade Nilenius återigen
på något.
– Hör du jäkla tok, du sa allt ha sporra
mä.
– Hi hi hi, skä ja ha spårrar å, spårrar å –
ä an toku – skä ja ha spårrar? hi hi! Miau
– miaaaaaui!
– Håll käften på däj, vänta ska du se! Och
Nilenius, letade på sporrar och kröp på knä
och spände dem på Lars’ stövlar. Lars’ an­
sikte sken. Det här var grant. Nilenius sprin­
ger till stugan, ropar: Kom ut, barn, ni ska
si Lars med sporra! Och hela familjen kom ut
på trappan och såg hur Lars försökte stappla
över gården. Med rocken och mössan fortfarande
fulla av blommor och kryssande som en båt i

storm satte Lars i väg. Sporrarna glittrade i
solen. Fem ungar, en mor och Nilenius höllo sig
för magen av skratt när sporrarna hakade i var­
andra och Tun-Lars dunsade kull i ett träck­
hål. Han vrålade som en tjur.
– Han slår säj inte för han är så välklädd,
grymtade Nilenius.
Men Tun-Lars var arg. Han satt på marken
och sparkade för att få loss sporrarna, spottade
och fräste. Slutligen lossnade de, och han sprang
sin väg, rytande som en ko. Då stack Nile­
nius svärfar, undantagsgubben Mattsson ut sitt
skalliga, brynta huvud genom dörren till brygg­
huset och sneglade hånfullt efter Lars. – Ja si
dän ä då nånting tä kun var tokug, dän, hå hå
hå, så visst, så visst!
Men när Nilenius fick se huvudet på gubben
mörknade han. Han vände sig till hustrun och
sade med något som skulle föreställa gott humör:
– Vet du ,omdu, om jag mötte den gobben ensam
i en skog tog jag å hängde han i näsduken.
– Ysch, så du säjer! skrek hustrun i det hon
försvann in i stugan.










III.

DIAKONEN.

Nu hade David dock efter en veckas mer än
vanligt vidrigt umgänge med Nilenius, varunder
denne fått hysteriska utbrott och omväxlande
förbannat, smädat Gud och mänskorna och grå­
tit, beslutat sig för att bli honom kvitt. Han
hyrde stugan han tänkt på – han hade redan
börjat skriva på sin bok och även lyckats sälja
några skildringar till ett par mindre huvudstads­
tidningar – och befann sig nu en mil från byg­
den. Om Nilenius komme skulle han helt enkelt
vägra att gå med honom mer. Det var redan
en visa i byn: David Ramm har blivit sällskaps­
dam åt Nilenius. Nu ordnade han sina böcker
som han köpt i Amerika, spikade ihop ett skriv­
bord av gamla lådor, bredde tidningar till duk
däröver och började arbeta.
Men hans osäkra ställning och ensamhet plå­
gade honom, åter och åter ältade han minnet av
det förflutna. Ibland när han satt sig att skriva
greps han av tvivel på om detta vore hans rik­

rigatiga område. Var han kanske bara en inbilsk
narr, ett ämne till en inkräktare på andras om­
råden? Men också det gamla filosofiska grubb­
let kom igen, understött av de nyligen inträffade
samtalen med Hartman. Han längtade efter
denne, efter någon undervisning i att tänka sy­
stematiskt och förnuftigt om det som han sökte
undfly men ständigt åter råkade fast i, det plan­
lösa grubblet om själen, det odödliga, synden,
straffet och det stora onda, samt det gudomligas
förhållande till smärtan – en sak som Hart­
man lärt honom att stirra sig blind på. Nu hade
han kommit så långt att han ej trodde på Gud
mer, icke ens en minut, men nu ville han an­
taga ett gudomligt väsende. Skillnaden var gan­
ska stor, men den förvirrade honom. Han ville
dock alltid antaga vissa egenskaper hos detta
väsende, och han fann hur djupt rotat begäret
efter en gud att bedja till i nöd var hos män­
niskohjärtat. Det var svårt att icke alls kunna
tro på en personlig gud och ändå alltid ha ett
brännande behov av en sådan. Och det där med
»väsende» – låg inte i själva ordet en ansats
till egenskaper?
En kväll gick han nedför dalen för att hämta
vatten i Kersnas kallkälla. Han var som en
drömmande, han tyckte sig invävd i vissnande
löv och stjärnljus, med höstmörka skogar runt
om, den ljungblommande heden under sig och

den djupa rymden till tak över detta granna
fängelse. Hur liten och trasig och smutsig är
jag ej, mumlade han, med mina sotiga händer
och min buckliga vattenhink! Kunde han göra
något, en enda rörelse utan att märka sin egen
klumpighet bland alla skapelsens förnäma ting?
Sådan var människan. Räven och mården voro
bättre varelser, åtminstone renare i pälsen!
Träden hade andakt och människan endast oro,
stjärnorna stapplade aldrig på sina vägar, men
vi lågo jämt i träcken, vi snubbla bland Guds
bedjande backrinkor och nyckelblomster! Min
kropp, tänkte han, är ju alltid trött och värker
och nu slår hjärtat fortare än det skulle, kinderna
bli heta, icke av lust utan av ångestfull väntan
på intet. Eller visste han på vad han väntade?
Han skulle taga reda på det, kanske. Nu visste
han blott att han mitt i ungdomen släpade fram
sitt liv, själen bara liksom hasade sig fram och
även kroppen. Gå fortare, gå bort, res, skynda
dig, du hinner ej, snart är du död! ropade det
inom honom. Varför så brått, varför inte vila?
Spring – bara spring, annars blir du efter! sva­
rade det.
När han kommit hem igen med sin vatten­
hink och öppnat dörren greps han av avsky även
för detta ställe. Stugan låg ganska avlägset
i en vrå där stora landsvägen mellan Bärgstad
och Järnköping korsades av ett par sällan trafi­

kerade vintervägar. Där hörde han sällan andra
ljud än skramlet av någon enstaka forkärra
på den steniga landsvägen norrut, eller doft
ekande yxhugg inifrån de ofantliga skogarna.
Den var blott ett enda rum med kalkade väggar,
en väldig öppen spis och många råtthål i golvet.
En unken doft av gammal piprök, instängd luft
med den egendomliga lukt som länge obebodda
rum få, fyllde den. Strax tänkte han på hur
annorlunda det varit om detta rum varit varmt
och vackert inrett och en liten hustru suttit här
nu och väntat honom. Han skrattade. Av alla
kvinnor han älskat skulle ingen ha velat sitta här
och vänta på honom. När han tänkte på dem
slog det honom att de voro så många, att han
»älskat» så mycket. Han mindes dem ej klart
alla, men de sutto ändå kvar som smutsfläckar i
minnet – å, de fortsatte nog den där slags
kärleken i hamnstädernas sämsta kvarter honom
förutan. Lilla Harriet i Liverpool, den allra se­
naste hade väl haft minst fyra män sedan han
for. Ha ha! Fruntimmer!
Han var ensam, verkligt ensam. När brasan
slocknade började råttorna visa sig. De voro också
nästan tama, en del sutto på hällen och blinkade
åt honom när han åt. I kväll ville han ingenting,
hans hjärna surrade av orediga intryck och ofull­
ständiga tankar tittade fram likt halvgångna

foster. Skulle vansinnet komma snart – en ny
Alexander som skulle knacka sten kring vägarna
i stjärnljuset?
Efter att i några nätter ha spelat fiol, läst och
skrivit omväxlande, blev han plötsligt sjuk, om
det nu var av bristande föda eller av förkylning
eller bägge delarna. En mörk och stormig kväll
var han för svag att bry sig om något mer, pul­
sen steg och han kände smärtor kring trakten av
hjärtat. Han bar fram vattenhinken med sko­
pan till bädden på golvet, lade en bit mjukt
bröd på en stol i närheten och överlämnade
sig åt febern. Han kände en tyngande fruktan
för att dö. Han älskade således det liv han gick
omkring och bannade så grälsjukt, och det föll
honom in att han nu, innan han kanske förlorade
medvetandet, borde försöka läsa något i bibeln.
Han släpade sig upp, tog rocken på sig och lade
mer ved på elden, tog boken och satte sig på
hällen, men fann att han ej orkade, han lade
sig nästan framstupa och slog upp den – hans
leder värkte så att han knappt kunde ligga stilla.
Och han läste högt: »Då tillkallade de för an­
dra gången den man, som hade varit blind
och sade till honom: Giv Gud äran. Ty vi
veta att denne man är en syndare. Då sva­
rade han och sade: Om han är en syndare
vet jag icke. Ett vet jag, att jag som var
blind nu kan se».

Och David lade bort boken och kröp ihop på
bädden.
Fotogenet i lampan var nära nog slut och när
han gjorde ett försök att fylla den igen förlorade
han medvetandet.
När han vaknade tyckte han sig höra fåglar
sjunga, han låg ute på en äng, det var lärkorna
som sjöngo högt ovanför hans huvud, det dof­
tade backrinka och kummin. Han vände sig
långsamt för att se var han var. Då höljdes
han av mörker igen, någon bultade med en
hammare i en bärgvägg långt borta, snart skulle
hela bärget falla. Det brann en brasa långt inne
i huvudet, skenet lyste ut genom ögonen långt
på golvet. Nu öppnades dörren och mitt i öpp­
ningen stod Hartman. Han gick fram och spar­
kade på böckerna som lågo i ett hörn, och skrek:
Vad skall du med dem att göra, det gör bara
din oskolade hjärna virrigare!
– Ut, du akademiska gamla apa! skrek David.
Det är inte kunskap jag söker, utan frid! Då
kom han närmare och höjde armen med ett grymt
leende. Du ursäktar väl att jag slår sönder dig,
sade han, det är min lilla gudstjänst, min
vän –
Nu var han borta – där stod Davids far –
hans hjärna klarnade, en bölja av tacksamhet
sköljde sval och befriande inuti Davids heta

kropp. Sannerligen, han var inte ensam och utan
vänner, han hade en ändå, hans gamle far, en
mäktig och stark man, en som fruktade varken
död eller liv, en bedjande väldig man, i nötta,
blankslitna kläder. Glädjen höll på att kväva
honom, men när han försökte sätta sig upp tyckte
han sig få ett slag över nacken och svimmade
på nytt, men bara till hälften, en lång stund
tyckte han sig höra två röster som diskuterade
hans liv. Den ena var grov och skrovlig och
liknade Nilenius stämma, det andra var Hart­
man som talade, men de diskuterade ej med
varandra, de tycktes stå på var sitt avstånd och
tala, var och en för sig själv:
– Nu ska han snart dö, den stackarn, sade
Nilenius, å det är bäst för honom, han kunne
allri reda säj, dä va bara slarv – – 
– Nu skall han snart dö, hördes Hartmans
långsamma, kalla röst, och det kan vara bäst
för honom, han passar ingenstans, varken i stan
eller i skogen eller i himmelen eller helvetet.
Slockna, stackars människa! Må du och din
sorg dö på samma gång – ditt liv är ett miss­
tag av Gud!
Men nu vaknade David och ryste. Varken
Hartman eller hans far eller Nilenius var här, utan
den gamle diakonen Arvidsson. Han var mycket
åldrad sedan han sist såg honom, hans hår var
glest och vitt.

– God dag, sade han med darrande gubbröst,
jag kom här förbi och Gud skickade in mig.
Hur är det? Ganska sjuk. Jag skall säga till i
byn att man skickar hit mat och en häst och
kärra.
– Nej, låt bli det! ropade David matt i det
han satte sig. Jag är snart bra nu. Kommer
ni hemifrån?
– Jag har träffat din far. Han är en rätt
kristen, svarade han stillsamt. Sedan såg han
forskande på David. Detta ansikte, tänkte David
kan ej vara en galnings eller skrymtares. Han
var en gammal präst vilken blivit för mycket
kristen att predika i en kyrka. Han ansågs tokig
av sockenborna. Hans ögon voro en profets,
David krympte ihop inför denna blick. En hög
panna och en något för vass näsa och något
gult, någonting av förvissnat liv under ögonen.
– Jag har hört av din far, sade han svagt
i det han tog upp en av böckerna från golvet och
läste titeln. (Det var en volym av en tysk filo­
sof) att även du varit berörd av de ting som icke
äro av denna världen. Han lade försiktigt ifrån
sig boken utan ett spår av vanvördnad. Söker
du Gud?
Frågan kom så plötsligt att David röck till.
Han svarade: – Jag kan inte tro, fader Arvids­
son, och jag beder aldrig. Jag har försökt vara
en kristen och misslyckats.

– Varför ville du bli en kristen, frågade han
ödmjukt?
– Kanske inte en kristen – jag ville ha frid.
– Säg hellre lycka. Han såg varnande på
David.
– Men inte jordisk.
Han log. Någon annan lycka kan du ej få in
i ditt hjärta. Du ville ha vänner, förståelse,
ett drägligt jordiskt liv. Det är inte kristendom.
Du vill ha kärlek – har du försökt älska i
stället?
David nästan harmades över alla dessa frågor.
Arvidsson fortfor: – Du har läst – filosofi. Du
vill hitta något – har du funnit det? Letar du
efter bevis för en odödlig själ?
– Låt oss antaga att jag har en själ, ropade
David ivrigt, i det han stirrade in i den gamle
prästens rynkiga ansikte, inte nervsystemets själ
eller hjärnans själ utan något mitt eget riktiga
jag. När jag dör flyger det likt en fågel ur
kroppen. Vart skall han då ta vägen, den
konstiga Fågel Jag? Himlens salighet är jag
trött på. Osalighet är också högst otrevligt. Det
kan inte ens Gud vilja mig så illa. Men alltså,
när jag nu dör, fader Arvidsson, då stänges
kroppen av som en utsliten päls. Fågel Jag blir
ensam och får en ängel vid sin sida som leder
honom till himmelens dörr – i bästa fall, i bästa
fall, jag bara föreslår. Men jag kommer inte att

gå in om jag inte får alla de gamla kamraterna
som ligga i helvetet med mig också. Jag kom­
mer inte att trivas med mindre. En sak: tror ni
verkligen på en personlig djävul, fader Arvids­
son? Begär i alla fall inte att jag skall tro på
honom! Inte heller på en odödlig själ, ty jag
kan inte tänka den. Men – det är sant, för­
söker jag tänka bort den är det lika illa. Det
är alltid någonting bakom själen som tänker den,
jag kan inte få tag i det, men det är möjligt att
detta överlever kroppen – att något överlever –
jag vet inte – men detta kan säkert inte spela på
harpor eller gnissla tänderna utanför brudgum­
mens palats. Säg, fader Arvidsson?
Den gamle satt med bortvänt ansikte. Da­
vid tyckte han skakade som om han haft feber.
– Men om jag nu skulle säja att du bara
sysselsätter dig med yttersidorna av alltihop –
att du dock är ett sorts materialist. Huvudsum­
man är att leva som Han levde. Allt det där
du säger, har jag själv tänkt, men – har du
försökt att leva som – – 
– Nej, jag har många brister, svarade David
häftigt, men jag har sökt sanningen.
– Var? hans fråga kom så hastigt och hans
ansikte nästan lyste av iver, det utstrålade and­
lighet.
– Jag har varit hos läsarna. Jag älskade
dem sannerligen inte, jag kände avsmak för deras

enkla sånger om blodet och nåden och såren.
Men de där människorna är de enda som dock
intressera sig för det vi kalla själen. Alltså
kom jag till dem, men de förstå sig inte på mitt
fall, det vill säja en oomvänd som inte kan få
sig att tro på himmelen. Jag var hos prästerna,
men vi ska inte tala om dem. Somliga jaga harar,
somliga supa och somliga äro skenheliga, ingen
av dem tänker på själen. Därtill äro de hög­
färdiga över sitt stånd – särskilt prostar och
deras döttrar. Sedan försökte jag socialisterna,
jag träffade bara materialister, såna där som
se kulturhinder i mässor och böner och förundra
sig över att medeltidsmålarna valde religiösa mo­
tiv, och svärma för grekernas konst, som de tro
är världslig bara för det de inte känner till nam­
nen på alla deras gudar i brons och marmor.
Jag var hos nykterhetsfolket som hade förbudet
till religion, som levde för förbudet och dog
för förbudet. Jag var över allt och jag vart
hemlös – vi ha bara socialdemokrater som tro
på historisk utveckling och småpojkar till vänster
som tro på preventivmedel och arbetardiktatur.
Vart ska man ta vägen?
– Är det då så omöjligt att vara ensam? frå­
gade han lugnt. David tyckte han vände bort
huvudet och snyftade.
– Önskar du sällskap med din egen far? fort­
satte han ännu stillsammare. Han är visst bra

tacksam om någon talar till honom ibland. Han
är en kristen – och han har inte läst Schopen­
hauer. Han är bra ensam, men om Buddha vet
han ingenting. Om du vore en kristen så flydde
du inte ifrån honom. Men jag skall gå – – 
du vill inte ha någon hjälp från byn?
– Nej, fader Arvidsson, då kommer bara Ni­
lenius.
– Du skulle sluta med Nilenius, mumlade han,
han är en ond människa. Mycket ond – men
kanske – han också kunde räddas. Farväl!
– Han var säkert för gammal, tänkte David,
och alla andra jag försökt med för unga. Jag
måste träffa Hartman igen. Långsamt reste han
sig upp och stapplade ut genom den halvöppna
dörren.
Vad dalgången var glödande vacker just nu,
solen brann som en påskeld mellan Rousannas
mörka åsar. Själva skatornas vingar lyste av
glädje. Hur kunde Gud Fader ha en så vacker
värld åt alla sina fula ungar? Blev han inte
otålig på oss? Hade han ingen profet att sända
hit ned och tala om det där för oss som han
sade sig ännu icke kunna säga åt lärjungarna
emedan de då ännu ej kunde bära det? Nej,
han bara tiger, han tycks vänta på något, han
är inte så beställsam nu som på kopparormens
tid. Men då var det likväl stil på eländet –
offer, rening, röd ko – och nu bara lort!

Luften är som vin. Stormen dånar i asparna,
det är som badade man i ett hav av ljus och luft,
ett vinddrag från någon av verandorna i para­
diset.
Och när han gick utför den solgnistrande dalen
kom det en syn för hans inre, ett ansikte såg på
honom med på en gång stränghet och kärlek.
Han såg en äng med oliver kring ett bärg, en
ensam och fattig man gick in bland träden. Och
ut ur skuggorna kom hans röst, genomträngande
som järn, barmhärtig som solsken: Älsken
i mig?
Men han slog bort det och försökte skratta.
När man är sjuk blir man blöthjärtad, tänkte han.
Nu skall jag börja arbeta igen.
Nästa dag kom en pojke cyklande förbi på
landsvägen och lämnade ett brev. Det var från
Nilenius. Med en svordom bröt han det och
läste:
»Käre vän. Du har visst etablerat dig som en
eremit och skall utvidga din själ i ensamheten,
som den där galningen Arvidsson säjer, men det
är inte nyttigt. Jag har träffat din hedersman
till far och mor och språkat. Fick reda på att
du blivit bekant med en millionär som är studerad
så nu hjälper han väl dig till nån finare plats.
Du skulle ha nån skrivplats för du har sån bra stil.
Emellertid kommer jag upp att besöka dig, det

kan vara idylliskt med en sån där koja mitt i
ensamheten, jag ber att få bo hos dig några dagar
och vila mig från allt detta bråket. Jag skall ta
mat med åt oss bägge, och vi kan slå upp språk­
lådan i ensamheten. Även om jag kan skaffa en
liter brännvin, och det tror jag. Så spelar du på
fiol. En sak: har du några trevliga böcker där­
oppe. Det är så att jag vill tala med dig om en
förfärlig sak, du kan inte tro vad jag hatar finn­
byn.
Svärfar min har nämligen kommit på den djä­
vulska planen att sätta mig under förmyndare och
nu skall du hjälpa mig med en inlaga till tinget.
Jag ska stämma honom för falsk bouppteckning
och kanske mened så att han kommer på Lång­
holmen. Jag kommer upp i morgon dag, så du
bör vara hemma. Din tillgivne vän Alexander
Nilenius».
När David läst detta brev räknade han över
sina tillgångar och beslöt att redan i dag ge sig
i väg till Stockholm. Tåget gick klockan fem,
det var två mil till stationen och hon var bara
tio nu. Han var nästan glad över att brevet
kommit, så att han inför sig själv fått en förevänd­
ning för att genast resa bort. Han ville ej mera
se den tjocke och ängslige Nilenius med sin
jämmer, sitt hån, sin rättfärdighet och sina lin­
dade vador och åderbråck. Han skulle fly. Till
Hartman, han hade hans adress. Hastigt och

ännu med kinderna litet bleka efter febern
packade han ihop några böcker i ryggsäcken.
– Jag skulle önska att jag vore hemma så att
jag kunde få en tvål och en handduk, tänkte han.
Men strunt i det – jag måste bort, fort, fort.
Han låste dörren med ett hänglås och gömde
nyckeln djupt nere i rötterna av den nästan
torra åbrodden som växte under fönstret. – Få
se hur det är när jag letar på den igen, mumlade
han. Hans ben kändes svaga ännu – och ändå
måste han taga en litet längre omväg runt byn,
av fruktan att annars möta Nilenius.
När han varsnade stationens signallykta ge­
nom lövskogen var han så uttröttad att han
knappt förmådde släpa sig fram. Jag har inga
pängar mer än till resan, tänkte han, men Hart­
man skall kunna låna mig. Jag måste säga till
honom detta – han kan ej veta hur jag har det.
En långdragen vissling hördes – han måste
skynda att lösa biljett. Han stannade plötsligt
och höll på att ramla omkull: Nilenius’ häst
stod där. Skulle Nilenius med på tåget? Han
nästan sprang in i väntsalen – om Nile­
nius skulle med tåget då skulle David stanna
till nästa. Men det var bara en av pojkarna,
lyckligtvis. Han hämtade ut något från ilgodset.
Aha – brännvinet som Nilenius skrivit om. Da­
vid nästan skrek när han begärde biljetten och
tåget kom in just nu. Fan anamma så hungrig
han var, i alla fall!

















ANDRA DELEN

DIN BRODERS HUSTRU















IV.

HOS DE SORGLÖSA.

När han från Centralen steg ut i gatubullret
kände han sig friare och lugnare än han gjort på
länge, men han var också hungrig och kassan var
i det närmaste slut. Det var för sent att uppsöka
Hartman, klockan var nära elva på kvällen. Det
var även för sent att uppsöka någon tidning med
det lilla manuskript han tagit med – ett utdrag
ur den självbiografiska roman han försökte skriva
– och han beslöt sig för att gå till det lilla
hotell Saxonia på Fanjunkargatan, där han förr
bott som avmönstrad matros och där han nog fick
stanna utan förskottsbetalning. Med stort hopp
knogade han uppför de fyra trapporna, detta allt
påminde honom om gamla äventyrsfyllda tider
och förde hans tankar bort från det ätande grubb­
let. Hissen var avstängd, hotellet var illa be­
ryktat, och värden ville inte att de många
flickorna som hela natten sprungo i trapporna
med fulla karlar skulle få använda den.

Han stannade överraskad framför dörren till
den gamla vindsvåningen. Skylten var bortriven,
hotellet hade upphört. Det var också tre år
sedan han var där, hur kunde han tänka, att ett
dylikt näste fick vara i fred så länge. Polisen
– razzia – förstås, han skrattade för sig själv.
Men han hörde röster, kanske hotellet fanns kvar,
fast man av vissa skäl tagit bort skylten. Han
knackade hårt fem slag på dörren – han erin­
rade sig att han förr knackat så många slag.
Någon ropade »stig in» och han klev direkt
in i en målarateljé, ett långt och smalt rum
med både tak- och sidobelysning, väggarna ur­
sprungligen vitmenade och därefter fullklottrade
med figurer, namn och verser. En soffa med
grönt trasigt överdrag fanns därinne, ett bord
fullastat med burkar, spegelbitar, manschetter,
en lampa utan skärm, en kam, en fotogenbutelj,
ett schackbräde med pjäser och många andra
ting. I en väldig engelsk järnsäng längst borta
i andra ändan av rummet satt en trettio års man
med mörkt hår, spetsigt hakskägg, stora, frå­
gande ögon och utstående kindben. Han spot­
tade oupphörligt brunt spott på en tidning som
låg utbredd framför honom på golvet. När han
fått syn på den nykomne lade han en ren tid­
ning över den han spottat på och riktade en ny
salva med stor kraft mot den översta, och stir­
rade sedan frågande på David, dock utan att resa

sig. – Var så god och sitt, sade han på bruten
svenska. Varpå han spottade igen.
David, som var en enda överraskning, lydde
dock vinken och satte sig, han var just i färd
med att börja förklara varför han kommit hit,
när en blek och eterisk individ med långt hår och
iförd målarrock dök upp från någon slags bädd i
ett hörn bakom en hög tomlådor och presente­
rade sig som Martinus. Han kunde vara bortåt
tjugufem år, hade ett något oregelbundet men
mycket människovänligt ansikte, med hög panna
och klara ögon med någonting ovanligt världs­
främmande och frånvarande i blicken. Draget
kring munnen kom hans ansikte att göra intryck
av någonting löst, okomponerat, och David
trodde sig ej ta miste på att denne man vacklade
mellan förtvivlan och uppsluppenhet. När han
sagt sitt namn ryckte bägge ateljéns invånare
till och stirrade på varandra. – Det är alltså
inte dansken! sade Martinus lågt, som om han
blivit missräknad.
Men när David utförligt förklarat vem han var
och till vilket ställe han trott sig komma, brast
Terje – mannen i sängen – ut i ett så hjärt­
ligt och våldsamt skratt att han glömde spott­
ningen i fulla fem minuter, varefter han bad
David vara välkommen att ligga på golvet över
natten om han ville. Efter en halv timmes ytter­
ligare förtroenden å ömse sidor letade Terje rätt

på ett spritkök och började laga kvällsmat, en
halvtömd brännvinsflaska kom fram ur ett skåp
och de tre åto och drucko tillsammans lika oge­
nerat hjärtligt som om de alltid känt varandra
och alltid brukat träffas klockan tolv på natten
för att äta. David var med ens borta från allt
sitt gamla, han till och med började sjunga efter
maten, medan Terje, redan åtskilligt vimmel­
kantig i huvudet, kokade kaffe, Martinus för­
föll till fåordighet, satte sig i ett hörn, höll
händerna som en lur framför munnen och visslade
improviserade melodier oavbrutet och energiskt
och med en uppsyn som om han lett en hel or­
kester. Under tiden stod David mitt på golvet,
serverande sig själv ideligen det ena glaset efter
det andra av vad som fanns kvar i buteljen.
– Kan du stå för tolv snapsar, eller slutar
du snart, undrade Terje. Stig nu bara åt sidan,
så jag inte spottar på däj när jag bäddar åt
däj! Han drog fram några gamla tidningar,
en bunt tillknycklade och söndertrampade skisser
och lagade i ordning en bädd på golvet nära
värmelementet.
Men nu började Martinus bli full på allvar och
då skulle han tala filosofi. Eftersom han bara
målat i hela sitt liv och läst föga var han all­
deles oförvillad av några antagna sätt att lägga
upp problem, så att ingenting hindrade honom att
antaga precis vad som hälst, och han delgav

David hela sin livsåskådning i en enda ström av
ord, varur åtskilliga satser fäste sig i minnet på
David hur rusig han än var. En av dem lydde
att varje människa bestod av två varelser, en som
söp och en som tänkte. När den som söp låg
och sov var den som tänkte ute och gick. När
den som söp dog gick den som tänkte ut ur
kroppen genom den ena eller den andra öpp­
ningen och for i väg till stjärnorna. Det var
naturligtvis alltid den som söp som var fyllsjuk.
Men själva idén att supa var ett karaktärsdrag hos
bägge två.
– Vilkendera är det som målar, då? frågade
David i det han lade omkull sig på bädden Terje
gjort och skruvade på kranen till värmeelmentet.
Han hade berusat sig för häftigt och var redan
illamående.
– Dä naturligtvis han som super, inföll Terje.
Så fort en målare tar till hjälp den där som
tänker så målar han idel skit. Terje låg redan
i sängen och sysslade med att spotta i väckar­
klockan, den gick inte annars påstod han. Varje
natt när den stannade vaknade han genast och
och spottade i den tre gånger, sade han, och då
larvade den av igen. Det fanns ingen tavla eller
visare på den, men den kunde ställas att ringa,
Terje steg alltid upp tidigt och for i väg till
Haga och målade.
David föll i sömn, men vaknade då och då för

att stå fyrfota ute i en skrubb över en hink
med sopor. När han då och då återvände in
stannade han i dörren och betraktade hur hela
rummet rörde sig upp och ned likt ett fartyg i
storm, och besättningen sjöng under tiden »Gub­
ben Noak» med otaliga variationer.
När han vaknade var det redan ljus dag och
han befann sig alldeles ensam i ateljén. Nu såg
han hur vackert detta rum var, som han förut
bara funnit smutsigt. Golvet hade redan hun­
nit ett sådant stadium av fläckighet att det nästan
verkade akvarell och väggarna voro fullproppade
med teckningar och av glad färg lysande små
skisser. Taket var som inrökt sjöskum och ovan­
för dörren var målat med stora bokstäver:

LIVSFARLIGT LUTA SIG GENOM FÖNST­
RET NÄR LOKALEN ÄR I GÅNG.

Han kände att han skulle trivas här, det tyck­
tes honom som om han här befann sig högt ovan­
om allting som oroat honom. Aldrig skulle de
små avundsjuka, anställningshungriga, nyfikna
och grymma hitta hit. Inte ens Nilenius skulle
finna honom här, han var skild från världen och
dock bland människor, han skulle börja ett nytt,
verksamt och lugnt liv.
Han steg upp. Då först märkte han att han
hade ett täcke över sig som ej funnits där kvällen
förut. Han tittade i Terjes säng: där fanns intet

täcke kvar. »Husfadern» hade kastat det över
främlingen då han gick. David begrep att denne
Terje var en beprövad man, som ögonblickligen
kunde avgöra med vem han hade att göra. Och
dock förekom denna hastiga bekantskap honom
som ett rent under. Varför misstänkte ingen
honom endast för en vanlig inkräktare? Men så
kom han ihåg att han under ruset talat med
dem om Hartman, varvid Terje upplyst att han
kände denne, ehuru helt flyktigt.
Besynnerliga människor, tänkte han. Lös­
hästar i vars spilta ödet rår för att jag råkat
ramla, men ingen slår bakut eller drar åt sig
öronen. På bordet fann han ett papper varpå
stod präntat: Sov människobarn och när du upp­
står ät och styrk dig för dessa pänningar! Ovan­
på papperet låg tre kronor.
Så fort man kan bli bröder när man super,
mumlade han. När han gick ut fann han en an­
visning på dörren att han skulle låsa den och
lägga nyckeln »till vänster i soplåren i vese».
Och det gjorde han.
Han dansade nästan utför trapporna. – Vid
Gud, har jag inte fått ett nytt hem, tänkte han.
Vid tvåtiden träffade han Hartman, efter
att först ha ringt till hans bostad, som låg på
på en av Söders höjder med utsikt över en god del
av omgivningarna. Han tog emot David i tam­
buren själv och syntes angenämt överraskad. –

Tyvärr – eller kanske inte tyvärr – har jag
främmande för tillfället – en mycket intres­
sant kvinna, du skall lära känna henne. Hon
har litet anlag för teosofi, viskade Hartman, hen­
nes mor har regelbundna samtal med sin farmor
som dog i kolera någon gång i världen. Vill du
ha en – rekreation innan du stiger in, du är
väl trött – fru Ziri – vi kallar henne så, det
har blivit ett bruk, annars heter hon fru Ziri
Stuart – jag tror dom är skottar från början. Vad
pratar jag – stig in här – han öppnade en
skjutdörr vilken gick mycket ljudlöst, och förde
David in i något som på en gång var kemiskt
laboratorium och bibliotek – jag skulle säga
att fru Ziri redan är underrättad om att du kom­
mer – jag lämnade henne ensam vid pianot –
hon spelar som satan själv – hör du? Den
där menuetten sätter hon själ i –
Synbarligen var han mycket berusad av något,
David kunde ännu ej avgöra vad, och han frå­
gade om han ville uppliva minnena från Chikago.
– Jag gör numera dessa saker själv, sade han
med en viss stolthet – han tog locket av en
flaska och skakade ut några vita små piller
på en glasbricka. Men David avböjde. – Jag
mår väl för tillfället, och behöver inte, sade han.
Hartman såg forskande på honom. – Hur lyck­
ligt att ej behöva! Men nu går vi in – vi får
vin sedan.

David steg före Hartman in i en liten salong
med dämpat ljus och mycket sparsamt möblerad
i en tungt borgerlig stil med gamla värdiga ek­
möbler och väl bibehållna, dyrbara mattor. En
ung kvinna satt vid flygeln, och steg upp. Efter
presentationen, som försiggick på ett hastigt och
ceremonilöst sätt, satte hon sig i en fåtölj och
vände ett par stora mörka ögon mot den ny­
komne, som litet besvärad bad henne fortsätta
menuetten, vilket hon dock ej syntes ha lust till.
Tack vare Hartmans berusade och bedövade
syn på världen blev stämningen icke tryckt, han
satte genast i gång med en svada som kom
mycket lägligt för David. Han slapp att själv
säga någonting och den unga kvinnan fick tillfälle
att ostört betrakta honom med en viss nyfikenhet.
Hon var mycket vacker och hade ett uttryck
mitt emellan behärskad sorg och vaken livslyst­
nad. David undrade om hon var Hartmans älska­
rinna, men snart nog fann han att de ramlat ihop
av en ren tillfällighet denna eftermiddag. Tyd­
ligen voro de barndomsbekanta, men sade ändå
ej du till varandra, en omständighet som före­
föll egendomlig. Att döma av hans beteende,
hyste han inga varmare känslor för henne. Klar,
kall, nästan spefull satt han i en bekväm stol och
betraktade henne. Då och då såg han på David
som om han tänkt: Farlig, inte sant? Detta
retade David, som redan kände sig litet oroad av

hennes sätt att tala och betrakta honom. Hade
Hartman ägt henne och hade de sedan blivit lik­
giltiga för varandra och nu spelade komedi?
Denna tanke retade honom ännu mer.
Hon hade mörkt hår, mörka ögon och en
hög, fint välvd panna med mjukt tecknade
ögonbryn – och så var hennes sammets­
klädda kropp alldeles klassiskt välformad. Da­
vids hela lidelsefulla åtrå väcktes med ens. Var­
för var han så, tänkte han, varför inte vara
kall som Hartman? Var detta ett släktdrag,
denna så häftigt uppflammande brand, detta våld­
samma begär, eller var hon ännu så ung. Men
han blygdes för sig själv och tvang sig att tänka
på annat. Då märkte han att Hartman satt
och log för sig själv, nästan triumferande. Men
det var inte bara åtrå efter hennes kropp han
redan förnam, han längtade ögonblickligen efter
henne även på ett annat sätt. Hon var en
kvinna som man skulle kunna dyrka – – – 
varför skulle nu det strax bära i väg på det här
viset – – aha – kanske Hartman haft någon
mening med att vilja bjuda på haschish innan
David gick in? Fördömda Hartman! Och hör
bara, så han pratar!
– Vi satt och talade om teosofi innan du
kom, och jag måste medge att det är ett högst
intressant ämne (fru Ziri gav honom ett elakt
ögonkast och vände sig till hälften bort från dem)

nu på sista tiden när det blivit befriat från all­
sköns spiritistisk inblandning. Filosofiskt sett var
hela läran om en andevärld bara materialism –
– Så ofantligt vis och säker ni är! Fru Ziri
sade detta i mycket förtretlig ton, som om hon
med avsikt velat reta honom.
– Men han har rätt, inföll David djärvt. Det
kan till och med jag begripa. Man lagade till
en andevärld av jordiska ingredienser – – 
– Men det ska vi inte tala om, fortfor Hart­
man som om han intet hört. Han tog sig över
pannan som om han tappat bort minnet. Han var
nu mycket blek, men lugn och nästan strålande
glad. Oavvänt stirrade han på taklampans lilla
låga som lyste rödbrunt bakom sidenskärmen.
– Vi ska tala om Budda, tala som Budda, men
vi ska inte vara teosofer. Fast det kan göra det­
samma, buddhismen är inte så märkvärdig den
heller för oss västerländningar. Inte hitta vi vägen
till befrielse fast vi får palitexterna översatta
och får lära oss Dhamma och Abidhamma –
för resten, va får vi lära oss av dem? Helt en­
kelt att: vara är upphov till lidandet, lidandet
skall övervinnas genom dess orsaks upphävande,
alltså, vi böra sluta att vara. Men nu är vi i
alla fall, vi är alldeles förbannat och vi vilja alltid
vara – här i västerlandet imponeras vi inte alls
av det totala upphörandet, som blir frälsningen
i östern. Det är bäst vi får ha vår himmel och

vårt helvete fast jag är trött på alltihop. Men
er teosofi är inte bättre än kristendomen så
länge ni tar återfödelseläran bokstavligt som en
lång kedja i vars slut individens salighet sitter
fastknuten som en krabba på en krok. Harmoni,
säger ni! I denna värld eller nästa – vad sådant
låter dumt, »denna» och »nästa» – vi kan ju inte
tänka oss denna nästa utan att kopiera den efter
denna jord. För mig är alltihop alldeles lik­
giltigt – men jag ville inte ha teosofi och spiri­
tualism i stället för kristendom. Och kristen­
dom vill jag inte ha, den handlar också bara
om denna värld och en annan som liknar en
biografföreställning av denna, fast bara för barn
– och hur vill ni göra om intet allt djävulstyg
som gjorts i denna värld med er kristendom och
teosofi? Förbättra världen, va? Det är mycket
bra – men säj, ni tror ju på själens individuella
fortvaro efter döden? Tror ni att även kattorna
ha själar? I min barndom var jag med om
att långsamt pina ihjäl en katt – det är mer än
jag begriper, den där grymheten hos små­
pojkar – och nu när ni förbättrat världen så att
inga kattor plågas ihjäl mer och inga flugor
spetsas på nålar i läroverksfönsterna och inga
metmaskar långsamt trädas på stålkrokar och
inga paddor klämmas sönder av hemvändande
skolgossar – om då kattornas och flugornas och
maskarnas och paddornas själar komma och

fordra upprättelse av er, hur ska ni då bära er
åt? Ty kattans själ säger inte: tack för att ni
inte stenar isönder kattor mer här i landet! utan:
det gjorde förfärligt ont en gång, alldeles oer­
hört led jag, och något ont satt i hjärtat, något
rått och grymt satt i bröstet på era fäder och lät
dem pina mig. Tag bort detta onda som då
skedde, och jag skall förlåta er! Men hur fanden
skall ni ta bort det?
– Men det är ju redan borta! protesterade
fru Ziri.
– Ack, nu har jag lockat er in i en fälla, fru
Ziri! Ja, jag går med på att det är borta på så
sätt att vi kalla det ett fullbordat. Men det är
bara en formel för vårt sätt att uppfatta det. Så
länge min hjärna arbetar och ängslas just för
att detta har hänt, så länge är det inte alls borta.
Vad hjälper det att jag sitter och förlägger det
långt borta i tiden, antingen bakom eller framom
nuet, när det i alla fal! hänger fast vid mig
som en ful spetälskefläck, när jag aldrig någon­
sin kan komma bort från den där kattens lidan­
den. Och vad hjälper det om jag kunde tro att
Gud förlåtit mig, blir detta kattens fullbordade
och oskyldiga lidande mindre för det? Tag nu
allt som lidits i denna värld, tag det i klump, för­
bättra sedan världen hur ni vill, till sist kommer
ni, ifall ni lyckas, vilket ni inte gör, att uppnå
samma världstillstånd som innan den första drop­

pen oskyldigt lidande utgjöts i denna bedrövliga
värld. Vad tjänade då lidandets period till? Till
erfarenhet? För att kunna komma till status
quo? Och Gud, som ni tror på, vad tänkte han
på under tiden? Som inte hoppade över lidandet
i mänsklighetens historia? Dostojewski, säger ni.
Ja, jag erkänner, jag är föga orginiell, men han
talar i allmänhet om oskyldigt lidande. Jag frå­
gar: vad ska då det skyldiga lidandet tjäna
till? Jag menar enligt teosofernas lära om veder­
gällning genom återfödelse? Låt oss återgå till
kattan, som vi pinade ihjäl! Antagligen hade hon
väl i en föregående existens förbrutit sig på något
sätt, men det mindes hon inte, vi antar väl att
hon inte gör det mer än mänskan, och vad har
hon då för nytta på att bli ihjälklämd mellan ett
par stenar, långsamt? Vem fröjdas åt kattans
rättvisa straff? Vi kan tala om min kusin Ber­
til i stället. Han har en puckel på ryggen i detta
sitt jordiska liv, och det är väl antagligt att han
i en föregående tillvaro slagit ryggbenet av sin
mor eller gjort något annat fuffens, men det
minns han inte, han är bara ledsen och arg över
puckeln. Till vems saliggörelse eller förädling,
om ni vill, bära slutligen massan av alla jordiska
varelser sina andliga och lekamliga pucklar? Det
finns dock bara en varelse som klart kan iakt­
taga hur riktigt och rättvis vars och ens puckel
är placerad och glädjas däråt, och det är Gud.

Men då synes det mig som vore det fråga om
Guds uppbyggelse, inte sant? Men jag är nu
en gång så där hädisk, jag kan inte en gång
läsa bärgspredikan i avsikt att bli rörd av den!
– Men man skall inte alls läsa bärgspredikan
när man är i det humöret, avbröt David häftigt,
för övrigt får man inte läsa evangelierna som
njutningsmedel man får inte vara så intellek­
tuell att man tappar bort vördnaden och an­
dakten – – 
– Och man får inte lura sitt intellekt ens med
sin andakt. Nej, kära du, mig synes ingenting
farligare än att gå och sy själen en kostym av
uppsuggererad andakt och tro och bön och allt
det där – en vacker dag blåser kläderna av en
och då är man naknare än förut.
– Men tro något måste man, annars går man
under. Jag tror inte att det är så mycket kostym
som du påstår – och vad helgonen beträffar så
var »kostymen» i alla fall så säker att den höll
ut även sträckbänken och bålet.
– Ja, så stark var den då. Men det var bättre
material i de människorna än i oss. Hos dem
var gudsbegreppet en styrka – hos oss är det
hjärtats stora feghet – nervernas uppror – men
varför nu tvista om detta, man skall låta en var
ha sitt för sig. Han satt nästan och darrade
när han talade, han torkade oupphörligt svet­
ten ur pannan. – Jag skulle önska jag kunde

vara teosof, tro på en frälsningsplan – men finns
det någon som i verkligheten gör det – – 
– Jag tror på en frälsningsplan, inföll Ziri
nästan lidelsefullt. Jag kan inte tro annat än att
det finnes en mening i lidandet som människor
utstått och utstå. Ni får gärna håna mig, men
om jag inte finge tro det bleve jag säkert van­
sinnig. Så mycken grymhet, så mycket ont,
en hel värld nersölad av blod och tårar och
hat och smuts. Jag kan ej tro att det ej är en
plan bakom allt detta.
– Och därför är ni en så stor och omedveten
materialist, just därför, svarade Hartman för­
strött, fortfarande stirrande på lampan som om
han satt och drömde. När alla bli lika lyckliga
upphör varat. Men predika då tillvarons slut. Låt
oss få frälsningen på de gamla hinduernas sätt:
när alla begripit att varat är ont, då utsläckes
detta vara. Viljans kvietiv – – han nästan
satt och mumlade. Troligen var han för starkt
berusad för att vilja tala mer.
– Med en så nihilistisk syn skulle ni hälst
gripa till revolvern menade Ziri allvarsamt. Hart­
man hade talat utan spår av överlägsenhet och
hon syntes betrakta honom med blidare ögon,
nästan i förskräckt undran. Han såg på henne
frånvarande och skakade på huvudet. – Det är
inte det samma som självmordet, sade han lågt.
Men – men – jag har kommit överens med mig

själv att berätta en historia för er, tillade han litet
livligare. Jag kan en – och när jag gjort det
skall fru Ziri spela Appassionatan för oss. Var jag
fräck nu, ni får ta mig som jag är. Men här
kommer vinet! Han serverade oss och småskrat­
tade för sig själv. Jag känner just nu att jag
kan berätta en historia – en förfärlig historia ...
Hon tog ett papper från bordet och läste sakta
och med klar röst.










V.

DEN OÄNDLIGE.

Nu skall jag således berätta för er om den
oändlige. Tycker ni inte det låter förmätet?
Men även jag har, liksom Jakob, mött Gud en
gång. Det var på Jakobsgatan. Jag kom direkt ur
armarna på en kvinna ut på gatan. Det tjänar
till ingenting att jag berättar allt vi försökt oss
på när de gamla sätten blevo tråkiga. Till och
med bädden av sönderrivna tulpaner föreföll mig
utnött, jag hoppas tjänarna fingo tolv korgar
fulla av dem alldeles som bröden i evangeliet.
Emellertid, jag var icke drucken, jag gick där­
ifrån så där egendomligt bedövad, med ångesten
lurande i mig lik en halvsovande varg och jag
gick och tänkte på den där gamle israeliten som
slogs med Gud, jag log bittert för mig själv och
undrade vilken krog, sängkammare eller gat­
hörn som skulle bli mitt peniel. Och det var gan­
ska sent på natten och min hjärna blev så små­
ningom så där ohyggligt klar så att jag kände

avsky för sömnen och alla som sovo. Även mitt
livs elände har haft en barndom, liksom ditt –
vad betyder det?
Han läppjade på vinet och fortsatte. – Vad
betyder det om vi som barn springa omkring på
ett furugolv eller en persisk matta när samma
Gud spökar bland våra leksaker?
Han tystnade. David undrade hur mycket
opium eller haschish han förtärt för att få detta
lugn. Men Hartman stirrade förbi den grov­
lemmade ynglingen med det allvarliga ansiktet
och tycktes drömma en stund. Sedan fortsatte
han igen:
Plötsligt hörde jag bråk och stoj uppifrån
gatan. En hop ungdom kom efter mig, jag kände
ju igen de flesta – mest unga snobbar ur sta­
dens elegantaste familjer och ett par, tre frun­
timmer av samma sort, och de hade hattarna på
nacken och en av dem hade vänt rocken ut och
in – det skulle föreställa att man var riktigt
lössläppt och hade riktigt roligt, förstås, och han
bar cylindern i ena handen och deklamerade
nånting. De övriga förde så mycket oväsen de
kunde, alla sena nattvandrare de mötte skreko
de åt och hälsade på och damerna försökte vissla,
men kunde inte. Jag stannade nära en hus­
vägg och slog upp kragen och drog ner hatten,
så att jag inte skulle bli igenkänd. Nu brast ett
skränande jubel lös: man hade upptäckt en gam­

mal gråhårig konstapel vid en tvärgata. Den
gamle gick åt sidan, han kände sina pappen­
heimare, han stirrade envist och med böjd rygg
in i ett skyltfönster – inte kunde han rå för att
det råkade vara några små sprutor och slangar
utlagda just där och att det hängde en bok om
humanitär barnalstring på ett snöre – det hörde
för resten till hans plikter att se efter i sina
fönster så att inga öppna annonser om franska
preventivvaror förekom – fast det tänkte han
inte på nu, han ville vara i fred, karlstackaren,
men han blev omringad av de där unga eleganta
skränhalsarna och baron C., han med avigvända
rocken, frågade gubben om han gillade tvåbarns­
system. Flickorna skrattade och vände bort an­
siktena. »Gå er väg!» sade gubben lugnt, »gå
hem och lägg er så jag slipper si er». Då mul­
nade baron C., kröp nära inpå konstapeln och
lipade likt en sjuk chimpans. Jag smög mig när­
mare, jag hade lust att spela dem ett spratt
och gå och ge konstapeln deras namn och adress.
Papporna hade nog blivit en smula varma i
ärmarna – men jag föredrog att bara se på, än
så länge. Fast ingen av gossarna kunnat klå
mäj – jag skulle, herre min gud, kunnat
skrämma dem i trav nedåt stan – »Herrskapet
fortsätter!» sade konstapeln. Han knuffade sig
genom hopen och gick. En urdrucken cham­
pagneflaska kom rullande efter honom. »Djävla

överklass», sade gubben, »ni är värre eän hal­
lickarna». Men inte så högt att de hörde det.
Ett helvetiskt skrän skickades efter honom, vari
även damerna instämde. De hade förtjusande
»fritt» och roligt, de voro inte så där rysligt
borgerliga i kväll, kantänka.
Jag kände mig en smula modfälld, men jag
gick ändå efter sällskapet nedåt Z-torget och spa­
nade. Aha, ett skrik, ett fruntimmer! Nu, så,
lilla baron! En kvinnlig varelse i nedhasade
strumpor, mycket berusad, hade slutit sig till säll­
skapet, men inte mottagits med något jubel.
Hon tycktes vilja baronen något, han slog efter
henne med käppen. Aha, du, tänkte jag, den
klarar du inte lika lätt som konstapeln, nu får
du för skräna. Sällskapet försökte gå ifrån
henne, hon tog efter baronens arm och han
knuffade bort henne och spottade efter henne.
Det var då hon skrek ut hela hans namn inför
hela sällskapet. »Akta däj, snorhyvel!» skrek
hon – jag ber om ursäkt att jag håller mig till
sanningen, fru Ziri, men jag vet att ni tål den –
»akta däj», skrek hon sluddrande, »minns – du
– när du – fi-fick – när jag fick tio kronor
för –» och här följde en alldeles oåtergivlig redo­
görelse för något som en gång hänt den lille ba­
ronen hos henne i fyllan – det var nån slags
barnjungfrutjänst hon utfört, Rabelais skulle
kunna säja det, men jag – avstår – alltnog,

så skrek baronen på polis. Och det hände sig
att den gamle gubben kom luffande, sedan ba­
ronen knuffat till kvinnan så att hon ramlat i
rännstenen, under det hennes kräkningar just
började. Den gamle konstapeln var en vis man,
en beprövad man, en stor filosof. Han hjälpte
eleganterna att bli kvitt kvinnan, han och en till­
kallad släpade bort henne. De gamla gråhåriga
konstaplarna voro ju skyldiga att skydda sam­
hällets medborgare. Och han fnös inte en gång
åt herrskapet, han tittade inte åt dem en gång,
han kände väl att nu var han värderad. Kvin­
nan orkade ej resa sig, hon bara kräktes och
fräste. Och jag stod kvar och såg att det kom
till en ordväxling mellan baronen och hans unga
dam. Hon vägrade att följa med honom vidare.
Hon begärde ingen förklaring, hon hade fått en
inblick i frigjorda människors liv, folk som be­
friat sig från det trånga borgerliga. Hon bara
gick sin väg, hem till sin mamma.
Och jag stod alldeles stilla. Under detta även­
tyr delades jag på något sätt sönder invärtes och
är ännu inte riktigt hel. Jag hade sett två
kvinnoansikten, det ena hade ögon som en slipad
glittrande kniv, det andra var håligt sargat, sårigt,
med smink kring såren, och ögonen sprutade ut
orent hat. Och jag tyckte att jag själv kände
igen det ansiktet – jag letade i mitt minne –

ja, det kanske var min första kärlek, vad minnes
jag av detta utslocknade fordom?
Kära ni det är inte min avsikt att vara svin­
aktig, allt detta är det nödvändiga förspelet till
min historia. Jag vände om och gick uppåt Ja­
kobsgatan, jag kunde inte gå hem. Jag sökte
något föremål att likna denna kvinna vid, just
i det ögonblick hon knuffades kull, och jag min­
des att jag en gång utanför mitt tält i Kanada
skjutit en skunk med revolver. Jag sårade –
det var en hona, och hon passade på och gav mig
en dusch. Och jag såg en glimt ur hennes ögon
när jag sprang som en rasande för pestluktens
skull. Även nu, på Jakobsgatan skyndade jag på
mina steg. Men då, i Kanada, måste jag bränna
upp mina kläder. Nu ville jag även gå någon­
stans och bränna mina kläder, jag kände mig oren
av det som jag aldrig rört vid, åtminstone i dess
orena tillstånd. Men jag ville inte bara bränna
kläderna, jag kom på den besynnerliga idén att
allt jag kunde uppfatta av mig själv bara var en
oren kostym, ett illaluktande omhölje. Det var
min kropps alla organ som förorenade mig. De
voro som en gammal skökas klänning, de borde
läggas i lut eller brännas. Men det där begäret
efter renhet, det var mitt verkliga jag. Det
måste finnas där bakom allting, det måste fin­
nas något som satt innanför alla skal och som
aldrig kunde bli orent. Ett ögonblick tänkte jag

på revolvern: ett skott genom tinningbenet, och
ditt orena omhölje blir liggande kvar som exkre­
ment på gatan, medan det som aldrig kan orenas
går bort i frihet.
Men jag skrattade, ja, jag skrattade högt för
mig själv. – Hur visste jag att det orena bara
var kropp? Visste jag hur många skal det satt
kring det som aldrig kunde förorenas emedan
dess väsen var renhet? Och jag tänkte med
aposteln: Herre, när skall du befria mig från
denna dödens kropp?
Och det var då, i ensamheten, mitt på Jakobs­
gatan, klockan tre på natten jag stannade häpen
över fyra ting dem jag ej kunde komma ifrån:
baronens dam, med sitt vredgade barnansikte,
kvinnan, som kräkts på baronens stövlar, skunken
jag skjutit, och så jag själv, eller det där skalet.
Med alla dessa ting hade jag så mycket del, att
jag kände mig behöva brännas. Var jag iden­
dentisktisk med det orena? Kunde vidriga ting
uppfattas med det som ej självt var vidrighet?
Hur kunde ting som jag ej rört vid uppröra mig?
Ja, men hör mig, du tänker på hinduernas tatwam
asi, men jag tänkte ej på detta då, jag upplevde
det. Jag tyckte att hela skapelsen var en enda
blodig, snyftande köttklump, virvlande kring ett
centrum: det inuti mig som var innanför alla
skal och som aldrig kunde bli orent. Och i och
med detsamma försvann all känsla av orenhet

ur mitt hjärta. Ty vem var i detta centrum?
Endast Han. Men Han var även i varje del av
massan, han var ändå hela massan och något
dessutom. Han var i mig som skjutit skunken,
han var i djurets orenhet, i skökans spott och
spyor, i baronens lilla högfärdiga hjärta och i
de brinnande rosorna på damens kinder. Han var
i gatstenen och inne i mitt stackars darrande
hjärta. Herre, viskade jag, vad du är stor och
förfärlig, vem vågar sätta sig upp mot Dig?
Men Han var mera. Han var rytmen i stjärnor­
nas gång och den enda väldiga sången i det
tomma rummet när en gång all jorden tystnat
och planeterna gått att vila. Han var Rörelsen,
Han lät allt hålla ihop eller brista, krossas eller
gråta, plågas eller fröjdas. Han var det aldrig
förorenade, därför att Han icke hade egenskaper.
Och, ser ni, jag vart full av en enda glädje över
alltings skönhet, fulhet, förfärlighet och väldig­
het, och varje liten smutsig detalj försvann, och
raseriet och hatet och kärleken och blommorna
och förruttnelsen och stanken av det orena döda
– allt var, tyckte jag, en väldig sång, en or­
kester som drog förbi mig i mörkret, ryckande
mig med. Och jag knäppte mina händer mot
stjärnorna och snyftade:
– Detta är Du!










VI.

ZIRI.

En stund av dödstystnad följde på denna be­
rättelse. Fru Ziri hade böjt ned huvudet och
såg nästan medvetslös ut. Ingen sade ett ord,
stämningen hade övergått från andakt till för­
skräckelse. – Det är visst mycket sent, sade
hon slutligen behärskat, i det hon reste sig.
Slumpen fogade så att David och hon fingo
sällskap genom staden. Hartman hade varit för
berusad för att ens vara artig när han sade farväl.
Han tycktes vara fullkomligt borta från denna
värld. När de kommo ut på gatan vände hon
sig plötsligt mot David och frågade: – Älskar
ni den där mannen?
– Älska, svarade han saktmodigt, han var
ännu ganska drucken, men rörde sig säkert,
det var ett stort och högt ord.
– Jag menar, sade hon ivrigt, att man älskar
och avskyr honom på samma gång, man vet inte
vilket man gör mest.

– Jag avskyr honom visst inte, han är den
enda människa jag har att tala med. Han sliter
sönder mig, men han bygger upp mig igen, han
lyfter och trampar ner. Men han är den ende
jag har.
– Vad ni måtte vara grymt ensam, sade hon
med bortvänt huvud. Sedan nästan stannade
hon och såg på honom med en skymt av med­
lidande. – Och ni är väl en liknande vän för
honom, förstår jag, ni sitter och plockar varandra
i smulor, så genomglödgade av lidelse som ni är
bägge.
Natten var ljus och månen lyste dem vänligt,
gatorna voro glest befolkade av sena natt­
vandrare. Något sällsamt rörde sig i hans inre
– är jag drucken, undrade han, eller –
När de skulle skiljas greps han av en förfärande
beklämning. Var det möjligt att de inom en
minut skulle lämna varandra utan att han fick
återse henne? – Ni får ej lämna mig, utbrast
han, får jag inte vara er vän? Ni – som begriper
allt.
– Är ni mörkrädd frågade hon. Hon må­
hända misstänkte att han var något berusad.
– Nej, jag var inte ens mörkrädd som barn.
Men jag är rädd för Den Oändlige, mumlade
han.
– Jag – kan inte rädda er från honom –
nu god natt! Hon räckte honom sin behand­

skade hand och han kände sig plötsligt sårad av
hennes köld. Helt lätt tryckte han handen –
och så försvann hon in i porten.
Han stod en stund kvar och stirrade på huset.
Sedan gick han sakta nedåt Norr.
Med stor bitterhet satte han sig den natten
upp på sin bädd av trasor uppe på ateljén, ur
stånd att sova. – Det är henne jag saknat,
mumlade han. Vad söker jag nu – lycka? Har
jag då inte sett tillräckligt av kvinnor – han ville
ej tänka på dem men kunde ej låta bli – till och
med Crispi från Scab Way kom fram ur en vrå.
Hade hon flera barn nu än när han for ifrån
henne? Bar något av dem hans drag? Berät­
tade hon för någon ny käck skeppare hur kär
hon haft David – svensken, som legat sjuk
och som inte kunde köpa mat för hennes pängar?
Gick där någon – något slarvigt bylte i en gränd
och tog emot stryk av den elaka Tozy – och
som han var skuld till att det gick där? Bah!
Det här var bara djävulen som pekade finger åt
honom och viskade: var så god, där har du dina
rätta hustrur, din trasslusk! Kliv inte in bland
människorna, där hugger du i sten!
Hur skulle han kunna äta och dricka med den
här galenskapen i huvudet? Han var ju redan
ångestfull av tillbedjan. Han älskade hennes
själ och varenda bit av hennes kropp och hen­
nes dräkt. Han avgudade och och åtrådde, hög­

aktade och tillbad. I morgon skulle han gå och
säga henne allt, han skulle ej bry sig om vad hon
svarade blott han fick säga det. Hon fick kasta
ut honom om hon ville. Men hennes man? Hon
var ju gift! Varför hade han ej tagit reda på
de närmare omständigheterna av Hartman?
Komma vad som komma ville – hon skulle få
trampa på honom, spotta på honom. Men skulle
i alla fall inte slippa undan att få veta det!
Denna kärlek hade överrumplat honom sàå
hastigt att han nästan häpnade när han eftersin­
nade det. Hur hade detta gått till? Han var
väl bara ett stort barn, fast mycket erfaret i en
del ting, han hade flammat till många gånger
men aldrig så – – 
Han somnade innan kamraterna kommo in och
drömde, men inte om henne. Han ville drömma
om henne, innan han somnade bet han ihop tän­
derna och befallde sig själv att drömma om
henne. Men han såg bara ett stort svart moln
som kom farande över himmelen från öster till
väster, närmare och närmare kom det, det sänkte
sig ned över honom och ur molnet tittade an­
sikten fram, små dvärgansikten som blevo allt
större. Det var hans döda bröders och Hartmans
och Nilenius ansikte. De kommo ned ur molnet
och stodo kring likkistan, som han låg i. Han
reste sig upp och vandrade ut i staden och kom
in i ett fängelserum med ett litet förgallrat fön­

ster, på en brits låg Hartman och sov, han skulle
hängas dagen därpå för ett mord han begått i
Amerika. Han ville väcka honom, då stod han
plötsligt mitt i cellen, fastän kroppen låg kvar på
britsen och sov. Han kunde se tvärs igenom
gestalten. Han log. Nu skall jag gå, sade han,
han har fått tag i mig till sist, jag går till
Honom, du vet. Han ämnade svarade men
det var ej mer Hartman, utan Diakonen. Han
lade sin hand på Davids huvud och viskade:
Inom ett år skall du slippa ifrån allt
detta!
Han spratt till och vaknade i kallsvett, ännu
såg han diakonen – alltså inom ett år – inom
ett år – tydligare kunde det då inte sägas ifrån
– å, så fruktansvärt att få veta detta. Han satte
sig upp, skrattade konstlat och tog fram anteck­
ningsboken för att anteckna datot.
Darrande steg han upp, tände ljus och anteck­
nade. Han sade sig själv att han var en narr,
men likafullt antecknade han det mycket noga,
till och med klockslaget. Just då kom gänget
tillbaka, de voro tre, Martinus var med och han
ställde en brännvinsflaska på bordet. – Drick,
sade han larmande, sjuka och vansinnigt för­
älskade skola supa så – så mycket de orka,
säger den gamle Sebedenius i en av sina skrifter
om människosjälens avtagande svagheter. Han
var så drucken att han pratade bara för att höra

hur fort munnen gick. David satte flaskan för
munnen och drack, kröp ned på golvet vid värme­
elementet och drog drocken över huvudet. De
tre surrade och bråkade. – Låt den arma fan
sova, hördes Martinis röst, galningar och poeter
skola sova utan avbrott, säger den vise Salomo
i all sin enfaldiga härlighet, de så icke och
skörda icke heller och ändå äro vi mycket mer
än de!
När han vaknade voro de som vanligt ut­
gångna.
Han kände en mycket häftig längtan efter Ziri
men nu var han icke så säker på om han skulle
uppsöka henne eller vänta. Det föll honom in
att anförtro sig åt Hartman och få hans hjälp
med att träffa henne. Men hans högfärd lade
hinder i vägen.
Brännvinsflaskan stod kvar på bordet, han
drack ur den för att få mod att uppsöka Ziri.
Han var utsvulten och blev genast rusig, kom ned
för trapporna och raglade framåt gatan, icke
vetande vart han gick. Någon stod plötsligt
mitt i septembersolskenet och stirrade på honom,
en blek, hålögd figur i elegant överrock. Ögonen
voro onaturligt matta och hans kinder infallna.
Det var Hartman.
– Hör du unga, rasande tok, sade han i det
han gick närmare, är du redan i det stadiet kloc­
kan halv tio på morgonen? Och du som i går var

så säker på att du inte behövde några gifter. Men
om du blir vid dina sinnens fulla bruk till efter­
middagen, så gå upp till Ziri, Östermalmsgatan
89, en trappa. Hon har ringt och frågat. Farväl!
Akta dig för elden som aldrig släcks, gosse,
och var en klok älskare och ingen poet! Han
gick sin väg.
David sprang ifatt honom och tog honom i
armen. – Människa då, skrek han, säj, vad frå­
gade hon om?
Hartman stannade och såg på honom med
trötta, förstående ögon. – Vad den första kär­
lekens flamma lyser rent, sade han stilla. Hon
frågade efter din adress och hur du hade det.
– Men du – du sade väl inte – du visade
henne väl inte upp till ateljén? Du talade inte
om – min ekonomiska ställning?
Hartmans ansikte drog sig till ett ofantligt
godmodigt skratt. –
– Kors för visst sa jag det – det är så
mycket intressantare för henne – förstår du.
Han gick sin väg och lämnade David stående
kvar i ytterlig förvirring mitt i gatan.
– Oho, ur vägen, si opp där – konstapeln
knuffade honom i i rännstenen nästan fyrfota.
Orkar ni inte hålla er ur vägen för spårvagnen?
Är ni full? Konstapeln lomade sneglande i väg,
han tyckte väl inte att den druckne såg så farlig
ut. David hade nästan lust att spotta efter Hart­

man. En sån oförskämd – akta säj för elden
som –
– Ursäkta, henn, men henn – – 
En trasig, mycket trasig man stod vid sidan om
honom. Han luktade öl. Ansiktet såg ut som
en enda blåsa, full av gas. David gick äntligen
sin väg, nästan i raseri. – Ziri – Ziri, viskade
han hetsigt.
Den trasige hann upp honom igen. – Ursäkta,
men henn har vel –
– Vad fan vill ni?
Den trasige höll upp en penningpung i han­
den som föreföll David bekant. – Henn skulle
vel inte händelsevis ha tappat pottmonixen, då
när henne vatt hutad åtå konstapeln?
Han röck till sig börsen, öppnade den och
fick upp en tjugufemöring som han lade i
busens hand. Så började han halvspringa för
att äntligen bli ensam. Utan närmare efter­
tanke hamnade han på en ölstuga. Det var
mycket skumt därinne, men han kände väl till
stället. Han upptäcktes genast av den vack­
raste serveringsflickan, för sin fägrings skull kal­
lad Monna Lisa, annars hette hon Augusta Gis­
selkvist. När hon satte fram mat på Davids bord
stack hon handen i barmen och framtog ett foto­
grafi av sig själv. Alla dom andra gästerna hade
tyckt det var så likt, tyckte han att det var så

bra? Tyckte han att hon borde beställa flera,
det här var bara provkortet?
– Alldeles förbannat likt! Han tänkte på att
han hade kredit hos Monna Lisa och ville
inte vara ohövlig. Hon stod kvar länge och
beundrade sig själv tills någon ropade bort henne.
– Gå, gå, ropade han till tidningsgubben som
kom, jag har läst alla tidningar, alla, hör han!
Gubben bara gapade av förvåning, men lomade
i väg.
Skulle han nu gå upp till Ziri? Vågade han,
hur skulle han säga? Å, min fru jag älskar er
vansinnigt, ända sen i går? Vad det skulle låta
svinaktigt! Alldeles som i romanerna, på tea­
tern. Nej, min fru, jag kan inte leva utan er,
jag älskar er själ! Herre min skapare vad det
lät enfaldigt!
Plötsligt brast han ut i ett skallande skratt,
så att en av gästerna intill, en skäggig mäklare
med eldröda kinder stirrade på honom en hel mi­
nut. Varför satt han då och var en idiot? En
klok man gick naturligtvis upp bara och gjorde
visit, språkade om allt möjligt och lodade far­
vattnet först. Men det var också narraktigt –
och hur skulle han kunna vänta med att få veta
om hon älskade honom?
Han fick en idé, han rev ett blad ur sin an­
teckningsbok och skrev med blyerts: Ända sen i
går natt kan jag ej leva utan er. När och var

får jag träffa er? Ni vet vem. Ett kuvert!
Monna Lisa, ett kuvert! Och Monna kom vag­
gande med ett litet blågrått kuvert. – Det är
utav mina egna. Skriver han kärleksbrev? Hon
log ett saligt förstående leende.
Han förseglade brevet, adresserade det och
stoppade det i fickan och gick ut för att skaffa
ett frimärke. Hans hand darrade när han skulle
lägga ned brevet i lådan. Han stod vid en skiljo­
väg, han kunde störta sig i olycka, han kunde
orsaka en människa sorg, flera människor. Han
var för fattig och usel att befatta sig med saken
för att gifta sig – och bara för det roman­
tiskas skull hade han ej rättighet att göra detta.
Svetten fuktade hans panna. Om han ej tvin­
gade sig att sträcka ut armen och lägga ned
brevet skulle han aldrig mer återse Ziri – det
kände han. Hade han kanske feber? Så ja,
en förtvivlad, häftig rörelse av armen och brevet
låg i lådan. Sedan gick han och drev en stund,
han kunde efteråt ej minnas hur han gått men
vid tretiden befann han sig nästan ofrivilligt på
centralposten, yr som en drucken och bärande
ett förakt för sig själv som hotade att bryta
ned honom alldeles. Med dröjande, rädda steg
närmade han sig en lucka där han såg skymten
av ett rödbrusigt, jovialiskt ansikte och ett par
feta händer som fäktade med papper och jour­

naler. En stor näve räcktes ut för att mottaga
den värdeförsändelse som den tjocke förmodade
skulle komma. – Ursäkta mig, stammade Da­
vid rodnande, kan ni upplysa mig om hur dags
ett brev är framme hos adressaten som inlämnats
på Mästersamuelsgatans post klockan tolv?
– Till – vart? Avganistan eller Frans Jo­
sefs land? Det röda ansiktet log faderligt och
liknade en nymåne som just i skördetiden höjer
sig över ängsmarkernas horisont. David sade
adressen.
– Framme halv ett, antar jag. Det röda vän­
liga ansiktet försvann bakom en skärm och Da­
vid stapplade ut. Det här duger rakt inte mum­
lade han, nu måste du vara en man och stå
för vad du gjort. Hon har det således redan –
hon och hennes man ha kanske redan haft roligt
åt det? I dörren blev han stående som gjuten
i gips. Ziri stod nere på gatan och väntade på
honom. Han rusade dit, nu eller aldrig! Om
han inte handlade ögonblickligt skulle han ej få
mod att handla alls. Han hälsade abrupt, ner­
vöst och oartigt, han var medveten om att hon
– kanske var det inbillning? ändå höll hans
hand litet länge. – Så blek ni är, sade hon
allvarsamt, har ni då inte sovit i natt? – Åjo,
men jag har skrivit ett brev till er, har ni fått
det? Ni tycker väl att jag är fånig och det kan
hända att jag är också. Han kände sig plöts­

ligt så talför att han blev helt lugn i känslan
av att kunna säga henne allting rent ut. – Ser
ni, när man går så här ensam som jag och
bara drömmer slår det till sist över i galen­
skap, man handlar och bryr sig inte om ifall
man dör på kuppen. Å, ni kan inte föreställa er
vad jag genomgått innan jag lade det där bre­
vet i lådan. Och sedan jag lagt dit det! Och
det jag ville säga står ändå inte alls i det där
brevet – ni måste lova mig att glömma bort
allt sammans, det var bara en förfärlig dröm jag
hade i natt, och så ville jag ni skulle veta att
jag – att jag älskar er av hela min själ och att
jag varken bryr mig om att ni är gift eller
någonting, att ni är mer för mig än någon
varit – och detta låter bara som banalt prat
men det betyder någonting vackert – nånting
ganska allvarligt och vackert och förfärligt, ska
jag säja er – om ni skrattar åt mig så bryr
jag mig inte om det, jag skall tillåta att ni
trampar mig under fötterna eller talar om det för
hela världen att skratta åt, men saken är som
den är – den – den sitter som en tjock klump
i min hals och jag kan inte bli kvitt det – det är
tungt att bära, för tungt att bära ensam, ni skall
hjälpa mig, hör ni – – 
Han var knappast medveten om vad han sade,
och när han nu stod fram för henne och anda­
des häftigt med fuktiga, feberlysande ögon som

trotsigt sågo på henne, skulle han inte ens efteråt
ha varit i stånd att redogöra för vilken min hon
hade eller hur hon såg ut.
– Ni dåre – ni dåre! mumlade hon och drog
honom häftigt nedför trappsteget. Kom då, ni
får inte tala så högt här – låt oss gå och sätta
oss på ett konditori, åtminstone – hör ni, ni
låter ju inte ens tala med er – min Gud, vad
skall jag göra?
Hon tog hans arm och förde ned honom på
trottoaren. – Kom sade hon, plötsligt behär­
skande sig, ni är ju sjuk, ni har feber. Och
de gingo fort uppåt förbi Klara kyrkogård. Un­
der hela vägen upp till Drottninggatan sade
de ej ett ord, men de nästan flämtade bägge två.
Hon stannade, släppte hans arm förskräckt och
tog med handen över ögonen. – Vi går in på
Feiths – nej, nej, vänta, inte där, jag är galen,
vi går in på första bästa – inte här på denna
gatan – kom – å, ni unga dåre! Ni kunde just
ställa till trevligt åt oss!
Hon förde honom in på en tvärgata och de
hamnade på ett litet blygsamt och föga besökt
konditori. Men nu hade han ingenting mer att
säga, han endast brann och blygdes, han teg en­
vist och vågade ej ens se på henne. Men då
började hon själv tala, sakta och vackert, med av
rörelse darrande röst, under det hon med upp­

rört ansikte satt och lekte med sina handskar på
bordet. Och först nu vågade han se på henne.
– Jag förstår er, jag har fått det där brevet
som ni skrev, är ni då så säker på att – allt det
här inte bara är en nyck hos er? Jag –
– Hör ni! avbröt han henne behärskat, ni
kanske är rädd för att tala uppriktigt med mig.
Men jag svär att jag skall behärska mig nu, jag
känner att jag kan det, jag kan tåla vad som
hälst nu. Med blekt men lugnt ansikte lade han
armarna i kors över bröstet och stödde sig mot
bordet, framåt, mot henne.
– Jag tror det, jag är just inte rädd, men det
låter som ni ville ha en dom avkunnad över er
– vad skall jag göra? Ni har bekänt – att
att ni – ni har skrivit och sagt att ni älskar mig.
Vad kan jag svara? Att det är en sak som jag
varken kan eller vill bestrida er rätten att göra
– det är er sak – men jag kan ju inte – även
låt vara att jag hyste aldrig så varma känslor
för er – vad skulle det nu tjäna till? Ni har
väl ändå vetskap om min ställning – jag är gift
– jag har barn som jag älskar – jag har ingen
förmögenhet – jag – men nej, det är oriktigt
av mig att blanda er in i det här, vad har ni
med det att skaffa? Fast på sätt och vis. Förlåt
mig, käre vän – jag har ingenting annat att
svara än att jag dömer er inte, jag tackar er för

allt, allt ni sagt mig! Och låt oss nu skiljas
– låt oss gå – ni skall arbeta, utvecklas, ni
skall strida med livet och segra eller dö – och
Gud skall hjälpa er – – 
– Jag ber, blanda inte in honom i det här
nu också! utbrast han bittert. Jag har nog av
honom förut – – 
– Häda inte! Hon ryste för sig själv. När ni
fått nog av Gud då är ni förlorad.
– Om ni inte älskar mig då är jag förlorad,
viskade han knappt hörbart. Men nu, när jag vet
att ni inte gör det, så skall jag gå. Jag lovar
er att aldrig upprepa det här. Låt oss då gå!
Darrande reste hon sig och drog på sig hand­
skarna, just som uppasserskan kom för att ta
emot beställningen. – Vi skulle ingenting ha!
David fick självbehärskning nog att sticka handen
i fickan och ta upp ett mynt som han lämnade
på bordet. Flickan såg efter dem häpen. Ute
på gatan räckte Ziri honom handen till farväl.
Hon såg gråtfärdig ut, hennes läppar darrade.
Hastigt slet hon sig ifrån honom och sprang sin
väg. Han stod och såg efter henne, och en
plötslig kyla smög sig över honom. Han skrat­
tade hårt för sig själv och gick trotsigt nedåt
gatan. – Farväl, mumlade han, det var således
det hela. En ofantlig dumhet. Det var hon som
hade förnuftet den här gången. Och nu – nu –

På två dagar brydde han sig icke om att upp­
söka Hartman, fast han nu så väl behövt det.
I stället drev han mållöst kring gatorna och
kom alltid mycket sent hem till vindsrummet,
där antingen Terje sov i sitt hörn eller också var
borta med alla kamraterna. Han brydde sig ej
om att äta ordentligt, då och då kastade han i sig
en bit mat på något billigt kafé och fortfor att
ströva omkring, tills han en kväll mötte Hart­
man. Han dök genast på denne med en begäran
om att få låna hundra kronor. – Vad fan har du
varit? undrade Hartman, vet du jag har gått och
tänkt på dig. Du går väl inte och svälter? Men
vad har då hänt med dig – du ser ju ut som
du skulle få fläcktyfus?
– Jag har varit litet klen, ljög David fräckt.
Hartman tog förvånad över hans förändrade,
brutala sätt upp hundra kronor och lade i hans
hand. – Gå och ät och drick ett glas öl! rådde
han. Jag skulle gå med dig, men förargligt nog
är jag upptagen just nu.
– Tack. Det gör ingenting. Jag kommer
snart till dig. Med dessa ord försvann han om
gathörnet som han haft mycket brått. Men strax
han kommit ur Hartmans åsyn stannade han
och såg på sedeln. Sedan stoppade han om­
sorgsfullt ner den och gick vidare. Hans hög­
färd hade sårats av att Ziri avvisat honom, och
det föll honom aldrig in att hon skulle kunna 

ändra tankar. – Hon talar säkert om det för
sin man tänkte han. Hennes man talar om det
för Hartman. Vad ska jag göra, vad ska jag
göra? Älskar jag då henne inte ännu, kan jag
låta bli att tänka på henne?










VII.

EN FÖRSTÅENDE VÄN.

Han strövade omkring tills det blev natt, han
kände att han dock måste utgjuta sitt hjärta för
någon. Men han hade ingen. Han kom nedåt
en stor, upplyst gata där ett par dussin ganska
tysta och beskedliga fruntimmer i den vanliga
svajiga utstyrseln gingo hastigt av och an utan­
för de ännu ej stängda restaurangerna. Han gick
sakta och varsamt och tittade på den ena efter
den andra, men ryste för sig själv och gick vi­
dare. När han gått en stund vände han om,
bilerna höllo som vanligt, svängde in och stan­
nade, hämtade ett par här och där och körde
bort. Då blev han plötsligt varse en ung
kvinna, med ett behagligt allvarsamt ansikte, en
smula fattigt klädd, ja sannerligen ganska fattigt
klädd, men med en mjuk och rask gång. Hon
stannade och såg på honom från topp till tå. –
Så fattade hon sitt beslut och gick raskt vidare
och han fortsatte åt motsatt håll. De vände och

mötte varandra flera gånger men rösten svek
honom när han skulle tala till henne. Han ville
bara se på henne, tänkte han, hon såg inte så
fräck ut som de andra. Men antagligen ansåg
hon honom för fattig, hon gick alltid raskt förbi
honom igen. Detta upprepades tills han nästan
ej orkade gå längre. Hastigt tog han en prome­
nad runt ett kvarter, stod och tittade i ett skylt­
fönster länge. Nu skulle hon nog ha gått när han
kom tillbaka ...
Men hon var kvar, hon förföljdes ivrigt av en
svårt berusad men snyggt klädd herre, antag­
ligen en militär. Då beslöt han sig, han hade
sett henne så många gånger nu att hon liksom
var för hans räkning. Han hade kostat på henne
så mycket intresse – nu skulle herrn därborta
få vara rask. De hunno upp henne på samma
gång, David var ett par steg före och tog hen­
nes arm ganska häftigt. – Vad fan menar herrn?
Hon slet sig loss och sneglade på den flåsande
herrn. – Jag menar – jag menar femtio kronor,
viskade David bestämt. Ni går med!
– Har ni ögon i huvudet att se med, män­
niska, fräste herrn. Vad har ni med oss att
skaffa? Men då han såg att flickan tvekade mel­
lan dem gjorde han slag i saken. Han böjde
sig ned och viskade i hennes öra. Hon knyckte
på nacken och tog ett steg mot David. – Ah, kan­
tänka det – bistra tider – ökat priset – å nej

– lilla girigbuken, Svarta Sara går för tjugu –
och du är gammal som fan. Den tjocke rag­
lade i väg, men han försökte spotta efter David,
som vinkade på en bil. De satte sig upp. – Fan­
junkargatan femton. – All right! Bilen rullade
omvägen uppåt Ryttaregatan. Men så slapp
det ur henne att hon hade punsch hemma, och
så fick kusken ny order. De stannade på en
tvärgata på norr och kommo upp i ett litet dam­
migt och illaluktande rum i en våning som tyck­
tes uteslutande vara använd till dylika ändamål.
Så fort de kommo in tog han upp femtio kronor,
lade dem på bordet och reglade dörren. – Tag
fram spriten, allt du har, mumlade han mekaniskt.
Det fanns både brännvin och punsch och han
började genast berusa sig, mekaniskt, sjukligt
och lugnt, utan att taga den minsta notis om
flickan. Han grubblade över sig själv och söp,
söp och grubblade, därpå började han småsjunga.
Flickan, som redan var litet drucken, stirrade för­
skräckt på honom. Då såg han på henne med
en sådan blick att hon blev rädd, hon tog sedeln,
stack den åt honom och sade fräckt:
– Är du en sån där – som vill slåss –
eller en sån där – greve – så – gå din väg!
Jag är en – anständig – människa – jag vill
inte – hör du gå din väg – vad menar du –
är du en greve?

Han visste att »greve» var flickornas öknamn på
alla slags perversa. – Lugn, lugn i stormen, ro­
pade han, jag är ingen människoätare. Jag ska
bara bara, sitta här och sjunga hela natten om du
vill. Och det ska du väl inte grina åt, det kan väl
vara skönt för däj att slippa allting sånt där,
bara supa och höra på när jag sjunger och så få
femti kronor. Inte sant?
– Du kanske vill piska mäj – men jag –
– Dumheter! Han slog ifrån sig med bägge
händerna. Ser du, jag är en mycket olycklig
människa, en ganska olycklig människa, och nu
vill jag språka om en sak – du ska bara höra på
och så ska du säja att – det är synd om mäj.
Jag tror att vi förstår varandra så småningom –
bara vi får tillräckligt med sprit i oss. Men nu
skål – och – så – kan du sjunga så ska
jag höra på. Du får klä av däj och lägga däj, jag
ska hjälpa däj klä av däj om du vill – sånt
kan jag – och sen ska du inte somna utan ligga
och höra på mig. Jag har haft såna förskräckliga
drömmar nu en tid – och du kan veta att min
barndom var en början till en stor tragedi – en
stor tragedi, hör du!
Flickan hade själv börjat klä av sig, nu mycket
lugnad. – Jaså, du är en av dom där tokarna,
hånade hon, tusse lilla mitt då – är du olyckligt
kär? Hon kastade av sig underplaggen, drog
på sig en smutsig tröja och kröp ned i sängen.

– Var det inte det jag tänkte, jublade David.
Hon är en skarp psykolog den här – vet du vad
en skarp – nej det vet du inte –
Hon gäspade. – Tusan vad du är lärd med.
Student, va?
– Det gör det samma – alldeles det samma,
bara du inte somnar, och så vill jag inte att du
ska svära heller.
– Är du riligiös också?
Han satt på sängkanten med ett dricksglas
punsch i handen och tittade helt vänligt på henne.
Hela rummet började dansa för hans ögon. Han
tyckte att han älskade flickan som låg i sängen.
Han fick nästan tårar i ögonen, men han bara
fortsatte att dricka.
– Nu skall du veta att jag har ett alldeles för­
bannat gott hjärta sade han hänförd. Om jag inte
vore så lusfattig skulle jag skänka alla, alla dina
kamrater var sina femtio kronor i denna natt!
Och dom allihop skulle bara ligga och höra på
mitt livs historia, för nu, ser du, skall jag be­
rätta hela mitt livs historia!
Han hade blivit sentimental under sitt häftiga
rus och satt vaggande av och an med kroppen på
sängkanten. Kvinnan låg med täcket högt över
axlarna och läppjade då och då på ett glas punsch
som hon ställt på en stol. När hon då reste sig

och ibland blottade sig fullkomligt, ty det var
mycket varmt i rummet, väntade hon synbar­
ligen på att han skulle omfamna henne, men
han var fullkomligt borta från alla begär. Tå­
rarna stodo honom som oftast i ögonen och han
skakade tungt på huvudet. – Jag hade ett kristet
hem – ett mycket kristet hem, och vi upp­
fostrades med svält och kristendom – inte rådde
mina föräldrar för det – dom var så fattiga,
dom försakade allting för oss barn, men vi var
sju i familjen som skulle leva på femhundra kro­
nor om året – så att vi åt saltsmörgås – vet
du vad saltsmörgås är – kära du, saltsmörgås
det är bröd som man doppar i vattnet så att
saltet skall fastna på i stället för smör – salt­
smörgås och kristendom, det är nog inte den säm­
sta uppfostran – man lär sig veta hut på det
viset, tror du inte? Och vi hade bara lappade
kläder i skolan när alla andra bar hela – och vi
var begåvade allihop – och jag mest, du kan
inte föreställa däj så begåvad jag är, jag förstår
allting, allting, men jag måste ha någon att tala
om det för, annars brister själen sönder i små,
små trasor, tror du inte det, kära du, vad sa jag,
vi fick lära oss arbeta i skogen och så hade jag
en bror som var besatt av onda andar – han var
besatt av en ond ande så att han ropade på
nätterna så att vi fick inte sova, och så hade jag
en bror som vart blind därför att han grät så

mycket, tror du inte det, älskade, han grät så
mycket. Men dom är döda nu ...
– Det var väl bäst för dom, har du ingen
syster? Flickan hade satt sig upp i sängen och
betraktade honom med nyfiket, otåligt ansikte,
hon stördes av den djupa, dova sorgen i hans
röst. Men hon såg på samma gång generad ut,
det var som om hon ville hälst slippa att höra
mer. Ska du inte lägga däj och sova, frågade
hon otåligare än förut. Det är så dumt att
lipa, vad fan skulle det bli om jag började på så.
– Svär inte, du får inte svära, lägg däj igen.
Jo visst, vad var det du sa? Det var bäst för
dom. Han grät så han vart blind, men han
hade ett sånt väldigt, stort hjärta, han kunde
trösta mig också. Och ser du, det allra märk­
värdigaste var att när han gråtit säj blind så
sen grät han inte mer. Du kan aldrig tro sånt
stort hjärta han hade och hur stark han var till att
bära allting. Om ett helt bärg tänkte ramla ner
på honom, så stod han bara stilla och väntade,
och så han kunde tala om allting, så där full­
komligt överlägset kunde han tala om allting.
Och så vart han död, dom spottade i graven när
han var död, nej det kanske jag har drömt?,
men jag rymde ifrån alltihop, men jag måste
bo ihop med en kvinna som var precis som
du, i London, och jag har ett barn med henne,
och jag älskade många, många, alla jag kom 

åt, men jag har inga barn med några flera, för jag
var så hederlig så jag aktade mig och var för­
försiktig, så pass hederlig är jag. Och så kom jag
hem och där är en som heter Nilenius, en bov,
förstår du, som är min fiende, han vill att jag
skall gå under, det känner jag på mig, var gång
jag lyckas med en sak så hatar han mig, och
när jag stupar kull i all min lort och alla män­
niskorna skälla ut mig, då kommer han och är
vänlig och talar om hur dumt jag burit mäj åt.
Och han följer efter mig var jag går och så hånar
han min far, men min far, ser du han är en sån
där stor människa, ett stort Guds eget barn med
alldeles vitt hår, du skulle se honom. Och om
han bara beder för en människa så kan det aldrig
gå på tok för den människan, för han har en
sådan stark tro. Men han är så sträng, all­
deles som hettan i en smältugn är han. Han är
så sträng att om du bara finge titta in i hans ögon
en enda gång så kunde du aldrig gå ut på Birger
Jarlsgatan mer, så rädd skulle du bli. Och om
han såg på dig riktigt länge skulle hans blick
bränna däj som helvetessten, så att allt orent
skulle brinna bort och du skulle bli ren, och ung
och vacker och ha kloka, brinnande ögon. Men
han vet inte – han vet inte att jag är kär i en
annans hustru – – 
– Berätta nu om den där frun, du, och lägg
däj sen. Så, du är kär, hå, ja ja, varför ligger

du inte när henne då, i stället för att sitta här
och predika? Vill hon inte ligga hos däj, va?
Kerstin gäspade och smakade på nytt punschen.
– Tyst du, det är inte så! Jag älskar henne,
men hon älskar inte mäj. Hon är så vacker
– du kan inte föreställa däj så vacker hon är –
men hon är god också, och tror på Gud, men i
dag – i dag sade hon mäj att hon inte kunde
älska mäj – – 
– Hon ångrar säj nog, var du lugn, hon säjer
bara så där i början.
– Nej, du – tror du – ja visst, du är också
kvinna – men nej – hon sade – jag såg på
henne att hon inte älskar mig. Hon sade
att – – – 
– Hur länge har hesskapet vatt bekanta? Skål
på däj, älskling!
– Hur länge – hur länge – jag har bara sett
henne en gång, och – hon – vi har träffats
två gånger – vi – det var för tre dar sen – – 
– Det var hastiga vändningar, men det är
sån stämning nu för tiden. Ge inte tappt du,
du ska si du ligger me’na om en vecka.
I ett nu hade David alldeles glömt bort vem
han talade med, men bara för ett ögonblick. –
Råd mäj, hur jag ska göra?
– Du ska sova på saken och så ska du ta
henne så småningom – men du är en sån
tokig en, hon ska välan ha betänkningstid.

David reste sig plötsligt upp och strök med
handen över sitt hår, som var alldeles vått av
svett. Han var så drucken att han ej kunde stå
riktigt. Oroligt började han ragla av och an på
golvet.
– Du har rätt – du har rätt, stammade han,
dom ska ha betänketid, det ska dom ha. Men
du kan inte tro hur jag haft det hela mitt liv,
aldrig en dags lugn, ser du aldrig – hit och dit
– en oro som om heta järn bränt mäj i själen,
och ingen som kunnat slå kallt vatten på – på
mitt huvud – tror du på en Gud? Hör du, tror
du på en Gud? Jag tror på Gud, han sitter
högt, högt ovanför oss alla – så högt att rum­
met tar slut innan en kommer dit – men alla
människor kommer dit till sist – det tror också
Zir – det tror hon, kvinnan, och det tror jag
också. Gud, ser du Kerstin, han är inte av kött
och blod utan av luft – nej inte av luft heller
– nu ska jag tänka – hör du Kerstin, av
stjärnljus är han – inte av det heller, hör nu
noga på – han är av det som är i stjärnljuset,
det som är inuti ljuset – å så dumt jag talar –
men vet du, vet du, jag kan inte komma ifrån
– utan jag tror på syndernas förlåtelse. Och du
Kerstin, du vet väl att om någon behöver syn­
dernas förlåtelse, så är det vi. För däj och mäj
finns ingen annan räddning – vi gingo alla
vilse på bärgen såsom får utan herde – – 

Han satte sig med ansiktet i händerna och grät
sakta. – Minns du den där sagan om sorgens
tunga kedja, frågade han plötsligt utan att
att se upp, sorgens tunga kedja, som den
lille gossen gick och drog genom den stora
skogen? Jag – läste den hemma – om
julen – det året när det var så sträng vin­
ter och fåglarna frös ihjäl i skogen vid Ban­
darbärget – du vet inte hur vackert Ban­
darbärget är om vintern när stjärnorna flamma
över snöiga furor – där är en grotta i bärget,
som man kan gå in i, och göra eld i och ligga
och värma sig medan man lyssnar på vinden
det – var en liten gosse som gick vilse i en stor,
stor skog. (Han talade sakta och högtidligt.
Flickan i sängen gjorde ingen rörelse.) Och
när han gått länge, länge började han gråta,
ty det var kväll och han hittade inte hem till
sin faders palats, ty han var en liten, liten prins,
ser du, och när han gått och gått och gråtit så
länge så att hans lilla spetskrage var alldeles
våt, då kom det ett troll fram och sade att det
skulle visa honom vägen, om han bara ville bära
hem den här kedjan som trollet hittat i skogen.
Och han tog kedjan på axeln och gick i många
år, men han kunde inte låta bli att synda och
då växte kedjan länk för länk – den växte länk
för länk – och den vart så stor och tung att det
inte fanns en avgrund nog stor att vräka ner den

i – och så kom där en älva fram och sade att
det fanns en konung i ett land långt borta som
bara behövde se på kedjan, så förvandlades alla
syndens tunga länkar till rosor – kransar av
rosor – och han sökte konungen, och han visste
att han skulle känna igen honom om han fick se
honom för han hade en så underlig, taggig
krona på huvudet, och blodet flöt jämt fram un­
der taggarna, och hela hans kropp var full av
gisselsår under manteln, men ändå voro hans
ögon så fulla av kärlek att om han bara såg på
kedjan en sekund, så blev det idel rosor av den
– – Kersti! Kersti! Vet du vem kungen är?
Du svarar inte, för du vet inte –
Nu satt han tyst länge, med huvudet i hän­
derna.
– Så att inte är det bara kärlekssorg, det
skall du inte tro. Om jag inte bure på den där
kedjan så vore inte kärleken så förfärlig. Men
det vet jag inte – heller –
Vet du hur det var hemma om jularna? Vet
du, en jul var det barvinter så att vi kunde gå
långt in under granarna och sitta där och höra
hur vinterstormen brusade. Vi hade ingen jul­
gran – så vi gick ut till Guds granar på Bandar­
bärget och dom sjöng salmer för oss – – 
Han gick fram till bädden, hans ögon voro
fulla, av tårar så att han ej kunde se henne –
Hör du, snyftade han, det är det här med –

syndernas förlåtelse! Varför får jag aldrig vara
i fred för syndernas förlåtelse?
Men Kerstin sov allt hårdare. När han suttit,
en stund och småpratat för sig själv ramlade
han baklänges i bädden bredvid henne och som­
nade som en sten, med kläderna och skorna på
sig.
När han sedan vaknade, sjuk och dödstrött
och ångerfull, ty han mindes ej om han verk­
ligen omfamnat henne, var hon redan ute. Han
fann ett handfat med vatten, sköljde händerna
och ansiktet noga. Därpå tittade han i plån­
boken – nej, hon hade inte bestulit honom, de
återstående femtio funnos där. Han smög sig
i väg, kom upp till ateljén och sov länge, varpå
han gick raka vägen till Hartmans bostad.










VIII.

I HASCHISHLAND.

En tjänsteflicka med mycket allvarligt, nästan
lantligt utseende kom och öppnade, sägande att
»doktorn inte mådde riktigt bra». Han trängde
sig ivrigt förbi henne. Hartman kom honom
till mötes, blek men ofantligt glatt överraskad.
Som vanligt var han bedövad av några gifter.
Lugnet i hans smala ansikte verkade nästan lik,
han gjorde snabba, krampaktiga rörelser. – Väl­
kommen, vi ska genast få något att dricka. Du
kan få rent brännvin och saltgurka om du vill.
Det är hälsosammare! Och nu ska vi ha
det här dygnet tillsammans, du äter kväll
här – nej, jag är inte sjuk, det är bara
Greta som tror så, hon är med i armén och
har gitarr, du sjunger ju sjömansvisor – det här
börjar riktigt bra, gosse! Han var så upplivad
att han försökte dansa runt på golvet och gnug­
gade ideligen sina smala, vaxfärgade händer.
Slutligen gick han helt tvärt och satte sig i en
högkarmad stol framför brasan. Han förde cigar­

retten med små, onaturliga rörelser som om han
varit en mekanisk docka. – Mitt hjärta är litet
i olag, sade han, ibland slår det inte på långa
stunder, ibland går det som en hackelsemaskin.
Jag ids inte gå till läkare och så föraktar jag
läkare, utom kirurger. Han talade sakta och
kallt. Med kniven kan dom verkligen hjälpa en
och annan – både till livs och hem till Gud –
de säger att jag skall dö, jag börjar också tyna av
och jag är verkligen så ensam! Ansiktet drogs
ihop som om han känt någon fysisk smärta i
huvudet. – Det kanske är snart slut med det
ursinniga, sköna, smutsiga livet. Han gjorde
en snabb rörelse som om han ämnat flytta sig
från elden men sjönk trött tillbaka igen.
Nu när han satt och talade med sin egendom­
ligt kalla, men ändå brännande röst slog det Da­
vid att umgänget med denne man för varje
gång tyngde ned honom, gjorde livet omöjligare,
lade mera ved på den förtärande ångestbrasa som
brann i honom. Han blev mer sönderriven i stäl­
let för att lära sig förnuft av Hartman. Aldrig
hade han gått ifrån denne utan en känsla av
alltings bottenlöshet. Hade Hartman ej någon
andakt inför naturens skönhet? Han talade
aldrig med hänförelse om våren, och när David
försökte ge honom en föreställning om vild­
markens berusande vår i de avlägsna dalarna vid
Rousannas åsar, om den stora blommande ljung­

heden vid Tervalax och de tusen rödrandiga
humlorna där, då satt Hartman bara och nickade
stelt. Var vildmarken för denna människa ett
främmande ting, vars drag hade stenålders­
moderns, den vilda kvinnans grovhet? Eller såg
han in i en långt skönare vår – lyssnade han
till årslag och sång från »Adrias’ gondolier» –
såg han in i en vildmarksvår med långt skönare
blommor, kanske direkt in i paradiset? Stir­
rade han med sina brännande ögon på någon
brinnande rosenbuske i närheten av den Out­
sägliges tron?
Men sedan de druckit ganska mycket vin blev
Hartman återigen glad. – Men nu, kära du, hur
bråkar du med själen nu för tiden? Har han ci­
viliserats? Eller är han fortfarande lika obän­
dig? Jag tror man håller på att bli gammal.
– Jag funderar på att bli en kristen – – 
– Ja ja ja, det är den gamla sjukan, det har
du visst hållit på med lika länge som jag, men
vi orkar inte ta steget. Vi är för sjuka och
bräckliga för att tåla denna värld, nöjena ha vi
sugit ut, och vart ska vi sen ta vägen? Ingen
kärlek mer – bara passioner, ingen tro mer, bara
förakt! Det är förfärligt när Gud talar, men när
han tiger är han värre. Man ville gå och löga
sin själ nånstans, Luther var en bra mycket
dummare inrättning än skärselden. Att ge sig

till att ta bort räddningen från synden och hel­
vetet men sen lämna bägge kvar åt oss!
– Det är ju nästan omöjligt att leva! ut­
brast David. Och Hartmans röst kom som
ett eko:
– Alldeles omöjligt att leva! och så blev det så
tyst i rummet att de kunde höra sina hjärtan slå.
– Ibland tar jag det gladare, fortsatte Hart­
man med skälvande röst, i det han drack ut
resten, av sitt glas. Då tycker jag det enda jag
behöver är en revolver, en grammofon som spe­
lar en slagdänga medan jag siktar mot tinningen
– – vi har många fel, vi är för fördärvade för
frälsningsarmén, annars vore vi bäst placerade
där. Botgörare och lastbara kräk – ena dagen
bönhuset, andra hos – ja den eller den frun
eller horan eller – erotomaner hela högen, dege­
nererade as, som sjunger botsalmer vid tjugu år.
Strindberg var liksom signalen. Det är märk­
värdigt så västerländsk han var i alla fall, i fråga
om sin tro. Och i fråga om kvinnorna hade
han ingen förmåga att bli tränad på dem och
skratta åt dem. Han tog dem på allvar –
dom skar alltid som knivar i hans hjärtekött –
och å, så han skrek! Såna är vi. Livsviljan
negera vi med prat, mystik talar vi om med en
min som om det gällde Rehnströms akvavit –
men vi orka inte ens sluta opp att röka! Såna
asketer är vi – dumheter!

Du får inte tycka illa vara att jag är talträngd,
du ska då få mera vin, du ska få säja litet
ibland, sedan, hör du, men just i kväll är jag
så laddad – om du bara hör på –
Han hade piggat upp sig till den grad att han
nu stod på golvet och nästan skrattade. – Skål!
Hur var det nu jag menade – i alla fall, roliga är
vi, fast vi tar oss själva alldeles förbannat all­
varligt, och det skulle vi inte göra. Vi ha en
liten tillflykt i galghumorn, ser du, den är lik­
som själva kännetecknet på västerländingens
hjälplöshet. Få vi inte skoja bort döden, så
ligger vi nere. Tänk om jag skulle göra mig
en riskoja och leka Kiplings Purun Bhagat i
sommar! Sätta ut en skål utanför riskojan –
i Haga kunde den stå – som snälla löjtnanter
och grosshandelsdöttrar finge lägga mat i åt den
stackars Hartman som samlar visdom och blir
Brahma! Ha ha, är det inte roligt, men jag
skulle inte få någon mat alls, jag skulle svälta
ihjäl, eller när jag späkt min kropp länge skulle
dom sätta mäj i cell.
– Ja, vad ska man egentligen göra med själen,
ropade han plötsligt häftigt. Jag diskuterar inte
med folk som förnekar själen, jag avfärdar dem
som andlig ohyra, löss! Nu är jag visst full. Jag
spottar på alla som diskutera! Har du läst
Kant? fortfor han saktare, ja visst, hur dum
jag är – visst har du läst Kant – – 

David hade ej läst en rad av Kant, men han
teg, log för sig själv och serverade sig själv mera
vin. Han kände sig ofantligt vis och observe­
rande gent emot Hartman nu, tack vare vinet.
– Kant, ser du, han gick och lagade opp den
gamla gärdesgården kring förnuftet så att de
snälla fåren fick reda på att dom var in­
stängda. Det var meningen att det skulle mot­
verka högfärd och dumhet, men den vart bara
värre av det, alla som inte begrep vad det var
fråga om, lärde sig honom utantill och sitter
nu och förhör andra på det – såna som ska
leva på det. Sen så kom den store sannings­
sökaren Schopenhauer och tittade och vart för­
bannad för han inte hittade utgången, och till
sist bröt han opp ett hål i stängslet. Därutan­
för ville han vara. Men tackorna bara bräkte
åt honom, de tordes inte gå ut för dom trodde
att det möjligen inte fanns nånting alls utanför.
Och si nånting skulle det vara! Födoämnen
letar dom över allt. Läsarna har hittat en gen­
väg ut ur förnuftet: dom hoppar bums över
stängslet och dom andra går därinne och en
del av dem blir vansinniga av fasa, en del bara
äter och äter.
Hartman teg länge, rökande sakta och betänk­
samt. Plötsligt bröt David tystnaden. – Jag har
blivit kär i Ziri, sade han hastigt. Och jag

har talat om det för henne och hon – hon älskar
mig troligtvis inte,
– Såå, du är rask i vändningarna, du. Jag
tycker mig se hur du såg ut när hon fick höra
det där. Skönt att ha något att slåss för. Du
släpper väl henne inte? Så länge du ännu ej
vunnit henne är det ju alltid något att kämpa
för. Skatta dig lycklig, du, att hon gör litet mot­
stånd. Begriper du inte sånt? Men varför ska
jag lägga mig i det där, låt oss tala om annat,
det där reder du nog upp själv. Och gör du det
inte, så gör hon det, du kan bara vänta. Egent­
ligen – varför talade du om det? Tänker du
gifta dig med henne, få henne skild, menar jag?
Om jag skulle gifta mig skulle jag bedja så här:
Käre himmelske Gud fader, jag skall hålla alla
din kyrkas bud, men jag ber att få tillgift för att
jag alltid ljuger för min hustru. Så skulle jag
be. Tala aldrig sanning till en Ziri – du
fördärvar henne. Öppna aldrig ditt hjärta för
henne – hon begriper bara en sak: att du
haft att göra med kärlek förr än med henne.
Alla förklarande orsaker och psykologiska motiv
ger hon fan.
Å ni släktlösa, hemlösa litteraturluffare, vad
ni ha det bra! utbrast han plötsligt. Men hör
du, låt oss få haschish än en gång. Han steg
upp och började laborera med en glasmonter.

Men vi ska låna Lisas gitarr och spela på. Lisa!
ropade han, får vi låna gitarren?
Hon har in den, en gammal sprucken tingest
med spröd, klirrande ton. Och så småningom
stämde David den och hans ännu rätt goda röst
fyllde det lilla rummet:

Och konungen han bodde i en borg av ädel sten,
han bodde där med vänner och med fränder.
En natt han vaknade i svett, han fann han var
allen,
som aspens löv då darrade hans händer.
Och högt han ropade på ljus och på sin bästa
vän
men ingen ingen svarade i mörka kammaren.

– Det är så, ropade Hartman i det de sväljde
var sin liten vit kapsel, fortsätt, kommer då
ingen till konungen i mörka natten? Låt oss
dricka också, nu lever jag igen!

Då steg ur tunga mörkret till sängens purpur
fram
en prins med törnekrona och sår i sina händer.
Hans rivna mantel grånade av långa vägars dam.
Han sade: jag vill föra dig till glädjens fjärran
stränder.
Gå bort, jag känner icke dig! då ropar konungen,
och ekot svarade: Gå bort! i mörka kammaren.
Man ropade: gick konungen till andra sköna land,
att bära där en krona i ovansklig makt och fred?

Ej röcks han bort att bota synd, av dödens
stränga hand?
Säg for hans själ med kroppen i den svala graven
ned?
Och hela folket ropade: vart gick väl konungen,
Och ingen ingen svarade i mörka kammaren!

– Jag kan slå vad om att David diktat den
visan enkom för att reta Saul för att han ingenting
vet om döden, sade Hartman. Det var en van­
sinnig idé att sjunga nu – jag tål det inte!
För övrigt kanske jag redan är vansinnig – – 
– På dårhus kanhända vi kommer, skrattade
David. Men nästan alla dårar äro roliga. Jag
kände en mjölnare Ekberg på B. hospital. Han
sitter dag ut och dag in och skriver sitt namn
på en griffeltavla, beundrar det och stryker ut det
och skriver nytt igen, för varje gång säger han
med stigande hänförelse till sig själv: Du Ekberg,
du Ekberg, en sån stilig, fin, bildad kar du ä!
Du kan skriva å du kan räkna å du kan skriva
ditt namn så fint, så fint! Ack du Ekberg, du
Ekberg! Och så har dom en gammal dödgrävare,
som varje dag drar av sig stövlarna utanför cell­
dörren, kysser vardera stövelklacken, håller ut
bägge stövlarna på rak arm och säger med hög
röst: Tiden tar – Karlskrona å Boston – Gud
bevare kungen och fäderneslandet! Han tror inte
att prästen kan jordfästa någon om han, gal­

ningen, inte först hinner spotta tre gånger i
en knut för den döde.
Alltmera dimmiga och virriga sutto de till
långt in på natten och bara berättade om dårar.
De funno dem allt roligare. Och de nickade till
varandra och skrattade. Det fanns en dåre i U.
som bara höll på att bygga små palats av sin
egen träck, han gjorde sedan små kulor av den
och gick omkring och siktade och sköt på palat­
sen, alltid glad. Och de nickade igen till var­
andra och skrattade och sade:
– Tänk när vi bli såna!
Men plötsligt lade sig en liten töcknig dimma
över Davids ögon. Han slöt dem och tyckte
han såg ändå, men allt var så ljust och tilltalande,
ibland så strängt gråblått och så fjärran. Han
log, han visste att han var i porten till haschish­
land. Och vinet gjorde honom sömnig. Han
satt plötsligt och skrattade åt Hartman. Jag
skall strax gå till Ziri, utbrast han, jag skall, du
får ursäkta mig – – 
– Dåre – nej, stanna, vad tänker du på!
Det är ju mitt i natten!
Men David sprang redan ut på gatan, utan att
bry sig om vännens varningar. Den kyliga luf­
ten därute eggade honom – och dock fanns det
en svag röst inom honom som sade att han borde
akta sig för att göra en dumhet. Han beslöt att
inte alls bry sig om Ziri i kväll, han skulle gå

hem och lägga sig. Det var verkligen »mitt i
natten».
När han kom upp fann han Terje ensam, sit­
tande i sängen och stirrande på honom som
om han varit rädd. Men han satt endast och
begrundade gamla minnen – och så var han
hungrig och hade inga pängar. David blev ge­
nast så rörd över detta förhållande att han i
sitt nuvarande tillstånd kände lust att gråta.
Hastigt plockade han upp fyra tiokronor ur fickan
och lade dem i Terjes hand. – Ät gosse, skrek
han, du får alltihop, alltihop! Och han omfam­
nade den stackars hungrige målaren, klappade
honom och tröstade honom. – Ät upp för allt­
sammans. Terje tog bara en av tiorna, reste sig,
såg noga och prövande på David, varpå han
frågade med låg röst?
– Säj, tycker du aldrig att ditt huvud sväller
och blir så stort att det inte får plats inne i
rummen?
– Din skojare! Nej, aldrig i världen. Var­
för frågar du så?
– Det gör ingenting. Men jag hade en far­
mor som vart galen, och hon bar sig åt ungefär
som du, men strax innan det bröt ut tyckte hon
att huvudet blev så stort att hon måste gå ut i
fria luften för att få plats med det.
Detta meddelande mottog David med ett så
ohejdat gapskratt att Terje i största förskräck­

else skyndade ut med tian i ena handen. – Sov
litet, sade han i dörren, så kanske det går över.
Han funderade på att lägga sig, han var gan­
ska säker på nu att Ziri inte menat riktigt all­
var. Och medan han rumlade omkring i rum­
met kom han att titta på bordet. Där låg ett
brev, het om kinderna röck han det till sig och
bröt det och läste:
Älskade!
Jag ljög, men det var mot min vilja, jag har
inte någon ro förrän jag får säga detta. Hela
världen synes mig förtvivlad, jag vet ingen ut­
väg och ur detta anar jag en förestående olycka.
Du får inte resa från staden utan att ha träffat
mig, jag är så olycklig och jag har gråtit hela
natten. Men du är så ung och så sann. Du får
aldrig besöka mig i mitt hem, jag vill träffa dig
där du bor. Möt mig på gatan nedanför trap­
porna i morgon klockan två, jag sitter i bilen
till du kommer, när jag får se dig gör jag tecken
och du går före och jag följer efter på avstånd.
Svik mig inte!
Din sorgsna
Ziri.

Sakta lade han brevet på bordet och satte
sig stilla på en stol. En hemlig fruktan blanda­
des med våldsam glädje. – Du älskar mig –
du älskar – viskade han med tårar i ögonen –
och det – det börjar nu. Är det inte härligt?

Men det börjar således nu – vad är det då
som börjar – vad är det? Jag tager – min
broders – hustru – – och dig är icke lov­
ligt att taga din broders hustru! Men vad menar
jag då – visst älskar jag – hur var det Mau­
passant låter den gamla damen säja – jo –
ser du, äktenskapet är en institution till statens
bestånd, men kärleken, den är en instinkt, och
den kommer från Gud! Den kommer från –
jaha, jag bryr mig för övrigt djävulen i Mau­
passant – den kommer från Han. Precis Han
är det. Och vi har bara att känna oss som
en spån på strömmen – ingen botten under
oss – då lever vi, då lever vi! Å, älskade,
stolta lilla vackra Ziri! Jag skall kyssa din mun
– jag skall kyssa din mun! Den där munnen
som din – man kysst så många tusen gånger
– du kanske var lika kär och olycklig innan han
fick dig – du sover i hans famn och sedan går du
hit – vem rår för att du går hit? Jag, bara jag.
Å nej, nu får det vara nog, jag reser, jag reser!
Men vad gör det nu då om hon går ur hans
famn i min? Om inte han vet det? Ingen vet
det. Och den där Han. Gud, han vill det. Och
när vi då känner oss som ett spån på havet, när
vi då älskar och bedrar en man, då lever vi alltså
i Gud.
Å nej, nu tar jag det för lätt, ändå. Vad är det
där som ropar i mig att jag gör orätt i att

låta Ziri gå hit upp? Det är det där som sitter
innanför alla skal och aldrig kan bli orent. Jaså,
blir du oren av att älska henne? Det var lögn.
Vad är det då, varför kan jag inte vara glad ens
över detta? Varför jublar jag ej, sjunger,
skrattar?
Han steg upp och läste brevet ännu en gång.
Sedan kysste han det och gömde det i plånboken.
– jJag vill, jag älskar, men jag är feg, sade han.
Vad är det jag är rädd för? Mitt onda sam­
vete, ja, jag måtte vara en liten okunnig fördoms­
full stackare, bara. Jag älskar henne, men jag
är rädd för Gud. Alltså tror jag ännu på den där
som skrev upp alla mina barndomssynder i en
stor bok, och hade boken på en hylla tills dome­
dag, då tog han ner den och såg efter hur debet
och kredit gick ihop.
– Men kanske, kanske, mumlade han ändå,
att det inte är den där guden i alla fall. Kan
det vara möjligt att jag skulle vara lika osäker på
om detta var rätt även om jag vore all­
deles säker på att all tillvaro upphörde i
och med döden? Jo då, jag skulle tycka att
det hela vore orätt ändå. Mot – mot den
andre!
Han skrattade. När hedningarna, som icke
hava lagen ändå göra det lagen bjuder! ropade
han. Nu lade han sig på sängen. Men hon
skall komma. Jag ämnar inte leva utan henne,

jag kan inte, hon är redan i hela min varelse.
Vad tjänar det till att bråka om saken då. Dåre,
du vet, att du skall äga henne, du har ägt så
många att du vet det. Du vet det. Ha, ha!
Vi skola synda, ty vi kunna ej annat. Så länge
världen står komma de att göra så, de flesta män­
niskor, de allra flesta.
Han fick en idé, han började städa ateljén,
fast klockan redan gick på två. Under det han
var sysselsatt med detta kom Terje tillbaka. Da­
vid stannade förläget med sitt arbete att sopa
golvet.
Då först kom David ihåg den sena timmen,
klockan var redan över ett, och Husfadern skulle
nog finna det konstigt att han städade just nu.
Men den gode mannen var tydligen van vid åt­
skilligt, han klev lugnt över dammborsten och
sophögen, satte sig i sängen, stack ett stycke
tobak i munnen och lade en tidning utbredd
framför sig att spotta på.
– Väntar du främmande? frågade han söm­
nigt. Och David fann att han måste röja en
del av sin hemlighet, annars var han inte över­
tygad om att de finge vara ensamma. – Jag vän­
tar en flicka hit i morgon klockan två, svarade
han nästan blygt, en bekant, för resten en an­
ständig – en anständig familjeflicka som hän­
delsevis är i stan.
– Ja, dom är värst, dom, sade Husfadern

allvarsamt. Emellertid ska jag varna grabbarna,
så kan du ta nyckeln på insidan, så får du vara
ostörd. Det är för resten – han lade sig ner
och tittade stinnt i taket – eget att – det var
klockan två, du sa? – eget att jag alldeles
kommit ifrån det där – jag har inte haft ett frun­
timmer häruppe på ett helt år, ända sen den
där finskan slutade. Jag är inte sådan, jag –
men vad tusan är det med däj? Är du sjuk? Har
du feber? Du ser ut som ett lik? Du är kär, för­
stås. Husfadern vände sina milda ögon mot Da­
vid och strök sitt bruna skägg. Det är eget när
en är kär. Jag hade en käresta en gång, en enda
gång, det är eget att vara kär. Jag kunde inte
äta – eller rättare, det gjorde ont när jag sväljde,
det satt en klump i halsen jämt och bröstet
kändes hopkramat. Inte sov jag, inte åt jag, men
si supa, det kunde jag. Är det inte eget?
– Jo mycket. David fraktade undan soporna
och ordnade bädden på golvet, tog av sig rocken
och skorna, det var för kallt att kläda av sig
alldeles, och släckte lampan.
– Men om det inte beror på kärlek utan kan­
ske på förkylning, då ska du koka varmt vatten
på spritköket och dricka toddy. Det finns en
skvätt konjak i skåpet, hördes Husfaderns röst
genom mörkret. Han nästan låg och pratade
för sig själv. Det är länge sen, sade han stilla,
jag var bara tjugu år, nu är jag fyrti. För resten,

må hin ta henne! Har du tänkt på varför jag
ligger i den här kupan egentligen? Kommer jag
nånstans, blir det nånting? Ä de nån mening i
att leva så här? Han tycktes vända sig mot väg­
gen. Jag ger även detta fan, sade han, i morgon
ska jag ut i Haga och måla, nu har jag fem dukar
hos juden. Tre kronor på stycket. Ganska bil­
ligt, god natt, du galgfågel!
– God natt! Han drog täcket över huvudet,
men sömnen ville inte komma. En timme låg
han och funderade under det han blev allt vak­
nare. Detta går ej an, tänkte han. Jag blir
galen.
Husfadern snarkade redan. David smög sig
sakta upp och fram till skåpet för att få tag i
konjaksflaskan han talat om. Men han stannade
häpen över den plötsliga förändring han tycktes
genomgått. Han blev plötsligt helt omotiverat
glad, kände sig uppsluppen. – Kommer du först
nu med drömlandet, kung Haschish, skrattade
han. Det skymtade som små, hoppande lågor för
synen när han slöt ögonen. Gud vete vad Hart­
man lagat ihop, tänkte han, bäst jag kryper ned
igen! Han lade sig på rygg och slöt ögonen.
Framför honom stod med ens en liten man av
trä, han såg ut som en japansk husgud. – Jag
heter Tao, sade trämannen, det betyder det
högsta förnuftet, som icke kan fattas med för­
nuftet.

David satte sig upp. Där var han – ah, det
var bara en liten lermodell som stod i hör­
net, han såg den tydligt i månljuset nu, hur
kunde han – – nu lade han sig ned igen
och stirrade på lermodellen. Han rörde sig,
var det inte den lilla japanska husguden David
handlat till sig i en lumpbod i Newyork? –
Jag är Tao, sade han. Ja visst, välkommen,
Tao! Det vanställda träansiktet grinade, han
såg ut som porslin och väggen bakom var blod­
röd. Nu kom Tao fram till bädden, han höll en
kniv i handen, en gammal slidkniv med masur­
skaft. Han hade växt till storleken av en full­
vuxen man. – Kom med! pep han gällt, jag
skall visa dig all världens härlighet.
Han stannade med David på etthundratjugonde
gatan. – Här var det, sade Tao, fortfarande med
kniven i handen, det är en kvinna här som
du känner. De gingo in, det var i samma hus
han köpt Tao, en sexton års flicka stod bakom
disken och klinkade på en gråmålad gitarr och
sjöng den gamla »Old Robin Gray»:

Young Jamie loved me veel an’ sought me for
his bride –
but saving a crown he ’ad naething else
beside –

Under tiden dukade Tao te i rummet innanför.
Fönstret stod öppet och tonerna av en orgel

strömmade in från huset mitt emot. – Mamma
är i kapellet, sade flickan, vi måste rymma innan
hon kommer, du ville ju att vi skulle ta nattåget
till Brook Cherry i natt och gifta oss. Vi ska
väl äta i palmsalongen, älskade? Men Tao vill
inte, akta dig för Tao!
De gingo till tebordet, där Tao satt och läs­
pade en visa till musiken från orgeln. När David
stirrade på honom krympte han ihop och blev allt
mindre. Så släppte han slidkniven, vars skaft
blev för groft för hans lilla trähand. Ziri! ropade
David till flickan, Tao sover igen, Tao är bara
en gud! Då tog Ziri och ställde upp honom på
hyllan igen där han stått innan David köpte
honom. – Men nu få vi skynda oss innan min
man kommer in, sade Ziri, men ännu var hon
bara sexton år, tåget går inom tio minuter sade
hon, men tag mig först! Då bävade David av
rädsla, det skall jag aldrig göra, skrek han. Vi
måste packa och resa nu.
Och de packade, å, så mycket de packade.
Den ena kappsäcken efter den andra bars ut,
allting i butiken skulle med. Inte ens det min­
sta skräp fick bli kvar, det var minnen, sade Ziri.
Svetten rann utför Davids panna, armar och ben
värkte men han packade alltjämt med förtvivlans
raseri, det blev aldrig färdigt, det var hela bärg
av kappsäckar. De stängde vägen, de lågo i
staplar på hyllorna, på disken, upp mot taket.

Alltjämt packade de. Orgeln i kapellet vrålade
allt högre. Tao stod ensam på sin hylla och gri­
nade som en djävul – David stupade kull bland
alla kappsäckarna, hans huvud var så hett och
ryggen värkte. Tao gnolade igen hans röst var
som ett råttpip. Ziri kysste David. – Nu ger
vi oss i väg viskade hon. Och de lämnade allt­
sammans och sprungo.
– Det är en täppa hemma som heter Juskus,
efter den finnen som först bodde där, sade han,
han blev mördad och begravd nära tomten. Kring
källargropen växer snår av al och björk, det är
min lekplats som barn – vi flyr dit! skrek han
till Ziri. Orgelbruset tystnade, gatan vidgade
sig, skogen började, hand i hand sprungo de ge­
nom väldiga ödemarker, gröna skogar, silvervita
bäckar och gingo på stränderna av smala, mörka
åar. De sutto under väldiga, skuggiga träd och
talade om kärleken, den eviga, icke jordiska kär­
leken, som är allvarsammare än döden och mäk­
tigare än Niagara. Han såg in i Ziris ögon, de
vidgade sig, han såg på andra sidan om dem ett
land med fruktträd och blänkande hav, hennes
ögon blevo portar och genom dem kunde han se
paradiset. Så kysste de varandra och sprungo
igen. Flämtande stupade de omkull framför den
gamla gravhögen vid Juskus. De somnade i
varandras armar. När han vaknade var Ziri för­
svunnen. Han låg och stirrade på den gamla

gravhögen och såg hur jorden öppnade sig. En
man steg upp ur graven, skakade leran av sig
och stirrade med blinda ögon rakt mot solen som
just steg upp röd bakom Baddobärgets svarta
åsar. Det var Tao, han liknade en finne och
höll en slidkniv i handen. Men han var klädd
i en grå vadmalsjacka, becksömsstövlar med
näversulor och knivbälte med hornknappar.
Han skakade i hela kroppen liksom av
raseri, vacklande, raglande försökte han gå
några steg framåt med föll huvudstupa ned i
sin grop igen. Ett skott ekade genom skogen,
David reste sig och sprang, han hörde hundskall
och skyndade dit. Hans bäste vän och jaktkamrat
Harry låg och blödde ur ett otäckt sår i sidan,
han hade skjutit sig själv, han rev av honom
västen och lindade den kring hans kropp som
en gördel under det den döendes stövlar sparkade
upp jorden och ljungen runt om och bröstet häv­
des. Hans ansikte blev så skönt i döden, David
böjde sig ned och såg in i ögonen, han såg
hur de vidgades, de blevo som ett par mörka
portar, genom dem skymtade paradiset. Det
var Ziri.
Hand i hand sprungo de igen, genom stora
aspskogar, vars grenar slogo dem i ansiktet, över
brinnande risland där svarta karlar sprungo och
flåsade med granruskor i händerna, över hällar
så heta att deras fötter brändes, genom byar,

över åsar, kärr och tjärnar, genom städer där
mörkhyade soldater postade i gathörnen och
skott smällde . Husen ramlade, taken rämnade
och vräkte sig ut över gatorna, granater fräste
på torgen ,vidaretorgen, vidare, vidare, fortare, fortare! skrek
Ziri. Tao har vaknat, Tao kommer och dödar
vår kärlek! På alla sidor om vägen rann blod,
jorden skalv och dånade, mitt i larmet kom ett
expresståg körande, det stannade, de stego in i
vagnen, det satte sig i gång, de voro räddade,
de sjönko ned på en soffa och höllo flämtande
varandras händer, hårt, hårt, aldrig skulle de
skiljas mer. Tåget bestod av en enda vagn, så
lång, att dess bortre del försvann i fjärran, och
där långt ifrån i dunklet kom konduktören. Han
var liten som en dvärg, han växte när han kom
närmare, det var hans barndomsvän som skjutit
sig, han kom ännu närmare och drog sin kniv
– Juskus-Lars. Sakta som en spindel kröp han
inpå dem. – Det är Tao, skrek Ziri. Orgeln
brusade igen, tåget stannade och de stego in.
På plattformen möttes de av hurrande människor
som viftade med stora kvastar av astrar och
acaleor. Ett svart tempel reste sig bland palmer
i fjärran, en skara präster i gula mantlar bildade
häck kring Tao och Ziri, som skulle vigas i
Mahamkaras tempel.
David gick ifrån dem och stannade i lump­
boden på etthundratjugonde gatan. Han steg

in i rummet, det var tomt, men på en hylla låg
Tao, den lille trämannen, och sov. Han var
klädd som en finne, hade hornknappar i bältet
och sov med öppna ögon. Kniven låg bredvid.
Han tog kniven, satte den mot Taos hals och
förde den sågande fram och tillbaka. Den gniss­
lade mot trähalsen – Förnuft! skrek han, Tao,
vad är du mot kärleken! Han skar allt djupare
tills han höll huvudet i handen och stirrade in
i ögonen, de tycktes allt vackrare, de vidgades,
de blevo portar och genom dem kunde han se in
i paradiset. Det var Ziris huvud han höll i han­
den, men han grät icke, och var ej rädd. En
lång stund stod han alldeles stilla och hörde hur
orgeln brusade igen. Han höll ej längre det av­
skurna huvudet i handen, han höll bara en liten
bok, en svart bok, Sanningen stod det på
pärmen. Medan han förgäves höll på att öppna
den försvann hela jorden. Han var bland blän­
dande, höga vita alper, en sky av stjärnljus
flöt ned, och ljuset brusade som en orgel.
– Lever jag eller är jag död? viskade han
och satte sig upp på bädden. Hans huvud var
lätt, befriat, han kände sig föryngrad, liksom re­
nad, räddad. – Herre Gud, klockan är ett på
dagen, ropade han, om en timme skall hon vara
här!
Han sparkade till lermodellen så att han föll i
bitar.

Sedan började han hastigt ordna rummet. Han
tyckte att han till sist fått det mycket vackert,
och han sprang nedför trapporna till blomster­
handeln på hörnet och köpte blommor som han
ordnade i en gammal målad kruka och ställde
mitt på det gröna bordet. Till och med solen
tittade in ett tag och hälsade, ute på gården gick
någon och sjöng, tvärs emot i ett fönster dril­
lade en kanariefågel. Bullret från gatan ljöd
skrattande muntert och i trappan hade han mött
Martinus, som varit upp och hämtat något och
nickade farväl åt David med ett spjuveraktigt
leende. Husfadern hade lämnat en lapp på bor­
det att ingen kom tillbaka före sex. I ateljén
rådde en dager av nästan blått, tunt, filtrerat
ljus, de många glada skisserna lyste och skim­
rade från väggarna. Hela rummet jublade,
tyckte han. Och nu – hans hjärta klappade
litet fortare – nu var det tid att gå och möta
henne. Ett ögonblick mindes han Tao och stod
och grubblade över honom en stund, tills det
slog kvarten i Östermalmskyrkan. Då såg han
sig för sista gången i den stora spegeln som stod
i ett hörn, fnös litet åt de illa medfarna skorna
och gick nedför trappan. Han var vid den tiden
en lång, smärt och slätrakad yngling med en
hög panna och ett något plågat ansikte. Hus­
fadern brukade kalla honom Hjortdödaren, därför
att ansiktsprofilen var ett rödskinns.










IX.

DE LYCKLIGA OCH DERAS
OLYCKOR.

Hon kommer in i ateljén med små försiktiga,
rädda steg, hon vet knappt om hon törs se sig
omkring, hon verkar oändligt blyg och ändå tror
David att han ser något av eggande begär i
hennes slånbärssvarta ögon. Han är från bör­
jan en sjukligt misstänksam älskare, det flyger
underliga tankar genom hans unga heta huvud,
han tycker ibland att det inte kan vara möjligt
annat än att han är ämnad till leksak åt en lysten
kvinna, han tycker nästan samtidigt att aldrig
någonsin en kvinna sett så svekfritt trofast ut,
haft så kloka, ärliga ögon. Ja, han är ingen
blind älskare – nu vet han knappt om han ens
är en älskare, i samma ögonblick han håller
henne i armarna far en darrning genom honom:
famnar han en ny olycka? Är det små glimtar
ur en vildkatts ögon han ser? Är det en blyg
furie? Men han bannar sig själv ögonblickligen

för all sin dårskap och i nästa ögonblick fuktas
hans öga av tacksamhet över hennes kärlek. Och
de sitta bägge två som två snälla barn på den
blå filten som döljer de smutsiga lakanen i Ter­
jes säng – visserligen litet underligt att redan
sitta där, tänker han, ty hans febervakna förstånd
kan aldrig låta bli att arbeta, men det finns ju
ingen annanstans där man sitter bekvämt. Hon
kysser honom så att han kommer att tänka på
den där furien igen, hon tycks dyrka honom, hon
stirrar in i hans ögon som såge hon in i en
helig eld, och aldrig hade han sett henne så
vacker och ung som nu, aldrig hade han älskats
som nu, med så få ord, men så lidelsefullt. Och
ändå kan han ej bli berusad just nu, och det
är ett slags skymning över hans ögon, som ej
fanns där den där gången på konditoriet. Men
han känner att han börjar längta efter den där
vildkatten som han sett i hennes ögon, han kän­
ner sig vild, vansinnig, som buren av svarta,
starka vingar över en avgrund, han vill leva
starkt, han vill handla hänsynslöst – han vill
– plötsligt vill han ha henne – ögonblickligen.
Då sliter han sig loss och går upp och ställer
sig vid fönstret, tyst men brinnande. Hans till­
tagande passion hindrar honom ej från att i
samma ögonblick tänka: det var måhända det
enda jag ville henne! Så måste det vara,
det kan ej vara på annat sätt. Men icke

ett steg vidare, jag skall hålla reda på dju­
ret i mig. Han biter ihop tänderna och får
något hårt över ansiktet. Så vänder han sig
om och ser på henne. Han blir nästan bränn­
het – har hon genomskådat honom, har hon
vid beröringen känt hans begär? Herre Gud
hon är ju ingen ung oerfaren flicka – det
är inte första gången – – att han då alltid
måste tänka på det där!
Och han går åter och sätter sig bredvid henne.
– Älskar du mig? frågar hon, är det möjligt att
du älskar mig? Och han försäkrar att han gör
det. – Älskar du mig – fast jag är fattig och
ingenting – fast jag ej ens har en fast anställ­
ning? frågar han. Och hon försäkrar att hon
aldrig, aldrig älskat någon som han. Och de
sitta och viska till varandra som om detta vore
den allra första vaknande kärleken som en vår­
dag tänt eld i dem. Och dock, tänker han, har
hon i fem år varit hos en annan man, och han,
han har varit hos Crispi. Livet är så underligt,
det kastar oss hit och dit, man skall bara vara ett
spån som följer med strömmen. All hans gamla
melankoli griper honom, han känner sig bitter
och olycklig utan att veta varför. Men han tiger
och bara smeker henne, ömt, varligt, passionen
är borta, han blir nästan tankspridd.
Ziri hon vet ej heller hur allt detta skall sluta,
hennes unga älskare ser ju på henne som om

han tyst sörjde en död. Hon sitter och grubblar
över detta, och plötsligt trycker hon sig intill
honom. – Jag är så ensam – allt är så för­
skräckligt, rädda mig – älskade! Hon ryser
när hon säger detta. Hennes mörka hår vilar mot
hans kind, hennes ena fot och vrist är blottad,
hon lutar sig så starkt mot honom, och han kän­
ner hennes mjuka bröst. Han flammar till, tar
henne i famn och kysser henne. Men med ett
förskräckt rop sliter hon sig lös, hon står dar­
rande på golvet med nedslagna ögon. – Jag
måste gå, jag har redan varit för länge, flämtar
hon, och han stiger upp, ännu med rött, men
behärskat ansikte, och hjälper henne med kappan.
Han vill säga något, men rösten bara famlar,
han omfamnar henne på ett så tydligt sätt att
hon bannar honom. Och han hinner knappt
fråga: När? och få till svar: I morgon, samma
tid, förrän hon är utom dörren. Han står stilla
och hör henne stiga in i hissen, tjutande går den
nedåt, hela rummet vibrerar. Hu, det låter som
en hög vargar när hissen går!
Men de träffades dagen efter, och dagen där­
efter och många dagar som flöto bort som ett
ingenting. De gingo sida vid sida utför blåsiga,
våta gator, och människorna sågo förundrade
på dem och tyckte väl att de voro mycket lyck­
liga, och det voro de också. När de sutto på
någon kall och tröstlös soffa under Djurgårdens

avlövade ekar och sågo in i varandras ögon så
kände de ej alls den fuktiga vinden som smekte
dem hårt och omilt. De kunde leta sig vägar
och gömslen långt in under träden och bryta
grenar att sitta på. Och han berättade henne sitt
livs historia och hon hörde på, och han dolde
ingenting och för det tycktes hon älska honom
ännu mer. Och ibland hade de en liten högtid
för sig själva uppe på Terjes vindskupa, de hade
vin och blommor och de voro rusiga av salighet.
En dag, en kväll stred han med henne och
vann henne fullständigt, och efteråt brast hon
i gråt och grät länge. Och det var ganska be­
synnerligt: från och med den dagen kunde de ej
vara tillsammans utan att äga varandra alldeles.
Men ännu besynnerligare fann hon det, att hen­
nes farhågor för att kärleken dem emellan då
skulle upphöra, alldeles inte slogo in. De en­
dast åtrådde varandra allt häftigare, deras kär­
lek växte, syntes det dem, dag för dag. Men
först nu kom där en skugga mitt i solen, den kom
krypande sakta, men säkert. Det var det tröst­
lösa, det meningslösa i deras förhållande, som
nu satt och gnagde deras unga hjärtan. Om sin
man talade hon aldrig och han var henne tack­
sam för detta. Han beslöt att icke tänka på
något, att bara leva för stunden, han sade henne
att hon blivit en del av honom, att han aldrig
aldrig kunde bli fri mer. De måste alltid vara

tillsammans och älska varandra. Och hon vi­
skade att så skulle det vara, men de trodde ingen­
dera att det skulle få vara så.
En dag när han ej träffat henne på tre dygn
gick han ut till Djurgården ensam och sökte
upp en av de inånga platser där de suttit tillsam­
man. Där långt inne bland ekarna och almarna
stod ett litet träd med nästan torra grenar. Han
mindes att hon en gång rispat sin kind mot en
av dem, han bröt av en bit av den och kysste
den och tog den med sig. Han skulle kunnat
kyssa märkena i sanden efter hennes klack. Hon
var numera David Ramms lilla gud, någon annan
behövde han ej för tillfället och han grubblade
inte så mycket som förr. Han oroades ej mycket,
han levde i ett tillstånd av vila och hänryck­
ning på en gång, hela det fula livet var borta,
det fanns bara han och hon.
De vågade ej besöka krogar och konditorier,
men de uppsökte små billiga ställen i utkanterna
av staden och sutto där bland murare och målare
och slaktare, vilka stirrade på dem så mycket
de orkade utan att kunna störa dem det minsta.
Och någon gång togo de tåget ut till förstä­
derna och sutto hopklämda på någon billig bio­
graf, när rägnet drev dem under tak. En enda
gång hade de druckit kaffe på Operabaren med
påföljd att en av Ziris bekanta genast kom och
hälsade på henne, kastande en förundrad blick på

den magre ynglingen med det något svärmiska
ansiktet. Sedan gingo de endast till för deras
bekanta omöjliga ställen och framlevde på detta
sätt ett par månader.
Det är redan i november men ganska milt,
själva vinterstormen far fram blid och nästan upp­
muntrande genom gatorna, åtminstone tycker Da­
vid så, tunnklädd som han är, vad är väl ändå
stormen annat än ett glatt och ljuvligt bud­
skap: samma storm susar ju kring dem bägge,
samma stjärnljus flammar över dem därute i sko­
gen bland de våta trädstammarna, samma fjär­
ran buller från staden når deras öron, där de
ligga sida vid sida på en yllefilt i lä bakom
ett par klippor. Och hans älskade är ju så
varmt klädd i sälskinn – vad kan det betyda
om han fryser själv en smula, han är stark och
seg, och han har ju först nu börjat leva!
Men i natt, när han kommer hem, är han verk­
ligen hungrig. Han erinrar sig att han just
ingenting ätit på hela dagen, och han är ju all­
deles pank. Han minnes att Ziri föreslagit att
de skulle gå bort och äta kväll på ett avlägset
värdshus, men att han avslagit det, han hade inga
pängar, men det hade han inte sagt henne, bara
att han nyss ätit. Hon hade sett ledsen ut, kan­
ske var hon hungrig själv? eller anade hon att
han svalt sig fram? Herre Gud, behövde hon
mer än betrakta hans rock för att se det? Kanske

detta, att han var så tarvligt klädd, var en del
av orsaken till hennes rädsla för offentliga lo­
kaler?
Hon var oftast så tyst och sorgsen numera,
vem kunde veta vad hon tänkte på. Ångrade
hon det hela? Men nej, hon älskade ju honom
så vansinnigt.
Han satte sig i den tomma sängen – Terje
och de övriga voro bortresta på en vecka –
och grubblade. För första gången blev det nu
honom klart att han icke kunde fortsätta att gå så
här, han skulle komma att gå under. Han hade
ju föresatt sig att arbeta, att skriva en bok, att
göra fria reportage för tidningarna – alltsam­
mans hade sopats bort och gått om intet för kär­
lekens skull, och ville han inte gå under måste
han börja arbeta. Med vad? Kunde han resa
hem? Från Ziri – och vad skulle han göra
hemma? Nilenius skulle strax uppenbara sig,
tala i ynklig ton om hur svårt han hade det,
lista ut om han var pank eller ej, förfölja honom
vart han gick, pocka på hans sällskap. Om inte
Nilenius funnes skulle han kunna låna ett hundra
kronor av Hartman, det räckte ett par månader
där hemma, och så arbeta i lugn och ro en tid.
Men då skulle Nilenius aldrig en dag lämna ho­
nom i fred, han skulle arbeta på att få David
med på någon brottslig handling, så att denne
bleve lika föraktad som han var själv. Han

hade länge förstått att Nilenius syftade på detta
– kanske hade han ej det så klart uttänkt, men
han strävade dit ändå. För varje gång David
lyckades med något och vann erkännande sjönk
Nilenius ihop – blev svart i ansiktet och dyster
– för varje gång David kom hem pank och trasig
levde Nilenius upp igen, kom inpå honom som
ett slags hånfullt beskyddande far, beklagade
och flinade. Å, det skulle inte vara så svårt att
tänka sig att man sköt Nilenius ett revolver­
skott genom huvudet! Fördärvade han inte allt,
hela hemtrakten, fanns det en vrå av det gamla
barndomslandet i vildmarken där David trivdes
och där han ej strax hörde Nilenius klumpiga
gång och pustande röst? Om han ändå ville
supa ihjäl sig!
Denna natt sov han inte utan bara grubb­
lade, det var så länge sedan sådant hände honom
nu. Han hade verkligen vilat sig från all värl­
den en tid. Nu var det visst tid att stå upp
och vandra igen! Men Ziri, hur skulle han göra
med Ziri? Han kunde ju aldrig få henne skild
och gifta sig med henne, hans liv skulle aldrig
komma att gestalta sig så. Var det då möjligt
att fortsätta längre, bäst att göra slut – om han
nu kunde!
Nästa dag sade han henne att han måste börja
arbeta och att det var bäst de ej träffades på en
vecka, han måste nödvändigt förtjäna pängar.

Det gick ej an att gå så här. Hon tycktes bli
glad över det – hon frågade om han skulle
skriva. – Säg, kunde du ej bli tidningsman igen,
undrade hon. Det var som om hon i detta sett
ett svagt hopp till något som annars var omöjligt.
– Jag har endast varit tidningsman i Ame­
rika, sade han, och det är så olika där – allting
så specialiserat. På en av dessa små stockholms­
tidningar finns det intet annat än reportage som
jag får göra – och det är mycket svårt att
komma in.
I verkligheten ville han icke ha någon fast plats,
det var nu en av hans sämre sidor, denna vaga­
bondnatur, som, ifall han sökte sig en syssla,
strax drev honom ut på gatan igen – eller ut
i skogen. Det är nu mycket illa, tänkte han,
att jag är sådan, och jag önskar ändå inte att jag
vore på något annat sätt. Men vad det vore skönt
att ha ett tusen kronor just nu, så att jag kunde
äta mig mätt varje dag och gå här hela vin­
tern! Han hade aldrig hyst något agg eller nå­
gon avund till de rika, över huvud hade han all­
tid föraktat jordiskt välstånd, det var något som
inte angick honom. Alltför mycket hade han
tyckt sig genomträngd av känslan av alltings för­
gänglighet, så nära inpå dödens och vanvettets
ansikte hade han alltid stått, att han tyckt sig
leva endast för att lära sig dö. Men nu föll
det honom in att fattigdomen vore den största

förbannelsen. Om han ej vore fattig skulle han
lätt kunna bli kvitt Nilenius. Han skulle kunna
bygga sig ett litet nätt hus uppe i de hemlighets­
fulla skogarna vid stranden av någon tjärn, och
där skulle Ziri kunna hälsa på honom. Far
skulle slippa att svälta och slita – och hur länge
var det sedan lilla mor fick något nytt på sig?
Mor skulle få en ny varm dräkt, en mörkgrå dräkt
som passade hennes grånade hår. Så liten hon
var, mor, och så ung hon föreföll ännu! Och på
brödernas grav skulle han resa en liten sten, som
han skulle utvälja och hämta själv bland de mos­
siga, gröna hällarna vid Bandarbäcken. På ste­
nen skulle han rista dessa ord: Med örat har
jag hört talas om Dig men nu har mitt öga sett
Dig. Med pängar kunde man göra mycket, med
rikedom var man lycklig.
Vart hade han kommit? Gällde det inte att
arbeta nu, inte drömma? Eller skulle han upp­
söka Hartman – han var redan skyldig honom
trehundra kronor – men det var ju ingenting
för en förmögen man, en millionär. Säkerligen
skulle han med glädje låna honom ett tusen
kronor om han uppgav ett klokt ändamål. Men
någonting avhöll honom därifrån, en känsla av
att detta ej vore annat än att uppskjuta kata­
strofen. Han måste skaffa sig arbete.
I tre dagar försökte han sin lycka på tidnings­
redaktionerna men utan löfte om någon fast

anställning. Däremot sade honom redaktörerna
på ett par smärre dagliga tidningar att han vore
välkommen med litterära bidrag, historier ur
vildmarkslivet, »så vilda som möjligt» uttryckte
en herre sig. Vildmarksnovellen hade kommit
på modet, poeterna voro vildmarkspoeter. Man
var villig att betala honom ända till fem kronor
spalten för det han skrev, om det var bra och
motiven voro »från vildmarkerna».
Hela den påföljande dagen blir för honom
som en suddig, men ändå besynnerligt bekläm­
mande dröm, han sitter på ateljén ensam med
huvudet i händerna, icke vetande vad han skall
göra. Hans kassa är snart slut, han finner det
skamligt att leva på kamraterna och han vill ej
bedja Hartman om mera pängar. Han vet ej
vad han skall göra. Ej heller förstår han sig
själv. Han minnes att då Ziri var hos honom
kände han beklämning vid tanken att ha när­
mat sig henne, han tvivlade på att han verk­
ligen älskade henne, ja, han hade till och med
väntat med en viss otålighet att hennes steg
skulle bortdö nedåt trappan. Nu när hon ej
var hos honom längtade han intensivt efter henne,
han tyckte att hon var hans, helt och hållet, en
uppenbarelse i hans fattiga liv, en rikedom att
ha. Och ändå kom han ihåg att det han först
älskat hos henne var hennes intelligens, hennes
vörnad inför religionens och bönens under –

men av allt detta hade han ju ej märkt ett spår
under deras korta sammanträffande, hon hade
varit helt och hållet kvinna bara. Var det möj­
ligt att kropparna från början åstundat varandra,
och att de intellektuella beröringspunkterna en­
dast utgjorde mediet, länken som skulle förena
deras kroppar? Var det möjligt att kärlekens
mekanism hos honom var så grov och enkel?
Det dolde sig säkert något bakom, det kunde ej
vara bara begär. Han satt på förmiddagen på
ölstugan »Konungen» och begrundade detta, un­
der det Monna Lisa svansade kring hans bord.
Lokalen var så gott som tom. Hur kunde det
då vara möjligt, ifall han var kär i Ziri, att
han nu kunde upphålla sig med att prata nonsens
med Monna Lisa? Han till och med kurtiserade
henne, han satt och fann ett visst beskt nöje
i att göra detta, han började till och med åtrå
Lisa. Nu ryste han för sig själv – var han
verkligen ej bättre än vilken som hälst slyngel,
förmådde ej kärleken rensa ut något skräp
ur honom, satt han bara ihop med erotiska
begär? Detta föreföll honom smutsigt, och när
han nu var sådan, då borde han också göra slut
på sin förbindelse med Ziri. Medan han tänkte
detta höll han Lisas hand och kände hur het
den var. Jag är ett svin, tänkte han, undrar
om andra män äro likadana? Just då kallades
Lisa bort, en ny gäst kom.

Den nykomne gästen bar ett par guldbågade
glasögon över en mycket skarp näsa, hans ögon
lyste dimmiga bakom glasen och hans kinder
voro pussigt bleka. Han hade en lutande gång
och såg ut som om han bar på en tung börda,
även när han satt, han pustade och torkade av
sig svetten med en vit näsduk. Någonting av
trött bitterhet fanns i hans ansikte, han var
vårdslöst klädd och orakad, men hade något för­
nämt tillknäppt över sig, hans rörelser och blickar
skvallrade om en vaksam, pinad människa, en
oändligt trött man, med många omsorger, fyrtio
år kanske, ämbetsman, överhopad av arbete,
som ramlat in här för att sitta i ett hörn i skug­
gan en minut, fri från vardagssläpets brännande
hetta. Han drack ett glas öl och satt sedan med
huvudet bekymmerfullt lutat i handen, vilande
sig, som det syntes.
Någonting ovanligt i hans väsen kom David
att betrakta honom. Kanske var det det att han
aldrig sett ett så uttröttat ansikte förr – eller
var det den lurande blicken, de misstänksamma
vridningarna på huvudet? Av allt att döma var
han stamkund. David steg upp, gick in i skänk­
rummet och ämnade fråga Lisa vem denne man
var. Lisa var mycket glad åt besöket, och han
nästan glömde bort både gästen och sin egen nyfi­
kenhet, lade armen om Lisas liv och kysste henne
häftigt. Men någon kom, och med ansträngt

ansikte, ty han kände ett häftigt begär efter Lisas
slanka, vackra kropp just nu, slet han sig lös,
behärskade sig och frågade henne, fortfarande
med armen om hennes liv, vem gästen med
glasögonen var. Lisa svarade ögonblickligen, ut­
talande ett namn som kom honom att draga sig
bort och blekna. Han skyndade till sin plats
med hjärtat bultande, han satte sig likblek och
tog en tidning liksom för att dölja sitt ansikte
för denne trötte gäst mitt emot.
Detta var således den man han – den bro­
der vars hustru det icke var honom lovligt att
taga – – här satt han – trött – jo jo –
jaså – – och här satt hans hustrus älskare,
som mellan akterna kysste vilken krogflicka som
hälst. Han lämnade ett mynt på bordet och
rusade i väg. Men bilden av den trötte, nästan
kutryggige mannen med glasögonen förföljde
honom även ut på gatan.
Han ville ej en enda varelse ont, han ville ej
heller tillfoga den här stackaren något lidande.
Han ville leva i fred och vänskap med de trötta
och pinade människorna. Men hur bar han sig
i stället åt? Han var ett svin och det fatta­
des honom kraft att låta bli att vara det.
Jag tror jag blir cynisk, mumlade han. Jag
har ingen rättighet att vara det, och det är ju
sant att jag älskar henne. Jag älskar henne
vansinnigt – och ingen klok människa fäster

avseende vid om jag kysser Lisa. Det är bara
kroppen som vill ha sitt. Men varför är då min
kärlek ej nog stark för att göra alla sådana
små tilltag motbjudande? Nej, saken är helt
enkelt den att jag inte älskar henne. Och i
denna dag skall jag tala om det, göra slut på
detta. Jag vill inte stjäla henne från den trötte
mannen med glasögonen. Han sprang upp och
knöt händerna. – Jag vill – inte! ropade han.
Jag skall bli en hederlig människa, även om jag
är trasig och fattig skall jag dock känna mig
ren invärtes. Punkt och slut!
Men hon, hon har väl också en röst, tänkte
han vidare. Om hon säger att hon ej vill leva
utan mig – och det har hon sagt – då gör
jag ju henne olycklig. Men hon skall också lyda
sitt samvetes röst, om hon har något, och svider
det, så är det bara bot för vad hon felat.










X.

MANNEN MED GLASÖGONEN.

– Och ändå har jag ej någonsin riktigt velat
gå med på detta, tänkte han en kväll. Jag ville
det egentligen inte, jag är rädd för det, och det
är liksom vår synd bleve större då vi begå den
därinne. Det kunde ha räckt till med Terjes
vindskupa! Han stod en stund framför Ziris port
innan han gick upp och ringde. Tamburklockans
surrande någonstädes därinne när han nervöst
pressade knappen kom honom nästan att rygga
tillbaka. Jag är en klen och omanlig älskare,
tänkte han.
Hon öppnade själv, som så många andra gånger.
De sutto en stund i salongen. David såg sig alltid
ängsligt omkring, i varje vrå misstänkte han att
någon åskådare skulle ha gömt sig. Och när de
om en stund befunno sig i sängkammaren stred
hans känsla av brottslighet ännu med hans li­
delse och hans fruktan för en katastrof. Genom

den där dörren, tänkte han, har han gått många
gånger, han har knackat sakta, ömt, tillbedjande
har han i mörkret gått på tå fram till denna vita
säng för att se om den högt älskade sov! Över
denna matta har han smugit sig – i skymningen
– med sträckta armar – – 
Och när han ägt henne förekom det honom
som vore rummets tunga parfymdoft redan gam­
mal, som om deras glädje blott varit svindel.
Men bara han såg på henne älskade han henne
igen, mycket mera än förr. De liksom hämtade
andan nu, de drucko vin och hetsade upp sig
sedan, de voro vanvettiga, vilda, och när de
slappa och förbi lågo bredvid varandra, nakna,
med heta kinder och begäret ännu lysande i ögo­
nen, fast muskler och kött vägrade bistå dem
mer, då kände han äckel och hat till alltsammans.
Då kom för honom denna starka känsla av att
verkligen ha gjort orätt, och den ville nästan
krossa honom. Rummets väl stämda färger till­
talade honom ej mer, den tunga vita gardinen
låg i stränga, brutala veck, den vita sängen hade
fläckar i lackeringen som han ej sett förut, golv­
mattan var bestämt giftig. Vad var det också
för en skammens hetta som fyllde detta rum?
Och i denna känsla blandade sig fruktan: var det
då säkert vad hon sade, att de aldrig skulle kunna
överraskas här?
Just som han klätt sig färdig i badrummet –

han var så rädd att han placerat sina kläder där
– hörde han plötsligt ett litet skrik. Ziri rusade
in, likblek, nära att falla.
– Han – göm dig – han! flämtade hon.
David var egentligen endast feg när han gick
och väntade på något som skulle inträffa, en
gång i sticket ägde han en viss desperat kall­
blodighet till och med när det gällt livet hade
ofta ett kallt lugn inställt sig. Och nu hade han
ögonblickligen klart för sig att även om man­
nen komme direkt in i sängkammaren vore det
möjligt att rädda sig – för så vitt Ziri förstod
att hålla mannen kvar en minut. Han var
emellertid nu klädd från topp till tå, han såg sig
omkring i toalettrummet. Det fanns bara en dörr
dit, och han steg på tåspetsarna fram och reg­
lade den. Därpå undersökte han sina fickor:
han tycktes ej ha lämnat något därinne. Och
just nu hörde han mannens röst ute i salongen.
Han ropade på Ziri. Det berodde nu på om
mannen hade något ärende hit in – vilket väl
knappt var troligt just nu. Det var icke rädslan
som nu gjorde Davids kinder så vita, det var
skamkänslan. Han förbannade sig själv. Jag
är löjlig, tänkte han, helt enkelt löjlig, en narr,
som gömmer mig för mina narraktigheters skull.
Ett svin är jag! Och hon är en idiot som kun­
nat riskera detta!

– Ziri! hörde han mannens röst, skälvande,
men klar.
– Ja, Harry, svarade hon från sovrummet.
Det lät som om hon låg i bädden och talade,
med täcket nästan över huvudet. Hon hade alltså
haft sinnesnärvaro nog till detta. Med våldsamt
bultande hjärta höjde han sig framåt mot dör­
ren och lyssnade.
– Är du sjuk? Han var nu i dörren till hennes
rum.
– Ja, sen i morse. Hon talade rätt lugnt,
hennes rädsla kom dock väl till pass, rösten
skalv till som om hon talat under frossbryt­
ning.
– Jag ringer till doktor Ekstrand, då? Vad
är det då med dig, lilla barn? Ingenting farligt?
Jag ringer. Jag kom hem bara för att tala om en
glad nyhet, en verkligt glad nyhet.
– Vad då? Säg fort! Hon flämtade häftigt.
– Men du har ju feber, människa! Du kan
dö! Vänta, jag skall hämta några pulver – det
finns i toalettrummet – vänta, lilla du! Stac­
kare, jag ringer genast –
– Hämta ingenting, jag tar inte några pulver
– nej, kom inte hit – och jag – jag blir snart
bra.
Men han var redan vid dörren, som han för­
sökte öppna. – Som sagt, och jag som hade en
så glad nyhet – men dörren måtte vara reglad

inifrån – är någon av barnen därinne? Det
måtte vara något fel med låset!
David såg sig omkring. Om låset – om regeln
gick sönder. Då var allt förlorat. Det fanns
ingen möjlighet att gömma sig härinne. Han
fick ögonen på ett fönster – tredje våningen –
tredje våningen – han smög sig dit och såg
ned på en gård, betong, mumlade han, och
gatsten. Jag är förlorad. Han drogs åter mot
dörren, han kände en viss avsky för att stå
undangömd till hälften i ett hörn när den gick
upp. Mannen hade tydligen slutat sitt försök
att få upp den – Ziri underströk hans funde­
ringar på något fel med låset. Vilken idioti!
Men nu kom han tillbaka med något verktyg
som han satte in i låset. David stod på ena
sidan och mannen svettades på den andra. –
Hon kan inte sin roll – tänkte han – om
jag bara tänkt på det förut – och just då
flög dörren upp. Han hörde ett vansinnigt skrik
från Ziris rum – han nästan förbannade henne
– om hon tegat, om han fått gälla för in­
brottstjuv, det hade varit bättre.
De stodo mitt emot varandra, mannen med
glasögonen och David. En hel minut stirrade han
på David, idiotiskt, häpet, mållöst. Sedan tog
han sig över pannan, tycktes fått något klart
för sig, steg åt sidan och släppte fram David,
som likblek gick förbi honom, men stannade

vid dörren, liksom om han ansett det vara till­
börligt att han utstod straff, utkastning, skälls­
ord, ångest. Mannen med glasögonen såg på
honom med en vansinnigs ögon, skälvande i
hela kroppen. Sedan gick han till sängkammar­
dörren och såg på Ziri, varpå han stapplade fram
till en korgstol i salongen, satte sig och brast
i våldsam gråt.
David hade på några sekunder genomgått två
stadier och befann sig med ens i det tredje:
från yttersta förskräckelse till onaturlig likgiltig­
het och från likgiltighet till skamkänsla och med­
lidande, och utan att tänka på vad han gjorde
lutade han sig mot dörrkarmen till Ziris rum, med
ryggen vänd mot den hysteriskt snyftande kvin­
nan, och såg i stel, stum sorg på mannen i
korgstolen. Men då denne plötsligt lyfte upp
sitt tårdränkta, förvridna ansikte och såg på Da­
vid, tyckte han sig själv krympa ihop och be­
täckte ofrivilligt ansiktet med händerna. I tyst
ångest, men med en viss känsla av att i alla fall
någonting orätt höll på att bestraffas, lyssnade
han till den brustna, hypokondriska rösten från
det snyftande klädbyltet i korgstolen. Han vå­
gade ej se på honom av fruktan att liksom brän­
nas av glansen från dessa blänkande ögon bakom
de fuktiga glasen. Rösten talade verkligen.
– Jag har vetat det här – ja, ja, ja, det har
jag vetat, det här har man sagt – men jag har

inte trott – ja, ja, stå där, stilla där, det är all­
deles riktigt att ni skall stå där, David Ramm,
mellan, mellan mig och – och den där! Där
skall ni stå – stå bara stilla där –
Han tystnade och tycktes försöka behärska
sig, han kämpade mot sin upprördhet med ona­
turlig styrka, men snyftade till sist igen. Men
nu lät rösten fastare, icke fullt så vansinnig
som nyss:
– Och ni säger ingenting, ni, David Ramm?
De säger att ni heter David Ramm – men vad
vet jag, jo, visst David Ramm. Sitt ned, jag
ber er, jag är ändå en människa, ni är kanhända
också en – kan ni inte tala med mig, ni skall
ju vara så intelligent? Hör ni! skrek han plöts­
ligt liksom i raseri, pekande på en stol med arm­
stöd, sitt ner, säger jag! Ni är ju min gäst –
inte sant? Sitt ned, säger jag, ni är väl inte feg
så att ni springer er väg? Sitt ned! jag be­
faller det!
David satte sig, mycket vit i ansiktet, med
en min som en ångerfull brottsling tog han emot
varje ord som ett piskrapp, som ett piskrapp
väl förtjänt. Å, det kändes nästan som en barm­
härtighet att bli plågad så rättfärdigt, så rätt­
vist. Måtte han bara förbanna mig, tänkte han,
det skall göra det lättare för mig.
– Så, ja, vi har en del att tala om, en del
att tala om. Han hade slutat snyfta och en­

stirrade på den unge mannens ansikte, men utan
hat, bara med förtivlan i varje min och rörelse.
– Jag har vetat det här, att det skulle gå så –
det är mitt öde, men vet ni vad ni har gjort?
Tror ni på en Gud, herr David Ramm, tror
ni sådant? Jag – har också trott på en Gud,
när jag var ung – och – han pekade häftigt
mot sängkammardörren – hon har hjälpt mig
att tro. Ni kan inte tro vad vi älskade var­
andra! Vad jag älskade henne! Hur jag slitit
och släpat och svultit – vi var så glada när
skulderna blev betalda – och lilla Elsa skulle
få uppfostran – var är hon nu då, lilla Elsa,
Elsa! ropade han hårt, kom och tala med din
pappa! Bortskickad – vad vet jag –
– Låt bli att tjuta därinne, låt bli att snyfta!
skrek han plötsligt och sprang upp. Du har
väl ingenting att lipa över – kärlek och barn
och hem har jag gett dig, och älskaren sitter
ju här – sitter här, säjer jag. Han slog häftigt
igen dörren till Ziris rum och började gå åter
och fram på golvet. Var inte rädd, David Ramm,
sade han hånande, jag skall inte slå er. Sitt
ned igen, säger jag!
Och den groteska scenen började på nytt, de
sutto stilla mitt emot varandra och den vansinniga
rösten talade:
– Ni trodde jag var dum? Rösten lät vä­
sande som en orm. Ni trodde jag var dum!

Å nej – å nej – jag har läst sönder min hjärna
– och sett mycket mer av världen än ni –
mycket mer än ni, hör ni det? Man kan inte
lura mig, inte. Älskar ni henne, säg att ni
älskar henne, att ni föredrar skammen och van­
äran av fattigdom och allting tör att gifta er
med henne? Va? Säg? Svär det! Att ni
fördrar själva döden, men att ni kunde ej annat
för – för att ni inte kan leva en minut utan
henne! Jag vet att hon älskar er, jag har vetat
det länge – länge – å, så evigt förbannat
länge jag har vetat det – svär det, svär att
ni drevs av en stor och ren kärlek, att – om ni
svär detta, vet ni då vad jag gör? nästan vi­
skade han fram. Och David begrep alltmer att
sinnesrörelsen gjort honom vansinnig.
– Ni svarar inte! Jo, jag gör så här: jag
förlåter henne för hennes stora kärleks skull, och
för er – jag skall säga: jag förstår er –
David rusade upp. – Jag – låt mig gå – jag
vill ingen förlåtelse ha. Han skalv som ett asp­
löv. Den halvt vansinnige högg honom i kragen.
– Ha – jaså! Ni vill inte – ni – ni
älskar henne inte – men ser ni, det gör jag.
Och därför så – må fan ta er!
Han kastade sig med en våldsam rörelse mot
David och högg honom i strupen. David hade
hittills känt sig vilja fördraga all slags bestraff­
ning som ett slags rättvisa. Han var dock brotts­

lig. Men nu slog han bort mannens hand
och steg åt sidan. Den rent kroppsliga hand­
lingen hade återgett honom en del av hans lugn.
Tårarna stodo honom dock nästan i ögonen.
Mannen med glasögonen stirrade hatfullt på ho­
nom. Plötsligt bet han i raseri samman tän­
derna, högg tag i en järnlinjal på bordet och
skrek:
– Vill ni då att jag skall mörda er, skall jag
mörda er?
– Om ni kunde, stackars människa – men ni
kan det inte, nästan snyftade han fram. Jag för­
svarar mig i alla fall av gammal vana. Jag är
så – stark mot ni.
Den vansinnige stod en stund och stirrade på
honom, därpå sprang han till andra ändan av
rummet. Hans krokiga gestalt och tärda ut­
seende nästan skrämde David ännu mer än hans
hot. Han kom tillbaka med en bok.
– Brukar ni läsa i bibeln – viskade han med
väsande stämma – jag har lagt emellan här tills
ni skulle komma – till ni skulle komma, hör
ni. – Han ryste som i frossa, vaggande fram
och åter med kroppen medan han sökte i boken.
Så fick han upp stället, såg virrigt omkring sig
och läste med hög, brusten röst, nästan snyf­
tande:
»Och Nathan sade till David: det var en gång
i en stad två män, den ene rik, den andre fattig.

Och – och den rike hade – många – får. Den
fattige hade intet – – –  utom ett enda litet
lamm som han köpt och uppfött – och som –
som åt bröd ur hans händer – hör ni det? vi­
skade han – som – åt – bröd – ur – hans
– händer – hans händer, och drack ur hans
bägare och låg i – i hans famn. Och det kom
en vägfarande – – 
Han avbröt sig och föll i gråt. David gick
fram till honom och sade utan att närmare tänka
på det, skakande av rörelse:
– Jag ångrar mig, jag har gjort illa – kan –
det finnas förlåtelse för detta? Kan ni förlåta
mig – eller bara ej tänka så bittert på mig?
– Förlåta? Er? Den förkrympte, darrande
mannen reste sig upp till hela sin längd och såg
genomträngande på David.
– Än henne då? Han pekade med en kramp­
aktig rörelse mot Ziris dörr. Vad ska vi då göra
med henne? Nu tog han igen ett steg mot David.
Gå! Gå fort! skrek han, och det såg ut på nytt
som ville han kasta sig över honom, David
stod stilla, likblek, men utan fruktan, endast kän­
nande en förkrossande blygsel. Den stackars
förorättade mannen gick plötsligt tillbaka till sin
korgstol och satte sig där med huvudet begravet
i händerna. Tyst och sakta, som om han varit
rädd att störa honom, smög David sig ut och
nedför trapporna.

Sakta vandrade han gatan framåt och om han
inför någon haft att göra reda för vad som hänt
däruppe och hur han känt det skulle han icke
varit i stånd därtill. Endast en sak trodde han
fullkomligt klar: förbindelsen med henne var i
och med detta avbruten, han nästan kände avsky
för henne, fast han visste att han bort känna
mera avsky för sig själv. Men han kände också
denna senare avsky, den var emellertid så stark
att den förlamade i stället för att riva upp. Han
kände sig icke misslyckad eller krossad utan
dömd. Hans liv hädanefter kunde ej försona vad
han brutit mot en ensam, ärlig och strävsam man,
som älskade sin hustru. Han hade förstört hans
liv och han kände sig som en mördare, den där
visserligen fått nåd för offentligt straff, men som
aldrig kunde gottgöra vad han felat. Medan
han gick och tänkte så kom han förbi den lilla
krogen »Norden» och gick in i matsalen. Han
kände sig långt ifrån hungrig, det var snarast
för att få vara i fred. i fruktan för att möta
någon bekant på gatan. Han utvalde ett bord
längst bort och beställde utan att närmare reflek­
tera över saken det första bästa han fann på
matsedeln, ivrig att bli av med den flintskallige,
sliskige kyparen fortast möjligt. Han drack en
kvart rödvin till steken och gick direkt ut i ka­
féet. Då var klockan omkring fem, det fanns helt
få gäster därinne. Han satt i en mörk vrå och

beundrade lokalens förgyllda pelare och otäckt
dammiga palmer, rummets fulhet stötte honom
ej mer, han tyckte han haft behov av ett ännu
vederstyggligare för att känna sig hemma. För­
aktet för sig själv hade blivit nästan avsky, han
förundrade sig att han kunde äta och dricka, han
drack en myckenhet konjak till kaffet utan att
känna sig berusad. Och nu först kom scenen
från Ziris hem igen i all sin vedervärdighet. Om
och om genomgick han det, försökte erinra sig
varje liten detalj. Stödande huvudet mot han­
den fann han ett visst nöje i att sluta ögonen
och i minnet rota igenom varje småsak som
förknippats med händelsen. Hur många gånger
han besökt henne däruppe mindes han ej. Man
kom först in i en rymlig tambur, och sedan i
en hall, sedan en salong. Där var ett grönt
bord, ett rektangulärt bord med en grön duk,
och stolar med grön stoppning, hela rummet var
hållet i dämpat grönt, och där hängde en tavla
mellan två dörrar med ett skogslandskap, en
vild och mörk tjärn och furor omkring, små näck­
rosor lyste ute på vattnet. Det fanns ett slags
salong till, i vitt, han hade aldrig trott att han
kunde minnas allt detta, och där var en boksam­
ling och en dyrbar flygel och alltsammans i en
gammal förnäm stil. Hur han nu ansträngde sig
kunde han ej minnas hurudana stolarna sågo ut,
det var förargligt – han måste hoppa över det.

Alltså – han drack ännu ett glas, häftigt, som
om han varit ivrig att bli berusad – sedan var
det Ziris rum. Jag minns rummet, tänkte han,
ett vackert rum, men jag minns henne också,
hon älskade visst att gå klädd i sammet, hon var
så mjuk i denna sammet. En gång hade hon
haft en kärleksdräkt som fullkomligt berusat ho­
nom – en nunnedräkt i kolsvart med ett silkes­
rep, ett svart silkesrep, om midjan, hon verkade
så kysk i den, och när han löste upp den fanns
hennes fullkomligt nakna kropp därunder, vit,
skön och het som eld. Han hade älskat att
ligga pressad över henne under det hon hade
dräkten på sig, och så häftigt riva upp den – – 
vad det föreföll barnsligt nu! Och barnsligt var
allt det andra de gjort, enfaldigt och gammalt.
Och så – mannen med glasögonen. Han rä­
tade upp sig och såg sig skyggt omkring som
om han fruktat få se honom. Mannen med glas­
ögonen hur bar han sig åt nu? Och Ziri, hur
tog hon saken? Kan väl åren, kan väl åren
hos dem läka även detta fula sår, som som han
rivit upp? Om han nu aldrig återsåg Ziri mer,
och det skulle han aldrig göra, kunde det då
finnas möjlighet att mannen förlät henne, att
allt blev vad det varit? Men han visste ju ej
hur det varit, det kanhända alltid varit – nu för
första gången pressades en tanke på honom

att hon kanhända haft någon liknande förbindelse
förut.
Skulle mannen förskjuta henne? Skulle han
bli vansinnig? Eller var han redan vansinnig?
Han måste gå härifrån, hem till kamraterna,
där skulle han kanske kunna glömma av allt­
sammans, åtminstone en halv timme. Han grävde
efter pänningar i fickan, han tycktes ej ha några.
Då blev han plötsligt rädd. – Idiot, mumlade
han, hur kunde jag? Jag visste ju att jag var
pank. Och jag känner ingen här. Nu går det
på tok – han måste ringa till någon – men
vem? Ateljén hade ingen telefon. Han hade
ingen att ringa till – utom – Monna Lisa!
Hon var den enda av hans bekanta som kunde
nås på telefon. Men detta var hädelse, ren hä­
delse. Å, Hartman, att han ej tänkt på Hartman!
Han reste sig och sprang till telefonen.










XI.

MONNA LISA OCH HISTORIEN OM
DE SMÅ SNÖRENA.

Varför han i alla fall ringde till ölstugan
»Konungen» och talade med Lisa i stället för
att ringa upp Hartman, var en lång tid efteråt
ett mysterium för honom. Han ringde till »Ko­
ningen» och hade tur: Lisa hade slutat sin tjänst­
göring och stod klädd och färdig att gå hem.
Han sade henne rätt fram hur det var och bad
henne komma till »Norden». Han skulle skaffa
pängar innan kvällen och återbetala henne. Lisa
hördes litet förvånad men var begåvad med ett
gott hjärta, dessutom tilltalade det henne att
komma så där oförhappandes ut på äventyr.
Men medan han satt och väntade på henne, blyg­
des han, tog sig själv i upptuktelse, svor att
han endast skulle låna tjugu kronor av henne,
bjuda henne på kaffe och gå med henne till
porten. I morgon skulle han sälja det manuskript
han redan hade färdigt för »Eldsflamman» och

gå direkt till »Konungen» och betala henne. Hur
har jag kunnat glömma mig så, mumlade han,
att jag kommit ut för allt detta? Har jag slutat
tänka på min själ, är jag kvitt både böckerna,
grubblet, ångesten, dödsaningen, och har jag
bara blivit en vanlig kurtisör, en simpel kvinno­
jägare?
Och just nu kom en tanke för honom som ej
plågat honom på länge: hur far och mor hade
det. Svulto de, så där halvt om halvt, ledo de
brist, och – det allra värsta? Bad far för
honom? Trodde de att han låg däruppe i stugan
vid Asanders ås och läste och skrev? Hade
Nilenius varit där och funnit kulan tom, och hade
han sedan gått direkt till Davids föräldrar och
berättat att fågeln flugit ut? Bad far – för –
vällustingen? Tänk om far och mor visste! Gud
hjälpe oss, de skulle aldrig få veta det! Här
fanns ingen Nilenius som i minsta detalj be­
vakade alla hans vägar.
Drucken till hälften började han bli vek till
sinnes, han rev ett blad ur anteckningsboken
och började med blyertspennan ett brev hem.
När han skrivit en stund påminde han sig att han
en gång förr rivit ett blad ur anteckningsboken.
Det var på »Konungen», Lisa hade skaffat ett
kuvert. »Ända sen i går natt kan jag ej leva
utan er – – »
Han stoppade ner anteckningsboken, skrynk­

lade till brevet hem och kastade det på golvet.
Där kom Lisa!
Hon var klädd så att det skulle föreställa
elegant i kappa och muff och bredbrättig
filthatt, och hon gick genom lokalen fram
till hans bord med en löjligt drottninglik
gång. Allt flera gäster hade kommit till och
hon bekikades från tre håll av stirrande ögon
ur ovala, blanka, röda, intetsägande ansikten.
David visste vad de tänkte om henne, men
det kvittade honom lika. Man kunde inte
frångå att hon var vacker, de här herrarna skulle
säkert med glädje gett ut ett par hundralappar
på henne, om de fått. Men Lisa var ännu inte
därhän, inte ännu åtminstone, hon ville bli gift
med en skrivare, en som satt på kontor. Det
var hennes dröm, och hon var uppriktigt led­
sen att inte den här gossen David satt på kon­
tor. Hon nickade vänligt åt honom och slog
sig ned med förtjust min, helt nära intill honom
i skinnsoffan. – Jag skall återbetala i morgon –
då äter jag frukost på »Konungen», började han
ivrigt, nästan för ivrigt.
– Det tvivlar jag inte på, det blir nog bra
med den saken, sånt här kan hända vem som
hälst, svarade hon snällt och såg beskyddande på
honom. Hon ville ha likör – och punsch, men
hon drack bara ett glas av vardera, hon var mycket
försiktig och måttlig, och David brydde sig inte

om att truga henne. Om en stund stack hon två
tior i hans hand under bordet så att ingen av
gästerna skulle se, han stoppade ner dem, kände
sig räddad och kunde ej låta bli att trycka hennes
hand litet hårt under bordet. . Till svar lutade
hon sig litet väl mycket intill honom, så att en
fyrkantigt växt herre mitt emot med ett röd­
randigt ansikte bara gapade av avundsjuka. –
Den herrn skulle känna sig stolt att sitta vid
hennes sida, de flesta av »Konungens gäster
vilja gå ut med henne – varför känner jag mig
inte stolt?
Hon pratade mycket med honom. Hon påstod
att fast det var så många som ville gå ut med
henne och bjuda henne på teatern och på cirkus
och på restauranger, så brydde hon sig inte stort
om en enda, hon kunde inte gå ut med nån
annan än den hon intresserade sig för. Men
om det var nån som hon riktigt intresserade
sig för, då gick hon nästan vart som hälst –
hon kunde inte svara för vad hon gjorde – men
då måste hon vara kär, förstås, annars var det
alldeles omöjligt. Aldrig nånsin i livet skulle
det kunna komma på fråga att en karlsperson,
som hon uttryckte sig, skulle få komma henne
för när om det inte var fråga om riktig kärlek.
– Du ska aldrig gifta däj, föreslog han på
måfå, för jag har sett så många äktenskap, och

dom blir bara olyckliga. Eller om du ska det,
så gift däj för pängar, det är det bästa.
– För pängar, usch mej, då, aldrig i livet!
Kär ska jag vara, fast nog medgives att det
kan bli olyckligt när en gifter säj, alltid om det
vill till. Hon satt och skvalpade med punsch­
glaset så att det rann över på fingrarna, hennes
fylliga underläpp sköts ut en smula och hon
trampade och trummade med foten under bor­
det. Det är en familj som bor ovanför där jag
bor, inte är dom lyckliga, inte, han – du skulle
bara höra såna läten det är däroppifrån – han
pinar barnen för att han hatar frun så – jag
vet en hel historia, men man kan knappt tala
om det, så ruskigt är det – och ändå säjs det att
dom var så lyckliga när dom gifte säj och inte
är dom värst gamla heller och han har hittat på
nånting som låter så hemskt så han plågar
dem var kväll, dom gråter – jag kan inte bo
där snart –
Han hade suttit och hört på henne med blekt,
förstört ansikte, nästan förströdd. Nu röck han
till och såg på henne. – Lisa, får jag följa med
dig hem och höra – och du berättar detta för
mig. Han hade bara en biavsikt med förslaget,
och hon tycktes ana den. – Du får inte komma
upp på mitt rum, nej, jag vill inte. – Men jag
lovar att vara så snäll, jag skall bara sitta all­
deles stilla – jag vill gå nånstans, jag vill ha

sällskap i kväll. Hon iakttog hans min med
prövande ögon. – Du – du är inte som de
andra, du är så häftig och konstig, jag skulle inte
våga, sade hon förvirrad. – Men, snälla du,
vad gör det? Jag svär att inte försöka ta i dig
en gång, jag – är så ensam!
Slutet blev att han gick med henne. Vid por­
ten ångrade hon sig igen, men han var envis,
han åtrådde henne, hela hennes väsen var så
frånskilt Ziris, så vulgärt. Han skulle göra sig
kär i henne, han skulle skaffa sig henne som
sällskap, hennes dumhet skulle passa honom,
och hon retade honom med sin utmanande,
slanka, men ändå fylliga kropp. Han övertalade
henne, han ljög för henne, viskade att han tyckte
om henne och hon rodnade och lät honom hållas.
De kommo in i ett tarvligt möblerat rum två
trappor upp, en hålögd kvinna med gult an­
sikte, troligen värdinnan, tycktes vilja äta upp
dem med ögonen när de gingo in, men hon drog
sig tillbaka i köksdörren och slog igen den med
en skräll. – Jag kan få ett stiligare rum än det
här, jag behöver inte krusa, jämt är hon misstänk­
sam och vaktar en som man vore ett barn,
sade Lisa.
Väl inne i rummet visade Lisa ingen ängslighet
för hans närvaro, men David satt i hennes tarv­
liga soffa och kämpade med sig själv. Hans lätta
rus höll på att lägga sig, han kände sig vara

på fel väg, en mörk och smutsig väg, och det lättt­
sinne som behövdes för att fullfölja de avsikter
han haft mot Lisa svek honom. Han tyckte att
det kunde räcka nu, med last och lögn och dag­
driveri. Men nu satt han här i alla fall – och
– vad var det?
Från våningen ovanför hördes ett svagt ljud
som han först liknade vid en duvas kuttrande.
Så småningom ökade det i styrka och föreföll
som ett barns gråt, men avbrutet, liksom sönder­
ryckt i små korta stön. Sedan kom ett kvävt rop,
med något outsägligt brustet i.
– Han heter Larsson, sitter på kontor hos
Michelsens, upplyste Lisa. David hade en för­
nimmelse av någonting fasansfullt som ville
tränga sig genom taket ned till dem. – Slår han
barnen i fyllan? frågade han.
– Nej då, han har hittat på andra sätt, ingen
vet säkert utom en enda sak som värdinnan
sett en gång – han ger dom kaffe och svagdricka
och sånt där, och så vet man hur det är med
småttingar, dom där pojkarna är bara fem och
åtta år – jag vet inte om jag kan tala om det
– men värdinnan kalla det tortyr – vet du vad
tortyr är? Är det farligt?
– Du pratar! David reste sig upp och gick
alldeles inpå henne, tog henne varligt i armen
och satte henne i soffan. Visst vet jag vad tor­
tyr är – berätta nu alltihop, allt du vet!

– Å ja, nog för att jag kan tala om det, han
har små smala snören som han binder om –
så när dom gråter och skriker och vill gå ut –
och han vill inte att dom skall gå ut – för han
vill plåga dom – så tvingar han dom att stå
stilla och han binder om snörena, så att det
inte skall komma – komma ändå – och dom
sväller opp av det – och det är då dom gråter
och han sitter och vaktar dom – han är visst
vansinnig – men ingen kan göra nånting, för i
främmandes närvaro är han så öm så, mot dom.
Är det säkert att det heter tortyr?
– Men värdinnan då, som sett det?
– Ja, jag vet inte, han betalar hyran i för­
skott och lär vara så bra på alla vis – och
hon säjer att det inte angår henne –
– Men hon kan stämmas som vittne?
– Det vet jag inte – hör du – hör du –
nu igen!
Och den snälla lilla Lisa började snyfta. –
Jag tycker så synd om barnen, sade hon. Kan
du inte hjälpa mig – – – 
Han stirrade på henne utan att kunna svara.
– Säga till honom, mumlade han, men vad
skulle det tjäna till? Varför kom jag egent­
ligen hit? För barnens skull! Det uppska­
kande i historien hade alldeles kastat honom ur
det lystna erotiska tillstånd i vilket han kom­
mit hit. Gråt inte mer, sade han, dom har

visst tystnat däruppe nu. Nu skall jag gå –
du ser ju att jag håller ord, jag lovade vara
ordentlig.
– Du får inte – du behöver inte gå, jag kan
koka te åt oss, jag har ett spritkök, sade hon
ivrigt. Hennes ansikte blossade av iver och blyg­
het. Hon kastade sig plötsligt om hans hals
och såg honom in i ögonen. Du är så heder­
lig, så ärlig, du springer inte efter alla slags
flickor som de andra göra. Säj, viskade hon i
hans öra, tycker du om lilla Lisa?
– Man är inte alltid så säker på sina känslor,
svarade han hastigt i det han nervöst lösgjorde
sig. Man behöver tid ser du, och tänka efter,
så att man inte säjer det man inte riktigt – ja,
jag menar, jag tycker om dig i alla fall. Han
slet sig ifrån henne och kunde knappt behärska
sig när hon kysste honom vid dörren. När han
kom ut i tamburen såg han det håliga, rynkiga
gumansiktet försvinna utåt köket igen. Hon hade
således spionerat. Han skrattade, vad rörde det
honom. Plötsligt fick han en idé, han smög sig
sakta uppför trappan och stannade framför en
dörr med namnet Persson. Det måste vara här,
tänkte han, han var mycket blek och nästan all­
deles lugn. Plötsligt ljöd ett dämpat skrik där­
inifrån, han kände igen det. Dumheter, vad
rör det mig, vad vill jag göra? Men barnen, bar­
nen, visst rör det mig i alla fall. Det rör mig,

upprepade han. Skall jag? Han satte pekfingret
mot knappen till ringledningen och hans hjärta
slog litet fortare. Men så tryckte han till, ilsket,
hårt. För barnens skull! sade han högt i det han
hörde tamburklockans surr därinne. Steg hör­
des, manssteg tydligen. Och dörren öppnades
sakta av en medelålders man med ett nervöst,
vansinnigt ansikte, alldeles vitt och med borstigt,
upprättstående hår. Mannen ämnade av någon
anledning ej släppa in David, ty han steg ut i
tamburen, sköt till dörren bakom sig och frågade
med otålig röst vad det var fråga om.
– Ni pinar barnen, svarade David häftigt,
varför gör ni det?
Till svar snurrade mannen nästan runt, stan­
nade sedan och stirrade enfaldigt på David. Hans
ansikte blev med ens mycket rött. Vem säger
så? frågade han nära på ödmjukt, med ett steg
åt sidan som om han varit rädd.
– Alla era grannar säger så. Vad är ni för
en? Ni måste betänka att ni är sjuk, pervers,
och ni har ingen rättighet att ha era barn hos
er. Begriper ni inte så pass?
– Det är lögn, det är inte sanning, stammade
mannen, jag slår dem, jag erkänner att jag slår
dem, men det andra är bara lögn, bara förtal,
hör ni.
– Vad för något »det andra»? frågade David 

hårt, jag har inte sagt något om sättet. Men
nu förstår jag att även »det andra» är sant. Ni
skall gå till en nervläkare och bekänna allt­
sammans, hör ni, så blir ni räddad från van­
sinnet, och lova mig att inte göra så där mer!
Mannen vände bort ansiktet, darrande av blyg­
sel, under det David gick nedför trappan. Men
plötsligt tänkte han: denne stackare är så feg
att han kanske kan skrämmas att upphöra med
med det där. Och han återvände till mannen,
som just nu stod i dörren, satte sitt ansikte nära
in på hans och sade:
– Om ni gör det en enda gång mer, så mördar
jag er! Med kniv, hör ni, med kniv!
Mannen sprang in, slog dörren i lås och Da­
vid hörde ett hånskratt där innanför. Jag är en
idiot, tänkte han. Nu gör han det bara mera
i hemlighet än förr. Varför skall jag också
lägga mig i det som inte angår mig?
Den omänskliga gråten från de små barnen
ljöd ännu i hans öron när han sakta gick upp­
för de fyra trapporna till Terjes vindsrum.
Terje låg och läste en detektivroman, spot­
tande som vanligt. David berättade historien.
– Kunde du inte slå honom? Stryk hjälper
mot mycket, undrade Terje lugnt. Han lät sig
aldrig bringa ur fattningen. Det där är bara
en av skorvarna i livets ansikte. Men har du

inga pängar så att vi kan gå ut och äta? Kommer
aldrig det där fruntimret hit mer med några
blommor? Mager är du som en skrika.
– Jag är uttröttad på allting, allting äcklar
mig.
– Då har du bara fått för litet brännvin. Men
du kan vila dig här om du vill, så går jag ut
och äter.
Han lät Husfadern gå ensam ut och äta för
återstoden av Lisas pängar och satt själv och
ruvade i ett hörn. Då och då gick han upp och
gjorde ett slag över golvet med snabba steg och
satte sig igen. Skulle han resa hem ifrån allt
detta, upp till skogarna? Och vad angick honom
nu denna historia med snörena och de små bar­
nen? Åhå, du lever ännu, gamle Gud fader,
sade han högt för sig själv, du har inte glömt
din ringa tjänare, du gav mig en vink uppe hos
Lisa – att jag inte skulle glömma dig – det är
Han igen – Han är överallt, ja, livet är skönt
och förskräckligt – hur är det nu Byron sjunger
– fast han vet nog vad människan är för ett
djur – hur är det?

»We’ll talk of that anon. – ’T is sweet to hear,
At midnight om the blue and moonlit deep
The song and oar of Adrias gondolier,
By distance mellow’d, o’er the waters sweep;

’T is sweet to see the evening star appear,
’T is sweet to listen as the nightwinds creep
From leav to leav; ’t is sweet to wiew on high,
The rainbow, based on ocean, span the sky.

’T is sweet to be awaken’d by the lark,
Or, lull’d by falling waters; sweet the hum
Of bees, the voice of girls, the song of birds,
The lisp of children and their earliest words –»

Men det är inte ljuft, det jag hört i kväll! Om
jag nu vaknade i det daggiga gräset i någon
skuggig dal därhemma – eller annanstans –
och hörde lärkornas sång och humlornas surr och
det muntra skrattet av flickor som plockade blå­
bär, då, tänkte han, skulle jag ej ens kunna
fatta allt detta innan historien om de små snö­
rena komme för mig. Inte därför att historien
var typisk för släktet, det visste han, utan där­
för att historien krupit in på honom till ett
vittne att lidandet aldrig sov, till en örfil att ej
heller han skulle somna! Om jag nu vore en
kristen, sade han sig, då vore det min plikt att
försöka rädda dessa barn, och innan jag lyckats
därmed, hur kunde något göra mig glad igen?
Och om jag vore en kristen, fortsatte han
mörkt, då skulle jag resa hem genast och – hur
skulle jag göra med Ziri och hennes man? Hur
skulle en kristen, som fallit så där och syndat

mot en annan människa, så kastat i olycka ett
helt långt liv, hur skulle en rätt kristen göra
med detta? Ty även om han fick förlåtelse av
Gud, och kunde tro att denna förlåtelse betydde
något – vad kunde den dock betyda för den
stackars mannen med glasögonen? Han som
släpat bort ett helt liv för att göra en kvinna
lycklig, för sin kärleks skull till denna kvinna,
och som nu tar henne ur armarna på en även­
tyrare, vad hade han för nytta av att David Ramm
fick förlåtelse av Gud?
Det han gjort var således fullkomligt obotligt,
det kunde aldrig i detta liv gottgöras. Men
om det fanns en annan tillvaro, där män och
kvinnor kunde mötas och befriade från pas­
sionernas mara med klart och ogrumlat förstånd
och i förstående kärlek ta varandra i hand? Ja,
då – – men det där var ju bara spekulation.
Gjort var gjort. Mannen med glasögonen var
ett lika obotligt fall som mannen med snörena
därovanför Lisas rum. Lisa – ja – just nu, bara
han tänkte på henne kände han harm över att
ej ha förfört henne. Sådan var han!
Dagen därpå for han upp till vildmarkerna.











TREDJE DELEN

MOT SKYMNINGEN















Du västan som stormar med högröstad sorg i
ditt sus,
kom bär mig på vingar högt upp under stjärnor­
nas ljus!
Lyft upp mig från jorden du harpa med dansande
ton,
lägg mig och min synd och min strid vid Den
Eviges tron,
du västan som stormar med högröstad sorg i
ditt sus!

I kväll må all himlarnas orglar väl spela för mig!
Till gamman och glädje och vila på pilgrimens
stig,
till glömska av släpet i jordens fåfängliga mull,
till glömska av döden som tömde min bägare full
i kväll må all himlarnas orglar väl spela för mig!

Ni kära som vänta er son från ett främmande
land
befallen er länge i natt i den store beskydda­
rens hand!

Ty molnen gå tunga men Gud är rättfärdig och
god,
fast morgonens glans är som glansen av kallnande
blod –
ni kära som vänta er son från ett främmande
land!









XII.

HOS FAR OCH MOR.

Det har gått några månader, julen har varit
här med sitt tjocka mörker och sina vita ljus.
Då har David Ramm suttit och hört sin gamle
far läsa evangeliet inne i verkstaden, han har
sett denne Guds slav för en gång räta sin rygg
och känna sig fri från arbetet, hört hans sträva
stämma stamma fram ord om det som skall
borttaga synd, det som skall vara till tröst och
befrielse från döden i denna värld. Men han
tyckte inte att gubben såg värst glad ut själv när
han läste det. Han undrade om den gamle då
mer än annars kände den tunga sorgen av att
hans ende levande son inte kunde tro och känna
frid. Men han sade ingenting, och när han läst
slut och bedit högt gick han bort och lade sig
på sängen med händerna knäppta över bröstet
och ögonlocken slutna, mager, med urätet an­
sikte, stilla och vit som ett lik, medan juldagen
kom svartgrå över barvintersbackarna och sko­

gen. Mor gick och stökade eller också satt hon
stilla på en låg pall, insvept i en grov ylle­
kofta och med det ännu mörka släta håret lig­
gande som en tunn mössa över hjässan. När
David satt och såg på henne, utan att ha ett
enda ord att säga, kände han hur han älskade
sin mor, men den känslan gjorde honom allt
stummare. Han tyckte att hon, som hon nu
satt, liknade en tavla av Pablo Picasso som han
sett i Wien. Armod hette den, och hem­
ligheten med den tavlan var att den icke sade
något om svält, trasor, eller sjukdom, att ge­
stalten icke var bruten, att ansiktet var jämförelse­
vis ungt, men ändå varenda tråd i tröjan, varje
drag, varje färgklick var en sång om armodet.
Det var icke en andlig fattigdom, det var bara
fattigdom, det var icke lekamlig nöd, men nöden
ensam och stor.
Och när han suttit och stirrat på dessa två med
hjärtat överfullt av medlidande och kärlek, men
utan att kunna få fram ett ord, gick han upp på
sitt vindsrum, satt framför kaminen och stirrade
in genom luckan på de små surrande lågorna
som dansade i alveden. Han kunde sitta så
i timtal utan förmå röra sig, och när han slut­
ligen gick upp och satte sig i bädden ryste han
åt sin egen ensamhet. Där nere hörde han hur
far och mor låste om sig och gingo till vila.
Här uppe satt han, övergiven av hela världen och

stirrade på lampan, på de få böckerna i hyllan,
på det smutsiga golvet och på sin egen spegel­
bild i fönstret.
Så sitter David kväll efter kväll, ibland lig­
ger han på rygg i sängen och läser om vart
annat bibeln, Mark Twain, Dickens och Mester
Eckart. Hans nervositet och inre uppror känner
ibland knappt några gränser. Han har pluggat
franska så mycket att han kan läsa Rabelais,
och denne har verkat som morfin en vecka,
men så är även den fröjden slut. Han har
hittat »Une Vie» av Maupassant, han har läst
»Horla» utan att känna någon förskräckelse, en­
dast förståelse. Nu bär han sig åt som en
människa på väg att mista förståndet. I tim­
tal sitter han vid skrivbordet utan våga se upp,
kännande hela vidden av sitt onyttiga liv som
en mulen förföljare bakom ryggen. Och han har
skrivit en roman, som ligger kastad åt sidan, han
har själv fördömt den som värdelös. Men det
hade varit en vila att få skriva den. Han har
icke mod att gå till sängs, han vet att han
måste ligga vaken, och om han somnar hemsökes
han av feberdrömmar. Alla hans vänner, dem
han litar på, besöka honom under sömnen, och
de äro alla förvandlade till fruktansvärda före­
brående skolmästare, bakdantare och fiender.
Ibland tillgriper han opium som Hartman skickat
honom och får då en natts ro, han arbetar med

sin roman som en vansinnig, han hör hur hjärtat
slår lugnare, han blir kall, han sitter och skrat­
tar för sig själv medan pennan löper över pappe­
ret. Han sover som en stock, utan drömmar, han
vaknar, går ned till mor och far, efter att ha
sväljt ännu mer opium. Nu går det lätt att tala
till dem, han deltar i alla deras sorger och be­
kymmer, han talar med sin far om arbetet, han
berättar historier, han ser hur de gamlas ansikten
lysa upp av glädje, och nu förstår han hur helt
de leva för honom, hur de älska honom och bedja
för honom. Och då gripes han av glädje själv,
han går efter den gamla gitarren, stämmer den
och sjunger en salm, en sång om Guds kärlek.
Frid går in i det smutsiga rummet, solstrålarna
dansa på golvet, och han gråter, han gråter!
Och far, och mor, de förstå, å, de säga ingen­
ting, fråga ingenting: de bara glädjas – tacka
Gud att hans hjärta ännu är mottagligt och vekt,
giv honom också Du till sist din eviga frid –
redan vet han ju hur fåfängligt detta liv är! Än
en sång! Än en salig visa! Gud skall ha äran
som givit vår son ett så gott hjärta, och en så
härlig röst att prisa skaparen!
Ty om de små pastillerna, om opium, som
verkar så underbart befriande, veta de ingenting.
Gud ske lov för den saken!
Men det kommer en kväll när ruset släppt och
när han inte törs öka dosen mer. Då går han

inte ned, då sitter han däruppe i sitt skatbo
och ruvar. Det kommer flera kvällar, likadana.
Han har avsagt sig giftet på en månad, han vill
ej dö av det ännu. När klockan slår tre på
natten lägger han alla böckerna på en stol vid
sängen. Men ännu har han ej mod att lägga
sig. Nu tänker han ofta på den där drömmen
han hade uppe på Terjes ateljé: »Inom ett år
skall du slippa allt detta!» Ja, väl, må det så
vara, men han hade hellre velat få dagen bestämd.
Enligt drömmen skall han ju ha tre månader
kvar att leva – om han dör just som tiden går
ut, men han kan ju också dö innan! Han tvingar
sig att skratta åt det, men han måste i alla fall
tänka på det. En dröm är ju dock bara en dröm.
En natt satt han vid bordet, vaggande krop­
pen fram och åter, stirrande på sina egna overk­
samma, vita händer. Efteråt kunde han ej min­
nas om han tänkt på något särskilt, det var väl
som vanligt att allt hans gamla bekymmer, oron,
det onda samvetet över hans egen overksamhet
och allt annat även nu stod för honom, men mera
som något stort och obestämt tyngande, ätande,
brännande, utan att han därför grubblade över
någon särskild sak. Klockan var omkring tolv,
hela huset var dödstyst. Då fick han plötsligt
en förnimmelse av oerhört lugn, nästan stelhet,
och under några minuter satt han fullkomligt
stilla, utan att egentligen tänka på något. Han

greps av en besynnerlig fruktan för att plötsligt
uppge ett skrik, han kände ett begär efter att
rusa ned för trappan och samtidigt ropa på
hjälp. Jag måste, jag måste! flämtade han. Jag
får ej, jag får ej, var hans nästa tanke. Om jag
gör det är jag förlorad, man för bort mig – och
mina föräldrar – – –  och han grep hårt i
bordskanten och bet ihop tänderna: jag måste
sitta stilla – ej röra mig tills det är över!
tänkte han. Men samtidigt kände han det som
skulle han ögonblickligen söndersprängas. Hu­
vudet blev ovanligt lätt, tomt, ångesten blev
till fasa, fasan till namnlös skräck. Han vågade
ej resa sig, han bara grep allt hårdare tag i
bordskanten, krampaktigt, som en döende. Håll
dig fast – var stilla – ej ett ljud! nästan
skrek han invärtes till sig själv. Och han höll
ut till han kände hur attacken släppte, han blev
matt, men lugn, ofantligt lugn. Första gången
på mycket länge gick han beslutsamt och lade
sig. – Gud kör mig i säng! mumlade han,
bittert skrattande.
Och han drömde att han höll i händerna en
bok som han försökte läsa i, dock utan att kunna
urskilja orden, men det utgick strålar från boken,
små gnistor slogo upp i hans ansikte och han
kände sig genomströmmad av en så mäktig
glädje att han vaknade, men denna känsla för­
vandlades då till samma förnimmelse man har

då man genomkorsats av en stark elektrisk ström.
Sedan låg han vaken tills han hörde hur mor
gick upp och malde kaffe nere i köket. Det
sved i ögonen, han var ännu tröttare nu än då
han lagt sig. Det första vårmorgonljuset kom
in genom fönstret och föll på golvet i två rutor,
liknande en uppslagen bok. Och för första gån­
gen på många år brast han i gråt och grät länge.
Han kände det som om livet vore en tung börda
han burit så länge att han nu måste kasta den av
sig eller förlora sitt förstånd. Han orkade det
ej mer. Han kunde ej göra sig reda för någon
enskild svår detalj i allt det som plågade honom,
det var alltsammans bara Han – som Hart­
man mött på Jakobsgatan, och som var så för­
färlig och så omöjlig att komma överens med.
Det var ej mer den gamle Gud fader att få bedja
till och gråta ut hos – det var bara Han – all
världens, all livets förskräckliga Han. Och in­
för Honom grät man som i kramp, som under
käppen, under piskan som ven över människan
och skapelsen i evigheters evighet.
Och när dagen bröt in full tänkte han: jag
skall gå till Nilenius. Han är dock en olycklig
som jag, han skall förströ mig. Och han gick.










XIII.

NILENIUS SISTA TIMMAR OCH
TESTAMENTE.

»Jag går under, men du skall också
vara med mig i helvetet.»

Dagarna gingo så småningom fram mot våren,
med mycken hunger, då han ej hade pängar
att betala maten hos föräldrarna, drev David
ute mest i sällskap med Nilenius, och bodde
omväxlande hemina och uppe i stugan vid Asan­
ders ås. En dag kom Nilenius pustande, ide­
ligen ätande bröstkakor med opium ur en
papperspåse, ivrigt, glupskt, som en häst äter
havre ur en tournister. Han hade på sista tiden
förvandlat sig själv till ett monstrum av otålig­
het, jämmer, hån mot David och skryt med sig
själv. Han var otålig över att han ej kunnat
få veta vad David varit ute för i Stockholm. Han
var outhärdlig, spionerade ut allting rörande vän­
nens enskilda angelägenheter, och om David

någon gång lämnat honom drucken och ensam
sovande kvar i någon hölada, uppsöktes han all­
tid strax av Nilenius som överöste honom med
förebråelser.
Nu upprepade han hela sitt livs historia igen,
han var så olycklig.
– Käringen, ser du, hon Karolina, ä en så
hälvetes gnatig varelse, pustade han. Du ska
setta här å höra på när jag berättar, för aldrig
får jag en minuts ro hemma, för svattsjuka å
ilännde. Hur har de inte vari för mäj i alla
tider å hur ä de inte nu! Utskälld åtta alla
i byn, nersvärtad inpå bara benen, å en svärfar
som hissar opp min hustru å mina barn mot mäj,
ensam å övergedd i hela världen, å ta mäj fan
ä du inte den enda på joren ja kan tala me.
David satt på sängkanten ett stycke från ho­
nom med huvudet bortvänt. Nilenius fyllde
hela hans sovrum med en underlig stark
snuskstank, han bytte på senare tiden aldrig
kläder. Hans kropp, händer och uppsvällda
vador med lindor omkring voro så väldiga att han
nästan uppfyllde det lilla vindsrummet. Plöts­
ligt vände sig Nilenius om med ett ondskefullt
flin och sade:
– För rästen har du nog inte vandrat så värst
gudlit genom världen du heller, he, hö! Va tror
du din gamla far skulle säja om han hadde reda
på den där Ziri?

David röck till, blev het och sprang upp på
golvet. Han kunde ej fatta att Nilenius även
kunnat snoka reda på detta. Han sneglade mot
sin vilja, rädd att förråda sig, bort mot bok­
hyllan där hennes två brev låg – han drog en
lättnadens suck nästan, de hade ju ej innehållit
någonting annat än några oskyldiga utgjutelser,
de förrådde ingenting. Men – men i det ena
stod det något om att hon ville uppsöka honom
här i skogen. Han gick resolut bort och tittade
– ingen hade kunnat röra breven. Under tiden
iakttogs han noga av den rödbrusige, halvrusige
jätten i sängen.
– Jaså hon skriver me, var lugn du, ja nosar
allrig i andras gröt, men ja vet va ja vet.
– Bah! Jag har naturligtvis pratat i sömnen,
tänkte David lättad, i fyllan – i ladan vid
Södersjö. Högt sade han:
– Än sen då? Ett fruntimmer är väl ingen­
ting att bråka om. Nu tänkte han: han skall
giva sig sken av att veta mer än han vet för att
locka ur mig även detta och berätta det hemma!
Må satan ta honom, han skall hugga i sten så
det gnistrar!
– Du säger du vet – men kanske du hugger
i sten, sade han lugnt. Men hans hjärta och
hjärna arbetade feberaktigt, och han blev helt
blek. Ziri kan aldrig komma – så länge – så
länge denne man lever, tänkte han.

Men nu övergick Nilenius strax till sina egna
angelägenheter. Skottet han lossat tycktes ej ha
verkat, han sparade nästa salva till längre fram.
Han omtalade att han på sista tiden börjat
få svårt för att gå fort. – Ja må flämta och
pusta, men det är som hadde ja en klomp i
bröstet. Och bara för att ja har förtroende för däj
å för ingen anna på hela joren, så ska du veta,
lallade han med hemlighetsfull min, att ja vari
hos doktorn, ja, de har ja. Du kan ju hålla
käften å inte babbla me de i byn å i ditt hem
men ja har obotlit hjärtfel – obotlit hjärtfel.
Å doktorn han sa, att när ja dör ä då som när
en blåser ut ljus, så fort å smärtfritt går de –
å inte ä ja rädd, för på ett helvete tror ja inte,
men de ä så svårt ändå å riktit komma bort från
de gamla, fast nog har ja läst så mycke, så jag
vet, att om där är en rättfärdig gud, inte har han
nåt helvete. Eller va tror du, du är ju lärd på
sånt, du grubblar ju så du är väl som en profes­
sor. Hör du, tro inte att ja är rädd, inte. Får
jag lägga mäj ett tag på din säng – eller vill
du följa mäj hem –
De gingo hem till Nilenius, och komna mitt på
gården stupade den raglande gubben plötsligt
kull, gav till ett skrik och grävde med händerna
i gräsroten, med ansiktet nedvänt, under det
ryggen stod upp, krampaktigt, som en sprättbåge
höjde sig den breda bakdelen under det stövel­

tårna spårade upp marken. Skriket hade lockat ut
svärfadern som kom linkande på två käppar,
gnällande som en hund av förskräckelse. Ett par
drängar kommo och buro med Davids hjälp in
den fallne. Han var ohyggligt tung, och krop­
pen saknade styrsel. De lade honom på en
säng i kökskammaren och hustrun störtade till,
kvidande och snyftande, med de röda, magra,
blanka händerna ännu våta av diskvatten.
– Ä han dö, säj om han ä dö? jämrade
hon.
Ett stycke ifrån stod svärfadern, med öppen
mun och nedhängande underkäk och ett märk­
värdigt triumferande fastän något förskräckt ut­
tryck i ansiktet. – Va dä int dä ja ha sagt dä
skull gå så där, å håj åj jåj! pustade han.
Hela familjen var i uppror. Man talade om lä­
kare, och en av sönerna gick ut och spände för
hästen. David stod vid sidan om den medvetslöse
och höll handen mot hans hjärta, som ännu slog.
Om en stund gick han mot dörren, men hus­
modern hindrade honom. Han måste stanna tills
doktorn kom. Och han tog en stol och satte sig
och såg på Nilenius, som låg med ansiktet uppåt­
vänt och de köttiga ögonlocken slutna. Jag
kanske slipper honom snart, tänkte han, och ändå
var han vänlig och hjälpsam ibland.
Om en stund slog Nilenius upp ögonen, satte
sig i bädden, skakande som ett löv i hela krop­

pen. Det föreföll som om han velat luta sig
fram för att gripa tag i David, och denne ryg­
gade tillbaka för den dunst av hat som slog
ut från den döende, som nu var alldeles svart i
ansiktet. Han sade med matt röst till David:
– Jag är färdi nu – du har väl än nåra dar
kvar – ja är inte så – gammal – så om de
inte varit det – förbannade hjärtat – – men
du ska gå opp te stugan – ve Asanders ås –
ja har lagt dit ett – litet minne från dina för­
fäder – dä var bara meningen att skoja – tag
bort det där – gå dit får du si!
Med dessa obegripliga ord sjönk han ned igen
och var död inom en timme, under tiden talade
han ej mer, han var medvetslös. David gick sin
väg innan doktorn kom. Nu skulle han ha känt
en besynnerlig lättnad om ej Nilenius sista ord
oroat honom. På två veckor hade han ej varit
uppe i den gamla kojan – i morgon sku!le han
gå dit och se, om Nilenius yrat eller om han
verkligen burit dit något föremål.
Han hatade mig – han hatade mig, mumlade
han, och han missunnade mig att överleva ho­
nom! Kan jag någonsin bli klok på allt detta?
Vad är det då för föremål han burit dit för att
skoja med mig? Det måste vara hans feber­
drömmar detta. Han ryste. Himlen vet vad
en sådan människa kan hitta på, tänkte han.
Minne från förfäderna? Omöjligt.

Kvällen kom, det sjunkande vårljuset och
den skarpa, råa vinden höll David sällskap hem,
och han var så upprörd och söndersliten av
allt detta, att han ej våga tala om det hemma.
Han gick in till de gamla och tog gitarren, såg
hur de ljusnade upp, och hela kvällen satt han och
sjöng för dem, rädd för sig själv och ensamheten,
så att han ej vågade sluta. Först när de gamla
ville gå till vila måste han bryta upp. Men in­
nan dess sjöng han, med nervöst skälvande röst,
förtvivlat, som ville han därur hämta styrka att
kasta ifrån sig det spöklika livet helt och hållet:

»Han skall torka från kinden var stackares tår,
ingen gråt skall väl vara där mer.
Där skall alltid vara en salighetens vår
och solen den skall aldrig gå ner.»

– Det skall vara så – det är ljuvligt detta,
sade gamle Ramm med lysande ögon. Ser du,
gosse, ur allt det här elaändet skall det uppstå,
liksom blomman uppstår ur den djupa jorden.
Du skall tro på uppståndelsen gosse, det är så
tryggt att tro på uppståndelsen!










XIII.XIV.

DET BÄSTA HUSET FÖRMÅR.

De heta de älskande kvinnor i vars hjärtan
elden bor,
Vad se ändå deras ögon mot ögonen av
en mor?
De stilla, de sorgsna mödrar som gå och
vänta sin egen död,
De dela i mörkret med vuxna barn sin ålders
sparsamma bröd.

David ställde tyst undan gitarren i ett hörn
bakom moderns säng och beredde sig att gå ge­
nom köket upp i vindsrummet, men han stannade
framför köksbordet medan de gamla stängde dör­
ren om sig, och såg sig omkring i rummet.
Den smala träsäng som hans bror Johan Adolf
sovit i innan han gick bort, stod ännu där, och
hans klocka pickade över sängen, ty mor drog
upp den varje kväll. En liten blecklampa med
smal, tunn veke brann på hörnet av bordet och
upplyste rummet ungefär som med ett svagt mån­
ljus. Han kände någonting oerhört bekläm­

mande i denna nattliga ensamhet med de båda
gamla, denna känsla ville nästan övergå till
rädsla.
Är jag då ännu inte ens en man, tänkte han,
efter jag inte kan tåla mörkret och natten och
dessa väggar som gapa mot mig, denna lampa
som mor tänt bara för min räkning – – – 
Han satte sig på en stol vid bordet, han ville
dröja här nere en stund innan han gick upp
att möta den allra största ensamheten: sömn­
lösheten däruppe på vindsrummet. Skulle han
verkligen få vara i fred för Nilenius nu, var det
ej möjligt att en död, som kände sig så bunden
vid jorden som han, som ännu i dödsstunden
kunde känna hat mot dem som ej voro så ned­
sjunkna i smutsen som han, var det ej möj­
ligt att en sådans ande – – prat, vad vet jag
om andar! nästan skrek han till. Är jag då också
vidskeplig? Jag skall gå upp och läsa Ziris
brev – är det då ännu ej slut mellan oss? Hur
skall allt detta sluta?
Vad menade Nilenius med det där sista han
sagt, var han verkligen elak ännu i döden? Han
ryste och stirrade förfärad mot dörren, där en
bred skugga nästan tagit formen av en gestalt.
Han var ännu rädd för Nilenius, ännu räddare
nu, än förr. Men hit in vågade han icke komma,
i detta hus bodde en man som bad – – är jag
då verkligen så vidskeplig? upprepade han för

sig själv, i det han tänkte på Nilenius’ ord:
det är så svårt att komma ifrån det där gamla!
Är Nilenius i helvetet nu, eller sover han för
evigt – var han bara en omåttligt stor och ond
kropp som en tid pustade ut hat härnere, pustade
ut ångest, och som nu börjat multna? Han såg
ännu den dödes grinande ansikte med dubbel­
hakorna.
Han tog upp lampan och lyste på sitt eget
ansikte i en liten spegel som hängde bredvid
fönstret. Hade han redan åldrats? Var det
där David Ramms ögon som stirrade så plåg­
samt mot honom, odågans ögon och slappa,
sorgsna drag! Nu bad far därinne, Herre Kris­
tus, fräls mitt barn, sade han nog. Ja, den
som kunde tro, ändå, och inte bara vara mörk­
rädd! Kunde det tänkas att den där i spegeln
var mörkrädd? Å nej, han fruktade snart ingen­
ting. Du inbillar dig bara att du är rädd! Han
bet ihop tänderna och såg prövande på sin egen
bild. Du har sett döden många, många gånger
mumlade han, och svälten, och vansinnet, till
och med djävulen – det är inte passande för
dig att vara rädd som ett fruntimmer!
Han satte ifrån sig lampan och tog igen plats
på stolen. Jag skall befalla mig själv att vara en
man, tänkte han. Från och med nu skall det
vara slut på allt känslopjunk. Nilenius är borta,

jag är fri nu. Jag skall skriva min bok färdig
och få den tryckt, ifall den nu kan tryckas.
Jag skall resa mig upp ur all denna bråte och
hårdna till! Ja, jag känner på mig att jag skridit
mot en punkt av hårdhet – jag är hård nu,
jag skall bli som järn, som järn skall jag bli! Å,
du lilla snälla vansinne du lurar nog på mig,
du vill ha mig till en sån där som min farfar –
en Alexander som sitter och hamrar vägkantens
stenar med slägga. Du liv, du vill, du öde,
du har satt dig för att krossa mig – men jag
är av bättre virke, du vill ha mig i stil med släk­
ten – det är släktens vanvett som lurar i mig –
men jag är stark, från och med nu – han lade
högtidligt handen på sitt eget bröst och knep
ihop munnen – från och med nu är jag kvitt
– allt – det – gamla! Han sprang upp, nästan
vild av glädje över att känna sin vilja så stark.
– Mästaren av Nazaret sade bara: jag vill –
bliv ren! David Ramm, plågad av onda dröm­
mar, av barndomens svält, av bröders olycka,
av dina käras fattigdom: jag säger dig, jag vill
– bleiv ren, bliv stark!
Detta är som att bedja Gud om styrka, tänkte
han, jag förstår det nu. Bönens kraft består i
denna själens samlingskraft som kallas tro. Väl,
jag har inte Gud, jag har bara mig själv – men
nu tror jag – nu tror jag, nästan bröt han
ut. Jag tror att jag skall segra – över fattig­

domen, över vanvettet, över detta hem, över mig
själv! Å, nu förstår jag, det är bara jag
själv, min egen vilja som kan rädda mig
själv! Och vad blir det första jag nu bör göra
– det allra första blir – att befalla mig själv
att sova utan fruktan. Och så lurar jag släktens
djävul som vill ha mig vansinnig, som vill göra
en Alexander av mig!
Men när han vände sig för att släcka lampan
och famla sig fram till trappskåpet föll hans
öga på någonting på bordet som han förut ej
lagt märke till. Det var ett halvt glas mjölk
och två små mjuka brödbitar. Han stod länge
och såg på dem, därpå gick han fram till mat­
skåpet, öppnade dörren och lyste in med lampan.
Där inne fanns nästan endast tomma kärl, några
kalla potatis på en tallrik samt en påse salt.
På nedre hyllan stod mjölktillbringaren tom, mor
hade hällt ut alltsammans i hans glas och det
bröd hon lagt fram på bordet var det enda mjuka
bröd som fanns. När han tittade på det försvann
den hunger han nyss känt, han stod där stilla
med lampan i handen, utan att kunna förmå sig
att röra det framsatta. En enda tanke behärskade
honom, en grämsel som tycktes arbeta och vrida
sig kring i hjärnan som en liten borr: hur
länge sedan det var han lämnat några matpängar
i hemmet!
Låt mig räkna – två – tre veckor – den

tredje var det! Jag lever alltså på deras kärlek,
och den tycks räcka till en hel del.
Ja, sade han hårt till sig själv i det han gick
upp på rummet och började bädda sin säng, den
räcker fram till oss hur långt borta vi äro. Den
tycks vara den vänliga armen som ständigt fam­
lar efter oss i vårt mörker. Och den är sanner­
ligen större än Guds kärlek, ty den räcker ända
ner i helvetet!
Men jag måste vara hård – jag vill vara hård
och kall, annars räddar jag mig icke från –
Och han lyckades somna före klockan tre på
natten.
Dagen därpå vandrade han upp till stugan på
Asanders ås. Han kom dit just som solen stod
på middagshöjden, men innan dess hade han
avsänt manuskriptet till den roman han skrivit.
Han hade skickat det med en skogsman som kom­
mit vägen fram och som rullat ihop paketet och
stuckit det i innerfickan av rocken där det stod
upp som en näverlur när gubben gav sig i väg.
Gott att David nu var av med det där – få höra
nu vad bokförläggareaktiebolaget Hobson sade!
Nästan litet svettig kom han fram till stugan.
Mot dörren stod upprest en mindre slägga av
järn, med avbrutet skaft, knappt två decimeter
lång, och tillplattad i ändarna av flitigt bul­
tande mot sten. Han visste ögonblickligen vad
det var, han hade sett den en gång förut uppe

på Nilenius vind – det var hans farfars, gamle
Alexanders hammare. Helt lugnt tog han den i
handen, låste upp dörren och gick in. Han kände
sig nu nästan upprorisk mot denna hammare,
han beslöt sig för att varken frukta den eller
tänka på den vidare. Efter att ha eldat en
brasa började han rota bland sina böcker och
papper och så föll honom lusten in att skriva
något. Dock kunde han ej låta bli att gå om­
kring golvet och grubblande då och då stanna
framför elden, varför han väntade tills den brun­
nit ut varefter han tog en lång promenad runt alla
åsarna, återsåg ett par jättemyrstackar i kanten
av en myr och uppehöll sig där i ett par tim­
mar. Han matade myrorna med sockersmulor
och iakttog dem i deras strävsamma verksam­
het, pratande för sig själv som om han talat till
dem, rådgjorde med dem om vilka vägar de
skulle ta och hur de skulle bygga vidare, var
de skulle hämta virke och föda. Ett par gånger
försökte han hjälpa en av dem med en bit av
ett halmstrå, för tungt och långt för hennes kraf­
ter. Han passade på när hon släppte bördan
ett ögonblick stal han den ifrån henne, varvid
hon förvånad vände om. Han ställde då så till
att hon kom att bita sig fast i strået, varpå han
bar alltsammans, både myran och bördan, ända
fram till stacken. Men det lilla ivriga djuret gick
då sin väg, lämnande det förut så dyrbara strået

i sticket och fast han väntade i närheten en
halv timme var det ingen av de tusentals små
arbetarna som ens brydde sig om att titta på
det mer. Han fann detta besynnerligt. Länge
satt han där på en sten och såg hur majsolen
började väcka hela skogen till liv, de sista isarna
hade gett sig av efter att länge ha dröjt kvar
som blänkande silver under granarna i kärrmar­
kens gropar. Runt om honom stodo redan små
ensamma och förtryckta björkar med halvstora
löv, sakta susande in sina stillsamma toner i den
stora, varma granskogens sång. Han lyssnade.
Hela nejden var så överfull av myror att det
hördes som ett stilla prassel över backen där
han satt, några kravlade sig uppför hans ben i
djärv upptäcktslusta. Han steg upp, skakade
dem av sig varsamt och steg upp på åsens
högsta punkt, där han hade en väldig utsikt
över hela omgivningen. Han försökte att för­
djupa sig i denna väldiga skönhet och vildhet,
och han lyckades så till vida att han kände sig
lugn och betagen på en gång. Men på botten
av hans själ rörde sig något annat, han liksom
tänkte och levde och såg dubbelt.
Ända bort mot de avlägsnaste blå bärgen låg
skogen på de buktande åsarna som ett grönt,
svallande hav, och nära honom stodo furor med
något strängt, rent och allvarligt över sig. Voro
de beskyddande eller förebrående, dessa urgamla

träd? De hade väl sett och känt hundra vintrars
snöstormar, men hade de någonsin förr haft
ett sådant kryp till människa så här inpå sig
som nu? En sådan orolig, rädd liten stackare,
med ett så vekt och dock så stormande hjärta
och en sådan fruktan för att icke kunna alls
passa i detta underbara liv, där man skulle vara
stark som en fura och ha djupa rötter i jorden för
att kunna stå sig i stormarna!
Men vinden susade och solen värmde och hela
rymden var så vänligt vit av flammande vårljus.
Gick det an att vara rädd eller orolig här längre?
Och innan han visste ordet av slöto sig ögonen
och han föll i en tung, trygg sömn, nästan lu­
lutad mot den närmaste furans väldiga, grov­
barkade stam. Skogen hade alltid lugnat ho­
nom och gjort honom stark och modig, medan
han ännu var barn, nu sövde den honom som
en gammal kärleksfull mor, och han sov nästan
tills solen gick ner.
Sent på natten satt han med lampan tänd i
sitt ödsliga rum och skrev följande, efter att ha
ätit något hårt bröd och smör och druckit vatten.
Jag har avskrivit det direkt ur hans papper, utan
att utesluta eller ändra ett ord.










XV.

UR DAVID RAMMS SKRIVBOK.

»En ensam människas funderingar.


Om syndernas förlåtelse.

Detta skriver jag därför att jag ej kan sova,
fast jag är trött.
Det är alltså Korsmässa – och solen går i
skyttens tecken. Det börjar ljusna därute, det
är vår, och nära klockan tre på natten, jag kan
alltså släcka min osande lampa och låta vår­
morgonljuset lysa på dessa blad. Det svider i
ögonen av all tobaksrök varmed jag fyllt detta
gamla svarta rum, där jag tillbragt några stunder
av mitt liv. Jag hatar detta rum. Jag hatar en­
samheten och dessa anteckningar. Dagbok! Jag
avskyr att föra protokoll över mitt liv, där de
egentliga händelserna blott äro vedervärdigheter.
Och vem skall läsa det? Och om ingen någonsin
kommer att läsa det, vad är då meningen att jag
skriver? Jag vill dra på mun åt dessa många

svärmiska fruntimmer, som skrivit i sina dag­
böcker »att deras enda mening med dessa blad
varit att i ensamheten anförtro sin själ åt pap­
peret». På botten av sin själ ha de dock betraktat
det som ett förtvivlat sätt att komma i kontakt
med dem som varit frånvarande, ett nödrop har
det varit, och för mig är det ett nödrop. Jag
säger inte: låt vara att ingen någonsin kommer
att läsa detta! Jag säger på fullt allvar: jag
skriver detta för att någon skall komma att läsa
det. Jag vill utgjuta mitt hjärta och jag vill
att någon skall höra på. Punkt!
I går hade jag brev från Ziri, som vill komma
hit. Hon vill också skiljas från sin man, och
hon tror att hon och jag skulle kunna leva till­
sammans i den här stugan en sommar. Dåre,
lilla kärleksfulla dåre! Du har aldrig sett en
sådan här stuga, aldrig har i ditt mörklockiga
huvud stigit in den ringaste föreställning om hur
jag har det. Ziri vet icke vad nöd vill säga,
vad hemlöshet vill säga, och hur skulle hon
kunna veta det? Aldrig har hon varit varken
rik eller fattig, hennes liv har flutit hän i jämn
och bekväm borgerlighet. Och att nu livet skall
vara så satans grymt, att vi bägge inte få vara
tillsammans, det är kanske bära rätt åt oss, det
är rätt därför att mannen med glasögonen finns,
därför att vi velat korsa en annan människas
lycka av omtanke för vår egen. Lycka? Finns

det någon verklig realitet bakom detta utslitna
ord, passar det inte bäst i en oerfaren söndags­
skollärarinnas mun, en sommardag, när en liten
mätt och fånig och bomullsljus klass sitter fram­
för henne och fönstret står öppet så att man
hör fåglarnas sång och humlornas surr utanför!
Vad var det jag talade om, mannen med glas­
ögonen, är det så säkert att han var lycklig med
Ziri? I detta fall har jag bara ett vittnesbörd
att rätta mig efter: hans förbannelse över mig.
Och om jag ej på något sätt stört hans så kal­
lade lycka, så hade han ej förbannat. Jag undrar
om en förbannelse kan innebära något, om den
kan skickas efter en som en torped på havet i
natten eller hänga över ens huvud som ett olycks­
moln i ensamheten? Om mannen med glas­
ögonen hade en stark vilja, så skulle han då
kunna moraliskt krossa mig, men nu är han en
stackare, Gud hjälpe honom!
I går fick jag också brev från Hartman, som
håller på att mörda sig själv med gifter. Han
säger att Ziri varit hos honom och velat ha un­
rättelser från mig. Jag har ej skrivit till henne
på så länge, därför att jag är rädd att mannen
kan få tag i breven. Det besynnerliga är att
jag numera är så rädd att bereda denne man
sorg, att jag hälst ville avbryta alla förbindelser
med hans hustru. Om jag nu går riktigt till bot­
ten med mig själv så beror detta på vidskeplig­

het, ej på rättfärdighet, jag går nämligen och
anar att en olycka, ett försynens straff skall
drabba mig för min synd mot mannen. »Dig
är icke lovligt att taga din broders hustru.»
Alltså Jahve och Nazareen, som spöka för mig.
Kanske jag kände det lika, även om jag aldrig
hört talas om tio guds bud, ty även hedningarna,
som icke hava lagen – – –  Men låt oss nu
vara rättvisa och tillfoga, att även om jag inte
fruktade straffet, så skulle jag dock väl ha en
del av denna min rättfärdighetskänsla ändå. Det
är skuldkänslans och det absoluta rättskravets
mysterium. Och det förstå vi icke, icke jag, ty
det är en makt som är större än jag, och vars
föremål är min själ. Och icke heller själen förstår
jag, hur skaulle jag då förstå det som verkar
på den?
Men därmed har jag icke sagt att jag hyser nå­
gon avsky för vad vi gjort, Ziri och jag, icke
heller att jag ångrar det. Om jag träffade henne
skulle jag hängiva mig än en gång, hundra
gånger åt min kärlek. Är ej detta besynnerligt,
här råkar jag i en konflikt.
Men nu, för att kunna tänka bättre, så låt oss
säga att jag alls inte skriver, utan talar. Men
då behöver jag en åhörare, en man som hör på,
då går det lättare, låt oss säga en ung man,
litet närsynt och lagom lärd, och torr utanpå.
Låt oss således antaga att den där träbocken,

som står vid spiseln, att den där träbocken är
en kandidat, filosofie kandidat. Det är eget att
han just skall vara en sådan, en fix idé av mig
att det skall vara en som kan, som är fylld av all
sådan fåfänglighet varav man känner sig and­
ligen balanserad, som Hartman säger. Han kan
sin logik alltså, den där träbocken, och sin filo­
sofiska propedevtik. Möjligen om han läst Kant
litet, det syns då inte. Men glasögon, glas­
ögon har han. Och framför allt: han är storm­
säker i grekiska och latin. Med en sådan kan
man umgås, fast man är obildad själv, han lik­
som räcker för två. Kanske jag önskar honom
så därför att jag är så okunnig i dessa saker själv,
men nej, egentligen är det inte alls därför, vid
djävulen om jag vet varför, men en kandidat
måste han vara. Trettio år, inte doktor ty då
kanske han känner sig för solidarisk med sam­
hället för att höra på mig, och inte lärare, för
då har han ett eget sätt, alltid sitta och under­
visa i stället för att höra på. Och nu är det
fråga om allvarliga ting, liv och död, herr kandi­
dat, låt oss genast lägga bort titlarna! Du heter
alltså Larsson, Träbock Larsson, i vissa ögon­
blick har du drag som påminner om Hartman,
ni är väl inte släkt? Alltså: där sitter du och
röker, Larsson, och känner dig överlägsen för
att du är vad du är, och här sitter jag och
känner mig viktig för att jag inte är som du är.

Tror du, att detta onda samvete jag nu kän­
ner över mitt förhållande till Ziri, för ex., tror du
att det är fruktan för Gud? Vet du vad jag tror:
det är en blandning av den ovillkorliga sedelagen
och rädsla för helvetet. Med helvetet menar
jag då allt slags straff, både här på jorden och
efter döden, som skall drabba oss enligt kristen­
domens lära. Du ler åt kristendomen, akta dig
du, du är inte så kvitt den som du tror, en
vacker dag, eller rättare, en förfärlig natt, upp­
täcker du att mycket satt kvar som du trodde
dig kvitt. Det man uppfostrats i, ser du Lars­
son, det sitter i. Som tjära och löss sitter det i.
Men det kan också sitta kvar till tröst i döden.
Vi ska inte vara högfärdiga, Larsson!
Men stopp litet, låt oss undersöka om inte
helvetesfruktan sitter som botten under själva
det kategoriska imperativet, du kallar. Vad
säger dom uppe i ditt samhälle, Larsson, om
det? Jag har hört sägas att man är rädd för
att om nationen avkristnas, så tilltar osedlig­
heten. Jo jo, du! Ursäkta mig, jag skojar bara,
du är ju modern och frigjord från kristendomen
och helvetet och ändå sitter du här och röker
och är inte ute för att begå lustmord på Skabb-
Sara, som bor en bit härifrån, utan du är ganska
sedlig, Larsson, och har bara några få fästmör, av
vilka du väl så småningom gifter dig med en,
och nån annan kandidat med de andra. Men

nu återgår jag till saken. Jag har alltså ont
samvete för mina felstegs skull, dessa felsteg
kan jag inte bli kvitt, och det är därför jag inte
kan bli kvitt det där om syndernas förlåtelse.
Tycker du det skorrar i öronen så säg ändå
ingenting, du ar möjligen för ung ännu – – 
– Nu skall du få frågan: tror du på syndernas
förlåtelse? Skratta inte, det är någonting i det.,
ändå! Mitt behov därav är åtminstone verk­
ligt, du erkänner det? Då finns det hopp för
dig. Med mig är det så, att jag känner mig ned­
smutsad av det förflutna, hemlös i det närvarande
och fylld av skrämsel för det tillkommande. Jag
tycker ej att jag kan leva mer utan en genom­
gripande förändring. Och nu är frågan: vilket­
dera är klokast, självmord eller syndernas för­
låtelse? Låt oss först tala om självmordet. Detta
är möjligt endast med förutsättning att man för­
kastar alldeles läran om en individuell tillvaro
efter döden, om vedergällning i en annan värld
för felsteg i denna. Alltså kan icke en på något
sätt eller till någon del troende begå självmord
under fullt förstånd. Men nu är jag just en
sådan där på något litet sätt troende, fast icke
fullt säker, jag kan ej komma ifrån det. Således
är självmordet ingenting för mig. Det skulle
dessutom bringa mina anhöriga sorg intill döden,
och det har jag ingen rättighet till, i all synner­
het som de kanske lidit och lida lika mycket som

jag, och ändå ej bringa mig denna sorg. Själv­
mordet är ej för mig.
Återstår syndernas förlåtelse, men det är
mycket svårt, ty jag är ju bara en sådan där på
något litet sätt troende, och så fort det gäller
inställa sig tvivlen. Du har väl läst din teologi,
så att du vet nådens ordning? Kallelsen, bätt­
ringen, omvändelsen etc.? Du vet att man till
sist, även om man går mycket gent till väga,
måste tro att synderna äro borta, annars äro de
kvar. Vilket är logiskt betingat och klart. Ty
syndasmärtan består i känslan av att de äro kvar.
Så fort man tror fullt och fast att Kristus tagit
dem på sig, då har man dem ju inte mer?
Men det är just detta jag inte alls kan tro.
Men vänta litet, låt oss nu undersöka saken,
jag har liksom en liten bekännelse att göra, och
jag bekänner för dig, fastän du i grund och
botten bara är en träbock, kanske just därför,
det går lättare, och kanske du nu begriper var­
för du just skulle vara en sådan där vanlig
kandidat. Ditt förstånd är klart nog att du skall
kunna uppfatta det jag säger, men inte genom­
trängande nog för att jag skall behöva skäm­
mas för dig, du kommer aldrig att ana min
riktiga och fulla uselhet, det är förtjänsten med
dig. Du har kunskaper men saknar erfaren­
hetens förtvivlan, om du tillåter uttrycket, och

så är du inte känslig. Jag har alltså en be­
kännelse.
Det är nämligen inte alldeles säkert att jag
vill ha syndernas förlåtelse. Vet du varför? För
att jag ännu inte riktigt kunnat släppa Ziri. Jag
kan varken ha henne kvar eller släppa henne.
Jag tänker ofta på henne, och om jag börjar med
att längta så där själsligt efter henne så slutar
det med att jag längtar kroppsligt. Du har väl
haft flammor, Larsson, så du vet hur det är,
sådant begriper du åtminstone. Och du för­
står att jag inte kan bli en kristen så länge jag
har en brottslig förbindelse med en annans
hustru? Jag tycker du nickar därborta, alltså är
du med på saken. Nu, kan du hjälpa mig att bli
kvitt min lidelse för Ziri? Kan någon annan
mänska göra det? Nej. Kan Gud göra det?
Ja, men först fordras det att jag tror så mycket
på Gud att jag kan bedja, men det kan jag inte.
Inte till den där Guden som förlåter synder,
men jag tror på en annan, en som Hartman mötte
på Jakobsgatan, och nu är frågan den: förlåter
även han synder? Men det är ännu värre, jag
kan inte alltid ens tro på Hartmans gud, och
för resten saknar han personlig karaktär, han
är filosofens gud, men ingen fader att stödja
sig till. Rent ut sagt: det är min faders gud jag
vill göra upp med. Och han finns nog inte,
eller vad tror du? När jag alltså varken kan tro

eller ge upp att tro, varken kan vara utan Ziri
eller syndernas förlåtelse, vad återstår, när jag
inte heller kan begå självmord? Men om
jag trodde att döden vore döden, och att intet
vore där bakom, att allt vore slut därmed, då
dödade jag mina föräldrar och mig själv och
Ziri. Men jag gör det inte för jag fruktar att
det rymmes någonting bortom detta jordiska
vara. För mig kan detta jordiska således få
bara ett namn: lidande, och det där bortom:
helvetet. Och detta är således vad som återstår
mig ifall jag ej kan få syndernas förlåtelse. Och
nu skall jag strax hålla ett litet tal om detta.
Om helvetet.
Jag ser på dig att du tycker jag är vidskeplig,
men det är inte så farligt. Min enda stora vid­
skepelse är att jag absolut antager en indivi­
dens fortvaro efter döden, emedan jag känner
på mig att det är så. Filosofiskt har kanske
detta antagande inget värde, men jag är ingen
filosof, utan bara en syndare. Låt mig alltså
ha den vidskepelsen att jag tror att själen över­
lever denna min jordiska kropp! Nu frågar jag:
får jag vara i fred när jag är död, får jag vandra
kring här i skogen som ett litet moln bland blom­
morna, har jag levat så att jag är värd en så dräg­
lig tillvaro som en ensam och oroligt kring­
vandrande andes, och får jag välja vistelseort,
och slipper jag frysa om vintern? Kan jag få

nåden att gå omkring häruppe under långa jul­
månader, när snön gnistrar som millioner dia­
manter och dessa nu grönskande bärg stå som
rasade borgmurar kring en osedd sagostad, och
får jag också nåden att finna staden bakom
murarna det sköna bakom tingen? Får jag det,
så vill jag den gamla himmelen ingenting, ty
Gud skall vara vittne hur jag älskar denna jord!
Jag är trött på människorna, och jag älskar jor­
den! Men i mitt hittillsvarande liv har jag mest
älskat somrarna, därför att jag alltid varit så
dåligt klädd på vintern och frusit så. Slipper
jag frysa bara, så skall jag be min faders gud
att han låter mig stanna här uppe i ödemarken,
vinter och sommar, höst och vår. Jag skall gå
omkring överallt, på de gamla älskade ställena,
och vara smekt av blomdoften om sommaren
och den isiga vinden på vintern. Men hälst
vill jag vara ungefär som en människa, fast
utan denna frysande, smärtfyllda, ständigt mat­
krävande kropp, och jag skall vara en vildmarkens
skyddsande, utan sorg, utan bekymmer, låt oss
säga i tusen år, så att jag får vila mig, finna ro.
Ser du, det är min salighet.
Det var himmelen. Men tror du jag kan få
komma dit, har jag gjort mig förtjänt av sådan
nåd, jag som tagit min broders hustru, som
hädat, stulit, ljugit och vittnat falskt om min
nästa? Jag som är så högfärdig att jag väljer

umgänge, jag som haft så många kvinnors kär­
lek och själv givit intet, jag som – som gjort all­
ting? I min barndom började min lastbarhet,
små små hemliga, naggande synder åto på mig
redan då. Har du reda på det största eländet,
den abnormt tidiga erotikens helvete? Vänta
du, jag skall berätta dig om helvetet, men låt
oss ta det från början, från början, min kära
välmående kandidat!
Föreställ dig då några stycken små gårdar
spridda kring några av dessa bärg, många många
mil härifrån. Föreställ dig en stuga, gammal
och grå, med krusbär och vinbär och äppelträd
kring knutarna. Därinne bor en predikant, en
finnmarksmissionär Mattson, en jätte till karl,
mycket from och mycket sträng mot sin hustru
och sina barn, men också mycket kärleksfull, jag
bara tycker han är litet för sträng ibland. Han
har tre gossar i åldern fem, åtta och tio år, liv­
liga utrustade med snabb fattningsförmåga och
fantasi, litet bångstyriga som pojkar böra vara.
Fadern håller dem absolut isolerade från andra
barn, han har i sin ungdom varit en stor syn­
dare och känner världen och vill rädda sina barn
från det onda, från alla frestelser. Det var hans
misstag detta, att han skulle rädda dem från
frestelserna. Han bevakar dem kväll och mor­
gon, natt och dag, han ser till att icke ett av
deras steg ej kan övervakas. Och han tror att

han lyckas. De äro i alla fall tre stycken, de
ha varandras sällskap, och mer behöva de inte,
tycker han. Och somrarna och vintrarna gå.
De äro som sagt, fem, åtta och tio år. En dag
händer det något.
Vad tror du, Larsson, det är som händer?
Jo, två av de små, de äldre av dem, göra odygd,
försvara sig med lögner och få stryk, förfärligt
med stryk, men inte på det viset att det skadar
deras kroppar. Fadern piskar dem med ris på
nakna kroppen, på det vanliga stället, och då,
under det slagen hagla och lille Fredrik gråter
och tjuter, blandas plötsligt en besynnerlig känsla
med smärtan av riset. Fadern vet ingenting om
detta, han slår dem för Guds skull och i Jesu
namn på det lögnen må utrotas ur deras unga
hjärtan. Han begriper inte, han hör inte, att
lille Fredriks tjut blivit så besynnerligt dämpat,
och just nu, när faderns hand tröttas och han
släpper den lille, så ser han inte att den lilles
skam och förskräckelse blandats med en ytter­
lig förvåning. Hans glödande kinder brinna som
eld, och darrande i hela kroppen smyger han sig
bort i ett hörn, inte för att gråta ut, utan för att
finna vad det är som hänt honom, som gått
rysning på rysning genom hans unga kropp och
känts så oerhört befriande och ljuvt och så hel­
vetiskt smärtsamt på samma gång. Matt och

med glödande ögon sjunker han ihop vid muren
och somnar.
Dagen därpå berättar han saken för Erik, som
känt detsamma förr än gång. Och utan att veta
varför sitta de timme efter timme och tala bara
om kroppsaga, om ris och slag. Det kittlar deras
nerver, det blir en ständig njutning att låta
fantasien leka med riset och den nakna kropps­
delen. De förstå ingenting, de endast erfara.
I veckor och månader grubbla de över detta,
och så tar frestelsen att erfara detta ännu en
gång överhand. I hemlighet smyga de sig bort
till skogen, det är mycket svårt och det gör ont,
och var och en måste göra det på sig själv,
de skära små mjuka ris av ungbjörkar och lägga
sig nakna bakom klipporna och undra bävande
varför de göra så. Sakta, varligt börjar det,
ty det gör så ont. Men snart blir vällusten större
än smärtan, slagen falla tätare, armen slår tills
den domnar och befrielsen kommer! Förkros­
sade, medvetna om en förfärlig synd ligga de
där och gråta, tills solen går ner.
Sedan känna de den stora misstanken av att
vara annorlunda inrättade än andra barn. Och
detta förmörkar deras liv i ett år, varunder de
då och då falla offer för frestelsen igen. Då
händer ännu något.
Det bor tre mil bort ett annat Guds barn med
egna barn, en predikant, och en dag hälsar han

på i gossarnas hem. Han har en tioårig flicka
med sig, en robust varelse med irrande ögon och
korpsvart hår. Även hon uppfostras för sig
själv, långt borta från synden och frestelserna.
Och Erik och Elsa sitta på trappan och solen
skiner och där inne i det dunkla helgdagsrum­
met sitta de båda guds tjänarna i ett fromt sam­
tal, trygga och förvissade om att de alltjämt
hålla sina älskade barn borta från alla frestel­
ser. Då säger Elsa plötsligt med en skamsen
rodnad och lysande ögon:
– Säj, har du fått ris nån gång?
Erik rycker till och rodnar han också, det far
som en blixtsnabb aning om en kamrat i detta
hemlighetsfulla och smärtsamt dunkla, men ändå
retande och eggande elände. – Har du fått? –
Och du? – Ja, då. – Och – hur kändes det?
– Ä, så du frågar, du vet väl – – Har du varit
naken nån gång när du fått ris, jag menar? –
Ja, visst! – Har du sitt på när nån flicka fått
ris? – Nej. – Klär dom av flickor också då? –
Ja, visst!
Med dunkla ögon och skamliga kinder sitta de
där och viska till varandra, tala om hemligheter
för varandra. Och de gå nästa dag långt in i
skogen och lära varandra – – Det är egentligen
varandras kroppar de söka, men det förstå de
ännu inte, de veta bara att detta inte är det
riktiga, att de göra synd. Och lille Eriks sam­

vete arbetar och plågas med detta under år som
komma, tills han lär sig att ha flickor. Men
innan dess hittar han en liten bok i sin fars bok­
hylla, med titel: Pilar mot den förfärliga och
hemliga självbefläckelselasten eller Ungdomens
vän. Och han lär sig i den boken att han varit
på väg mot kroppsliga sjukdomar och ett evigt
helvete.
Ser du, käre Larsson, nu har jag liksom skildrat
inkörsporten till det jordiska helvetet, de våld­
samma passionernas helvete för dig. Och jag
befinner mig för närvarande mitt uppe i detta
helvete, fast underligt nog är mitt huvud kallare
och mitt lugn större just nu än det varit på
många år. Kanske det är den annalkande döden
som ger mig detta lugn, och måhända är det
endast skenbart. Jag säger dig, jag behöver ej
någon himmel, annat än om det efter döden
tillåtes mig att vara fri från alla dessa passio­
ner och att få vara här i min gamla ödemark
och utan att hungra eller frysa få se årstidernas
festliga marsch genom hedmarker, över gröna
ängar, näckrosfyllda sjöar och gula kärr. Men
jag vet ej om dessa våra nyssnämnda passioner
stanna kvar hos kroppen. Och du förstår vart
jag är kommen, när du fattat den inledning till
livet jag nyss beskrev. Ty när detta hände i
barndomen, vad tror du ej då ha hänt i ung­
domen! Alltså, jag skall väl efter döden få

lov att sällskapa med de skamlösa, de plågade
och lastbara? Jag har ingen rättighet, jag last­
bare, att få vila och ro för min frigjorda själ här
i dessa granna ödemarker. De moderna män­
niskorna säga att jag skall fortsätta mitt liv i
någon form till dess jag stridit ut med lidelsen
och liksom gått igenom skärseld. Ja, jag blir
gärna teosof – giv mig bara den enfald som
behöves!
Jag skall öppna fönstret – nej dörren, se
ut där! Titta, har du sett något liknande i alla
dina böcker? Ser du Rousannas himmelshöga
ås, och de becksvarta furustammarna som stå
skarpt och dystert mot den röda kvällshimmeln?
Ser du hur natten bereder sig att gå stilla över
kärret med sina ångor av någonting friskt ruttet,
om du tillåter uttrycket? Vet du hur det är att
sitta på Vagnbärgets utsprång bland de skrov­
liga klipporna en höstnatt under häftig storm
och jagande skyar, när månen skiner över all
världen. Detta är dysterhetens och ödslighetens
skönhet, när man ser milsvitt runt om hur top­
parna böja sig för stormen och känner luftens
hårda tryck mot klipphålan som en omfamning
av vår Herre! Det är mitt paradis, dit vill jag
komma efter döden – men jag är så lastbar, ser
du, jag får nog lov att stiga ned i avgrunden
först, eftersom jag tycks alldeles stå utanför

syndernas förlåtelse. Och denna avgrund är full
av hundra tusen sådana som jag.
Vet du, jag är rädd. Allt detta är min stora
feghet, och jag har så starka anfall av fruktan
inför det okända att jag ibland tror att jag kom­
mer att dö av skrämsel. Och dock är jag ingen
feg varelse bland mänskorna, och jag har ingen
fruktan för döden i vanlig mening.
Och så en sak till: du har hört historien
om Alexanders hammare? Ser du, hammaren
finns här, jag har den. Det är också en ut­
väg, jag kanske slipper dö, om jag i rättt
tid tar fatt på denna hammare. Du för­
står: vansinnet. Nu hör också detta till mitt
helvete, därför att jag inte alls vet hur det är
att vara vansinnig, jag funderar över arten av
sinnesförvirring jag då skall undergå. Och det är
som kände jag mig redan dömd till endera döden
eller detta. Jag hade en dröm en gång, vari en
vithårig präst spådde mig döden inom ett år.
Det var bara en dröm. Och hör mig i alla fall:
här på stället svär jag vid alla himlens invånare
och vid jorden jag står på att jag aldrig, aldrig
tar upp arvet från mina förfäder: Alexanders
hammare. Aldrig någonsin. Jag har släktens
blod i mig, jag kan göra blodssynd kanske, jag
kan dö i kampen för mitt förstånd, men jag
knackar aldrig sten!
Och nu, sedan jag sagt detta med så hög röst

känner jag mig plötsligt svag och rädd, ty vad
förmår min vilja mot hans, som Hartman en
gång talade med i anden? Jag bävar, jag är
omåttligt rädd, och jag vet ej vad jag fruktar.
Allt det jag talat om fruktar jag, och dessutom
mig själv. Ty detta helvete, som jag beskrivit,
det är endast jag själv. Men är det därför
mindre fruktansvärt?
Och nu har jag inget bruk för dig mer, herr
kandidat Larsson. Jag vill vara ensam och tyst,
mycket tyst. Och du är numera återigen bara en
träbock som jag kan sätta en sotig gryta på när
jag vill. Tack för i kväll!»










XVI.

SPÖKGUDEN.

Med örat har jag hört Dig, men
nu har mitt öga sett Dig.
Job.

Han förvånades över sitt eget lugn, men det
föll honom ej in att detta lugn kunde vara en
sjuklig trötthet som stegrats till ett slags själs­
lig stillhet. Hans inre liknade nu en massa,
ännu strax före sjudningen, utan en märkbar
rörelse ens på ytan. Nyfiket började han be­
trakta hammaren, under det han lät dörren stå
öppen så att vårsolen föll in som om det tömdes
hela ämbar med ljus över det svarta golvet. Detta
var således Nilenius’ sista hälsning till David,
här höll han i händerna arvet från fäderna! Han
strök sakta med fingrarna över den krossade,
taggiga kanten av själva slaget på hammaren.
Man kunde sätta ett nytt skaft på den, tänkte
han, så kunde den användas igen. Sakta
knackade han den mot spiselkanten och lyss­

nade, men då blev han plötsligt rädd, ställde
undan hammaren i ett hörn och satte sig vid
skrivbordet, där han mekaniskt, med nästan en
sömngångares rörelser letade rätt på papper.
Bläcket hade torkat ut, han måste skriva med
blyerts. Då och då rätade han upp sig och
mumlade:
– Jag måste tvinga mig att vara hård och
lugn och inte tänka på detta. Jag måste – jag
vill!
Käre vän Hartman, skrev han slutligen med
litet darrande hand, jag skriver till dig därför
att jag är ensam och inte vet om jag uthärdar.
Om du kan låna mig ett hundra kronor så att jag
får betala maten för den sista månaden hos mina
föräldrar, vore du hygglig. Kanske jag aldrig
kan betala dem – men vad betyder det väl nu?
Jag tycker det är som om allting hölle på att
sluta. Din vän D. R.
Han tillslöt brevet, sedan han tillagt: skicka
pängarna till mina föräldrar, adress – – – 
Sedan gick han ut till landsvägen. Han hade
ingen klocka men av solen slöt han att gång­
postbudet som kom här fram varje lördag på
väg till Morås borde vara här snart. Men han
fick vänta i två timmar vid vägen, varunder han
satt på dikeskanten och rörde kroppen fram och
tillbaka, slött stirrande på vattenspindlarna och
grodorna nere i polen, ty det var kärrmark. När

han slutligen såg mannen komma reste han sig
och gick emot honom. Gubben hälsade och
språkade om vädret och den långa vägen, tog
upp frimärken ur väskan, smetade ett av dem
mot tungan, viktig som om han varit en betrodd
tjänsteman och så försvann brevet i skinnväskan.
David hörde hans steg dö bort i gruset medan
han återvände uppåt åsen.
Han gick ej in utan strövade ända till kvällen
i skogen, satt långa stunder vid en sjöstrand
och stirrade ut över vattnet och de vilda strän­
derna. Det fanns massor av slätslipade, flata
stenflisor vid vattenbrynet, som han lekte med,
och i bäckinloppet såg han musslor. Han öpp­
nade flera av dem med slidkniven och skrapade
i skalen, som han sedan kastade ut i vattnet.
Om man skulle ta sitt eget liv, tänkte han, så
kunde det ej finnas lämpligare ställe än här. Där
långt ute fanns en stor sten i vattnet, han kunde
vada dit ut och sedan hoppa från stenen. Var
det förenat med någon smärta att dö i vattnet?
Han var knappast så rädd för själva döden som
för just dödskampen. Nu tog han fram den
browning han alltid bar i fickan, mest i tanke
på självförsvar, och såg på den. Gjorde det ont
just som skottet passerade genom hjärnan? Han
mindes en handelsman nere i byn som skjutit
sig i huvudet och han hade levat en timme efter
skottet. Hade han då känt någon smärta? Var

han själv då en sådan vekling att han övervägde
smärtan i ett dylikt fall? Fy fan! en sån stackare
en människa kan vara! Och så – det dugde inte,
far och mor skulle aldrig överleva det. Men om
han ställde till så att de trodde honom omkom­
men genom olyckshändelse, då mildrades väl
deras börda en smula? Och varför satt han då
grubblande så envist på det som han ej skulle
ha mod att utföra? Ty ville han verkligen dö?
Bedrog han ej sig själv, satt och lekte med själv­
mordstanken för att ha något att fördriva tiden
med? Han log bittert för sig själv, det var tid
på att gå härifrån, solen sjönk på andra sidan
bärgen och sjön och en ensam trast spelade i
en gran ute på Hällandsudden. Annars var det så
tyst, så tyst bara en och annan liten blyg våg
plaskade mot land och sländorna foro av och
an och kommo nära och tittade på honom. Sakta
steg han upp och gick emot stugan.
Det första han såg när han kom in var ham­
maren, och med en svordom tog han den och
kastade den ut genom dörren. Han makade bäd­
den till rätta på golvet, men saknade mod att
lägga sig, tände lampan, fast det ännu var gan­
ska ljust, och försökte läsa. Han tog Mester
Eckarts predikningar och stavade sig långsamt
fram, det var på ett främmande språk som han
klent behärskade. Han lade bort boken en
stund, gick och reglade dörren noga, täckte för

fönstret, såg sig omkring i det dammiga, oord­
nade rummet och ryste. Var han då mörkrädd?
Så tog han den gamla luntan igen och läste
halvhögt:
»Som du älskar, sådan är du. I det du älskar
förvandlas du. Älskar du jorden, då är du jor­
disk. Älskar du Gud, då är du gudomlig. När
jag alltså älskar Gud, är jag då Gud? Det
säger jag icke, men jag säger eder vad skriften
säger: I ären gudar – – »
Hur skall det gå till att älska Gud? brusade
han plötsligt upp för sig själv. Jag känner att
jag älskar mor och far, och kanske är det något
gudomligt i denna känsla. Varför säger Eckart
icke: du skall älska det högsta du vet på jor­
den, eller, du skall känna kärlek till alla li­
dande, eller till hela skapelsen! Men nej, det
säger han icke, han sätter dit ett ord i stället
som för mig saknar varje betydelse: Gud. Vad
vet Mester Eckart om Gud? Ingenting. Vad är
det som han kallar Gud? Naturligtvis detta obe­
stämbara, dunkelt förnumna Högsta. Detta är
också blott ett nytt ord. Konstnärlig känsla,
rus, kärlek, allt detta välver sig på djupet av
de lidande själarnas hav, som gläder, lyfter,
trampar ner, pinar och krossar! Detta är Gud.
Mor, som sätter fram den sista brödkanten åt
sin son. Hon är Gud. Men så menar inte
Eckart, nej, han tror på en intelligent, person­

lig varelse, som själv känner kärlek till oss alla.
Och denne är det jag skall älska.
Han gjorde våld på sig, för att bli lugn. Kan­
ske, tänkte han, att Eckart känner det ungefär
som jag, att han visst inte för sig själv erkän­
ner en intelligent skapare, en gud som tänker
och handlar och hämnas, kanske detta hans tal
bara är en formel varunder han söker få fram
något av det medlidande, den stormande kärlek
till hela världen som är Eckarts egen? Ja, ja,
talet om Guds kärlek blir en avloppsväg för
den känsla som annars skulle spränga sönder
mannen.
Han slängde bort boken och kröp ned på
bädden, men lät lampan brinna. Jag känner
mig bestämt lugnare än förr, tänkte han, men
också liksom stelare. Vad kan det vara? Men
om en stund föll han i en underlig halvsömn,
som då och då avbröts, men så småningom
blev allt djupare. Det var den kroppsliga trött­
heten som blev övermäktig. Han hade gått så
mycket och ingenting ätit på så länge. Han
sov oroligt, kastande sig av och an.

*

Han vaknade och kände sig förunderligt ivrig
att komma upp och han smög sig, tyckte han,
halvklädd ut i den skumma natten, sökande efter
hammaren. Han ryste, men han måste, han var

rädd att annars skulle gamle Alexander komma
och hämnas på honom. Han bar in den och
lade den bredvid bädden, han kände sig rädd
och hammaren var i alla fall ett vapen. När
han fann sig liggande halvvaken på bädden
trodde han att han drömt även detta, men ham­
maren låg ju där. Var han ännu ej vaken?
Han gnuggade sig i ögonen och satte sig upp,
smekte hammaren med fingrarna. Du är ändå
min, mumlade han, jag skall inte överge dig mer.
Han sjönk ned, kände sig besynnerligt kall om
huvudet och tycktes somna.
Om en stund låg han och stirrade på en under­
lig skepnad som stod på golvet ett stycke från
bädden. Han kunde se ett par vita skor, så
vita att de voro nästan skinande. Hastigt gjorde
han en rörelse för att kunna uppfatta ansiktet,
men ett litet jämrande rop undföll honom. Det
fanns bara en kropp, men intet ansikte, ty va­
relsen hade ett kolsvart skynke kastat över axlar
och huvud, så att dess övre del liknade en stor
svart kägla. Men han uppfattade att huvudet
vred sig och vaggade under detta svarta om­
hölje. Detta var ohyggligt, han satte sig upp
och försökte, stirrade som om han velat med
blicken genomborra omhöljet. Det fanns intet
mer av skepnaden som var skrämmande, bara det
att ansiktet måste vara förfärligt, eftersom det
var dolt.

Nu sträckte den besynnerliga varelsen ut han­
den och tycktes peka på Alexanders hammare,
som låg på golvet. David försökte tala, men
rösten svek honom alldeles, han kämpade efter
luft, och äntligen fick han fram det. Han reste
sig häftigt upp från trasbädden.
– Jag drömmer – jag drömmer! ropade han
vilt. Men gestalten stod kvar, han såg så för­
färlig ut i det blandade skenet från dagern där­
ute och lampan som ännu brann. Och plötsligt
tyckte David att all hans rädsla gav efter, han
blev ond.
– Hör nu, jaså, du är här, du kom ändå till
sist! Jag har bedit till däj som barn många,
många gånger, och sen jag vart man också
har jag bedit men du kom inte. Du var väl
högfärdig, kan jag tro! Du tänker skrämma
mäj nu, men det går inte, ser du jag skall slå
huvudet av dig med Alexanders hammare! Vill
du föra mig till helvetet? Det finns inget hel­
vete, så nu vet du det! Du är en stor stackare,
det är du, ha, ha! Men vill du inte höra hur
dina älskade barn ha det? Tror du inte jag
känner kärlek till dina barn? Men inte till däj,
hör du det! Ty att känna kärlek till alla dina
barn, det är ju det högsta, det finns intet högre.
Du är själv inte alls så stor som kärleken, du!
Han tyckte att gestalten kom framåt och med

ett skrämt skrik sprang han till ett hörn av rum­
met, med hammaren i handen. – Du får inte ta
mig innan jag talat, hör du! Du har väl andra
att gå till än mäj, bara en mil härifrån bor
Skabb-Sara, du känner väl Skabb-Sara, som alla
är så elaka åt. Varför har du skapat Skabb-
Sara? Då var du dum. För hon har nio barn
utan far, och ingenting att äta och hennes kjortel­
fåll, den är inte av stjärnljus, som din – – 
hennes är en enda skåll av bara löss! Jo, du!
Sen kan du gå till Lax-Kerstin, det är också en
av dina dårar, hon är sjutti år och så ful och
så fattig att det kan du inte göra dig en före­
ställning om. I kyrkan går hon. Men vet du,
hon har alldeles fyrkantig kropp och rinnande
ögon, men hon har karlar hos säj, dom där
rallarna som du skickat till Parjala att gräva
kanalen, dom ligger hos henne och betalar en
krona åt gången. Det lever hon på. Vill du
dömma henne för det, hon skulle svälta ihjäl
annars! Gå dit, gå! Det är inte bara jag som
är eländig. En sån fattigvård håller du oss
med! Och så kan du gå till den där mannen
med snörena – som Monna Lisa – – du
har många, många, och du vill jag skall tacka
dig för allt!
Han smög sig sakta fram mot detta tysta,
skrämmande väsende och han skakade till som
av köld. Sedan skrattade han.

– Hör du, vad är det egentligen med ditt an­
sikte, eftersom du jämt går med ett skynke
över det? Jag har sett dina barn och en stor
del av – dina välsignelser har jag erfarit – och
sett – dina gärningar! Nu vill jag se hur du
ser ut i ansiktet. Tag bort skynket, hör du!
Tag bort!
Ursinnigt störtade han fram och rev slöjan
från ansiktet, såg in i det och blev sedan stel
i hela kroppen. Han skrek till, högt, och sedan
blev det alldeles mörkt omkring honom, och han
låg mycket stilla mycket länge.
När han vaknade var det morgon. Matt, men
dock i stånd att gå upp och röra sig, tog han,
utan att veta varför, den gamla hammaren och
smög sig ut och gick sakta nedåt landsvägen.
Hans ansikte var uttryckslöst, endast oroligt sö­
kande irrade ögonen hit och dit, då och då ska­
kade han på huvudet. – Jag såg det, jag fick
se det, mumlade han. Om en stund småsjöng
han för sig själv: jag såg det, jag såg det, jag
har sett – – – 
Han kände sig trött och satte sig invid en
sten vid vägkanten. Han höll hårt omkring ham­
marskaftet och plötsligt rann honom en vers i
minnet. Han ville sjunga, han kunde ju sjunga
så bra, och han kunde knacka takten med ham­
maren mot stenen, bara litet, det gjorde ingen­
ting, och hör hur det klingade, när han sjöng:


Där i min natt och stora synd jag övergiven
låg,
igenom mörkrets tunga vägg Guds anlete jag
såg – – – 










XVII.

LOVSÅNGEN.

En främling som var mycket fint klädd och
hade hasselbruna ögon och en mycket hög
panna och såg ut att vara omkring fyrtiofem år
gick sakta upp mot Efraim Ramms stuga. –
Hans föräldrar måste vara döda av sorg nu,
tänkte han, varför går jag då dit? »Den i söken
är icke här» – – och vill jag då se honom?
Skall han känna igen mig? Där är alltså stugan
– låt oss då sitta ned – han talade högt med
sig själv som till en kamrat – låt oss sätta oss
här i skuggan – vad är det jag har hört om
honom – vad har jag då hört? Han kände
på sin panna, den var fuktig av svett fast vinden
var sval. Nu går snart solen ner – nu snart
går den ner! Å, jag kan förstå att man blir en
– sådan om man växer upp här – här är så
vackert att här bor sannerligen Gud! Jag Karl
Herman Hartman förstår detta fast jag bara är
en stackare. Och jag har ett brev i fickan från
henne – från henne.

Stugan låg på en hög ås under några jättelika
granar och nedanför var en långsträckt dalgång
där tre tjärnar blänkte i rad. De fjärran bärgen
voro så blå som stål och de bruna myrarna
slingrade sig som ormar kring dem. Koskällor
skramlade i fjärran och svalorna flögo lågt.
Han reste sig och gick fram till stugan. Det
såg ut som om man redan lagt sig därinne,
de snövita jalusierna voro tätt dragna för fönst­
ren. Kunde man då sova härinne trots allt?
Då hörde han plötsligt slagen av en slägga och
spratt till. Han följde stigen åt det håll varifrån
ljudet kom och smög sig sakta fram till stället.
Det var en liten uthuggning i skogen, full av
granit – och kvartsblock, och mitt ibland alla
stenarna satt David, iförd endast byxor, skjorta
och en grå arbetsrock. Om Hartman ej vetat
att han var vansinnig skulle han ha tagit honom
för en stenarbetare. Ivrigt och sökande utvalde
han vissa stenar, lade dem på en större och slog
sönder dem med hammaren, för varje gång tyck­
tes han noga undersöka brottytan, som om han
sökt efter någon sällsynt bärgart.
Hans ansikte var mycket ivrigt och mycket
oroligt, men när han emellanåt liksom vilade
sig och torkade svetten ur pannan, tyckte Hart­
man att han liksom fick ett klokt, eftertänksamt
uttryck.
Han gick fram och ropade hans namn, varvid

David såg upp rädd och skygg. Han tycktes
inte riktigt erinra sig vem den främmande var,
men han reste sig och kom emot honom utan
att hälsa.
– Sätt dig, sade han nervöst, du är överste
prästen. Ty om någon gjort en synd till oren­
het, så att han är oren enligt Guds lag, då skall
han taga två turturduvor och två unga duvor
och gå till prästen och han skall offra dem till
ett brännoffer – så att den orene bliver ren –
– Känner du inte igen mig – Hartman –
minns du inte – säg, minns du Ziri? frågade
Hartman förtvivlat för att försöka väcka hans
förnuft.
David såg förvånad på honom. – Du vet då
inte att jag har sett honom – jag har sett an­
siktet. Men han hade inget hjärta. Det är
Hans hjärta jag letar efter här i stenarna. Tror
du inte att Guds barmhärtighet finns här? Men
säg mig att jag bliver ren – om en – två –
tre dagar – men till dess skall jag vara utom
lägret, säger Herren! – Men tyst nu – David
bleknade plötsligt och lutade sig mot sin slägga
– de sjunga – de sjunga däruppe!
Och Hartman var nära att sjunka ihop av
rörelse, men han behärskade sig och lyssnade.
En sång kom däruppifrån stugan, två gamla
röster sjöngo, den ena var en gubbes, skälvande
och tunn, den andra, troligen moderns, litet fyl­

ligare. De tego bägge och lyssnade, men plöts­
ligt började David sakta gnola med och knackade
varsamt takten mot en sten med släggan. Fal­
lande och stigande och vaggande slöto sig de
två rösterna däruppe liksom intill varandra, stöd­
jande och bärande varandra, ut i vinden och vår­
natten och doften av granbarr och klöver och
blandade sig med surret från humlorna och de
små klingande slagen av släggan:

O Gud vi tacke Dig för allt Du gav och tog!
I kärlek sträckte du din hand mot den som så
du slog.
För oss till sist till dina hus i frid,
giv oss en var en ren ovansklig skrud –
ty trefallt lovad, lovad vare Gud!

Men då sjönk David ihop i våldsam, befriande
gråt. – De tacka honom, de tacka honom för allt
detta! snyftade han.





















INNEHÅLL:


 
Sid.
Kort inledning samt historien om en hammare 5

Första delen.

VÄNNERNA.


I. På hemväg15
II. Alexander Nilenius och en fridfull vrå
 i skogen 35
III. Diakonen 51


Andra delen.

DIN BRODERS HUSTRU.


IV. Hos de sorglösa 69
V. Den oändlige 86
VI. Ziri 94
VII. En förstående vän 111
VIII. I Haschishland 124
IX. De lyckliga och deras olyckor 148
X. Mannen med glasögonen 164
XI. Monna Lisa och historien om de små
 snörena 179


Tredje delen.

MOT SKYMNINGEN.


XII. Hos far och mor 197
XIII. Nilenius sista timmar och testamente 204
XIV. Det bästa huset förmår 211
XV. Ur David Ramms skrivbok 220
XVI. Spökguden 239
XVII. Lovsången 250








