 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vågade verk ur vitterheten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Vågade verk ur vitterheten Urval och inledning av Petra Söderlund sVs svenska vitterhetssamfundet stockholm 2007 
 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien Abstract Vågade verk ur vitterheten. Urval och inledning av Petra Söderlund. (Bold belles-lettres. Collected and with an introduction by Petra Söder- lund. Published by Svenska Vitterhetssamfundet, 102 pp., Stockholm. ISBN 978-91-7230-138-2. This volume contains a selection of erotically explicit and burlesque poems from 17 th and 18 th Century Sweden. Most of the poems presented ­ have previously been excluded or mutilated in the critical editions published by Svenska Vitterhetssamfundet, often due to moral con­ ­ siderations which prevailed at the beginning of the 20 th Century. In an introduction by Petra Söderlund, the reasons for the exclusion and mutilation of these poems is discussed, and the social context in which ­ the poems were written is briefly touched upon. ©  Petra Söderlund & Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 978-91-7230-138-2 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118 S-103 13 Stockholm www.svenskavitterhetssamfundet.se Printed in Sweden by Trycktjänst i Eslöv 2007 
 
 
 
 
 
 Innehåll INLEDNING .........................................................................    9 BrÖllopsgåtor Georg Stiernhielm  Een alfwarsam Gåta ............................................................  35 Lars Johanson (Lucidor)   Gåta för thet Ädle ok Dygd-fulkomne Fruentimre ...........  37   Gåta Til alla Kysk-Sinte ok Dygdälskande Möör ...............  39  Dygd och Kärleek Idkande och älskande Möör ..................  41 Israel Holmström   Ur »Gåtor», II och III .........................................................  42 Övrig erotika från 1600-talet Haquin Spegel   Ur »Erotiska dikter» ...........................................................  47 Johan Gabriel Werving  Historia ................................................................................  51 Erotika från senare delen av 1700-talet Carl Gustaf af Leopold   SkaldeBref. Till Adjuncten G - - - i Strängnäs ....................  55 Johan Henric Kellgren   Ur brev till H. C. Schmiterlöw den 28 dec. 1781 ...............   70 Burleskerier Israel Holmström   Swenska ordinarie Påsttijender ..........................................   75  Om Holmströms krockuga Finger ....................................   77 
 
 
 
 
 
 Johan Runius  Til en Skräddare ...................................................................   79 Jacob Wallenberg  Nock .....................................................................................   81 Textkritisk kommentar .........................................   85 
 
 
 
 
 
 Inledning 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 När Svenska Vitterhetssamfundet konstituerades, i maj 1907, var det uttalade syftet att utge klassiska svenska författares verk i vetenskapliga utgåvor. 
 Vid konstitueringen undertecknades ett upprop, där samfundets verksamhet beskrevs. Det var under- tecknat av en rad lärda män (inga kvinnor), däribland de flesta av Svenska Vitterhetssamfundets första styrelseledamöter. De skrev bl.a. under på att de vetenskapliga upplagorna skulle innehålla »text, kritiskt behandlad och så vidt möjligt fullständig». 
 Vad som skulle utgöra skäl för publicering av ofullständig text preci- serades inte. Ett skäl är förstås att texten endast existerar i ett unikt dokument som har gått förlorat, helt eller delvis. Ett van- ligare skäl, åtminstone när det gäller Svenska Vitterhetssamfun- dets tidigare utgåvor, är emellertid att texten helt enkelt inte an- sågs lämplig att publicera. Det är huvudsakligen sådana texter som återges i föreliggande antologi. En begränsning av urvalet har gjorts så till vida att volymen endast innehåller lyrik. Ej hel- ler har alla stympade eller uteslutna dikter medtagits. Antologin är tänkt att utgöra ett smakprov, utan krav på fullständighet.   På ett styrelsemöte i Svenska Vitterhetssamfundet den 25 ok- tober 1911 framförde Ruben G:son Berg kritik mot att en dikt i den pågående utgåvan av Carl Gustaf af Leopolds (1756–1829) Samlade skrifter skulle uteslutas. Ärendet hänsköts till redak- tionsnämnden, vilken dock inte ställde sig på Bergs sida utan istället tillät uteslutning. 
 Den dikt det gällde var »SkaldeBref ­ Till Adjuncten G - - - i Strängnäs» (en annan, och mer skabrös, version av dikten »Susanna»). 
 Först 2002 publicerades dikten av   Svenska Vitterhetssamfundets stadgar, § 1. Återges i Meddelanden 1, 1910, s. 4.   Meddelanden 1, s. 4. 
  Anteckningarna från redaktionsnämndens möten är ytterst summariska och inget om hur diskussionerna sett ut i denna fråga finns antecknat. Se SVS:s arkiv (SVSA), signum I.2. (Redaktionsnämndens sammanträden). 
   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll I), styrelsesammanträde 25/10 1911. 
 
 
 
 
 
 
 
 Svenska Vitterhetssamfundet, tillsammans med andra tidigare uteslutna dikter i ett tillägg till Leopolds Dikter 1785–1829. Utgivaren Torkel Stålmarck skriver om tidigare uteslutning av ­ texter »av idag obsoleta anständighetsskäl». 
   Även andra dikter uteslöts ur volymen med Leopolds ung- domsdikter »då deras literära värde icke motiverade deras tryck- ning». Det rörde sig främst om några »skabrösa dikter» men redaktionsnämnden tyckte i maj 1911 att det fanns goda skäl att ­ överväga uteslutning av dikter som ansågs ha alltför lågt värde även av andra skäl. Ett argument för uteslutning var också att volymen annars skulle bli alltför omfångsrik. 
   Uteslutning av dikter av Lars Johanson (Lucidor) (1638–1672), i utgåvan av hans Samlade dikter, blev också aktuell. Frågan om uteslutning av dikter med »pornografiskt innehåll, som sakna li- terärt eller kulturhistoriskt värde» diskuterades i styrelsen och i redaktionsnämnden 1913. 
 Efter några turer fram och tillbaka mel- lan redaktionsnämnden och styrelsen beslöts att i Lucidorutgåvan endast ta med sådana obscena dikter »som hava literärt intresse». 
  Troligen som en följd av att utgivningsprinciperna – och inte minst hur fullständig en »fullständig» utgåva bör vara – hade diskuterats i styrelsen, upprättades 1913 en promemoria skriven av vice ordföranden Otto Sylwan. Promemorian skulle »sam- manfatta de allmänna grundsatser, vilka böra iakttagas vid redi- geringen av publikationerna». Sylwan menade att utgåvorna skulle vara fullständiga och innehålla samtliga arbeten av förfat- taren. Emellertid menade han att erfarenheten visat att vissa in-  Förord till Carl Gustaf af Leopold, Samlade skrifter, II:2,1, Dikter 1785– 1829, utgivna av Torkel Stålmarck, Svenska författare utgivna av Svenska Vit- terhetssamfundet II (SFSV II), Stockholm 2002. Om uteslutningar av anstän- dighetsskäl, se även Tore Wretö, »Svenska Vitterhetssamfundet – i går, i dag, i morgon» i Textkritik. Teori och praktik vid edering av litterära texter, red. Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 1991, s. 79–89, s. 84 f. 
   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll I), rapport från redaktionsnämndens möte 27/5 1912. 
   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll I), styrelsesammanträde 14/1 1913. 
   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll I), redaktionsnämndens berättelse 11/5 1914. 
 10 
 
 
 
 
 skränkningar ibland var nödvändiga. 
 Ruben G:son Berg riktade dock en del anmärkningar mot denna promemoria och efter några månader fick Berg tillsammans med övriga i redaktions- ­ nämnden till uppgift att omredigera förslaget med utgivnings- principer. 10 Vid samma tid skrev styrelseledamoten Martin Lamm ett brev till Sylwan, där han redogjorde för sin syn på uteslut- ningar – och vilka skäl som fanns för sådana. Framför allt menade han att man i promemorian, som uppenbarligen var tänkt att publiceras och bli tillgänglig för samfundets medlemmar, borde ­ hålla tyst om att uteslutningar gjordes, eftersom de ändå var så få och eftersom medlemmarna ju faktiskt förväntade sig fullständi- ga utgåvor. Lamm tyckte inte att det fanns skäl att »rubba denna deras tro». Det var viktigt att inför läsarna, medlemmarna och recensenterna framstå som »så vidhjärtad som möjligt både be- träffande utrymmet och oanständigheterna». Dock visste han att det redan blivit känt bland de lärde i Uppsala att vissa oanstän- diga dikter uteslutits från Lucidorutgåvan och att detta »väckt en del ilska hos medlemmar. Folk är lätt­retade på den punkten». 11  Lamm hörde alltså till dem som förordade vissa inskränk- ningar i en vetenskaplig utgåvas fullständighet. Den planerade utgåvan med skrifter av Carl August Ehrensvärd dryftades i brev till sekreteraren Carl Grönblad den 16/6 1916, och det var tal om att även utge breven »i den mån de öfverhufvud äro tryckbara». Tidigare i samma brev hade Lamm deklarerat att »det är klart att vi lika litet nu som annars äro skyldiga att utge pornogra­ phica». 12   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll I), Pro Memoria från april 1913, skri- ven av Otto Sylwan för redaktionsmämnden. Jfr SVSA, kapsel VI. 2.A.6, brev från Sylwan till Carl Grönblad (länge sekreterare, tillika bibliotekarie vid Nobel­ biblioteket) den 8/6–13/6 1932, där det framgår att han två årtionden senare fort- farande ansåg att en fullständig utgåva inte behövde vara absolut fullständig. 10   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll 1), styrelsemöte 27/5 1913 och 12/1 1914. 11   SVSA, Protokoll 1910–1939 (Protokoll 1), odat. brev från Martin Lamm i bilaga till protokoll för styrelsemöte 12/1 1914. 12   SVSA, sign. VI.1.A., brev ang. utgivningen av Ehrensvärd. Ehrensvärds Skrifter är utgivna 1921–1924 av Gunhild Berg, SFSV X, i nytryck 1994. 
 11 
 
 
 
 
  Tore Wretö har beskrivit uteslutningarna som att samfundets »krav på fullständighet kolliderade med 1910-talets ömtåliga moraliska hänsyn». 13 Kanske befarade samfundet också att de dittills välvilliga finansiärerna – till icke ringa del grosshandlare och andra kapitalstarka män i Göteborg – skulle dra sig undan, om samfundets utgivning kom att förknippas med skabrösa dik- ter. 14 Dessa finansiärer, liksom många av Svenska Vitterhetssam- fundets medlemmar men även vissa styrelsemedlemmar, till­ hörde en välbärgad övre medelklass, där kyskhet, måttfullhet och driftskontroll betraktades som värdefulla dygder. För en medelklass på uppgång var det viktigt att profilera sig gentemot lägre samhällsklasser via en förment mer förfinad livsstil, där primitiv driftsutlevelse skulle undertryckas. Sexuell utlevelse och lösaktighet förknippades med slummen. Denna medelklass ville också profilera sig gentemot överklassen, som ansågs de- praverad på grund av extravagant leverne. 15 Det är inte långsökt att då tolka Vitterhetssamfundets uteslutning av eller ingrepp i vissa vågade texter som hänsyn till finansiärernas och medlem- marnas värderingar – även om inget explicit ordades om detta.   Ytterligare en orsak till uteslutningarna kan ha varit att många skolbibliotek fick Vitterhetssamfundets utgåvor och att det an- sågs olämpligt att skolungdomarna fick tillgång till de mer   Wretö 1991, s. 84.  Om finansiellt understöd till Svenska Vitterhetssamfundet från grosshand- lare i Göteborg m.m., se Petra Söderlund, Hundra år av vitterhet. Svenska Vitterhetssamfundets verksamhet och organisation. Anförande vid Svenska Vitterhetssamfundets årsmöte den 17 maj 2006, Stockholm 2006, s. 5 ff. 15  Karin Johannisson, Medicinens öga. Sjukdom, medicin och samhälle – his- toriska erfarenheter, Stockholm 1990, s. 126–156. Om Svenska Vitterhetssam- fundets medlemssammansättning se Söderlund 2006, s. 6 ff. Generellt använder jag beteckningen »medelklass» som social kategorisering, även där den förfat- tare jag refererar till skriver »borgarklass» eller »borgerlighet». De två senare benämningarna är problematiska, inte minst därför att de inte är kompatibla mellan olika länder. I exempelvis Tyskland och England har borgarklassen haft en vidare definition än den strikta betydelsen av den sociala kategorin »bor- gare» i Sverige (nämligen tillhörighet till borgarskrået). Se Marie-Christine Skuncke, »Fredrika Bremer, kornetten Carl och Iphigenia» i Samlaren 1984, s. 7–34, ssk s. 22 ff. 13 14 12 
 
 
 
 
 ­ ågade dikterna. Under en tidsepok då onani av läkarvetenska- v pen ansågs som fullständigt fördärvande för såväl kropp som själ så var det naturligtvis angeläget att eliminera allt som kunde in- spirera till att utöva denna osunda handling. 16  En annan orsak till uteslutningarna kan självklart vara att en textkritisk utgåva medverkar till litteraturhistorieskrivning- en. En utgåva får en kanonskapande funktion. 17 Genom år­ hundraden har – och jag syftar nu ingalunda endast på Svenska Vitterhetssamfundets utgivning – sådant som inte ansetts repre- sentera den rätta bilden av författarskapet tvättats bort, via ute- slutningar eller ingrepp av utgivaren. 18 Det finns många exempel på hur forskare uteslutit vissa texter från en utgåva av en förfat- tares samlade skrifter, med motiveringen att texten eller texterna är av så låg kvalitet att de måste vara falsarier – eller skrivna då författaren inte kan anses ha varit tillräknelig, och således heller inte ansvarig för det som skrivits. Ofta blir sådana argument för uteslutning fascinerande prov på perfekt cirkelbevisning. Ett berömt extremfall är Richard Bentleys utgåva av John Miltons ­ Paradise Lost, som närmast är en omtolkning av hela verket. Bentley förmodade att den blinde Milton inte upptäckt att hans skrivare inte bara var skyldiga till felaktiga avskrivningar utan även infört egna textpartier. Motiveringen var att verket uppvi- sade vissa brister i logik och grammatisk stringens, något som han ansåg att Milton inte kunde ha varit upphovsman till. Bent- ley såg som sin plikt att rensa bort och ändra sådana partier. 19 Ett  Claes Ekenstam, Kroppens idéhistoria. Disciplinering och karaktärsdaning i Sverige 1700–1950, (diss. Göteborg), Hedemora 1993, s. 135–172. 17   Jfr Per Dahl, »Kanon, klassikere og kritiske udgaver» i Text och tradition. Om textedering och kanonbildning, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 2002, s. 77–100. 18  För exempel på detta, se Pia Forssell, »Om konsten att skapa en national- skald. J.L. Runeberg och utgåvorna» i Text och tradition. Om textedering och kanonbildning, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 2002, ­ s. 11–24; Paula Henrikson, »Kampen om litteraturhistorien. Romantikerna som filologer» i ibid., s. 42–58. 19  Inge Jonsson, »Text och textkritik» i Textkritik. Teori och praktik vid edering av litterära texter, red, Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 1991, s. 27–41, s. 38 f. 16 13 
 
 
 
 
 känt svenskt exempel är Fredrik Bööks resonemang kring »este- tiskt kriterium». Enligt detta synsätt kunde en oattribuerad medioker dikt, som av en annan forskare misstänktes vara skri- ven av Stagnelius, helt enkelt inte vara skriven av en så genialisk diktare. Ja, inte ens om dikten kunde bevisas vara nedskriven av Stagnelius, var det möjligt att dikten var ett verk av honom – den måste i så fall vara en avskrift av någon annans dikt. »Att påstå något annat vore en grov materialism: det vore att förneka existensen av själva de själsliga värden, som poesien uttrycker ­ och som estetiken försöker analysera». 20 Att sammankoppla mediokra dikter med en genialisk författare kunde alltså rubba vissa utgivares om inte världsbild så åtminstone den grundval, som gjorde att de över huvud taget arbetade i litteraturens tjänst. Bröllopsgåtor samt erotika från 1600-talet De texter som uteslöts i Vitterhetssamfundets tidiga utgivning härrör alla från 1600- eller 1700-talen, då – naturligtvis – andra stilideal än de som rådde vid 1900-talets början härskade. Även synen på sexualiteten, människokroppen och vad som ansågs opassande eller alltför intimt för att över huvud taget skriva om hade ändrats i 1900-talets början. På 1600-talet var det comme- il-faut att i vissa sammanhang uppträda mycket sexuellt frisprå- kigt. Detta gäller inte minst i de s.k. bröllopsgåtorna. Ibland kunde sådana gåtor förekomma som pendanger till bröllopsdik- terna, vilka var avsedda att läsas eller sjungas under bröllopsfes- ten – eller åtminstone överlämnas till brudparet och gästerna. 21 Hur och var de tillfogade bröllopsgåtorna – med sina vågade an- spelningar, skämt och ordlekar – framfördes kunde nog variera.  Fredrik Böök, »Estetiskt kriterium» i Kreaturens suckan och andra Stagne- liusstudier, Malmö 1957, s. 69–77, citatet på s. 77. 21   Valborg Lindgärde, »Ett sött gift. Kärlekens bild i Sophia Elisabet Brenners bröllopsdikter» i Valborg Lindgärde & Elisabeth Mansén (red.), Ljuva mö- ten och ömma samtal. Om kärlek och vänskap på 1700-talet, Stockholm 1999, ­ s. 39–76, s. 44. 20 14 
 
 
 
 
 Bernt Olsson skriver i kommentaren till Georg Stiernhielms (1598–1672) »Een alfwarsam gåta» att gåtorna brukade riktas till de under bröllopsfesten närvarande damerna, inte minst för att se hur de skulle reagera. Så dock ej just Stiernhielms gåta, som fick avsluta diktsamlingen Musae Suethizantes, vilken bl.a. inne- höll »Hercules». Det är oklart om denna gåta någonsin hört till någon bröllopsdikt. 22 Gåtan uteslöts när Vitterhetssamfundet utgav Stiernhielms Musae Suethizantes 1928. 23 »Man kan […] förvåna sig över att pryderiet så får regera i ett vetenskapligt verk», skrev Staffan Björck i Samlaren ett kvartssekel efter publiceringen av Vitterhetssamfundets utgåva av Musae Suethi- ­ zantes. 24 Tjugotalet år senare, 1973, medtogs gåtan i Stiernhielm- utgåvan, i häfte 2, som innehåller »Övriga dikter».  Endast en bröllopsgåta av Stiernhielm är känd. Han har emel- lertid skrivit annat av explicit sexuell natur med anknytning till bröllop, nämligen »Konung Ludwiks bröllopsskrift i Frank­ rike». Där driver poeten frejdigt med såväl det franska som det spanska kungahuset och giftermålet 1660 mellan Ludvig XIV och den spansk prinsessan Maria Teresia. Läsaren bibringas i slutet av dikten upplysningen att »En fransk kuk och en spansk fitta,/ Lärd’ oß bäst på freden hitta/ Gud gaf fred i wåra dagar,/ Knulla må som den behagar.» Litteraturhistorikern Johan Hen- rik Lidén kunde i slutet av 1700-talet svårligen tro att Stiern- hielm var vid sina sinnens fulla bruk, när han skrev dikten. »Han måtte då warit i ungdoms hettan stadd, eller och haft ett halft rus», tror Lidén. 25   Samma förhållande som för Stiernhielms gåta gäller för de tre bröllopsgåtor av Lucidor som återfinns i föreliggande antologi. De uteslöts i utgivningen 1930. Endast rubrikerna återges i den   Georg Stiernhielm, Samlade skrifter, I:2, Poetiska skrifter, utg. av Johan Nordström & Bernt Olsson, SFSV VIII, Lund 1976, s. 433 ff. Kommentaren återges i föreliggande antologi på s. 86 ff. 23   Se även Wretö 1991, s. 85. 24   Staffan Björck, »Stiernhielms viola da gamba» i Samlaren 1954, s. 215. 25  Dikten återges i Georg Stiernhielm, Samlade skrifter, I:1, Poetiska skrifter, s. 151. Se även Samlade skrifter, I:2, Kommentar, s. 561. 22 15 
 
 
 
 
 äldre utgåvan, medan gåtornas övriga text ersatts med tank- streck, förutom första strofen till »Dygd och Kärleek Idkande och älskande Möör», som uppenbarligen ansågs anständig nog att trycka. Dessa gåtor infördes när Vitterhetssamfundet åter ut- gav Lucidors dikter 1997.  Israel Holmström (1661–1708) – numera främst känd som den författare som diktade om Karl XII:s hund Pompe – skrev ovanligt nog enbart fristående bröllopsgåtor. Två av dessa ingår i denna antologi, ocensurerade av Vitterhetssamfundet och ut- givna 1999.  Typiskt för bröllopsgåtorna, såväl de som ingår i denna anto- logi som i allmänhet, är tvetydigheten. Lösningen på gåtorna kan ofta vara antingen ett oskyldigt föremål eller något med starkt sexuell anknytning. 26 Sådana gåtor förekom i hela Europa, men hade sitt ursprung i Italien. 27 Olsson anmärker dock i kommen- taren till Stiernhielms gåta att författaren här inte lyckats fullt ut med att vara dubbeltydig. Några versrader förlorar sin logik om de inte tolkas sexuellt, t.ex. »til theß han richtig står». 28 Den sortens tvetydigheter som finns i bröllopsgåtorna kunde också ­ återfinnas i andra litterära genrer vid denna tid, inte minst i ero- tiska scherzon, framförda vid festligheter. 29  Norbert Elias uppehåller sig i Sedernas historia ett kort tag vid de mer lössläppta bröllopssederna i äldre tider, där brudsängen åtminstone på vissa ställen (han nämner Lübeck) in på 1600-talet intogs i vittnens närvaro. 30 De frispråkiga bröllopsgåtorna tycks mig vara en aspekt av en sådan sedvänja. Över lag hade vid denna  Olsson 1976, s. 433 ff.   Gunnar Castrén, Stormaktstidens diktning, Helsingfors 1907, s. 105 f. 28  Olsson 1976, s. 435 f. 29   Björck 1954, s. 215. Fler exempel på bröllopsgåtornas tvetydigheter kan studeras i en samling huvudsakligen anonyma gåtor i Carl-Michael Edenborg ­ (utg.), Köttets poesi, 1, Könslemmarna i svensk text från Stiernhielm till Alm- qvist, Stockholm 1995, s. 60–72. Bland dessa gåtor återfinns också den första av Lucidors gåtor i föreliggande antologi. Även Stiernhielms gåta återfinns i Köttets poesi, på s. 49. Edenborg har återgivit texterna av Stiernhielm och ­Lucidor efter Svenska Vitterhetssamfundets utgåvor. 30  Norbert Elias, Sedernas historia, Stockholm 1989 (1939), s. 279 f. 26 27 16 
 
 
 
 
 tid synen på äktenskapet och förhållandet mellan man och kvinna sin tyngdpunkt vid upprätthållandet av släktets fortbe- ­ stånd, enkannerligen fortplantningen. Ända in på 1700-talet sågs avlandet av barn som äktenskapets främsta mål och kärlek och reproduktion uppfattades som ekvivalenta begrepp. 31 Naturligt är då att detta avspeglas i litteraturen och i sedvänjorna kring hur bröllop firades. 32   Bland 1600-talsdikterna i antologin finns också en dikt av den blivande ärkebiskopen Haquin Spegel (1645–1714) och en av den blivande ambassadsekreteraren Johan Gabriel Werving (ca 1675–1715), båda med mer eller mindre explicit sexuellt inne- håll. Dessa två dikter har aldrig varit föremål för något ingri- pande från Vitterhetssamfundets redaktörer och de är också ut- givna på senare år. De har medtagits i antologin som exempel på att bröllopsgåtor inte var den enda typ av erotika som skrevs på 1600-talet. Spegel var under första hälften av 1670-talet hov- predikant hos Ulrika Eleonora. Bernt Olsson skriver i inled- ningen till textdelen av Spegels Världsliga dikter att det hörde till hovkulturen att roa sig – och andra – med att skriva erotisk poesi. Viktigt var då galanteriet och kvickheten i det skrivna. I den dikt som här återges skildras kvinnokroppen med natur- metaforer. 33 Poeten förlustar sig med kvinnokroppen som om han vore en fåle på grönbete i ett böljande och frodigt land- skap. Metaforerna är ingalunda originella. Ursprunget till den- na metaforik är förstås »Höga visan». Saknas gör dock den kanske vanligaste metaforen för sexuellt umgänge: att plöja. Den återfinns emellertid på annat håll bland Spegels erotiska dikter. 34   Werving å sin sida diktade erotisk lyrik under fransk influens, vilken bestod i att kärleken skildrades med fokus på sexualdrif-  Ekenstam 1993, s. 184 ff.  Castrén 1907, s. 25. 33   Bernt Olsson, »Inledning» till Samlade skrifter av Haquin Spegel, III:1, Världsliga dikter, s. XIV f. 34  För exempel på plöjningsmetaforen för sexuellt umgänge, se Spegels Världs- liga dikter, s. 11. 31 32 17 
 
 
 
 
 ten. 35 Som tidigare framgått var dock denna syn på kärlek knap- past ovanlig. Erotika från senare delen av 1700-talet En stark vurm för »känslan» gjorde sig gällande på 1700-talet, och denna vurm kunde i litterär form ta sig skilda uttryck. Om »känslan» förknippades med »känseln» så hörde denna samman inte minst med sexuell njutning. Och då var det helt i sin ord- ning att vara frivol och galant. 36 Under gustaviansk tid uppfat- tades, i de högre samhällskretsarna, Leopolds »Susanna» som just galant. 37 Men det var hos en begränsad publik och när dikten spreds var det i avskrifter. Den Susanna som omtalas i den ver- sion av dikten som är bekant under namnet »SkaldeBref Till ­Adjuncten G - - - i Strängnäs» är förstås Bibelns Susanna, men med ett mindre kyskt uppträdande än i Bibeln. Leopold hade Voltaires »La Pucelle» som förebild, men »Leopold går porno- grafien ett gott stycke närmare» och »bedriver en bibelexeges av okyskaste slag», skriver Olle Holmberg, som dessutom betonar att den främsta inspirationskällan till dikten nog ändå var skal- dens egna »otämda osedlighet» och »juvenila inbillningsor- gier». 38 Originalmanuskriptet finns emellertid inte bevarat och det är inte omöjligt att »en och annan företagsam detalj» lagts till av den som skrev av dikten, tror Holmberg. Han menar dock att Leopold definitivt angivit tonen och att det ingalunda är att se 35   Bernt Olsson, »Inledning» till Johan Gabriel Werving, Samlade dikter, utg. av Bernt Olsson & Barbro Nilsson, Svenska författare. Ny serie, Stock- holm 1989, s. 9. 36  Louise Vinge, »Ömhet, kärlek, dygd och vänskap» i Valborg Lindgärde & Elisabeth Mansén (red.), Ljuva möten och ömma samtal. Om kärlek och vän- skap på 1700-talet, Stockholm 1999, s. 9–17, s. 9. 37   Jakob Christensson, »Kärlek eller vänskap? En gustaviansk lexikografs slutliga ståndpunkt» i Valborg Lindgärde & Elisabeth Mansén (red.), Ljuva ­ möten och ömma samtal. Om kärlek och vänskap på 1700-talet, Stockholm 1999, s. 259–281, s. 261. 38  Olle Holmberg, Den unge Leopold. 1757–1785, Stockholm 1953, s. 151 f., citaten på s. 152 och 158. 18 
 
 
 
 
 som något ovanligt för denna tid att han eller någon annan poet skrev erotiskt explicita dikter. 39  Kellgrens brev är annars utmärkta exempel på hur frivol en författare samtida med Leopold kunde tillåta sig att vara, åt- minstone inför vissa vänner. »Kellgrens privatbrev känner inga restriktioner», skriver Holmberg. 40 Det gjorde däremot Svenska Vitterhetssamfundet, och breven blev bitvis hårt censurerade när Otto Sylwan 1923 utgav dem (i del VI av Kellgrens Samlade skrifter: Kommentar till prosaskrifter 1790–1795). Ett halvsekel senare, 1969–1972, kunde dessa textställen emellertid läsas i del VIII:2, utgiven av Sverker Ek och Allan Sjöding. Att läsa de censurerade breven jämsides med de ocensurerade i supplement- ­ bandet till Kellgrens brev blir en intressant genomgång av hur attityden till vad som är tryckbart förändrats på ett femtiotal år. I brev till vännen Abraham Niclas Clewberg våren 1773 (brev nr 9) ansågs läsarna t.ex. böra befrias från upplysningen att Kell- gren »skall intet engång få känna mus på henne mera». 41   Genomgående har de tidigare utgivarna censurerat Kellgrens mest frispråkiga uttalanden om fysiska företräden – eller mindre tilltalande kroppsliga attribut – hos kvinnor han råkade, liksom vissa skildringar av egna kroppsdelar och fysiska förnimmelser. I brev till Carl Peter Lenngren den 12 augusti 1779 skildrar Kell- gren en bal han bevistat, där han under middagen placerats bred- vid värdinnan, majorskan Goës. De tidigare utgivarna har inte skyggat för att låta läsarna få reda på att såväl värdinnan som den kammarpiga Kellgren hade på sin andra sida vid bordet ståtade med imposanta bakdelar. Men upplysningen att Kellgren, sit- tande mellan dessa båda damer kände sig »likaså ungefär, som då man träder in lillfingret emellan båda Arsklinkorne» ansågs uppenbarligen vara för magstark för 1920-talets läsare. 42 ­  Holmberg 1953, s. 148 ff. Citatet på s. 152. Se även s. 153 om det såväl i konsten som i litteraturen omtyckta »Susannamotivet». 40  Holmberg 1953, s. 157. 41   Se Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, VI, Brev, utg. av Otto Sylwan, SFSV IX, Stockholm 1923, s. 21 resp, VIII:2, Kommentar till prosaskrifter 1790– 1795, utg. av Sverker Ek & Allan Sjöding, SFSV IX, Stockholm 1969–72, s. 575. 42   Se Kellgrens Samlade skrifter, del VI, s. 88 resp. del VIII:2, s. 577. 39 19 
 
 
 
 
  I föreliggande antologi har jag av Kellgren endast medtagit en dikt i ett brev till H.C. Schmiterlöw, där några rader tagits bort »av anständighetsskäl», men de återges i tillägget till breven ett halvsekel senare. 43 Det finns många andra exempel från Kell- grenutgivningen att ta upp, men jag stannar härvid. Den läsare som vill förkovra sig vidare i ämnet kan förslagsvis lägga de båda delarna i utgåvan bredvid varandra och läsa dem parallellt. Hör- sägnen gör för övrigt gällande att det bland skolpojkar på Sve­ riges gymnasier under det förra seklets första hälft blev en sport att leta upp partier i Vitterhetssamfundets utgåvor där uteslut- ningar markerats – och sedan försöka lista ut hur textstället löd, alternativt i kommentarer, originaleditioner eller handskrifter leta reda på dessa förment otryckbara partier. Detta är ett för­ farande som för övrigt starkt påminner om hur människor i Östtyskland under kommunisttiden läste censurerade texter pa- ­ rallellt med hemligt cirkulerande kompletta versioner av samma text. På så vis blev det ännu mer tydligt vad censurmyndigheten ansåg vara olämplig läsning för medborgarna – och därmed blev det särskilt angeläget att försöka få reda på vad som hade censu- rerats. 44 Utblick: Om kvinnlig erotika och 1800-talserotika Föreliggande antologi innehåller inga texter av kvinnliga förfat- tare. Detta beror inte på att Vitterhetssamfundet inte genom årens lopp utgivit några kvinnliga författares verk. Såväl Anna Maria Lenngrens som Hedvig Charlotta Nordenflychts Sam­ lade skrifter finns bland utgåvorna, liksom enstaka verk av andra kvinnliga författare, hittills Fredrika Bremer, Emilie Flygare- Carlén och Sophie von Knorring. 45 Däremot har Vitterhetssam-  Citatet från Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, IX, Kommentar till breven, utg. av Sverker Ek & Otto Sylwan, SFSV IX, Stockholm 1935, brev nr 63, s. 57. 44  Robert Darnton, Censorship in Comparative Perspective: France, 1789 – East Germany, 1989, Stockholm 1995, The Adam Helms Lecture 1994, s. 32 f. 45   Under utgivning är Sophia Elisabet Brenners Samlade skrifter (utg. av Val- borg Lindgärde). 43 20 
 
 
 
 
 fundet inte utgivit några kvinnliga författare vars verk ansetts vara i behov av uteslutningar. Ann Öhrberg skriver också, i sin avhandling om frihetstidens kvinnliga tillfällesdiktare, att den mest markanta skillnaden mellan kvinnornas och männens bröl- lopsdiktning under den undersökta tiden (1720–1772) är att kvinnornas dikter är mer allvarligt hållna. Erotiska anspelningar är nära nog helt frånvarande. Skämtsamma anspelningar, skab- rösa ordlekar etc., som är vanliga i den manliga diktningen, för- kommer knappast alls hos kvinnliga författare. Öhrberg har bara funnit ett exempel på en kvinna som skrivit en litet mer vågad bröllopsdikt. Det är Märta Trundmans bröllopsdikt till Johan Sundell och Magdalena Greta Bång, som gifte sig den 17 januari 1734. Brudgummen jämförs i strof 5 med en stut, d.v.s. en ung tjur – eller omogen oxe – och skälet till giftermålet anges vara att slippa ut ur detta tillstånd. 46 Jämfört med de manliga författarnas mer sexuellt explicita gåtor ter sig dock Trundmans dikt mycket oskyldig. Strof 5 lyder sålunda: Se’n han här om raisonerat, Med sig sielf, han resolverat,     Skaffa sig then Dygdig är, Och nu aldrig fler’ Minuter Ensam gå, som gammal Stuter,     Utan få sin GRETA kiär. 47 Antologin innehåller heller inga texter av 1800-talsförfattare, inte minst eftersom Vitterhetssamfundets utgivning länge haft sitt fokus på 1600- och 1700-talsförfattare. Utgivningen av Jo- han Ludvig Runebergs Samlade skrifter (1931–2005 som nr XIV i serien Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfun- det) är förstås ett undantag, liksom t.ex. utgivningen av enstaka  Ann Öhrberg, Vittra fruntimmer. Författarroll och retorik hos frihetstidens kvinnliga författare, (diss. Uppsala), Hedemora 2001, Skrifter utgivna av av- delningen för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 45, s. 130 f. och 144 f. 47   Bröllopsdikt av Märta Trundman till Johan Sundell och Magdalena Greta Bång 17/1 1734, 4:0, Personvers, Kungl. biblioteket, titel på läggen »Verser till och öfver enskilda». Serie B 1700–1799. 46 21 
 
 
 
 
 romaner av kvinnliga romanförfattare (i Svenska författare. Ny serie, utgivningen av kvinnliga romanförfattare påbörjad 2000) och inte minst den pågående utgivningen av C.J.L. Almqvists Samlade Verk (påbörjad 1993). Bland Runebergs verk finns inget som Vitterhetssamfundet funnit värt att utesluta av anstän- dighetsskäl.  Intressant att spekulera kring är om Almqvists mest erotiskt explicita verk skulle ha blivit föremål för ingrepp om utgivning- en av Samlade Verk påbörjats långt tidigare än vad som nu är fallet. Martin Lamm var redan 1917 inne på att Vitterhetssam- fundet borde utge en textkritisk utgåva av Almqvists verk. 48 Skulle Lamm, om detta projekt då hade kommit till stånd, hållit fast vid sin inställning att erotiskt explicita texter – eller »porno- graphica» – inte borde utges? Jag syftar nu framför allt på ­ Murnis, som i sin första, och mest oförblommerat erotiska, version inte trycktes förrän 1960. Almqvist försökte redan i början av 1820- talet få Atterbom att publicera Murnis i Poetisk Kalender, men manuskriptet refuserades, inte minst på grund av det ställvis mycket sexuellt explicita innehållet. 49 Lamm skriver om Murnis, i en uppsats om Almqvists ungdomsdiktning, att »[d]e skild- ringar af paradisisk kärleksfröjd, som bjudas, äro så ohöljda och så utförliga, att de nästan ge ett intryck af erotomani». 50 Ett ­ parti lyder exempelvis sålunda (»bromo» och »yunis» är namn på mannens resp. kvinnans könsorgan):  Men när hon åter blickade upp, var hela den halfklara Myrten­ skogen försvunnen. Simmande låg hon i ett ljusblått moln, och Almon låg lugn vid den ädlas sida.  Till hälften lutad över henne låg han. – I en halfbåge var bromo spänd; så att en dunkel rådnad lade sig öfver Lucindas ansigte, när 48   SVSA, signum VI.1.A., brev från Martin Lamm till Carl Grönblad den 6/6 1917. 49   Se Petra Söderlund, Romantik och förnuft. V.F. Palmblads förlag 1810–1830, 2000 (diss. Uppsala), Hedemora, Skrifter utgivna av avdelningen för litteratur- sociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 43, s. 198 f. med anförda referenser. 50  Martin Lamm, »Studier i Almquists ungdomsdiktning» i Samlaren 1915, s. 51–198. 22 
 
 
 
 
 hon märkte hur den ädle bromo med sin öfversta spets, sagta kysste yuninas alabasterbräm. ­   Så öppnar den friska Rosenknoppen (nästan ännu slumrande i nattlig dagg) sina blad för solens första guldstråle om morgonen.  Och denna stund var så helig – och de simmade i himmelen. Dock omfamnade icke bromo sin älskade yunis; ty dertill voro de icke ännu vigde. Han smekte blott den fromma. 51 Murnis kommer – förstås – att utges av Svenska Vitterhetssam- fundet, inom ramen för den pågående utgivningen av C.J.L. Almqvists Samlade Verk. 52 Atterbom hade för egen del själv publicerat erotisk lyrik och gjort skandal i Uppsala, med en i ­ mångas tycke alltför vågad dikt. Den publicerades i Elegant- Tidning den 25/8 1810, och hade titeln »Mitt första rendez- vous». Jämfört med ovanstående rader ur Murnis ter sig Atter- boms dikt dock mycket oskyldig – men den blev ändå en bi­ dragande orsak till Elegant-Tidnings nedläggning och att vissa personer i Uppsala uppfattade tidningen som omoralisk. 53 Burleskerier Några av dikterna i antologin kan inte klassas som i första hand erotika utan hellre som burleskerier. I Israel Holmströms (1661– 1708) Samlade dikter, I, skriver Bernt Olsson i inledningen till avdelningen med burleska dikter att typiskt för sådana dikter var parodien. Denna genre växte fram i Frankrike under 1600-talet. De främsta företrädarna var Paul Scarron och Saint Amant. I Sverige introducerades burlesken troligen av Lucidor. I den bur- leska dikten skriver författaren ofta i etablerade genrer, men på ett sätt som bryter mot decorum, d.v.s. det passande eller lämp- liga, genom låg stil och/eller ett lågt ämne. I Frankrike användes gärna ett särskilt versmått för denna typ av dikt: vers burlesque.   Ur Carl Jonas Love Almqvists Murnis eller De dödas sagor, utg. av Erik Gamby, Uppsala 1960, s. 52. ­ 52   Om Murnis, se vidare Johan Svedjedal, »Panterns purpurdimmor. C.J.L. Alm- qvists Murnis» i De Nio. Litterär kalender 2004, Stockholm 2004, s. 145–161. 53   Söderlund 2000, s. 96 f. 51 23 
 
 
 
 
 Holmström skrev ofta på ett svenskt versmått som motsvarar detta. Urvalet i föreliggande antologi är, liksom i avdelningen med burleska dikter i Holmströms Samlade dikter, grundat på dikternas innehåll utan hänsyn till om något särskilt versmått använts. Den första dikten i avdelningen, »Swenska ordinarie Påsttijender», är typisk för burlesken, då den parodierar en tid- ningsnotis. 54 Ingen av de båda burleskerna av Holmström har varit föremål för några ingrepp av Vitterhetssamfundets redak- tion; de utgavs först 1999.  Ingrepp gjordes däremot i Johan Runius (1679–1713) »Til en Skräddare», där rad 10 och 11 blev hårt åtgångna, när Erik ­Noreen 1934 utgav Runius Samlade skrifter. De flesta ord på dessa rader ersattes med tankstreck. Den som hade tålamod att vänta på kommentaren (utgiven halvtannat årtionde senare, 1950) kunde dock få sig hela ordalydelsen (inklusive redovis- ningar av andra versioner av dikten) till livs. 55 Uppmaningen att kyssa diktjagets bakdel associerar till en av de genom århundra- dena mest utbredda degraderande gesterna, nämligen att visa bakdelen. 56   Jacob Wallenbergs (1746–1778) »Nock» degraderar såväl ­Noach, som Alexander den store och danske kungen till suputar. Alexander den store uppges i dikten dessutom ha utmärkt sig för skörlevnad. När Nils Afzelius utgav Wallenbergs Samlade skrif- ter 1928 var rad 2 i andra strofen helt censurerad, och återgavs endast som fem tankstreck. Kommentaren (utgiven 1941) erbjöd inte heller någon lösning för den nyfikne. Där står endast: »Ra- den utesluten av utg.». 57 I en efterskrift till sin utgåva skriver Afzelius att Wallenbergs texter återgivits så troget som möjligt,  Israel Holmström, Samlade dikter, I, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Paula Henrikson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1999, s. 274. 55   Johan Runius, Samlade skrifter, II och III, utg. av Erik Noreen, SFSV XVII, Stockholm 1934 resp. 1950. 56  Michail Bachtin, Rabelais och skrattets historia. François Rabelais’ verk och den folkliga kulturen under medeltiden och renässansen, Gråbo 1991 (1986, ryska originalet publ. första ggn 1965), s. 368. 57   Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, I och II, utg. av Nils Afzelius, SFSV XIII, Stockholm 1928 resp. 194. Citatet från kommentaren i del II, s. 182. 54 24 
 
 
 
 
 och gör sedan en noggrann utläggning om bl.a. återgivning av interpunktion, indrag, versala respektive gemena bokstäver, papperssorter och pappersformat. Utgivaren har här uppenbar- ligen lagt ner stor möda på att följa förlagorna så noggrant som möjligt. Men i ett fall har noggrannheten fått stryka på foten och inget ordas om uteslutningar av anständighetsskäl. 58 Först 1998 publicerades dikten av Svenska Vitterhetssamfundet i fullstän- digt skick, i en ny utgåva av Wallenbergs Samlade skrifter, redi- gerad av Torkel Stålmarck.  Intressant med just »Nock» är att det med Afzelius uteslut- ningar går att avläsa var han ansåg att gränsen mellan det publi- ceringsbara och det icke-publiceringsbara gick. Uppenbarligen ansåg han det vara i sin ordning att publicera texter som skild- rade fylleslag och bibliska personer och kungar som fylltrattar. Vi kan jämföra med de mer eller mindre baccanaliska utsväv- ningarna i Johan Ludvig Runebergs parodier på Tegnérs Frithiofs saga, utgivna av Gunnar Castrén 1935, där även vissa erotiska anspelningar finns. I »II. Ordspråken» skriver Runeberg t.ex. sålunda: Se derför min gosse men drick med fog; När benen mer ej bära då har du nog. Men önskar du att hvila så färdas sedigt, Och läge unnas lätt der ett golf är ledigt. – En stund kann nötas bort under Jungfru tak; Godt mjöd och goda flickor ha samma smak; Men ankrar du derinne så tro ej hamnen, Ty Simsons kraft led skeppsbrott i qvinno-famnen. 59 Men med explicita hänvisningar till sexuella övningar på bordel- ler hade gränsen för det publiceringsbara passerats. Tydligare än så kan knappast sexualmoralen hos medelklassen i början av förra seklet illustreras. En väl inte alltför långsökt förmodan är att Bellmans sedan länge kanoniserade texter med skildringar av   Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, II, s. 547–554.   Johan Ludvig Runeberg, Samlade skrifter, II, Strödda dikter, utg. av Gun- nar Castrén, SFSV XVI, Stockholm 1935 s. 61 f. 58 59 25 
 
 
 
 
 fylleslag jämnat vägen för den sortens litterära frispråkighet även för andra författare.   Genom århundradena har inte endast synen på sexualiteten och dess uttryck förändras. Det har också skett en attityd­ förändring till de mänskliga naturbehoven och kroppsfunktio- nerna. Enligt Norbert Elias var det i början av 1500-talet vanligt att människor uträttade sina behov i offentlig åsyn. Två hundra år senare menar han att krav på att uträtta dessa behov i av­ skildhet vuxit sig starkare – samtidigt som det faktum att »just framhållandet av detta krav antyder att det inte motsvaras av människors faktiska beteende». 60 Först på 1800-talet, och med medelklassens framväxt, skapades särskilda rum i hemmen där människorna kunde tvätta sig. I 1600-talets hus fanns inga sär- skilda utrymmen för sådant och Ludvig XIV uträttade ogenerat sina behov inför hela hovstaten, på sin nattstol. Mot slutet av 1800-talet fick badrummen lås på dörrarna. 61 Att Johan Henric Kellgren i brev till vännen Per Gabriel Rudbeck ingående skild- rar sina matsmältningsbesvär är förstås ingalunda något bevis för att han inte erfor några skamkänslor inför naturbehoven i mer offentliga sammanhang. Däremot utgör det faktum att detta brev först uteslöts ur Vitterhetssamfundets utgivning ett bevis för att den sentida läsekretsen ansågs kunna ta mer anstöt av bre- vets innehåll än Kellgrens adressat. I del IX av Samlade skrifter av Kellgren, vilken innehåller kommentar till breven, meddelas att ett parti i slutet av brevet innehåller »för tryck icke lämpligt uttryck». 62 I stympat skick lyder slutet på brevet sålunda: »Min mage är förskräckelig. [– – –] Gud välsigna dig. Hälsa din Fru och Bror Pelle. 63 Knappt ett halvsekel senare återgavs även den censurerade meningen i ett supplement till breven: »Jag skiter nu bara snor.» 64  Elias 1989 (1939), s. 233.   Peter Englund, »Om stank och smuts» i Förflutenhetens landskap. Histo- riska essäer, Stockholm 1991, s. 205–212, s. 210. 62   Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, IX, s. 84. 63   Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, VI, s. 158. 64   Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, VIII:2, s. 582. 60 61 26 
 
 
 
 
   Just ordet »snor» väckte i en etikettsbok, utgiven i flera upp­ lagor mellan 1911 och 1934, så starka obehagskänslor hos för­ fattaren, Johan Lindström Saxon, att han med nöd och näppe förmådde skriva ner ordet. Genom hela etikettsboken förs en intensiv kampanj för döljande av alla former av kroppsliga ut- söndringar. Det var livsstilen hos en växande medelklass på upp- gång och dess attityd till kroppen som torgfördes i boken – för en läsekrets bestående av landsbygdens invånare, med förment mindre sofistikerade vanor. Medelklassen hade generellt en ne- gativ och affekterad syn på allt som hade med kroppens utsönd- ringar att göra, och i detta låg en strävan att upprätthålla klara gränser mellan naturen och människan. 65 Mot denna bakgrund ter det sig logiskt att texter där författaren explicit skrev om ex- krementer och snor stympades i Vitterhetssamfundets utgåvor. Om antologin Texterna i denna antologi har haft olika utgivare. Variantredo- visning och uppgifter om varifrån grundtext till varje text häm- tats återfinns i kommentaren, längst bak i denna volym. Den läsare som är intresserad av mer utförliga utläggningar kring res- ­ pektive text uppmanas att ta del av den utgåva som texten är hämtad ifrån. Det jag har bidragit med är ihopsamlandet av texterna, valet av illustrationer samt denna inledning. I möjli- ­ gaste mån har jag valt illustrationer i nära tidsmässigt – och na- turligtvis tematiskt – samband med den illustrerade texten. I några fall har jag dock frångått denna princip. Men att exempel- vis en teckning av Carl August Ehrensvärd (1745–1800) kan illustrera en burlesk dikt av Holmström eller en bröllopsgåta av ­ Lucidor ter sig åtminstone för en litteraturvetare rent tematiskt helt i sin ordning.  Mycket mer kunde skrivas om de ämnen jag här endast har snuddat vid. Denna inledning är dock inte rätta platsen för att på djupet penetrera ämnen som exempelvis puritansk textkritisk 65  Ekenstam 1993, s. 115 ff. 27 
 
 
 
 
 utgivning, bröllopsgåtornas sociala funktion och kroppsliga ut- söndringar i den svenska litteraturhistorien från Stiernhielm till Strindberg. Jag hoppas dock, å Svenska Vitterhetssamfundets vägnar, att denna antologi skall utgöra ett roande och upplyf- tande smakprov på en liten del av den utgivningsverksamhet som nu pågått i ett hundra år. Kanske kan antologin också bi- draga till att fördjupa och bredda synen på den äldre svenska litteraturen. Den innehåller så mycket mer än vad man kanske i förstone kan tro. 28 
 
 
 
 
 Käll- och litteraturförteckning Otryckt material Svenska Vitterhetssamfundets arkiv, Stockholm (SVSA) Brev ang. utgivningen av Ehrensvärd, signum VI.1.A. Brev från Otto Sylwan till Carl Grönblad, kapsel VI. 2.A.6 Protokoll 1910–1939 (Protokoll I) Redaktionsnämndens sammanträden, signum I.2. TRYCKT MATERIAL Almqvist, Carl Jonas Love, Murnis eller De dödas sagor, utg. av Erik Gamby, Uppsala 1960 Bachtin, Michail, Rabelais och skrattets historia. François Rabelais’ verk och den folkliga kulturen under medeltiden och renässansen, Gråbo 1991 (1986, ryska originalet publ. 1965) Björck, Staffan, »Stiernhielms viola da gamba» i Samlaren 1954, s. 214 f. Böök, Fredrik, »Estetiskt kriterium» i Kreaturens suckan och andra Stagneliusstudier, Malmö 1957, s. 69–77 Castrén, Gunnar, Stormaktstidens diktning, Helsingfors 1907 Christensson, Jakob, »Kärlek eller vänskap? En gustaviansk lexikografs slutliga ståndpunkt» i Ljuva möten och ömma samtal. Om kärlek och vänskap på 1700-talet, red. Valborg Lindgärde & Elisabeth ­Mansén, Stockholm 1999, s. 259–281 Dahl , Per, »Kanon, klassikere og kritiske udgaver» i Text och tradition. Om textedering och kanonbildning, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 2002, s. 77–100 Darnton, Robert, Censorship in Comparative Perspective: France, 1789 – East Germany, 1989, Stockholm 1995 (The Adam Helms Lecture 1994) Edenborg, Carl-Michael (utg.), Köttets poesi, 1, Könslemmarna i svensk text från Stiernhielm till Almqvist, Stockholm 1995 29 
 
 
 
 
 Ekenstam, Claes, Kroppens idéhistoria. Disciplinering och karaktärs­ daning i Sverige 1700–1950, (diss. Göteborg), Hedemora 1993 Elias, Norbert, Sedernas historia, Stockholm 1989 (tyska originalet publ. 1939) Englund, Peter, »Om stank och smuts» i Förflutenhetens landskap. His- toriska essäer, Stockholm 1991, s. 205–212 Forssell, Pia, »Om konsten att skapa en nationalskald. J.L. Runeberg och utgåvorna» i Text och tradition. Om textedering och kanonbild- ning, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 2002, s. 11–24 Henrikson, Paula, »Kampen om litteraturhistorien. Romantikerna som filologer» i Text och tradition. Om textedering och kanonbildning, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 2002, s. 42–58 Holmberg, Olle, Den unge Leopold. 1757–1785, Stockholm 1953 Holmström, Israel, Samlade dikter, I, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Paula Henrikson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1999 Johannisson, Karin, Medicinens öga. Sjukdom, medicin och samhälle – historiska erfarenheter, Stockholm 1990 Jonsson, Inge, »Text och textkritik» i Textkritik. Teori och praktik vid edering av litterära texter, red., Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 1991, s. 27–41 Kellgren, Johan Henrik, Samlade skrifter, VI, Brev, utg. av Otto Syl- wan, SFSV IX, Stockholm 1923 Kellgren, Johan Henrik, Samlade skrifter, VIII:2, Kommentar till prosa- skrifter 1790–1795, av Sverker Ek & Allan Sjöding, SFSV IX, Stock- holm 1969–72 Kellgren, Johan Henrik, Samlade skrifter, IX, Kommentar till breven, av Sverker Ek & Otto Sylwan, SFSV IX, Stockholm 1935 Lamm, Martin, »Studier i Almquists ungdomsdiktning» i Samlaren 1915, s. 51–198 Leopold, Carl Gustaf af, Samlade skrifter, I:2, 1, Dikter 1785–1829, utg. av Torkel Stålmarck, SFSV II, Stockholm 2002 Lindgärde, Valborg, »Ett sött gift. Kärlekens bild i Sophia Elisabet Brenners bröllopsdikter» i Ljuva möten och ömma samtal. Om kär- lek och vänskap på 1700-talet, red. Valborg Lindgärde & Elisabeth Mansén, Stockholm 1999, s. 39–76 Meddelanden från Svenska Vitterhetssamfundet 1, 1910 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter, II, Strödda dikter, utg. av Gunnar Castrén, SFSV XVI, Stockholm 1935 30 
 
 
 
 
 Runius, Johan, Samlade skrifter, II och III, utg. av Erik Noreen, SFSV XVII, Stockholm 1934 resp. 1950 Skuncke, Marie-Christine, »Fredrika Bremer, kornetten Carl och Iphi- genia» i Samlaren 1984, s. 7–34 Spegel, Haquin, Samlade skrifter, III:1, Världsliga dikter, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Birgit Neumann, SFSV XXV, Stockholm 2006 Stiernhielm, Georg, Samlade skrifter, I:1, Poetiska skrifter, utg. av ­Johan Nordström & Bernt Olsson, SFSV VIII, Stockholm 1973 Stiernhielm, Georg, Samlade skrifter, I:2, Poetiska skrifter. Kommentar, utg. av Johan Nordström & Bernt Olsson, SFSV VIII, Stockholm 1976 Svedjedal, Johan, »Panterns purpurdimmor. C.J.L. Almqvists Murnis» i De Nio. Litterär kalender 2004, Stockholm 2004, s. 145–161 Söderlund, Petra, Romantik och förnuft. V.F. Palmblads förlag 1810– 1830, (diss. Uppsala), Hedemora 2000, Skrifter utgivna av avdelning- en för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala, 43 Söderlund, Petra, Hundra år av vitterhet. Svenska Vitterhetssamfun- dets verksamhet och organisation. Anförande vid Svenska Vitterhets- samfundets årsmöte den 17 maj 2006, Stockholm 2006 Trundman, Märta, Bröllopsdikt till Johan Sundell och Magdalena Greta Bång 17/1 1734, 4:0, Personvers, Kungl. biblioteket, titel på läggen »Verser till och öfver enskilda. Serie B 1700–1799 Wallenberg, Jacob, Samlade skrifter, I och II:4, utg. av Nils Afzelius, SFSV XIII, Stockholm 1928 resp. 1941 Werving, Johan Gabriel, Samlade dikter, utg. av Bernt Olsson & Barbro Nilsson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1989 Vinge, Louise, »Ömhet, kärlek, dygd och vänskap» i Ljuva möten och ömma samtal. Om kärlek och vänskap på 1700-talet, red. Valborg Lindgärde & Elisabeth Mansén, Stockholm 1999, s. 9–17 Wretö, Tore, »Svenska Vitterhetssamfundet – i går, i dag, i morgon» i Textkritik. Teori och praktik vid edering av litterära texter, red. Bar- bro Ståhle Sjönell, Stockholm 1991, s. 79–89 Öhrberg, Ann, Vittra fruntimmer. Författarroll och retorik hos frihets- tidens kvinnliga författare, (diss. Uppsala), Hedemora 2001, Skrifter utgivna av avdelningen för litteratursociologi vid Litteraturveten- skapliga institutionen i Uppsala, 45 31 
 
 
 
 
 32 
 
 
 
 
 Bröllopsgåtor 33 
 
 
 
 
 34 
 
 
 
 
 Georg Stiernhielm Een alfwarsam Gåta/ stält til alle Wackre Damer. När som mig kommer an en Lust/ at iag wil Leeka/   Så går iag til min Wän/ mijn frögd och tijdfördrijf;   Jag fattarn om sin hals/ och tryckern til mitt Lijf. Jag grijpern på sin Snarr: Hoo wil mig thet förneka;  5 Jag dragern vp och ned; iag tagern på sijn Quicka;   Jag gnijdern af och til/ til theß han richtig står;   Seen ställer iag min Wän/ emellan Been/ och Låår/ Och böriar så en Leek/ som bäst sig månde skicka.   Jag fingrarn/ fidlarn/ til mins hiertans Lust och Frögd; 10   Jag gårn vp och ned/ til theß iag är förnögd. Och ther så händer/ Snarren löper af/ och slaaknar/   Så sätter iagen in/ och wrijdern vp igen: Fast skeer thet med förtreet/ til theß han stijfwer raaknar;   Går Leeken åter an; Så gläder iag min Wän. 15  Min Wän är en Fiol di gamba.  1  kommer an kommer på  2  tijdfördrijf Formen utan »s» var under 1600–talet den normala.  3  fattarn S. har i dikten genomgående enklitiska former av pron. som följer på verb, liksom han ofta har i andra dikter.  4  Snarr sträng, mlty. snar(e). Jfr »Strängiarne snarra» i Hercules r. 503     Hoo wil mig thet förneka vem unnar mig inte det. Jfr med Columbus »Ingen må mig thäd förneeka» i Lustwins Gawott. ­  5  sijn Quicka det ömma stället; ordet här tvetydigt   6  af och til fram och tillbaka   7  emellan Been/ och Låår Det instrument som avses är en s.k. benviola som hölls mellan knäna. Been och Låår är att fatta som synonymer.   8  som bäst sig månde skicka så som den bäst kan göras   9  fidlarn stryker den (så som man stryker en fiol) 10  gårn bör för meterns skull läsas: går’en 13  Fast skeer thet med förtreet även om sådant är förargligt 14  Går Leeken åter an så är leken åter igång 15  Fiol di gamba viola da gamba 35 
 
 
 
 
 Carl August Ehrensvärd, »Poeten lär sig giftas». Penna och svart bläck, lave- ring i grått, 1795. (Foto, Nationalmuseum, Stockholm.) 36 
 
 
 
 
 Lars Johanson (Lucidor) Gåta för thet Ädle ok Dygd-fulkomne Fruentimre.  5 10 15 20 25 JAgh är en liten ting/ dok finnes ok så stoora/ hwar som iagh blifuer kuar/ der är iagh ey förlora/ om man migh ey taer bort: Jahg är trind-aflong/ guhl/ styff/ stundom huit/ ok swart/ men blöt så är iagh fuhl. Alt Kuinkön älskar mihg/ en lagom barne flikka/ En Mångelkona/ Kiärng/ en Jomfru låter stikka migh både fram och baak/ Bond Tösor har mihg kiär/ Ju högre Frustu folck ju mehr iahg älskad är Så längi iahg wäl styff ok intet alt för trubbot/ Män kröker iahg mihg/ ok är blifwen aldels stubbot/ så wräkes iagh sin kooss/ då älskas iahg som mäst när iahg är stadig skarp/ då håls iahg wara bäst/ Om iahg rätt wähl går in hwart the mihg wela krysta/ tags jagh i hand och munn/ tå wil mihg ingin mista Då speta the mig sta på sihg bå baak ok fram/ ok lijda heller thet än klypningen ett lam. The kenna stundom åt om iahg är rätt wäl inne/ ok om iahg sitter ey rätt efter deras Sinne/ dra the mihg uht igen/ om knappen intet gohd/ så sökes strax en an/ iahg kan ok rista blood om iahg krysts alt för brått/ ok kommer in i hullet/ dok blier ey såret stoort/ ok knapt någ lite swullet Jahg måst gå twert/ på sne/ men går iahg ända långt då ropa the Iodut, ey måst iagh gå för trångt. then som haer lagom längd ok tiåklek/ men wäl stywa/ ok slijda sakta in/ ey heller tyget klywa/ the hahl ok släte/ som haa en god stadigh knap  4  blöt mjuk 10  stubbot kort 13  krysta trycka in 24  Iodut ungefär ’bevare oss väl’ 37 
 
 
 
 
 30 the rosas at the bäst kan tiäna til hwar lap. Then Jomfru såsom först kan thenna Gåtan gissa/ Hoon skal få tusend slijk’ vthi sin Nåle byssa/ Jahg är ey vthaff Gull/ Sölff/ Koppar eller Ståhl Teen/ Steen/ Trää eller Bly/ Jahg är en K-N…. 30  Nåle byssa nålbössa 32 K-N…. skall utläsas ’knappenål’ 38 
 
 
 
 
 GÅTA Til alla Kysk-Sinte ok Dygdälskande Möör.  5 10 IAg gånger uth ok inn/ Ok bliwer lijka stinn/ Iag bliwer inte nötter Ok mycke mindre trötter/ Fast iag går op ok neer/ Ok hwad som än är meer/ The smärte Jomfru Finger/ Migh uth drar ok instinger/ Om iag mig en gång kröker/ Man strax en styfwre söker/ Bäst är iag när iag håhl. Dy drikke Jomfruns Skåhl/ Then mig först gissa kann/ Som bruks aff Kwinn’ ok Mann.  2  stinn styv 10  styfwre styvare 11  när iag håhl när jag är hård 39 
 
 
 
 
 Carl August Ehrensvärd, »Kärleksakt». Penna och svart bläck, lavering i grått, 1798. (Foto, Nationalmuseum, Stockholm.) 40 
 
 
 
 
 Dygd och Kärleek Idkande och älskande Möör. GIßen gißen all omkring Hwadh som thet är för een ting Then iag Eer at gißa ger (Hans komm wädz at Lisken leer).  5 10 TUsänd gäller hufwudh wist Medlet femm/ och hwad som sist    Gäller intet vthan S    Stiärten gynness sammaless/ Näppligh fins så fattigh huus Hwar som ey fins någon 4  komm wädz at jag slår vad att 41 
 
 
 
 
 Israel Holmström Ur »Gåtor» II Alla qwinfolcks gunst iagh winner styfwer Långer men dock trinner    mitt i hufwudh är ett håhl   Träffligh saak[:] en sömmenåhl. III   Litet rödt, men der omkring   Mycket swart, et undlig ting Som iag i min hand kan packa[?] Took, det är en alminacka! 4  Träffligh förträfflig 2  undlig märkligt 3  packa sticka 42 
 
 
 
 
 Johan Abraham Aleander, »Satyrer och nymf». Blyerts, penna och svart bläck, 1792. (Foto, Nationalmuseum, Stockholm.) 43 
 
 
 
 
 44 
 
 
 
 
 Övrig erotika från 1600-talet 45 
 
 
 
 
 46 
 
 
 
 
 Haquin Spegel Ur »Erotiska dikter» IX 	Iag har af långlig tid hafft hog och lust at stiga 	 Uppå Parnassi berg och låta mig inwiga 	 Utj Apollos hof til al the lärdas möda, 	 Som gifwer wäl beröm men föga bröd och föda.  5 	Ther hade iag och tänkt the Nio Muser tiäna 	Och al min ädla tjd them til behag förläna. 	Iag lät mig natt och dag heel oförtruten finna 	Och meente med min fljt the Jungfrurs ynnest winna 	Men si the gofwo mig förmycket at beställa 10 	Och tänckte litet på sljk tiänst at wedergiälla 	Iag hafwer Pegasum med mycken omsorg rychtat 	Och när iag trodde thet mit arbet wäl war lychtat 	Hans fötter ansade, hans snälle Wingar twådde 	Tå gafs mig nya werf och mer än iag förmådde 15 	 Snart skulle iag en stund för Clio färgor rifwa  1  af långlig tid länge  1 f.  stiga/ Uppå Parnassi berg omskrivning för att ägna sig åt skaldekonsten  3  Apollos Apollon var skaldekonstens beskyddare  4  föga bröd och föda att diktandet inte gick att leva på var en topos i 1600-talets poesi  5  Nio Muser konsternas och vetenskapernas skyddsväsen i grekisk och romersk mytologi. De flesta av dessa nio muser nämns i dikten och förklaras nedan.   6  förläna ge, offra   7  lät mig […] finna befann mig, var     heel oförtruten flitig   8  the Jungfrurs musernas   9  beställa uträtta 10  litet föga 15  Clio historiens musa 15 f.  Snart [...] snart än [...] än färgor rifwa man framställde färger genom att pulvrisera färgämnen och lösa dem i olja eller annan vätska. För raden jfr »Jag finner ingen Färg i alla Clios Lådar», Guds Werk och Hwila VII:41 47 
 
 
 
 
 	Och måla effter konst; snart Elskogz-wisor skrifwa 	För Polyhymnia: Nu hafwer iag måst stämma 	 Euterpes luta, nu Eratos löckar kiämma! 	När iag om dagen med Thalia hade språkat 20 	Och genom mycken fljt theß diupa gåtor råkat, 	Tå böd Urania mig stå på wacht och höra 	Hwart Hesperus med sin Dictymna wille köra. 	 Så ha the Jungfrur täckts sin många bod förandra 	Then ena bad mig stå, then andra bad mig wandra 25 	Deßmellan måste Iag så mycket watn dricka 	Af Cyrrhæ sura brunn, at iag tidt wille spricka 	Helst effter iag ei fick om Natten roligt sofwa 	 På Claros Blomstermarck som the doch månde lofwa 	Ther mången menar sig om högsta Wijshet drömma 30 	Och plägar medlertjd, hwad han har wist, förglömma 	Dy har iag nu sagt up min tiänst hos the gudinnor, 	Ther man wäl söker lust, men bara träldom finner, 	Och hafwer låtit mig utaf en Nymph betwinga 	Hos hwilken lönen stor, men mödan är heel ringa 16  effter konst efter konstens alla regler 17  Polyhymnia hymndiktningens musa 17 f.  nu [...] nu än[ ..] än 18  Euterpes Euterpe musikens musa     Eratos Erato kärleksdiktens musa; betoningen här på andra stavelsen     löckar kiämma lockar kamma 19  Thalia komediens musa 20  theß hennes     råkat löst 21  Urania astronomiens musa 22  Hesperus aftonstjärnan     Dictymna månen 23  sin många bod sina många bud 26  Cyrrhæ sura brunn poesiens källa 28  Claros plats på Joniens kust med ett berömt orakel och Apollotempel     månde lofwa lovade 30  wist vetat 31  Dy därför 33  en Nymph en älskad flicka, som han ställer mot de nio muserna 48 
 
 
 
 
 35 	 Ja alt thet arbet som hon wil at Iag skal yrkia 	 Pålägger hon sig sielf; och skänker mig sin styrka: 	Iag swär wid Martis Swärd och wid Cupidos pilar 	At iag med större lust i sådan oro hwilar 	 Än uppå Helicon, then skarpa klint och kulle; 40 	Hwars hagra fohror ä af törn och Tistel fulla. 	Min Nymph hon har tu berg som Alabaster hwjta 	Ther Nectar kellor twå i rättan tjd utflyta 	Hon har en fruchtbar daal ther starr och gräs ei grönskas 	Men purpur blommor som af sielfwa Cypris önskas 45 	Ther hos är en rivier diup, watturjk och tyster 	 J hwilken iag så tidt får bada som mig lyster. 	Dy wil iag aldrig meer som Astrilds Staldräng ljda 	Then hest iag rychtar nu får iag och sielfwer rjda: 	En took är then som tå wil Nije Muser tiäna 50 	När man så mycket wäl kan wara nögd med ena. 37  Martis krigsguden Mars’ 39  skarpa steniga, oländiga     klint höjd, brant 40  hagra magra (ty. hager); ordet använt av Stiernhielm i Parnassus Tri- umphans 2:6 för att beskriva den arme poeten     ä är 41–46  beskrivning av flickans kropp med brösten (tu berg), skötet (fruchtbar daal) och vagina (en rivier diup) och samtidigt exempel på locus amoenus, det sköna landskapet 45  rivier (fr. rivière) flod 48  rjda syftar på samlaget; Spegel ställer denna häst mot Pegasus 49 
 
 
 
 
 David Klöker Ehrenstrahl, »Dygdens belöning». Olja på duk, 1680. (Foto, ­Nationalmuseum, Stockholm.) 50 
 
 
 
 
 Johan Gabriel Werving Historia  5 10 15 1 En Timmerman som höll uppå En wällug Stock i tu att klyfwa, Han greep sig an och flåste Hå! Hwar gång han yxan månde drijfwa. Hans Hustru sade, Gubbe min, Hwij måste du med Hå! så yrckia? Jo Hå! det geer mig större styrckia Och hugget går des längre in. 2 Om natten då den gode Man Fick lust att gantas med sin Qwinna, Nu tarfwas Hå! om du det kan, Sad’ hon, så lär du längre hinna. Neij, swarad’ han, du dig bedrog, Det wore Hå! omsunst spendera: Jag ärnar eij dig klyfwa mera, Ty du äst redan klufwen nog.  2  wällug väldig   6  yrckia arbeta 10  gantas skämta, roa sig 14  omsunst Bergshammars omsyss har samma betydelse: förgäves 51 
 
 
 
 
 52 
 
 
 
 
 Erotika från senare delen av 1700-talet 53 
 
 
 
 
 54 
 
 
 
 
 Carl Gustaf af Leopold SkaldeBref Till Adjuncten G – – – i Strängnäs. 	Ni ällskanswärda Wän, af dem jag älskar mäst: 	Ni, som af wishet ledd, där hon sin dyrkan fäst, 	Dess helgedom har sedt, dess fruckter har fådt smaka, 		Men som af nöjet ledd tillbaka 	 På glädjens yra fält har wisat Er igen;  5 	Ni som så boksynt är, och dock är menska än, 		Ach, måtte Ni behaglig finna 		Den hälsning Er min Sångmö bär! 		 Jag ledsnar wid at mer besinna 	Om tankegåfwan blott, ell’ tankan medfödd är. 10 	Det fordrades dertill, at först ej wara här: 		Och sen at Wallmans snille winna; 	 Ur nästan samma skäl, jag lemnar den Hjeltinna, 	 Som altför öm och swag, at icke wara kär 		 War altförstor at wara qwinna. 15 	Dess namn en annan Skald, kan hända rickta lär, 	Med et förnämt beröm, som ingen minnas plär. 		Och det som sälsynt är at winna 		Med penningar för sitt beswär, 		 Som ännu snarare förswinna. 20 	I denna ledighet mitt hjerta söker Er: 	Lät oss tillsammans le åt hur det stundom sker, 		At Philosopher sig förwilla. 	Det är, med Ert förlof, bland andra som jag wet, 	 Bland andra som det händt en liten slik förtret 25 10  Om tankegåfvan blott, ell’ tankan medfödd är anspelar på debatten kring den lockeanska empirismen 12  Wallmans Johan Wallman (1753–1823), kollega i Söderköping 1781, i Linköping 1786, rektor där 1795, kyrkoherde i olika församlingar 1804– 1817; framlade 1778 en uppmärksammad antilockeansk avhandling 55 
 
 
 
 
 	Ert snille råkat har, at något hastigt gilla 	Hwad om min bleka hy man welat Er inbilla. 	Kort sagt, ni har om mig och om min ärbarhet, 		Af bara wänskap dömt rätt illa. 30 		 Jag kan på all Poetisk tro 	Med Präst- och Doctors bref Er helt försäkrad göra 	At hwad som hälst hos mig till kärleks storm kan föra 	 Är i rätt hälsosam och rätt Gudagtig ro, 		Och at jag aldrig nödgats swärja 35 		 På det som wackert gör en fast 		At icke kunna gå i hast, 	Och som ens lintyg plär likt morgonrodnan färja 		Och som är så ens pung till last 		Och som man har så swårt at bärja 40 		För Fruentimmers ögnekast. 	  Hur har i kunnat så mig dömma? 	  Ni som mig hört så högt berömma 	Den kyske Canait, som war så dygdigt fatt, 	At förr på sina don han knif och klofwa satt 45 	 Än i en skönhets famn han en gång wille tömma 		 Sin ädla Balsam, lifwets skatt 	 Som drömde all sin tid om tusend härligheter 		Om Solar, Månar och Cometer, 		Men aldrig om en wacker patt. 50 	Och som förr gorde Gud et offer af sin Kappa, 		 Än at en enda lycklig natt 	 Sin wackra matmors lår med syndigt nöje klappa. 		Ach! hur jag älskar denne Man, 		Och hur jag skulle liksom han, 55 	Om mig en wacker Fru i råcken wille rycka, 	Dess kjortlar kasta ner och fly ifrån min lycka. 		Hur helig eftersyn jag hade kunnat bli 		Om mig Försynen födas låtit 30  tro sanningsenlighet 43  Den kyske Canait Josef, omtalad i 1 Mos. 37, 39–50, berömd för sin drömtydning och sin kyskhet 56 
 
 
 
 
 	Ibland det Herrans Folck, så känt för horerie, 60 	Där man vid Jephtæ tid en mödom först begråtit, 		Där Thamar tar en bock i pant, 	Då hon på öppen wäg sin dygd till Torgpris säljer 	Och mången gudlig man, om könet rätt bekant 	I stället för sin Fru, sin wackra Piga wäljer. 65 	Där Loth, man full af win, på egne Döttrar fann, 	 Sen ur en horisk Stad, sitt grymma öde wärdig, 		Han ensam tucktig och rättfärdig 	Af Himlens mildhet frälst, dess lågor undfly hann. 	Där Gubben David sjelf, då han från fenstret röjer 70 		Et ämne för sin läckra smak, 	Med kikarn i sin hand och brustna byxor dröjer 		At se Batseba fram och bak; 	Och Absalon, dess Son, med modig drift för nöjer 		 Sin Faders Hustru på et tak. 75 	Och Salomo, hans Bror sig tusend nöjen ämnar 	I tusend frillors famn, som lyda sina bud 	Dem han på ålldren dock i dygdig wanryckt lemnar 		At bygga Tempel åt en Gud, 		 Som snart han lika lamt betjänar. 80 		Af dessa bockar, som jag menar 	Till minsta något får jag ändtlig skulle fått 60  Jephtæ Jefta, en av Israels domare el. hövdingar (Dom. 11:1–12:7) 61  Thamar Tamar, som när hennes man hade dött förklädd bjöd ut sig åt sin svärfar Juda mot ersättning av en bock, för vilken hon tog Judas ring som pant (1 Mos. 38:6 ff.); enl. bibeltexten var det alltså inte bocken som hon tog i pant 65  Loth Lot, Abrahams brorson, lämnade den lastbara staden Sodom och drog vidare med sina båda döttrar, vilka drack honom berusad och lät honom lägra sig (1 Mos. 19) 69–72  Där Gubben David […] fram och bak syftar på berättelsen om David och Batseba i 2 Sam. 11 73  Absalon son till David, visade sitt förakt för fadern genom att offent- ligt lägra dennes frillor (2 Sam. 16:21–22) 75  Salomo Davids son och efterträdare som konung av Israel, känd bl.a. som vällevnadsman och tempelbyggare (1 Kon. 1 ff.) 57 
 
 
 
 
 		 Jag Thamar skulle hafva rått, 		At ej sin synd med fräckhet öka, 	At häldre för sin ro sig någon buske söka. 	För Dawid, denne kong, så wand vid hor och gråt 85 		 Som war så helig och så kåt 		Man skulle hafwa sedt mig måla 	Hur honom nöjets drift ur Himlens armar stött, 	Och hur at kufwa rätt dess onda synda kött, 90 	Det borde wissa slag af Lagens hammar tåla; 	Hwar gång, sen lustans eld han hela natten skött 	Han morgonrådnan såg så Gudlig och så trött. 		Men detta lite nog betyder 		 Se här jag än en tafla ger 95 	Där skall ni se hur strängt jag dygdens lagar lyder, 	Oagtadt at min hy är mera blek än Er. 	Ni har i skriften läst Susannas wackra saga 	Hur mot Juristers knep man sedt dess dygd bestå. 	Ni torde kanske tro det war ej mer än så. 		Ach kära lät Er ej bedraga. 100 		Hwad synd at ej dess lefnadslopp 	Af andans egne män skull wara teknat opp. 	 Jag dristar deraf här en dristig målning göra. 		Min Wän, befästa nu Er själ, 105 		At frestarn den ej må förföra. 		Kom öma Vällust at mig röra, 	 Styrk du min rädda hand och lär mig tekna wäl 	Det wackraste jag wet i hela Israel. 	  Men om ock Skaldens Gud min saga lyckas låter 110 	Ristell! gif den då rum bland dina anecdoter! 	  Det war en ljuflig Park, af Himlen danad just 	Till nöjens mötesplatts, till älskog, lek och lust. 	Här Floras öma prackt sig under föttren bredde 110  Ristell Adolph Fredrik R. (1744–1829), bibliotekarie, teaterman, ut- gav 1778 Vitterhets- och Gransknings-Journal, till stor del fylld med anekdotiskt stoff 58 
 
 
 
 
 		Och det förtjusta ögat ledde 115 	Igenom täta hwalf af böjda grenars mängd, 	I hwilkas swala famn den rädda skugga stängd 		Förswarade mot Solens strålar. 	Förgäfwes Ehrenstral sin Himmel präcktig målar 	Af segerpalmars glans och änglar öfweralt, 120 	Hans mästerwärk är matt och kalt 		Emot den fägring sig där rögde 		Hwar enda blomma den förhögde. 	Då dagens första sken i luftens öknar flöt 	I tusend skiftens glans det deras färjer bröt 125 		Och då när nattens sorgsna Sköna 	 Ur mörkrets tysta haf, af lätta skuggen ledd 	 Blef i sin blyga prakt, på Himlens bana sedd 		Hur tycktes ej hvar blomma röna 	Den oro som så täckt i hennes blickar röjs! 130 		Dess stjelke matt åt jorden böjs, 	At under samma flor, som markens fägring hölja 	För Himlens egna bloss de öma tårar dölja, 		 Som tillra på dess späda blad. 		Förgäfves Ällskarn, säll och glad, 135 		At träffa här sin Älskarinna, 	 Sig glättigt kastar fram, dess rädda fjät at hinna; 	Han hänrycks ur det lopp hans tjusta hjerta tog 	Naturen ensam här hans första blickar drog. 		Här hördes inga stormar rasa 140 	Hit drefs ej något moln, som gömde blixt och fasa 	Och dagen som förströdd i ljusa skyar låg, 	Et så behagligt fält ej nånsin mulen såg. 		 Jag hade nära glömt Er säga 		Hwad kärlek bringat här tillwäga. 145 		 Wälan! jag Penseln återtar. 118  Ehrenstral David Klöcker Ehrenstrahl (1629–1698), tyskfödd konst- när, från 1650-talet verksam i Sverige 141  förströdd utströdd, skingrad 59 
 
 
 
 
 	En klar och stridig flod den jemna marken skar 	Hwar han sin bögning tog han fältet ljufligt delte, 	Hwar del blef mera täck. – Hwad war det nu som felte? 	 Jo! at hwar del också en nödig skugga wann, 150 	Ty Kärlek utan den ej nånsin trifvas kan. 		Naturen alt för nöjet här beredde, 	En bladfull häck sitt löf kring vattnets bräddar ledde, 	 Som då mot förwetts blick och ljusets öfwerflöd 	Han i sin täcka famn små täcka parker gömde 155 		Där blomman sjelf sin blygsel glömde 	En önskad enslighet åt tjusta hjertat böd. 		 Si så, nu är min trägård färdig, 		Och ware han de ögon wärdig, 		 Som jag så gerna fägna will. 160 		Men, frågar Ni kanske, hvartill? 	 Wälan, men än en gång Er själ med dygd bemanna 	At hon ej följa må min tankas fria lopp. 		Det war på dessa rum Susanna 		 Sägs ha förtrott sin täcka kropp 165 		Åt skuggan och den swala bölja. 	En Tärna, som war wan, at hit sin matmor följa 	Med yra fingrars lek: Små skalkord då och då, 	 Som man ej höra låts, dock som man grundar på 	Och alt det nya hon i Israel försporde 170 		 Sin lätta tjenst behaglig gorde, 	 Belefvad i sitt tal, hon som en HåfBuss war. 	Alt som dess wackra Fru blef ledig, lös och bar, 	Hon wiste qwickt och lärdt dess öma känslor wärma 	Det endaste behag hon ej förstod at närma 175 		 War det som Älskarn endast har, 	Och hvilket skönhet sen af konsten lärt at härma. 		Du nalkas sälla ögneblick! 146  stridig strid, snabbt strömmande 153  förwetts nyfikenhets 171  HåfBuss hovman 60 
 
 
 
 
 		Mot hvilket Gudar wille byta 	Den nectar och den prakt, hvari de ledsna flyta 		Den stund, då täck och blyg och qwick, 180 	 Susannas hwita kropp ur sjelfwa linnet gick, 	At hela sitt behag för dagens ögon röja. 		Hwad bilder här min syn förnöja! 	Twå bröst, som hvälfdes just af kärleks egen hand 		 Än höja sig och än sig sänka; 185 		Et lif, hvars skärhet skulle blänka 	Framför Gudinnors glans i et förtjusat land; 		Hwad rundning denne midja sluter, 	Du lilla täcka högd, som denna sluttning rör; 	Hur älskar ej min hand den skugga som du giuter 190 		 På det som gömmes nedanför 		Ach du dess djerfhet skyla tör – – – 	Men nej, min öma blick får blott sig här förwilla 		 Wirgilius aldrig din Camilla 		 Som lopp så lätt på dina fält 195 	Har aldrig rönt et lår så frodigt och så mjält, 	 Som denne Skönhet jag beskrifwer. 	Och Sverges störste Skald, du öma nöjets Tolck! 	Du Creutz! som sen du tjust et redan läckert folk, 	 Sen i ditt mästerwärk du känd och dyrkad blifver 200 		Din skurna lager öfwergifwer: 	Tro aldrig at din Nymph, hur täck hon också war, 	Då hon wid källans brädd sin prydnad afklädt hade 	Och blyg och naken ses, på magen händren lade, 	 Wid slutet af sin rygg så jämna kullror bar. 205 	  I flodens swala famn Susanna ren sig kastar, 	Han slutar tjust den skatt man honom anbefalt 186  skärhet renhet, ljushet 194  Virgilius […] Camilla syftar på berättelsen om den volskiska kunga- dottern C. i Aen. XI:535 ff. 199  läckert förfinat 200  ditt mästervärk det pastorala eposet »Atis och Camilla» (1762) 207  slutar omsluter 61 
 
 
 
 
 	 Up, ner och runt omkring den snälla böljan hastar 		Fri och förundrad öfweralt 	 210 Än hon med sagta swall den fägringsblomman sköljer 	 Som tusend händer sökt och en fådt smaka blott, 	 Än stolt af de behag hon i sitt sköte fådt 		Dem stundom mera wårdslöst höljer; 	Den qwicka dagens ljus förwillas mer och mer 215 	Ibland de speglars mängd den falska böljan ger 	Och wattunymphers flock på djupet synglas bruka 	I ändan henne se och dö af afwundsjuka. 		Det war i detta ögneblick, 	 Som ödet oförsynt en elackhet begick 220 	At twå Jurister hit på en spassergång föra. 		De hade för sin Domstol fådt 		En Flika som den synd begådt 	At låta uppå sig en annan flicka göra. 		Det war et altför grufligt brott, 225 	At icke om dess näpst hvarandras mening höra. – 		Men Himmel hvad Gudomlig syn, 		En skönhet uti wattubryn 		Två hvita lår behagligt döljer 		Man hukar rygg, man busken följer 230 		Och tjust af nöje och af hopp 		 Sin underklädnad knäpper opp. 	 Susanna ändtlig flyr den kalla wågens ilar 	 På gräsets mjuka bädd sin wåta kropp hon hwilar 	Och med en warsam hand sig torkar här och där. 235 		Nu war det tempo för en kär. 	I sträck med öppen famn de twå Jurister hasta 	Och som en hök på rof, Sig på Susanna kasta. 	Hon af en bukig kropp en gruflig börda får 	Man bänner från hvaran dess hwita slutna lår 240 	Och med en senig arm dess späda motstånd binder. 208  snälla raska, snabba 232  ändtlig till slut 235  tempo dags 62 
 
 
 
 
 	Förskräkt, försagd och stum, hon wet ej hvad hon bör, 	En ogudagtig hand dess hemligheter rör, 	Och snart en gruflig pamp, förutan minsta hinder 	I all sin styfwa längd, man där intränga kan. 245 	Om denne brottsling dock såg ut som någon an, 	Men detta fula skägg och denna rynkta panna 		Och denna gula mörka hyn 		Och dessa långa ögonbryn 	Långt mer än synden sjelf förskräckte wår Susanna. 250 	Hon ger et häftigt rop, hvaraf de skälmske twå, 	 Som frukta folkets sorl, ifrån den sköna flyckta, 	Men at i wittnesmål de Tärnan jäfwa må, 	Och i sin tända brunst, at någon swalka få, 	Hwad de på Frun begynnt de uppå Pigan lyckta. 		Ni har af Skriften sedt, min wän 255 		Hur alting gådt Susanna sen, 	Hur denne kyska Fru, at altför dygdig wara 	För desse Skälmars dom, som Hora måste swara, 		Och hur man brott på henne dref 260 		Och hur hon dömd till döden blef, 	Och hur i likfärds prakt den stackars Frun war fäster 		Emellan mästerman och Präster, 		Och hur i hela Israel 		Den wackre yngling Daniel 265 	Den enda ungkarl war, som henne frälsa torde, 		Men ur hwad skäl han detta gorde 		Och huru ödet ställt så till, 		Det är hvad jag beskrifwa will. 	 Susanna till arrest, dess egit hus man gifwit, 270 	Där nyttjade hon än det sista af sitt lif 	 Uti sin wackra parks förnöjda tidsfördrif, 	Ty dygden, som ni wet, änskönt hon störtad blifwit, 250  skälmske skurkaktiga 252  jäfwa göra jävig 254  lyckta fullborda 259  på henne dref anklagade henne för 63 
 
 
 
 
 		I sjelfwa plågans afgrund bär 		Ett mod som henne medfödt är, 	Och ostörd af det agg, et brottsligt hjerta qwäljer, 275 	At somna eller dö, hon lika kallsint wäljer. 		Men lemnom så Catonsk moral 		Och återwändom med wårt tal – 		Till Fru Susannas trånga öde. 280 	Hon redan flere dar sig räknat bland de döde, 	När i sin trägård hon, en wacker afton fann 		En ung, behaglig Prästklädd man. 	Den just den Daniel war, som sen i dödens fara 		Man såg dess lif så käckt förswara. 	Den unge Rabbi nu, af nit för Himlen rörd 285 		Till denne Synderskan war förd, 		At om dess själ sig kundskap skaffa, 		At Henne trösta eller straffa. 	I Doctor Münters smak, sitt tal han ställde så: 290 	 »Min Syster du skall snart ur detta lifwet gå, 	 »Ty will jag om din själ en Herdes wårdnad taga, 	 »At detta arma får ur Satans käftar draga. 	 »Lyd endast Himlens röst, gör blott hwad jag begär, 	 »Bekän din synd, och tro, at hon förlåten är. 295 	 Wid detta öma tal Susannas hjerta kände 	En oförmodad eld, som ljufligt sig där tände, 	Hon mindre faslig fann den skymf dess ära tar 	Då hon sig tröstas såg af denne Skrifte Far. 	Hon kastar up sitt dok och blygt och wördsamt niger, 300 	En menlös rådnas eld på hennes kinder stiger 	Och med en slagen blick, där ömhet teknad är: 	 »Ach Rabbi! säger hon, jag Er wid Himlen swär 275  qwäljer plågar 277  Catonsk moral den sträva pliktmoral som företräddes av Cato d. ä. och d. y. 289  I Doktor Münters smak syftar på den tyske prästen Balthasar M. (1735–1793), från 1765 verksam i Danmark, beredde Struensee 1772 till dö- den och utgav året därpå Die Bekehrungsgeschichte des Grafen Struensee 64 
 
 
 
 
 	 »At jag ej nöjets drift med någon dödlig delat, 	 »Man gillrat för min dygd, och då den stämpling felat 305 »Har man i hämd och harm, beskylt mig för ett brott, 	 	 »Som kanske, för min ro, förlitet jag begådt. 	Dess wackra ögon här i tusend tårar flyta, 	Och med et ögnekast, som klippan skulle bryta 	Hon än på Himlens högd och än på Daniel ser. 310 		Om Daniel kan jag säga Er, 	Ni skulle honom knapt ifrån Adonis skilja 		Hans wäxt war bildning af en lilja, 		Hans anlet hälsans blommor bar 	Och på dess friska läpp det milda nöjet war.	 315 		Twå mörka ögon dertill hörde 		 Som ock så blygt och qwickt sig rörde 	Och hvilkas lätta blick i wissa ljufwa fall 	 Snart nog förrådde mer dess hjerta än dess kall. 		Han kunde ej Susanna swara. 320 		Dess täcka sätt at sig förklara, 		Dess sköna kind och dess behag 		För honom woro dunderslag; 	Förtjust, han glömmer bort den Gud, som honom sänder 		Och nitet ger naturen rum, 325 		Han fattar hänryckt, öm och stum 		En af Susannas wackra händer 	Och mot sin warma läpp den tusen gånger för. 	Omsider talar han: »Min Gud, den stenas bör, 	 »Som kunnat på Er dygd så Grof beskyllning wåga; 330 		 »Ni skulle tänkt en straffbar låga! 	 »Nej, Himlen som sin bild i Edra ögon satt 	 »Helt wist Ert hjerta ej till lastens boning gorde, 	 »Förlåt det ögneblick jag derom twifla torde. 	Han wille tala mer, men rösten bruten – matt, 306  ro nöje 312  bildning avbild 65 
 
 
 
 
 		Ej mera hjertats kiänslor lydde 335 		En långsam darrning honom tog, 	En blek och dödlig hy hans kinder öfwerdrog, 	Och under kroppens tyngd hans krafter sackta flydde. 	 Susanna, rörd och rädd, med ömkan honom såg, 	Och där han wid dess fot i gräset sanslös låg, 340 		Hon menlöst ock sig lutar neder. 	Omkring hans hwita hals sin mjuka arm hon leder, 	Mot hennes öma bröst hans matta hufwud förs, 	Hans bleka, kalla kind af hennes läppar rörs. 	Hon glömmer bort sig sjelf, hon Daniels anda drager, 345 	Af Guda wällust rörd, han känslan återtager, 	Med hälften öppnad syn han all sin wällust ser. 		 »Man skulle, sad han, döda Er! 	 »Nej förr af detta bröst skall man et offer göra, 	 350 »Om Himlen ej beweks, jag afgrunds djup skall röra. 		 »Hur Himmelskt säll den maka är! 	 »Som hel och hållen Er, som hänryckt, kiust och kär, 	 »I Eder öma famn får hela Werlden glömma. 	I blyga tårars flod Susannas ögon rinna 	 355 »Ach Joachim, sad hon, hwi föll ej på din lott 	 »En gnista af den eld, som Daniels hjerta fådt? 	 »Ach, Rabbi! jag är gift, men till min lefnads plåga, 	 »Min man, min kalla man beswäras af min låga. 	 »I början altför kär, at mig ej dygdig få, 	 360 »Han nu den möda flyr, som fölgde deruppå. 	 »Ett enda matt försök hans eld och kraft förtärde, 	 »Han lemnar mig en dygd, hvars lön jag blott begärde, 	 »Och dränkt i annan lust, men säker om min hand 	 »Af ägta ståndet blott förwarar mig dess band. 	En rodnad åter här Susannas kinder tände 365 		 Som war så tydlig at förstå. 346  wällust njutning      känslan medvetandet 364  förwarar bevarar, kvarhåller 66 
 
 
 
 
 	Men Daniel, utom sig, de tjusta blickar sände, 		 Som tala mycket mer ändå. 	 »Er fega man, sad han, är icke wärd Er låga; 	 370 »Glöm då de grymma band, som Er förening ger 		 »Ni den för Edra fötter ser 	 »Som mer’n sin Lag, sin Gud skall Edra ögon fråga, 	 »Den som sitt kall, sin dygd, sin Himmel wille wåga 		 »At lefwa och at dö för Er. 375 		Han kunde intet säga mer, 		En flamma i hans ådror flyter 	 Som darrar i hans röst, som ur hans ögon bryter 	Han i sin Skönhets famn sin sansning dränka tycks 	Och bådas själar sig med bådas lågor blanda, 	Till minsta finger fylld af känsla och af anda, 380 	 Susannas täcka kropp dess Älsklings himmel är. 	Hans hand, hans ögnekast hans suck förwillas där. 	Den purpur på dess hy den blyga lustan sprider 	Det wåld dess öma bröst wid nöjets morgon lider 	De wällusts täta drag, som flämta i dess bröst 385 	Alt talar till hans själ med tjusnings ljufwa röst. 	Naturen, likt ett moln, för deras syn förswinner, 	Man ser, man hör ej mer, man känner och man brinner, 	Till dess ur dwalan wäckt, man finner Saken så: 390 	At hon inunder är och han är ofwanpå. – – 		Hwart will jag nu med denne Saga. 		 Jo jag will blott förkunna Er, 		At rätt så blek som ni mig ser, 	At rätt så nögd jag tycks alt nöjets bojor draga 395 	 Så skulle Joachim långt mindre fådt at klaga 		 På mig än uppå denne Präst, 		Ty ändtlig wet jag alldrabäst 		Hwad mina krafter kunna bära. 		Och fast en mödom, som jag tror, 400 		 Är mera firader och stor 		Hos oss, än efter Moses lära 		 Så skulle Leopold ändå 67 
 
 
 
 
 	 Som wi om T – – sedt i A – – skrifter stå 		 På fjorton årig wacker flicka 		 405 Sitt finger uti hålet sticka 	Och lika dygdig dock ur hennes sköte gå. 68 
 
 
 
 
 Johan Fredrik von Breda, »Susanna och gubbarna». Pensel och brunt och grått bläck, odat. (Foto, Nationalmuseum, Stockholm.) 69 
 
 
 
 
 Johan Henric Kellgren Ur brev till H. C. Schmiterlöw den 28 dec. 1781.  5 10 15 20 25 Rätt väl, min kära Bror, rätt väl! Så skall en krigsman saken taga; Så skall man orklösheten jaga Utur en lat poetisk själ: Stryk eller rimma: – – Ach förskräckligt! Fins då ej något annat val? Jag – – med ett lif så svagt och bräckligt Mig våga mot en Hannibal En bister lång Drabant-Corpral? – – Nej, än har jag ej leds tillräckligt I denna verldens jämmerdal, Att önska mig i Himlens sal Ett lif, som, fast bland Helgons tal I längden falla tör nog äckligt. Nej hellre må jag här fördra, Att såsom Rimmare skymferad Som knopare dock nöjen ha, Än där i andanom castrerad Se tusen nakna flickors sköt Med pattar skinande och klara Och filiduskarne helt bara Dock stå där som ett saligt nöt Och minsta resning ej förfara; Men ha en dum förnöjelse Att ansigte mot ansigte Få Herran Zebaoth bekika, Och utan takt och utan ton I chorus inför Lambsens thron Ett evigt Halleluja skrika – – –   9  Drabant-Corpral S. hade varit anställd vid drabantkåren 10  leds icke vanlig supinumform av ledas 17  knopare av knopa, ha samlag 23  resning ej förfara sexuell anspelning 28  Lambsens arkaiserande böjningsform […] 70 
 
 
 
 
 Adolf Ulrik Wertmüller, »Danaë och guldregnet». Olja på duk, 1787. (Foto, Nationalmuseum, Stockholm.) 71 
 
 
 
 
 72 
 
 
 
 
 Burleskerier 73 
 
 
 
 
 74 
 
 
 
 
 Israel Holmström Swenska ordinarie Påsttijender. Stockholm d. 5 Novemb r 1699.  5 10 15 20 Mycket nytt hörs här ifråå som iag hijsklig undrar påå,    och iag deße daa’r fått fatt,    som mig blef berättat, att: Alla drängar tiena braa alla Pijgor mödom haa,    alla köpmän ha gåt godz,    alla hofmän wähl till modz, Alla låås dhe ha god fiär, alla karlar goda räär,    alla gränder ha bra lius,    alla qwinfolk wacker mus alla knijfwar en god ägg, alla bönder reena skägg,    alla kockar koka wähl    ingen skräddare mehr stiähl, Jngen gubbe pigan röör, ingen kärng mehr sqwaller föör,    ingen mångelska mehr swär,    ingen amma hoora ähr, ingen fattig tigger mehr, ingen swarter smeed man seer,    ingen Korfw bland stadsens wackt, Påsttijender postunderrättelser, nyheter  2  hijsklig väldigt mycket  3  fått fatt fått höra   9  fiär fjäder 10  räär oklar betydelse; ev. erektioner 12  mus kvinnligt könsorgan 19  mångelska månglerska, försäljerska, torggumma 23  Korfw öknamn på medlem av stadsvakten; jfr »Kårf-giästbod» 75 
 
 
 
 
 25 30   Keine Hure in der nackt, Jnga kattor taa mehr möß, ingen tiggiare haa löß,    Jngen ungkarl snusa kan,    ingen Jungfru will haa man, Detta alt är mycke nytt, ähr det sandt så troo det fritt. 24  Keine Hure in der nackt (ty.) ingen hora om natten 30  fritt gärna 76 
 
 
 
 
 Om Holmströms krockuga Finger  5    En snål Sugga på wår gål    Feck et been i sitt arßhål Å iag skull taga utet Så klämde hon till med röfen sin     så at min finger som der in     satt, blef illa Brutet. 1  gål gård 5  in inne 77 
 
 
 
 
 Carl August Ehrensvärd, »Kvinna avbasar Erot». Blyerts, penna, brunt och svart bläck, lavering, rödkrita på blått papper, 1797. (Foto, Nationalmuseum, Stockholm.) 78 
 
 
 
 
 Johan Runius Til en Skräddare.  5 10 Omwänd Råck och pengar inga Kläder Karlen mycket ringa Fast han sielf Apollo war: Mäster Hans gaf denna Räkning, Och som iag ej har försträckning Må han hålla Råcken qwar: Ty så sandt som jag will lifwa, Har jag pengar ej at gifwa, All min Banq’ är ören siu: Skräddar’ wil du intet töfwa Käre, kyß mig mitt i röfva, Seij du fick ej fyllest nu.  5  försträckning tillfällig användning: (möjlighet att göra) utlägg, att be- tala. Om lydelsen i någon av de två handskrifter som ovan meddelats är den autentiska behöver man icke anta någon annan betydelse än ordets vanliga. 12  fyllest full betalning 79 
 
 
 
 
 Adolf Ulrik Wertmüller, »Amor som Bacchus». Olja på duk, 1784. (Foto, ­Nationalmuseum, Stockholm.) 80 
 
 
 
 
 Jacob Wallenberg Nock. Noach Patriarchen Låg på bara marken  I sitt rus.  5 Alexander Store Kn – sina H–  Och var full. Christian Danska Kungen Löste ofta pungen   för en sup. 10 Sådna Förstars lära Följa vi med ära.  Drick nu bra. 81 
 
 
 
 
 82 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar 83 
 
 
 
 
 84 
 
 
 
 
 Textetableringen är gjord av respektive utgivare. I de fall då texten censu- rerats har jag, om de censurerade orden återfinns i kommentaren, infört dessa ord i den etablerade texten och redogör i kommentaren för hur den censurerade versionen lyder.  Ord- och sakförklaringar härrör från varje utgivare (om texterna stym- pats kan ord- och sakförklaringar dessutom ha hämtats från flera utgåvor, vilket i synnerhet gäller Kellgrentexten) och kan därför, inte minst i fråga om utförlighet och formuleringar, skilja sig åt. Åtskilliga årtionden skiljer också mellan utgivningen av de olika texterna, vilket förklarar skillnader- na i hur ord- och sakförklaringarna utformats språkligt. På ett sekel har konventionerna för hur kommentartext bör skrivas hunnit ­ ändra sig, vilket i sig ger intressanta praktiska exempel från Vitter­hetssamfundets ­ utgivningshistorik. Kommentartexten i serien »Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet» (SFSV) respektive »Svenska författare. Ny serie» skiljer sig dessutom markant åt, då kommentartexten i den se- nare serien hålls mycket kort – men kompletteras med en fylligare inled- ning. Den som vill fördjupa sig mer kring de texter som hämtats från »Svenska författare. Ny serie» rekommenderas att läsa respektive utgiva- res inledning därstädes, där respektive författare också presenteras.   Jag har valt att inte göra några språkliga moderniseringar av de olika utgivarnas kommentartext, utan återger kommentarerna så som varje ut- givare utformat dem, inte minst för att på så vis markera att det inte är jag som har utgivit och kommenterat texterna. Endast textkritisk kommentar med relevans för de här återgivna texterna återges. Detta betyder exem- pelvis att kommentartext som hör till den bröllopsdikt på vilken en gåta följer uteslutits och markeras med […].  Några smärre ingrepp har gjorts för att få volymen mer enhetlig. Det gäller framför allt rubriksättning och formalia i ord- och sakförklaring- arna. Ord- och sakförklaringar samt textkritisk kommentar till texter ut- givna i SFSV ligger i denna serie i en särskild kommentarvolym, men har i denna antologi placerats längst ner på textsidorna respektive i slutet av boken. Jag har också skrivit en kort ingress i respektive texts kommentar, så att det klart framgår vem som varit utgivare till de olika texterna och varifrån de har hämtats. Enstaka smärre inadvertenser i kommentartext gällande interpunktion och rena felskrivningar har rättats. 85 
 
 
 
 
 Georg Stiernhielm Een alfwarsam Gåta/ stält til alle Wackre Damer. Texten är hämtad från Georg Stiernhielm, Samlade skrifter, I:1, Poetiska skrifter, utg. av Johan Nordström & Bernt Olsson, Svenska författare ut- givna av Svenska Vitterhetssamfundet VIII (SFSV VIII), Stockholm 1973, s. 149. När Nordström utgav Musae Suethizantes i Vitterhetssamfundets regi 1928 uteslöts gåtan, men den medtogs i Övriga dikter ett knappt halvsekel senare. Bernt Olssons textkritiska kommentar i SFSV VIII, I:2, s. 433–436: Inledning Då Stiernhielm 1668 gav ut sina samlade svenska dikter ställde han sist i volymen en dikt, kallad »Een alfwarsam Gåta, stält til alle Wackre ­Damer». I 1600-talets bröllopsdikter förekom det ofta att dikterna avslutades med en gåta diktad till de närvarande damerna. Något fall utom Stiernhielms på att en hel diktsamling avslutades på detta sätt är däremot inte känt. Man kunde förse en diktsamling eller ett större diktverk med en särskild versi- fierad hälsning till de kvinnliga läsarna. Så gjorde Spegel i Guds Werk och Hwila. Men då har dikterna en annan karaktär än de tvetydiga gåtorna, med deras allusioner på det sexuella.  Man kan fråga sig varför Stiernhielm lät sin samling sluta med en gåta av detta slag. Den förefaller särskilt illa passande med tanke på det allvar som präglar större delen av samlingen, Hercules såväl som baletterna. Endast den tyska dikt som beledsagar Harm-Skrift ligger inom samma sfär som Een alfwarsam Gåta. Den rimligaste förklaringen hade varit att att gåtan ursprungligen hört till en bröllopsdikt, som Stiernhielm tänkt ta med i samlingen, men att denna dikt inte återfunnits och bara gåtan funnits kvar. En egendomlighet i det sannolikt första trycket av samlingen, det som kallas »Hercules, Jämte någre andre Swenske Rijm», kan stödja hypote- sen. Det står i slutet av innehållsförteckningen: »Hälse-Prijs/ etc.». Detta tyder på att Stiernhielm tänkt ta med ytterligare några dikter och att han kanske inte exakt kunde ange hur många, när han lät trycka innehållsför- teckningen. När han inte återfann den eller de dikter som avsetts har han måst ändra hela samlingen och samtidigt gett den en ny titel.  Om gåtan ursprungligen hört till en bröllopsdikt leder det till frågan vilken bröllopsdikt det kan ha rört sig om. Stiernhielms namn är bara för- knippat med en bröllopsdikt, Bröllops beswärs Ihugkommelse. Men vi har inte kunnat finna något som tyder på ett samband av något slag mellan 86 
 
 
 
 
 gåtan och Bröllops beswär. Längre än till en gissning om gåtans ursprung- liga uppgift och dess plats i samlingen 1668 kan man således inte komma. Därmed är också sagt att en datering av dikten inte heller låter sig göra. Den kan vara skriven strax före tryckningen, den kan också vara skriven långt tidigare.  En annan omständighet kräver också uppmärksamhet. I ett exemplar av Hercules jämte … (UUB sign. W-n Sv. litt.), alltså det vi antar vara första trycket av det som sedan kallades »Musae Suethizantes», saknas gåtan. Vidare står gåtan i ett exemplar av Musae Suethizantes 1668 (UUB ex. 4) på andra sidan av det blad som på första sidan upptar Hälse-Prijs, medan den i ett annat exemplar (UUB ex. 3) står på högersidan av ett nytt blad (varvid Idylion Anacreonticum, sannolikt sekundärt, inskjutits mellan Hälse-Prijs och gåtan). Trycken i de båda exemplaren uppvisar en liten skillnad, då det förra har min, det senare mins i v. 9. Att trycken med mins bör betraktas som de riktiga kan man sluta sig till, då både Hercules jämte… och ett exemplar av Musae Suethizantes har denna läsning. Att ­ gåtan saknas i ett exemplar av Hercules jämte … kunde förklaras antingen med att gåtan inte varit med från början eller med att den uteslutits senare. Det faktum att flera omständigheter som inte har med gåtan att göra stö- der antagandet att Hercules jämte… utgör den äldre versionen och att gåtan finns med i Musae Suethizantes talar mot hypotesen att gåtan skulle ­ ha uteslutits sedan den en gång anförts. Om man inte vill tilltro Stiern- hielm stor vacklan måste man antaga, att han från början inte hade be- stämt sig för att ta gåtan med men att han sedan valet var gjort har hållit fast vid sitt beslut. Att gåtan i flera exemplar av Musae Suethizantes före- ligger i 1687 års tryck har sannolikt inte att göra med att den skulle ha saknats ursprungligen. Även delar av hovdramatiken är nämligen här i trycken av 1687. Det har troligen funnits tillgång till rester av 1668 års tryck (av Hercules m.m.) då den nya upplagan gavs ut, varför man inte behövt ersätta allt med nytt. Vi kan alltså anta, att Stiernhielm sanktione- rat placeringen av gåtan i Musae Suethizantes, fastän han kanhända inte gjorde det från början.  Då Johan Nordström 1928 gav ut Musae Suethizantes ansåg man det inte vara lämpligt att ta med så obscena dikter som gåtan. Lucidors gåtor till bröllopsdikterna uteslöts av samma skäl. Sedan dess har det blivit en självklarhet att vetenskapliga utgåvor inte får kännas vid sådana hänsyn. Vid den fortsatta utgivningen placerades därför gåtan först i andra häftet, närmast efter Musae Suethizantes. Denna placering kan förvilla, och det bör inskärpas att den rätta platsen hade varit sist i första häftet.   Stiernhielms gåta utnyttjar liksom gåtorna i bröllopdikterna likheten mellan oskyldiga föremål och handlingar å ena sidan och könsorgan och 87 
 
 
 
 
 sexuella handlingar å den andra, så att läsaren först associerar till det sexu- ella men till sist blir överraskad över att finna att betydelsen var rent oskyldig. Det sexuella nämns aldrig rakt på sak, och författaren kan, om han blir utsatt för förevitelser, med god min säga att meningen var helt oskyldig. Gåtans uppgift var att egga. Den vände sig till flickorna och syftet var att se hur de reagerade.   Stiernhielms gåta bygger på ett i litteraturen välkänt förknippande av att spela på ett stränginstrument och att smeka en kvinna. I svensk littera- tur har vi motivet i en visa från början av 1600-talet, upptecknad i Älfs visbok (W 42 Linköping). Där är det fråga om en gammal man som inte längre känner konsten att spela. Till motivets användbarhet bidrog likhe- ten mellan stränginstrumentet och kvinnokroppen.   Stiernhielms gåta är lagd i en kvinnas mun. Det är hon som spelar viola da gamba. Orden är valda så att läsaren tror att det hon rör med sina hän- der är det manliga könsorganet. Vissa ord har giltighet endast i den sexu- ella tolkningen, t.ex. »til theß han richtig står» eller »til theß han stijwer raaknar», vilket tyder på att Stiernhielm inte har kunnat hålla balansen riktigt. Men i övrigt måste sägas, att dikten har en ovanlig finess och säkerhet i genomförandet av dubbeltydigheterna. ­   Självständig är den emellertid inte. Som Staffan Björck har visat, går den tillbaka på en sonett med titeln »Le Luth» i en känd fransk antologi sati- risk och erotisk poesi, Le cabinet satyrique ou recueil parfaict des vers piquans et gaillards, som trycktes första gången 1618. Det franska origina- ­ let lyder: Pour le plus doux esbat que je puisse choisir, Souvent, apres disner, craignant qu’il ne m’ennuye, Je prens le manche en main, je le taste et manie, Tant qu’il soit en estat de me donner plaisir.   Sur mon lict je me jette, et sans m’en dessaisir, Je l’estrains de mes bras et sur moy je l’apuye, Et, remuant bien fort, d’aise toute ravie, Entre mille douceurs j’acomlis mon desir.   S’il avient, par malheur, quelquefois qu’il se lasche, De la main je le dresse, et derechef, je tasche A jouir du plaisir d’un si doux maniment:  Ainsi, mon bien aymé, tant que le nerf luy tire, Me contemple et me plaist, puis de luy, doucement, Lasse et non assouvie en fin je me retire. 88 
 
 
 
 
 Stiernhielm följer förebilden delvis ganska nära. Hans sonett har samma rimschema, med den skillnaden, att han försett andra kvadernaren med nya rim och i terzinerna låtit manliga och kvinnliga rim byta plats. Vissa detaljer stämmer väl överens med vad originalet har. Men det finns också skillnader. Stiernhielm kallar instrumentet redan tidigt »min Wän» och binder därmed läsningen vid den sexuella tolkningen. Han går också läng- re då det gäller det sexuella. Den franska texten har visserligen »il se lasche», men Stiernhielm har fler ord som bara passar i den sexuella tolk- ­ ningen. Han slutar också med att säga: »Så gläder iag min Wän», vilket knappast kan gälla musikintrumentet.  Litt.: I. Borg: »Våra glömda klassiker» (i Schismen I:2) Uppsala 1954, S. Björck: »Stiernhielms viola da gamba» (i Samlaren 1954) Uppsala 1955. Texten Texten följer trycket i Musae Suethizantes UUB ex. 3, vilket är identiskt med Hercules jämte…UUB W-n Sv. litt. Lars Johanson (Lucidor) Gåta för thet Ädle ok Dygd-fulkomne Fruentimre. Texten är hämtad från Lars Johanson (Lucidor), Samlade dikter, utg. av Stina Hansson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1997, s 65 f. När Fredrik Sandwall utgav Lucidors bröllopsdikter i Vitterhetssamfundets regi 1930, uteslöts all text i gåtan utom rubriken (se s. 165 i Lucidor, Sam- lade dikter, I, utg. av Fredrik Sandwall, SFSV IV, Stockholm 1930), men medtogs alltså när texterna åter utgavs. Gåtan följer i Hanssons utgåva på en bröllopsdikt på s. 63 ff.: »Lust-Skempt/ Ok/ Lyk-Roops-Rijm […]» till Herr Crispinus Flygge och Fr. Sigridh Ekehielm den 3 september 1671. Stina Hanssons textkritiska kommentar till bröllopsdikten (med påföl- jande gåta) på s. 63: Efter originaltrycket i KB (fol.) (hos S[andwall] nr XVIII, med gåtan ute- lämnad); […]. Diktaren kallar sig i denna skämtdikt ’den alltidlustige’.  Crispin Flygge (1628–1673 eller 1674), efterträdde sin far Petter Flygge som tullinspektor och blev sedan generaltullinspektor, adlad 1654. Sigrid 89 
 
 
 
 
 Ekehielm (född i slutet av 1640-talet–1700), var dotter till underståthålla- ren i Stockholm Bengt Baaz, adlad Ekehielm, och hade förut varit gift med hovjunkaren Christian Stiernflycht. GÅTA/ Til alla Kysk-Sinte ok/ Dygdälskande Möör. Texten är hämtad från Lucidors Samlade dikter, utg. av Stina Hansson (se ovan), s. 122. När Fredrik Sandwall utgav Lucidors bröllopsdikter i Vitterhetssamfundets regi 1930 uteslöts all text i gåtan utom rubriken (se s. 323 i Lucidor, Samlade dikter, I, utg. av Fredrik Sandwall), men medtogs alltså när texterna åter utgavs. Gåtan följer i Hanssons utgåva på en bröllopsdikt på s. 119 ff.: »Astrilds Befalnings-Brefw […]» till Melcher Classon och Catharina Hansdotter den 15 juni 1673. Stina Hanssons textkritiska kommentar till bröllopsdikten (med påföl- jande gåta) på s. 119: Efter Hbl. [=Lucidors diktsamling Helicons blomster 1689] S[andwall] (nr XLIX) utelämnar gåtan, vars lösning är ’en knappnål’.  Det enda som är känt om brudparet är vad titeln meddelar. […] Dygd och Kärleek/ Idkande och älskande/ Möör. Texten är hämtad från Lars Johanson (Lucidor), Samlade dikter, utg. av Stina Hansson (se ovan), s. 128. När Fredrik Sandwall utgav Lucidors bröllopsdikter i Vitterhetssamfundets regi 1930 uteslöts all text i gåtan utom rubriken och första strofen (se s. 356 i Lucidor, Samlade dikter, I, utg. av Fredrik Sandwall), men medtogs alltså när texterna åter utgavs. Gåtan följer i Hanssons utgåva på en bröllopsdikt på s. 126 ff.: »Ähredicht […]» till Andreas Graan och J. Sophia Fattenborgh von Lemke den 8 mars 1674. Stina Hanssons textkritiska kommentar till bröllopsdikten (med påföl- jande gåta) på s. 126: Efter originaltrycket i KB (fol.), […] hos S[andwall] nr LVI. Lösningen på den av S uteslutna gåtan går ut på att talen skall översättas till romerska siffror, vilket ger lösningen »mus».   […]  Andreas Graan (död 1684), son till en landskamrerare i Uppsala län, 90 
 
 
 
 
 adlades Granberg 1677, då han också blev häradshövding. Sophia Fatten- borg von Lemke var adopterad dotter till en revisionssekreterare i krigs- kollegium och adlades Lilljeborg tillsammans med fadern 1676. Israel Holmström Ur »Gåtor». Texterna är hämtade från Israel Holmström, Samlade dikter, I, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Paula Henrikson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1999, s. 350. Titeln härrör från utgivarna. Utgivarnas textkritiska kommentarer på s. 350: II Bergshammarsamlingen, oordnade papper, Avskrifter av vers, RA, s. 119v. Även i Palmsk. 395, UUB, s. 274r.  Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, rimmande aabb, med kvinnligt rim i a-raderna, manligt i b-raderna. Den står hos Palmskiöld som num- mer XX i en svit korta dikter av H. III Vs 34, KB, 147. Även i Bergshammarsamlingen, oordnade papper, Av- skrifter av vers, RA, s. 119v och Palmsk. 395, s. 273r.   Vs 34 och Bergshammarsamlingen har bevarat det riktiga »undlig» i r. 2. Däremot verkar »Took, det är», som Palmsköld har, vara bättre än det bleka »Hwad är det?». 2  undlig Palmsk. underlig 4  Took, det är så i Palmsk.; Vs 34 Bergshammar Hwad är det? Dikten är skriven på fyrfotade trokéer, rimmande aabb med manligt rim i a-raderna, kvinnligt i b-raderna. Den står som nummer IX i Palmskiölds svit. 91 
 
 
 
 
 Haquin Spegel Ur »Erotiska dikter» (nr IX). Texten är hämtad från Haquin Spegel, Samlade skrifter, III:1, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Birgit Neumann, SFSV XXV, Stockholm 2006, s. 16 f. Titeln härrör från utgivarna. Utgivarnas textkritiska kommentar i SFSV XXV, III:2 (under utgivning): Vs 35, KB. Skriven med Spegels hand. Även i DelaG. Varia 43, LUB (DlG), Nordin 102, UUB, s. 236, Vs 162, KB, s. 415, Sahlstedt IV s. 102 f. Vs 162 har titeln Skiämt om Giftermål Haqv. Spegel, Sahlstedt Haq. ­Spegel Afsked ifrån Helicon. Varianter  1  af Sahlstedt från stiga N 102 Vs 162 Sahlstedt klifwa  2  berg DlG Borg   6  al Vs 162 Sahlstedt att   7  heel N 102 Vs 162 Sahlstedt helt   8  min N 102 Vs 162 Sahlstedt all 13  snälle Wingar N 102 Vs 162 Sahlstedt wingar snälle 14  Tå DlG N 102 Vs 162 Sahlstedt Så werf N 102 hwarf 18  Euterpes luta; nu N 102 Euterpe luta nu, 19  om N 102 Vs 162 Sahlstedt nu 22  Hwart N 102 hwad sin N 102 DlG Sahstedt sig köra DlG N 102 Vs 162 Sahlstedt föra 23  ha DlG N 102 Vs 162 Sahlstedt har bod N 102 Vs 162 Sahlstedt bud 24  ena bad N 102 Vs 162 Sahlstedt böd 28  Claros N 102 Vs 162 Sahlstedt Cloris 29–30  saknas i Sahlstedt 29  drömma N 102 Vs 162 döma 31  Dy DlG N 102 Vs 162 Sahlstedt Ty har iag nu sagt Sahlstedt säger jag nu the DlG Er 33–50  saknas i Sahlstedt 34  mödan N 102 Vs 162 tiensten är heel Vs 35 har urspr. ganska; är heel skrivet ovanför; N 102 Vs 162 är helt 38  saknas i Vs 162 39  kulle N 102 Vs 162 kulla 40  hagra DlG N 102 Vs 162 höga ä DlG är 92 
 
 
 
 
 45  rivier N 102 Revier, nog Vs 162 Riever, nog diup, watturjk och N 102 Vs 162 diuper, täcker, 46  så tillskr. över raden 47  Astrilds i Vs 35 med annan hand ändr. t. Mercurs; DlG Mercurs N 102 Mamus Vs 162 Manus ljda N 102 Vs 162 bida 49  Nije DlG N 102 Vs 162 Nijo Versmåttet är alexandrin med endast kvinnliga rim. Johan Gabriel Werving Historia. Texten är hämtad från Johan Gabriel Werving, Samlade dikter, utg. av Bernt Olsson & Barbro Nilsson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1989, s.186 f. Bernt Olssons och Barbro Nilssons textkritiska kommentar, s. 186 f.: Martin Lamm anger i Olof Dalin, Uppsala 1908, s. 75, denna dikt som en översättning av den franska conten »Un bucheron fendant du bois», tryckt första gången 1668. Lamm förmodar W:s översättning vara det för- sta exemplet på fransk conte i Sverige.   9  då Bergshammar Eriksberg 52b när gode Eriksberg 52b goda 10  Fick Bergshammar Eriksberg 52b feck gantas Vs 60: 1 leka 12  lär Eriksberg 52b tör hinna N 1125 finna 13  swarad’ Bergshammar swarte Vs 34 sward’ 14  Hå! omsunst Vs 60: 1 fåfängt Hå omsunst Bergshammar omsyss Eriks- berg 52b omsonst 15  ärnar Vs 60: 1 ämnar eij dig Bergshammar Eriksberg 52b Vs 60: 1 dig ej 16  Ty saknas i Bergshammar äst Vs 60: 1 är Efter dikten i Eriksberg 52b Joh: G: Werfving 93 
 
 
 
 
 Carl Gustaf af Leopold Skalde Bref/ Till Adjuncten G – – – i Strängnäs. Texten är hämtad från Carl Gustaf af Leopold, Samlade skrifter, I:2,1, utg. av Torkel Stålmarck, SFSV II, Stockholm 2002, s. 579–589. När Knut Fredlund utgav Leopolds Ungdomsskrifter (där denna dikt borde ha in- gått) i Vitterhetssamfundets regi 1930 uteslöts dikten, men medtogs i ett tillägg med »Dikter skrivna före 1785 men ej medtagna i del I, Ungdoms- skrifter» i Stålmarcks volym. Torkel Stålmarcks textkritiska kommentar i SFSV II, I:2,2, Stockholm 2003, s. 328 f.: Efter avskr. i Samling af poem från 1700-talet, LUB.  Dikten om Susanna föreligger i ett flertal avskrifter, som fördelar sig på två versioner [...]. Holmberg påpekar riktigt att det inte finns två likadana avskrifter av dikten, men har inte noterat de avgörande olikheter som skil- jer de båda versionerna åt. ([Olle] Holmberg I [Den unge Leopold 1756– 1785, Stockholm 1953=Holmberg I], s. 303, not till s. 149 ff. med en in- ventering av avskriftsbeståndet.) Som bastext för XIII:1 har här valts en relativt omsorgsfull avskrift i LUB.  Knut Fredlund har med stöd av ett brev från L. till Jacob Lindblom 8/10 1779, där Susanna nämns, konstaterat att dikten måste vara skriven senast detta år (SS I, s. 257). Olle Holmberg har därtill anfört en rad om- ständigheter som gör troligt att den har tillkommit efter februari 1778 och troligen före årets slut (Holmberg I, s. 158 ff.). Dateringen post quem bekräftas av en otvetydig allusion på Jacob Wallenbergs drama Susanna i diktens inledningsparti (r. 16–20). Den skald som där sägs ge Susanna »förnämt beröm, som ingen minnas plär» kan knappast vara någon annan än Wallenberg, vilken i sitt drama tecknat Susanna som ett mönster av dygd och trohet. (Se Torkel Stålmarck, Jacob Wallenberg[. Ostindiefarare, präst, författare, Stockholm 1995], s. 182 ff.) Wallenbergs Susanna tryck- tes i Göteborgs Vetenskaps- och Vitterhetssamhälles Handlingar, del I, som utkom på föråret 1778. Stycket bör tidigt ha observerats av L., som var ledamot av samfundet. Han skall i sin barndom själv ha gjort Wallen- bergs bekantskap (P.D.A. Atterbom, Svenska siare och skalder VI:1, [Upsala 1952], s. 232), och senare i livet hade de Jacob Lindblom som en ­ gemensam god vän, vilket allt bör ha väckt L:s intresse för Wallenbergs drama. Dikten kan betraktas som ett slags kontrafakt till Wallenbergs drama, ett genmäle med användning av samma material. 94 
 
 
 
 
   Ämnet för L:s och Wallenbergs arbeten är hämtat från den gammaltes- tamentliga apokryfen »Stycker af Daniel» med berättelsen om den sköna och gudfruktiga Susanna, Jojakims hustru, som under ett bad i sin träd- gård blir antastad av två av den judiska församlingens äldste. De flyr när hon ropar på hjälp, men anklagar henne senare för otillbörlig samvaro med en ung man. Susanna döms till döden, men räddas i sista stund av Daniel, som i stället får de båda äldste dömda och avrättade.  Enligt Henrik Braad skall dikten ha dragits in och L. fått en varning av konsistoriet. Konsistorieprotokollen nämner dock ingenting om saken (Fredlund i SS I, s. 257). Den otryckta dikten om Susanna kan naturligtvis ha väckt förargelse i konsistoriet men knappast blivit föremål för indrag- ning.   Skaldebrevets adressat är en av L:s radikalt sinnade studentkamrater i Uppsala, Carl Ulric Göthe (1746–1804), som 1777 disputerade på en upp- märksammad, starkt Lockeinfluerad avhandling om populärfilosofin; s. å. blev han adjunkt i Strängnäs och 1782 lektor där, 1785 fick han professors titel och blev slutligen 1791 kyrkoherde i Simtuna. Utgivarens ändring gentemot hs: 314  friska i hs felskr. frista 403  Som vi […] stå i en avskrift i De la Gardieska arkivet, Cod. Coll. I:8, LUB, lyder raden: »som vi om Thoma sett i andans skrifter stå»; avskriften i V 135, KB, har »Påfvens» i stället för »andans»; vad L. syftar på är ovisst Johan Henric Kellgren Ur brev till H. C. Schmiterlöw den 28 dec. 1781. Texten är hämtad från Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, VIII:2, 1–3 Kommentar till prosaskrifter 1790–1795, utg. av Sverker Ek & Allan Sjöding, SFSV IX, Stockholm 1969–72, s. 580 f. När Otto Sylwan 1923 utgav Kellgrens brev i Vitterhetssamfundets regi ersattes texten på rad 17 delvis med tankstreck och raderna 20–23 ersattes helt med tankstreck (se s. 104 i Johan Henrik Kellgren, Samlade skrifter, VI, Brev, utg. av Otto Sylwan, SFSV IX, Stockholm 1923). Även vissa ord i det brev där dikten ingår har uteslutits, och dessa ord, liksom dikten, återges i Eks och Sjö- dings ­volym. Sverker Eks och Otto Sylwans textkritiska kommentar till brevet SFSV IX, IX:1, Stockholm 1935), s. 57 f.: 95 
 
 
 
 
 Till Schmiterlöw 28/12 1781. – Originalet i KB. – Tryckt Schück, Bref n:r 6.   [De av utgivarna gjorda uteslutningarna motiveras vara borttagna »av anständighetsskäl».]  Adressaten Schmiterlöw hade […] under våren besökt Stockholm, var- vid han och JHK blivit närmare bekanta och bröder.   […]   [Även i Kellgren, Samlade skrifter (SS), II, utg. av Sverker Ek och Allan Sjöding, SFSV IX, Stockholm 1939, s. 155 f. finns dikten återgiven, även här med uteslutningar på r. 17, 20–21. Kommentartexten anger dock inte om uteslutningarna gjorts redan av Kellgren eller om de härrör från ut­ givarna. Raderna 22 och 23, som uteslutits av Sylwan, återges i SS II. Den textkritiska kommentaren till dikten i SS II återfinns i del VII av SS, av Sverker Ek och Allan Sjöding 1938–1960, s. 350, och lyder sålunda:] Original i KB:s, autografsamlingen. – […] Under titel: Til Corporalen vid kongl. Lif-Drabant-Corpsen Herr Grefve S. Frölich finnes avskrift i en visbok I KB (Vs 88: 7, s. 16–17); en annan med titeln Til en Officer i Sam- ling af Skaldestycken VIII, Nord. museets arkiv. – 2/3 1781 hälsar JHK i brev till Clewberg påfallande hjärtligt från »Ryttmästare Schmitterlöw», som då befann sig i Stockholm (B. VI s. 103 r. 21–23). Sedan medverkar denne 16/3, 7/4 och 24/4 med dikter i St. P., varav de två sista, en hyllning till Fru Müller som Alceste och en polemik med Välsignade Tryck-fri­ heten, talar för att S. fortfarande vistats i huvudstaden (jfr Ek-Hanson, Dikter i St. P. s. 106, 108, 110). Under detta besök tycks JHK och S. blivit närmare bekanta och bröder. I det prosaparti som följer på versarna ovan kallas S. »en kär och saknad vän», och i underskriften tecknar sig JHK »Din trogne vän och ödmjuke tjänare». [Dikten är] ett exempel på JHK:s frivola poesi […]. Typiskt för JHK är att han reagerar mot en himmel, där han skulle bli »i andanom castrerad», och vars salighet väckte oharmo- niska minnen av psalmsång i en lantkyrka. […] Israel Holmström Swenska ordinarie Påsttijender./ Stockholm d. 5 Novemb r 1699. Texten är hämtad från Israel Holmström, Samlade dikter, I, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Paula Henrikson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1999, s. 287 ff. 96 
 
 
 
 
 Utgivarnas textkritiska kommentar, s. 287 ff.: V 7, UUB. Även i Vs 34, KB, s. 148–150. En längre version tryckt i Ber- gius: Små-Saker I, s. 146–148.  2  hijsklig Bergius fasligt  3–4  saknas i Bergius   8  wähl Bergius braf   9–12  saknas i Bergius 12  mus så i Vs 34; V 7 – – – 13  en god så i Vs 34; V 7 et gåt Bergius ha god 14  reena Bergius wackra 16  skräddare så i Vs 34; V 7 skrädare skräddare mehr Bergius Skräddar mera 17  pigan Vs 34 pigans Bergius pigor 18  kärng så i Vs 34; V 7 Bergius käring mehr saknas i Bergius 20  hoora Bergius lättsint 21  fattig Bergius lätting 22  swarter smeed man Bergius Sprätthök man mer 23–26  saknas i Bergius, som i st. har: Jngen Niding är nu qwar; Jngen Domar mutor tar; Jngen gör mot bättre wett; Jngen nyttjar andras swett; Jntet Barn mer sielfswåld får; Ockrar’n efter Mynt ej trår; Jngen skrifwer quid pro quo; Hwar Filou kan man nu tro; Jngen Knekt kan swärja styggt; Alla Fångar sofwa tryggt; Hwar Phantast har nu merite; Hwar en Bondson har conduite; Jngen Groda upblåst är Jngen Gubbe syns nu twär; Af Pundhufwun ha wi få; Virtuoser i hwar wrå: Jngen Slok wil wara Folk; Aldrig fins en Fyllebolk; Jngen Kortlek någonstäß; Jngen glad åt Spader äß; Jngen Niet på Lotteri; Qwinfolk städs från Loppor fri; 97 
 
 
 
 
 17  pigan pigans som Vs 34 har, kan vara riktigt, då det inte nämner, bara antyder; jfr följande dikt r. 14 29  alt är mycke Bergius är en hop med 30  Bergius Som min tro har mycket brytt Det är inte troligt att det parti som saknas i handskrifterna och som Ber- gius har är ursprungligt. En rad som »Hwar Phantast har nu merite» skvallrar om att ha tillkommit under 1700-talet. Vad de gemensamma de- larna angår är det tydligt att Bergius – eller hans förlaga – har mildrat ut- trycken.  Denna parodi på tidningsnotiser hör till det slag som förmedlar omöj- liga nyheter. Alla de många påståendena är lögnaktiga. Som ofta i burlesk poesi spelar sexualiteten stor roll; se r. 12, 17, 20, 24, 28.   Versmåttet skiljer sig från vers burlesque däri, att endast manliga rim används. Om Holmströms krockuga Finger. Texten är hämtad från Israel Holmström, Samlade dikter, I, utg. av Bernt Olsson, Barbro Nilsson & Paula Henrikson, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1999, s. 401. Utgivarnas textkritiska kommentar, s. 401: Vs 34, KB, s. 165. Wrangel har dikten bland H:s dikter. Attributionen stöds av »gål» och av grovheten.  Metern är ostadig, och dikten troligen korrumperad. Rimflätningen är aabccb, med kvinnligt rim i b-raderna, manligt för övrigt. Johan Runius Til en Skräddare. Texten här hämtad från Johan Runius, Samlade skrifter, II, utg. av Erik Noreen, SFSV XVII, Stockholm 1934, s. 242. I Noreens textetablering är emellertid de sista orden på rad 10 och 11 ersatta med tankstreck. Dessa rader lyder där: »Skräddar’ wil du – – –/ Käre, – – – –». I kommentaren 98 
 
 
 
 
 (SS, III, h. 9, s. 330) återges de uteslutna orden och diktens text har i före- liggande volym kompletterats med dessa ord. Erik Noreens textkritiska kommentar i SFSV XVII, III, s. 330 f.: Efter D[udaim] III, [1733,] s. 95. 1 or. punkt efter inga. – 5 or. punkt efter försträckning. […] Hs. KB: Vs 34 har [på rad 10 och 11] i stället: Mäster Hans wil du eij töfwa Kiära Kyß mig mit i R – – – a. Hs. UUB: V 5 I har följande i sin helhet något avvikande version av dik- ten: Wänder råck och pängar inga, Pryder karlen mäckta ringa;  Fast Han än Apollo war: Mäster Hans gaf mig en räkning, Och kan iag ei få försträckning;  Må Han hafwa Råcken kwar: Inga pängar har iag gifwa, Ty så sant som iag will lefwa,  All min banque är ören siu: Å will du Skräddar’ intet töfwa, Får du kyß’ mig mitt i R – a   Sei du feck int’ fyllest nu. Hs. UUB: Nordin 1120 har följande version: Quittence på En Skräddar Räckning. Omwänd Råck och pengar inga Pryder Karlen mycket illa Fast han sielf Apollo war Mäster Hans gaf dhenna Räckning Men om jag ey får försträckning Må han hålla Råcken qwar Ty så sant som jag will lefwa Fast jag skulle innerst trefwa All min Banc är ören siu Will du Skräddare ey töfwa Ey! så kiyß mig mitt i röfwa Säy du feck int fyllest nu. 99 
 
 
 
 
 Jacob Wallenberg Nock. Texten är hämtad från Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, I, utg. av Torkel Stålmarck, Svenska författare. Ny serie, Stockholm 1998, s. 74 f. När Nils Afzelius 1928 utgav Wallenbergs dikter i Vitterhetssamfundets regi ersat- tes texten på rad 5 med tankstreck (se s. 50 i Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, I, utg. av Nils Afzelius, SFSV XIII, Stockholm 1928). Torkel Stålmarcks textkritiska kommentar, s. 73: W [Linköpingsbibliotekets Wallenbergsamling] 69:4, 142–145 [gäller hela sviten med »Klubb-Visor», där »Nock» ingår]. ­  Klubbvisornas proviens och datering diskuteras av Afzelius i SS II, 182 ff.; jfr T[orkel] Stålmarck, Jacob Wallenberg, Stockholm 1995, s. 45 ff. [Om klubbvisorna i Afzelius textkritiska kommentar i Jacob Wallenberg, Samlade skrifter, II, SFSV XIII, Stockholm 1941, s. 182 ff. kan följande läsas:] Det skulle […] ur flera synpunkter vara det naturligaste att föra [klubbvi- sorna] till W:s Västervikstid, våren 1766. Om de däremot skulle ha till- kommit på hösten samma år, så måste de hänföras till Göteborg. Den enda dateringsmöjligheten är i sig själv mycket osäker. Det är raden: »En sön- dag på Glasbruket söp jag så bra» (48:16). [Denna typ av angivelse avser här och i fortsättningen del I, 1928, s. 48, r. 16.] Både i Västervik och Göteborg funnos nämligen glasbruk. L. Dalgren har i Västerviks historia. ­ 2. Tiden 1719–1932, 1933, i det kapitel han ägnat W. antagit, att klubbdik- terna hänföra sig till Västervik och att »Glasbruket» är glasbruket vid Helgsjö en mil utanför staden. Det är ju inte otänkbart, fastän det är svårt att se något samband mellan detta och Wallenberg. Helgsjö var ett frälse- hemman under Casimirsborgs herrgård, som sedan 1677 hade tillhört den Lewenhauptska familjen och på 1760-talet tillhörde greve Mauritz Casi- mir Lewenhaupt, vilken pantsatte herrgården till handlanden i Västervik Johan Dichman. Glasbruket anlades 1757 (privilegier 3/11 1755 och 15/5 1756) av intressenter i Casimirsborg, bland vilka var en av traktens ledande industrimän, brukspatronen Peter Christoffer Bauman (1733–1795), 1756 adlad Cederbaum, ägare av Ankarsrum och Helgerum och grundare av skeppsbyggeri, pappersbruk, garveri m.m. Glasbruket var 1765 enligt landshövdingens vittnesbörd »i ganska gott stånd» och tillverkade fint 100 
 
 
 
 
 glas och fönsterglas. Det inköptes 1785 av greve Lewenhaupt ensam och nedlades 1810. Skulle Helgsjö glasbruk åsyftas, så kan »Glasbruket» inte ha varit ett offentligt ställe. (Se Dalgren a. a. s. 105; E. Tuneld, Inledning til geographien öfwer Sweriges Rike, 4. upl., 1762, s. 208; Svenskt biografiskt lexikon, 7, 1926–1927, s. 729–735.)   Skulle däremot klubbvisorna tillhöra Wallenbergs Göteborgstid fr.o.m. hösten 1766, så måste »Glasbruket» åsyfta en krog eller ett värdshus i Majorna på det där belägna glasbrukets område. Den 14 jan. 1762 hade fabrikören Johan Schutz fått K. Maj:ts resolution att anlägga ett glasbruk vid Röda sten, på den tomt där Carnegieska porterbruket nu ligger. Han drev detta tillsammans med Volrath von Öltken och Peter Bagge, vilken tidigare hade sillsalteri på tomten. Händelsen omtalas i pompösa ordalag av J. Rosén i hans tal vid kronprins Gustavs och Sofia Magdalenas besök i staden, 1766, s. 14: »et gammalt Älfsborg är ej längesedan såldt åt någre Storhandlare, för tusende gångor bätre köp. Det torde, kan hända, duga til en tarfvelig iskällare; men skyddar förnämligast et tempel, invigdt åt öfverflöd; hvars ugn och altar röker utan uppehåll: en verkstad, hvaruti ­ hundrade tusende bouteiller, fåfängelighetens offer, blåsas.» Så särdeles lysande gick nu inte den nystartade industrien. Redan 1770 omtalas, att verksamheten liksom föregående år hade avstannat i brist på avsättning. Driften pågick med avbrott till 1803, då bruket överflyttades till Bromö i Västergötland (Fataburen, 1910, s. 167; G. Bodman, Göteborgs äldre in- dustri, 1923, s. 42). Nu vet man verkligen, att det har funnits åtminstone ett näringsställe vid Glasbruket som skulle ha kunnat passa till lokal åt W. och hans dryckesbröder. Enligt G. Bodman & A. Uddenberg, Carne- gieska porterbruket 1813–1938, 1938, s. 100–102, omtalas ett ställe vid Glasbruket med det osäkra namnet »Wärdshuset Hylan», och 1783 talas det om »det så kallade ’Gamla Slottet’ [Älvsborg] med den därå anlagda krogen». Ute i Majorna låg värdhuset Lilla Klippan, där W. hos traktören James Carnegie festade med sina reskamrater strax före avresan med Fin- land 1 dec. 1769. Se vidare härom Kom. till 156:5 [kommentaren, del II].  För Västervik tala onekligen en del omständigheter. Särskilt raderna 48:20–21 [gäller en annan av dryckesvisorna]: Man gorde till slut en natt promenade: Huad acktar jag squallret, som gick i vår stad, erinra ju mycket om »Squaller i Westervik», där det är fråga om nattliga upptåg och trängre förhållanden i en mindre stad. De båda franska dikterna [inom samma handskriftssignum] besjunga upplösningen av Bibancernas klubb. Det ligger ju mycket nära till hands att sätta denna i samband med att klubbens sekreterare (60:24) lämnade Västervik för Göteborg. 101 
 
 
 
 
  Av de säkert inte så få sällskap som W. har tillhört känner man utom Runio Sacrum på skeppet Finland två klubbar, en som kanske har kallats Upsala Tunnor och som nämns i ett brev från Göteborg i okt. 1766 (Br.[ev] 26:151), där Harlingson var preses och W. ledamot, och G - - - - 15 tunnor, som väl måste betyda Götheborgs 15 tunnor och om vilken W. underhöll sig med greve Sparre på en middag i Paris 1769 (141:6). Om de båda klubbarna är ingenting närmare känt. Det kan ju hända, att det existerar ­ ett närmare samband mellan alla de nämnda klubbarna: de dock inte allt- för särpräglade namnen tyckas antyda ett sådant. Man kan påpeka att en krog i Västervik med namnet Bacchi Tunna omtalas av W. (43:19) och att »Bacchus sur son tonneau» omtalas i en av de franska klubbdikterna. W. kan ju från Uppsala ha fört med sig idén till en dryckesorden och i tur och ordning lyckliggjort Västervik och Göteborg med upprättande av filialer till den studentikosa dryckesorden i Uppsala. Namnet »Bibancer» ­ inför W. f.ö. också i Runio Sacrum. Slutligen återstår en mycket svag möj- lighet, att klubbdikterna röra Harlingsons klubb – dikten skulle då vara från 1765 och orden »Adieux beaux jours de ma jeunesse!» (60:12), som t.o.m. citeras på tal om Uppsala i brev från okt. 1766 (Br. 26:152–153), skulle avse avskedet från den lyckliga studenttiden – men då får man utgå från antagandet, att »Glasbruket» helt enkelt är ett skämtsamt namn på en krog, där man »brukar glas». I [Min son på galejan] används ordet verkli- gen på ett mera ovanligt sätt, som skulle kunna försvara en så äventyrlig tolkning (175:17, 208:21). Hypotesen ger också rum år möjligheten, att en krog i Västervik av någon skämtare skulle ha kunnat döpas efter den in­ dustriella inrättningen utanför staden. Melodierna kunna i ett par fall påvisas. [I fråga om »Noch» hänvisas till s. 187 och kommentaren till »Gustav gick att fria» där följande kan läsas:] »Gustav gick att fria» har […] spritts genom skillingtryck och avskrifter. Frånsett ett par stycken i [Min son på galejan] har intet av W:s verk blivit så känt som detta. […] 102 
 
 
 
