 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 J; :(q G l ~ ~~ ----- ~~ , M:Ordare:n. , I PEHR VICTOR _GÖTHES l sista och upprigtiga j Sjelfbeliännels e i t öfver sitt f f i i t t t l i ' i ? i ~nmff~ll ~nna j niia clff nrff~lr~rg f f i :!:; .orsaken I I ' föröfvade mord, dertill, j emt.e alla de rysliga. om- ständigheter, som varit förknippade __ } l i med detsam1oa. ooh ,,tJ .. EJ' ~· bl::;;;:·· .. ~ ~ ----~-~ 
 
 
 
 
 00903 , I I l i $too);holm, tryckt hos J. & A. Rlla, lSU. 
 
 
 
 
 -~ Uti ett f 1 j mord ligger i sig sjeift något fä.sa.väckande och förskräckligt; när nu ett såda.ot är förknippadt med mer än vanlig grymh et, mer än vanlig djerf- het, ådra.ger det sig naturligtvis äfven mer än van- lig uppmärksamhe t, uppväcker en högre grad af fasa. Det mord, som d. v. rekrY.ten vid K ongl. an- dra Lifgardet Pehr Victor Göthe på sjelfva P åskda- gen 1861, under högmessogudstjensten, då andra. tillbragte sin tid i templen, begick, är föröfvadt un- der så uppskakande omstä ndigheter , at t mensklig- heten ryser dervid, och utan tvifvel skola hufvud- stadens innevånare länge bevara det i sitt minne, såsom en af de mörkaste punkt erna i detsamma. Vid genomläs_an<l et af r ätt egångshandlingaroe , och ännu mera vid . genomögna.odet af mördare~s sj e I f- b ek än n e.l,s e, är man frestad att snarare tro det vara en saga, en dikt, än en .verklig tilldragelse. Det är ej blott ett mord, förenadt med rån, utan den handlande personen deri uppenbarar på samma gång en sådan djuriskh et och eu så ytterst djupt sjunken moralitet, att man knapp ast vet om man skall tro honom vara en menniska., född af kristna föräldrar och i det nitt onde århundradet. Det är ej nog med att han tar lifvet af sitt olyckliga. offer, utan han - man tvekar om man skall våga Bkändar, try cker med väl- uttala gräsligheten - luet i sina armar den af honom sjelf kort f tJi·ut, som ett osjäligt kreatur slagtade qvinnan. Man skulle kunna tro , att en sådan gräslighet ej vore möjlig; men den af honom sj elf afgifoa, här nedan intagna, sista och upprigtiga bekännelse lemnar in- 
 
 
 
 
 2 tet tvifvel öfrigt om verkliga förhållandet . Få mord, begångna i värt fosterland, hafva varit för- enade med sa fasaväckande biomständigheter som det ifrågavarande, och likväl har deu ursprungliga driff)edern till all denna skändlighet ick~ varit an- ·nat än en obetydlig förolämpning, en ör61, gifven af mördarens närmaste förman. Det retade hög- modet, begäret att till hvad pris som helst komma ifrån det regemente, der mördaren tyckte sig ty- ranniserad af en person, som nästau var hans j emnlike, var det, som i hans själ först · väck te det ohyggliga beslutet. Huru det sedermera full- följdes vilja vi lä.ta honom med <'gua ord berätta, men dessförinnan kasta en hastig blick på såväl den mördades som den hjertlöse mördarens lefoad, samt de vigtigaste omständigheterna vid hans gri- pande. Mamsell Anna Sofia Forssberg, den olyckliga mördade, var född 1827. Genom sin redlighet och sin stilla vandel hade hon gjort sig aktad af alla, som stått i någon beröring med henne. Hon före- stod en, Herrar Hyliu & Comp. tillhörig, i huset N:r 7 vid Hornsgatan belägen försäljningsbod, och ä.tnjöt synnerligt förtroende af sin pl'incipal, genom sin städse visade redlighet och noggrannhet. l'ehr Vittor Göthe föddes den 29:de Mars 1840 i Götheborg. Hans mor är den då ogifta, sedermera med en handtverkare i Göthehorg gifta qvinns- personen Emereutia lllartiu , hans far deremot okänd. Vid 3 till 4 års ålder kom han först till Stockholm till en ma<lam Ölauder, hos hvilken han vistades ett par år. Derifrån kom han till en fru Brau1i11 gso11; frän denna fru till en hautboist, samt slutligen vid 11-12 till Prins Carls inrättning för vanvardade barn. Der vistades han i 2 år och några månader; kom derefter till en stål arbeta re Lundberg här i hufvudstaden; for sedermera till Arboga och vis,tades derstädes i l ½ år; återkom der- efter till Stockhohu 1 der han erhöll plats hos in- strumentmakaren l'oushach , i hvilken tjenst han var frän slutet af November 1857 till den 18~de J uni 
 
 
 
 
 3 1859. Sedan han af herr Ponsbath erhållit betyg om att han, under den tid han varit i tjenst. hos honom, uppfört sig "nyktert och ärligt" samt att han på egen begärar. blifvit från siu tj enst skiljd, tog han värfning vid Kongl. andra Lifgardet, der han qvarstannade ända tills han blef anklagad så- som den der hade begått uppsåtligt mord. Det var dock ingalunda första gången han satt på. de anklagades bänk, då han ställdes till rätta för det ta brott, ty ej mindre än 7 gånger förut hade han varit tilltalad för åtskilliaa större eller mindre förbrytelser. .År 1855 tilltalades han nernligcn och dömdes af rådhusrättens femte afdelning för första. resan snatteri till ett värde af 6 Rd1: banko att böta llälften af denna summa eller undergå 3 da- gars fängelse samt enskild skrift. Alldenstund bö- terna erlades, undergick han blott den enskilda skriften, som egde rum i S:t Nikolai kyrka den 26:te i samma månad. Samma år den 10:de September dömdes Göihc att för andra resan , snatteri plikta 3 Rdr, eller undergå. 6 dagars fängelse samt enskild skrift. Han undergick fängelsestraffet Qch skriftades i S:t Clarre kyrkas sakristia den 17:de, samt intogs der- efter på arbetshuset. · 1857, den 15:de September, häktades han så- som rymd från arb etshuset och återsändes dit den 16:de_i samma månad. Ar 1859, den 8:de Juni, blef han 11äktad för slagsmål, men frigafs året derpå; han var då ännu i tjenst hos Ponsbad1. Knappt hade han lemoat denna sin tjenst förrän han ånyo den 1 :ste Juli häktades för fylleri och gatufridsbrott, för hvilka förseelser han undergick 17 da gars fängelse vid vatten och Öröd. Han slapp ut ur häktet den 19:de i samma månad. Redan den 1:ste Augusti s. å. häktades han dock ånyo, denna gång för stöld, men blef, i brist af bindande bevisning , af rådhus - rätten frikänd. Derefter var det, som han på herr Pousbacbs betyg sökte och erhöll värföing vid an - dra. Lifgardet, _ väl förtigande sina. förut begångna 
 
 
 
 
 r 4 dater . Till detta gardes kasern hemkom han en Söndag druck en, hvarvid ha,n företog sig att föra vä sen med en kamr at . Den b äröfver ltirtörnade korpo ralen (Eriksson) tilldelade honom derför en örfil, i vreden hva röfve r Gö the sprang · upp pa en vid fönstret i det en trappa up p belägna rom, der de b efuono sig, derifr ån upp i fönsterkarmen och kastade sig handlö~t ned i gatan. Han skada ._ de sig dock ej sä rd t les, men måste lik väl fö- ras till garnisonssjukhuset, der han qvarstannade i uugefår 3 veckor. Under denna tid var det. enlig t han s sj elfbekänne lse, som han , rufvande på hämnd , först ko m på t anken att gära "n ågot rigtigt ondt." Huru han fullföljde detta sit t uppså t omtalar han sjelf i sin bekänn else, som vi ej vilj a gå i förväg. lnnan läsaren genomögna r den , vilja vi dock näm- na , at t mam se ll )'orssber;;, samma dag hon blef mördad, på morg onen h ade bestäm t sig fö1· att, till samma ns med en sin väninn a, mam sell Almgren, äfven ledes förestä.nderska för en annan af herr Hy- lins utsäljning sb odar, bevista guds tj ensten i slotts- kapellet. .Emedan densamma ej derstädes börja r förr än kl. 11, var hon ännu ej färdigklädd, då Göthe, be väpnad med en, fr ån en kamrat tagen, knifklin ga, korn till hennes bostad i afsigt att kom- ma åt de penningar , som han anade att hon hade i sin vård. Då han , på sätt han sjelf omta lar, fullbordat sitt bl odiga dad och ämnade begifva sig bort med sitt rof , bestäende af 332 R dr 99 öre rmt, synes den tillfälligheten, att h an förlorat sin sleif- knapp, för hvars ersättande han var tvungen upp söka en knappnål, varit orsaken till hans några få minut er derefter intr ä ffade gripande . Om ha n icke behöft för- ytte rst dyr bara. tiden med of- spilla. deo för honom. vannämud a sysselsätt ning, så had e han troligen redan varit långt borta inn an mamsel l Almgren kom för att hemta mamse ll hrss berg. Nu deremot befann -han sig 1inuu inne i rumme t, när bon k om tillbaka, ooh då ;hao observ erade catt .någon äm nad e sig in 1till den ,möi 1 dade, ställde han sig för den åt för- stugan \tettande ,magasi9s - dörran, Rå. det att ingen sa 
 
 
 
 
 5 skulle komma in. Mamsell Almgren frågade: ".Få.r jag ej komma in, Sofie?" och hörde då. till sip. förvåning en karlrös ~ gifvll, henne ett nekande svar. Som hon återupprepade sin fråga, utan att erh å.lla. något svar af mamsell 1/orssberg, började hon'b lifva ängslig och, tro ende att någon kanske brutit sig in i magasinet, sedan mamsell t'orssber~ möjligtvis aflägsnat sig, skyndade hon till det utåt husets gård liggand e bodkammarfönsfret för att söka få r eda på förhållandet. Der såg hon dock ej , något; bvadan hon begaf sig .ut på. Hornsgatan , för att genom det åt denna gata vettande butikfönstret se in i boden. Det var då bon va rseblef Götbe, som, när han såg sig upptäckt, genas t tog till flykten. Mamsell Almgren, som ögonblickligen skyndade fram till husets bakport, belägen åt R epslagargatan, såg då mycket rigtigt den nyss observerade personen springa denna gata framåt. Vid hennes rop: "Tag fast tjnfven !:, eftersattes Götbe nästan genast af skräddaregesällen Jonsson. Götb e, seende sig vara förföljd, störtade sig in i Schönbo rgska huset, sprang genom flera af dess gårdar, samt slutligen ut genom en af husets åt Göthgatan till belägen port. Der var det, som han fasttogs af fabrikör Spets och platslagargesällen BJomberg , hvilka, j emte tillstädeskommen polis, afforde honom till vaktkontoret vid Adolf Fredriks torg, hvarifr ån han vidare forslades till andra. garde t s kas ern. - F ör ·sitt biträdande vid · gripniogen erh öll sedermera mamsell Almgren 150, J onsson 75 .och Blomberg 50 rdr rmt. Redan samma. dag bö.1jades förhören med ho- nom af herr polismästar en Eksfl'ömer . Hvarken un- der dessa förhör eller den med honom sedermera inför krigsrätten företagna. ra nsakning visad e han någon ånger eller blygsel öfver sitt förfärliga brott, nej, han tillocbmed önskade sig ej hafva blifvit så hastigt gripen, för att hafva kunnat få hämnas på den förut nämnde korporalen . Vid förhöret erkände han nästan genast att han var den, som ensam be- gått mordet, dock förteg och förändrad e han flera omständigb~ter, hvilka han i sin här nedan fö1janae 
 
 
 
 
 6 sjeltbekännelse rättar och tillä-gger. Han blef af krigsrätten förklarad skyldig till mord och dömd att mista lifvet genom halshuggoing. Krigsbofrät - .--,.;;-"'\ te.o . stadf~s~ade d_imn~ dom, och_ då han i under- / damgbet vände sig till Hans MaJ:t Konungen mP1 begäran om någon mildring i sitt straff, blef denna hans nåde-ansökan afKonung en afslagen. Sig sjelf till straff och andra till varoagel, måste han, så.- som ett försonings offer åt det samhälles lagar, han så fräckt trampat under sma fötter, ljuta döden på afrättsplatsen utanför Skanstull Onsdagen den 8:de Januari innevarande år i närvaro af en stor men- niskomassa. Under den sista delen af sin fängel - setid skall han stundom bafva visat mycken ånger ·~ öfver sitt förfärliga brott, stirndom åter varit rent e af döf för de förmaningar, som till honom ställts af fängelsepredikanten herr Afzolins. På afrätts - platsen visade han sig frimodjg och gick utan nå - gon synbar fruktan döden till mötes . Måtte nu det · på honom statuerade dödsstraffet afskräcka an- dra från att träda i h'ans fotspår på den väg, som leder till förderf och esomoftas t äfven till evig för- tappelse! Härnedan följer den af honom uppsatta och undertecknade sjelfbekäone lsen, så lydande: f4 En fnllstä11di g bel'ättelse om mitt brott och orsakema dertill. Jag kom ej på den olyckliga tanken på Lör· dagen, som jag uppgaf inför Krigsrätten, utan den hade jag länge hyst inom mig. Den kom sig derutaf, att jag var drucker. en söndagsmorgon, och höll på och gyckla.de med en kamrat; då kom en korporal, som heter Eriksson, och slog mig derför. Jag blef då så arg, att jag icke visste l1vad jag skulle göra, hvarken honom eller mig sjelf; och jag _ kunde icke låta ilskan bryta ut mot någon annan, än mig ~jelf. Jag sprang derföre upp på britsen och kastade mig handlöst ur genom fönstret, så att ja g föll ned på. gatan,, 
 
 
 
 
 7 och jag hade troligtvis slagit ihjäl mig, om ej Guds skyddande hand varit med mig. Jag kom då ge- nast till sjukhuset, men der !äg jag ej läogre än tre ,•eckor; ty jag ska,dade mig ej så svårt. På. sjukhus et låg jag och tänkte huru jag skulle häm - nas dP.tta på Eriksson; ty jag ausag det vara hans fel. J a.g tän ktc att, kosta hvad det kosta ville, så skulle jag hämnas samt sedan rymma från re .: geroentet i ty jag tyckte att allt föll sig så svårt sedan dess . När jag kom ifrån sjukhuset, var jag ute flera gånger och såg mig om för att någorstä - des kunna stjäl a, på det jag skulle kunna förskaffa mig civila kläder; men det ville ej lyckas mig. Jag tyckte emellertid det skulle blifva alltför svårt att stanna qvar till nästa vinter; hvarföre jag kom på den olyckliga tanken, att, om jag än sknlle sända någon menniska till andra verld en, så skulle jag ifrån regement(lt. J ag kom då ihåg. att på ljusmagasine t uti .Takobsgränd var en gammal kä- r ing, och ansåg att det skulle betyda mindre, om jag expedierade henne till andra verlden. · J ag gick derföre dit en eftermiddag i slutet af Februari må- nad ; men då jag kom in fick jag se, att hon ej var qva r , ntan det var en annan uti hennes stä ll e. Då. tänkte jag: det gör enahanda, det skall ej hindra mig i min föresats ; men det var ett annat frun - timmer derinne och handlade , oclJ jag hörde att hon kall~de försälj erskan för fru. Ah, så för dömdt ! tänkte jag; kanhända hon har man, och di .går det icke för sig. Jag var ganska ledsen och vill- råd ig om hvad jag skulle göra ; men kanhända att så. kunde vara ., tänkte jag , och beslöt då att se mig om någorannorstädes. J ag funderade länge h ärpå, utan att ha.fva något visst ställe för min plans utförande . I denna belägenhet var j ag ungefär en månads tid; då kom jag ihåg, att det var ett lj usm agasin vid Hornsgatan . Der, tänkte j ag, skall bli ett pas - sande ställe för mig; der kan jag komma åt att stjäla; ty jag visste ej att det va r fiyttadt (det var nemligen der, som nu lii.rftskramhandlaren 
 
 
 
 
 8 Nilsson bar sin bod, eller buset N :o 10 vid Horns - ga tan). Nä r jag kom dit, fick jag se, att der ej var något lj11smagasin. Ha då. alla afgr undsandar satt sig emqt mig? tänkte jag. Under det jag så gick och funderade, fick jag se, att nämnde maga- sin var beläget på andra sida n af gatan, eller hu- · set N:o 7. Nä, godt! t änkte ja g. Men der var .e.i l~tt att ,stj äla - det säg jag genast - ty fönstret låg sä Iingt ned vid gatan, att hvarje menniska, som der gick förbi, kunde se allting derinne. Dett a blir allt svår t, tänkte jag, men jag ska ll likvä l försöka. Ja g trodd e, att försäljerskan qvar- tl\lsvis lemuade penningar ifrån sig, och det gladde mig att hon då skuJle bafva inne en betydlig summa, och att j ag således skulle erhå lla ett bra ka p. Det kommer jag lå ngt med, tänkte jag, och snart må- ste det ske, innan hon lemnar dem ifrån sig. En- dera om Fredag, om jag icke kommer på vakt , el- ler ock far det lof at t sko om Söndag. Detta var på Ousdagen. När jag på Thor sdagen fick höra, at t jag föl- jande F redag ·sku lle på vakt, b eslöt jag utför a min onda geroing på Söndagen; ty på Måndagen skulle ja g åter pä vak t och då kunde det ej gå. för sig. J ag gick på vakt till Södermalms torg, dock utan att på någon st und begifva mjg upp till Hornsga - t an. När jag kom a f vakt, var jag ifrån kas ernen och gick på. L ördagsmiddagen t ill majorskan Rob- son · vid Hamngatan, af hvilket fruntimmer jag be- kom 25 öre för uppköp af papp er, som jag skulle hugga ut till hyllpapper . Jag var ej t ill Söde r, såsom jag uppgifvit inför Rätten. Dett a sade jag för at t tillfr edsstä lla. auditören, ty han låg så. bårdt öfver mig om det att jag sagde dag skulle va rit till Hornsgat an : men der var jag sannerligen icke $edan den omnämnda Onsdagen. Ja g tog då. loka- len i besigtning tillräckligt, för att veta hvare st jag skulle komma. in om Söndagen . Då jag gi~~ frän fru Robson, bega f jag mig till sta den och Osterlanggatan; gick den framåt till Benickebrinken ; denne upp till Bagieusgatan och fram- 
 
 
 
 
 l 9 åt till Köpmanto rget: Kö pmanbriuken nedför och Österlå:uggatau fram åt igen. På så sätt gick jag omkring en gång, , t ill dess jag kom till stora Ho - pareg ränden, den jag gick nedför till Skeppsbron . Uti sistn ämnde gränd träffade jag en flick a, den jag gick in till, och hon fick de 25 öre, som jag bekommit af fru Robson . När jag gick iftån flic- kan . begaf jag mig direkte till Norrmalm, der jag µå Drottninggatan träffade eu kamr at, som heter Fog el, med hvilken jag gjo rde sällskap ned till R öda Bodarne, hva.rest vi a ett bränvinsmagasi n förtärd e svagdricka. Der efter gingo vi till Carl Xlll: s torg, der öfver, Stra1Jdgatan ned, till Nybron. Der mött e vi en Herr e, som frågade oss om vi ville vara. behj elplige att flytta. lärar, hvilken fråga vi jakand e besvarade och hvarvid en man af kap- ten IUbhiugs kompani kom tillstädes och äfven blef antagen. , Med detta arbete voro vi sysselsatte till kl. 1 /i 8, dii. vi fingo vår betalning oeh gingo hem. P å Söndagsmo rgonen kl. 1 /2 10 gick jag ifrån kase(n in på en krog i hörnet af Riddar e- och S tyrmansgatorna, der jag förtärde två supar, två bröd och en bit kokt lax. Kl. var nära JO då ja g gick deri från till Södermal m. P å Artillerip la- nen mötte jag en kamrat, som het er Lund J med hvilke1. jag talade några ord och gick sedan vidare till Nybron , der ja g köpte mig en cigarr; gick se- dan vidar e till Carl XlJl: s torg, Mynttorget och Vesterlånggatan framåt . Der mötte jag en man af kapten Jä~erschjölds kompani , som heter Sjögren; honom talte jag vid och fortsatte seda n vägen åt. Söde rmalm storg, Göt hgatan upp till S:t Pau lsga~ ta n, den framåt till R epslagaregata n och den ned t ill den lilla. porten i huset N:o 7 H ornsga tan (jag visste ej till denna. port förut), der jag gick in pii gården till förstugan, som vet.ter åt Hornsgatan och 'till den dön-, som leder till ljusmagasinet ; den var oläst, och jag gick iu. Då jag inkom frågade en röst: H vem är detr hvarpå jag icke svarade, utan tog, det knif blad, som jag hade medtagit från ka- sern, nr kappfickan och höll detsamma i högra han - 
 
 
 
 
 10 den, framgående till den dörr, som leder iu till kammaren. Då jag kom dit, stod der ett frun- timmer balfklädt och sköt igen dörren, så att den stod på glänt. Jag frågade nu om der icke bodde någon fru med namnet Westerberg?. Härpå. svara- de hon, att hon ej visste det. - Ah jo, nog skall mamsell veta det, sade jag. - "Nej, hör han I det vet jag inte. Han får lof att gå, ty jag skall klä- da mig", svarade hon. - Hon är bt:1stämdt här in- ne, sade jag och sköt på dörren, för att komma in. - Det är ingen här, svarade hoo; ha11 får lof att gå sin väg, ty han generar mig. - Ah, inte generar jag er, sade jag; hvarefter jag sköt upp dörren och gick in uti kammaren. Hon förstod tro - ligtvis min afsigt, ty hon sprang genast ut i ma- gasinet; men jag sprang efter och upphaun henne, då hon hade banden på dörrvredet. Jag tog nu tag uti högra armen och drog henne in i kammaren. Under det jag sålunda drog henne, skar jag henne på ha.Isen. Vid första skä ret, jag skar henne, bad 1100 : "Söta Herre! goda Herre I" Mitt svar på dessa hjertskärande ord, hvilka jag ännu tycker ljuda i miua öron, var: Nej, ditt 1-r l Jag hade intet förbarmande eller medlidande med den arma menniskan, utan jag fortfor med ut- förandet af min djefvalska gerning. Ja g kan ej säga huru många gånger jag skar henne; men jag tror att det var 6 a 7 gånger. Hon hade nu fallit omkull och låg på. golfvet, jemrande sig. Jag fick då se en stor knif ligga på en säpfjerding , den jag genast tog och strök af såpan mot kanten af fjerdiogen, hvarefter jag gick till- baka till henne. Hon låg då framstupa och jag ställde mig grensle öfver hennes kropp, hållande min venstra hand för hennes mun. Hon fick der- vid ett fitiger i sin mun och bet deri så. hårdt, att jag trodde det hou skulle bita af detsamma. Sin högra hand hade hon lagt på halsen ; då högg jag flere gånger henne på handen, ty jag ville att hon skulle taga bort densamma; men det gjorde hon icke. Jag tog derföre uti den och lade den ned på 
 
 
 
 
 I_ ur f golfvet. Under dEit jag högg henne på. handen tap - pade jag knifven, ty jag var mycket blodig på högra hMden i följd deraf att jag på det lilla knifbladet skurit mig i densamma. Sedan jag hade lagt ned hennes band på. golfvet och tagit upµ .knif- ven, satte ji.g den på hennes hals och skar så myc- ket jag förmådde tills det tog emot, då jag sluta.- dw. De tre sår, hon hade i hufvudet, dem spar- kade jag henne med venstra skoklacken, emedan jag tyckte att hon rörde sig ännu. Efter att haf'va slutat skära henne i halsen lade jag ifrån mig knifven p[~ golf vet, torkade jag af mig blodet med hennes kjortlar, hvilka jag sedan uppdrog på henne samt såg och . . .. *), hvarefter jag åter drog ned dem och gick till penningelädau, som var uti disken och drog ut den. Då. jag såg att der kunde vara ungefärligen 10 ltdr, gick jag deri- från in uti kammaren, der jag uti en byrå drog ut tre lådor, utan att finna nagra penningar. Kors i J esu namn I utropad e jag, skulle jag begått mord utan att hafva något dert'ör? Då. jag uttala de · dessa ord hörde jag någon gå. uti förstu- gan eller trappan, hva.rföre jag .genast skyndade ut ·i magasinet och höll dörren igen, ifall någon skulle komma. Sedan det åter var tyst, gick jag att upp- söka dörrnyckeln; ty jag tänkte i den händelse na- gon komme, så skullo ingen slippa in. Men jag fick ej sigte på. den. Jag fick väl fatt i en nyc- kel, men deu passade icke. J ag återvände nn till kammaren och skulle draga ut den fjerde lådan, då. jag under soffan fick se ett litet skrin. Jag skyndade att framtaga det, hvarvid jag hörde nå- got skramla. uti detsamma. Nå, har jag nu ändtligen fått reda på dem I tänkte jag; gick derpå ut i magasinet och bröt med den stora koifven upp skrinet. Då jag säg pen- ningarna, tä nkte jag: Nu, eller aidrig, skall jag •) Hvad härefter följer hafva vi för anständigheten • eknll roll.st utesluta. Nog af, han 1k/Jndade den af honom mlirdad e q11innanl I I 
 
 
 
 
 l t 12 ifrån regementet . J a$ stoppa de penningar na på. mig och gick till disk.ladan, för att t aga der varande 10 Rdr. Ditkommen fick j ag se en kapp - knapp ligga. på golfvet : . jag tog då. upp den, ty, tänk te jag, den kan r öja mig, om den ligger qvar . Den röjde mig ändå ; ty, då jag tagit de pen- ningar, som voro i lådan och stoppat dem i fickan samt skulle afliigsna mig, kom j ag i erfarenhet af att det var sleifknapp eu, som gätt ur. Jag gick då in i kammaren för att taga. en knappnål att sätta i stället för knappen; meu de voro för små, så att · jag icke kunde begagna dem. Jag biet' då villrådig öfver hvad jag skulle sätta _ i stället, och jag kunde ej upptäcka något, som der- till vore passande. Då. fick jag höra att det kom någon i förstugan; jag skyndade till dörren uti ma- gasinet och höll igen den. Då kom det någon och ville in ; men jag fortfor at.t hå.Ila igen. Får jag inte komma in, Sophie I frågade en röst . - Nej, det får ingen komma in, var mitt svar. Men då hon ej upphörde att rycka och vrida på. dörren samt yttrade: "Får jag inte komma 'in!'' svara de jag: ''straxt I" Hon gick emellertid t ill fönstret åt Hor nsga- tan och tittade in i magasinet. Då jag såg det, sprang jag ut till Repslagare- ~tan: men hon sprang efter och ropade: ''Tag fast tjufven !'' hvarefte r jag blef t a-gen och förd till po- lisvaktkontoret vid Adolf Fredriks torg. Detta. är nu allt och det sanna af hela hän- delsen. J ag har ej utelemnat det ringaste' af hva d jag från den olyckliga dagen kan föra. mig till minnes. Stockhol m i J uni 1861. Pehr \llctor Göthe . - 
 
 
 
