 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET X V SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD UNDER REDAKTION AV STELLAN ARVIDSON UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON OCH CASIMIR FONTAINE STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV THOMAS THORILD FJÄRDE DELEN PROSASKRIFTER FRÅN TYSKLANDSTIDEN UTGIVNA AV STELLAN ARVIDSON OCH CASIMIR FONTAINE STOCKHOLM 
 
 
 
 
 Utgivet med bidrag av Svenska Akademien och Statens Humanistiska Forskningsråd LUND 1965 CARL BLOMS BOKTRYCKERI A.-B. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL RÄTT, ELLER ALLA SAMHÄLLENS EVIGA LAG ARTIKEL I DAGLIGT ALLEHANDA DEN 2 SEPTEMBER 1794 1 113 HARMONIEN ELLER ALLMÄN PLAN FÖR EN UPLYST OCH ÄGTA KÄRLEKSFÖRENING 121 HANDBOK FÖR OMTÄNKSAMA HUSHÅLD I DIÄTEN 155 AD F. D. GRAETERUM, CLARUM EDITOREM BRAGURIS 197 QUIS VERS SIT ERUDITUS? 205 DE ARTE PROFESSORIA ORDO REIPUBLICAE 219 LITERARIAE ATQUE BIBLIOTHECAE VERS ACADEMICAE IDEM MAXIMUM SEU ARCHIMETRIA 229 241 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RÄTT, . eller Alla Samhällens eviga Lag. W ilia eller W old är icke Landzrätt. Dom. R. 16. x. — Thorild. IV. 
 
 
 
 
 Tänka Fritt, är Stort; Men tänka rätt, är Större. 
 
 
 
 
 Innehåll. I Cap. BESTÅND och SÄKERHET. II Cap. VILLIE och VÅLD. III Cap. RÄTT och LAG. IV Cap. LIFVETS RÄTT eller FRIHETEN. V Cap. FÖRSTÅNDETS RÄTT eller SANNINGEN. VI Cap. DYGDENS RÄTT eller FÖRTJENSTEN. VII Cap. REGERING. VIII Cap. DOM. IX Cap. ARBETET. X Cap. SEDER. XI Cap. RELIGION. XII Cap. HVARS MANS RÄTT, eller BESLUTET. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i Cap. BESTÅND och SÄKERHET. När man i Verldens Historia ser alla de Omhvälfningar af Gudadyrkan och Regeringssätt, af Seder och Bruk, af tusendtals Lagar och Inrättningar, som hvart och et SAM- HÄLLE undergådt, och alt fort hotas med at undergå; der- näst alla de vigtiga och stora Förbund NATIONER imellan, 5 ja alla de omäteliga och glänsande Herradömen, som upstigit til Verldens skräck för at skingras såsom härliga Luftsken; äntelig-en alla de Religioner, Secter och visse Hufvudens en- välden, alla de Meningar både heliga och oheliga, som genom en osynlig men förfärlig kraft, så ofta liksom vräkt MÄN- io NISKOSLÄGTET i en större eller mindre hvirfvel af ursinnigt hat, af buller och våld, af blod och lågor, fastän til slut man med häpnad sedt dessa gudomliga Meningar vara några syner i en dröm -- När, säger jag, man ser alt detta i Verldens Historia -- så kan man icke tvifla, at där ju måste vara 15 något visst särdeles Stort, som Människan i alla tilstånd ouphörligt eftersträfvar, men ock, såsom det synes, ouphör- ligt MISSFÖRSTÅR. Detta altid Stora för Människan är det RÄTTA til des Lycksalighet. Hvilket det Rätta här på jorden, enligt denna betraktelse, liknar aldeles det där gamla Babels Torn, hvarpå man hade kunnat bygga til evig tid, men som genast i sin början gaf anledning til en allmän Förbistring-. 20 
 
 
 
 
 6 Ty denna OMHVÄLFNING i Mänsklig styrelse: från en vild Frihet til en Republik, til Aristokratie, til en Monarchie, til Tyranni -- och genom et länge quäfdt, änteligen ut- brytande, ytterst våldsamt hat, åter ä/ den första vilda Fri- heten: denna OMHVÄLFNING, utgör den icke alla Sam- hällens Öde? 30 Derföre också mången slug karl trodt, at Omhvälfning, det är, OSÄKERHET och OBESTÅND, vore just Mänsklig- hetens Plan och egenteliga Ordning, hvarvid en och annan Präst med förträffelig klokhet tillagt, at här borde Människan liksom i et gudomligt mörker famla och erfara all irring och 35 all vidrighet, för at en gång där i en annan verld med dubbelt lyksalig klarhet se det Rätta, och at derföre i all- mänhet detta Lifvet vore en Gåta hvarpå Evigheten är en uplösning. Men, för at hålla Oss vid det uppenbara och naturliga, så 40 skulle jag också verkeligen instämma i denna hårda dom öfver Verlden, och riktigt tro, at des rätta Historia vore: Et ständigt gprasande af nya, och åternedstortande af gamla Dårskaper och Tyrannier: Om jag icke tillika hade sedt — at all Sanning är OFÖRÄNDERLIG, såsom ock det Rätta 45 aldrig är mer än ET; at ingen Omhvälfning annars sker i Naturen emot utan altid enligt des Rätt och Lag, ja enligt en och densamma fortgående Ordning af des Lif; at Mänsk- ligheten sjelf, som i alla möjeliga Regeringar varit olycklig, äfven i alla möjeliga Regeringar varit lycklig; Hvarutaf är so klart, at en Princip för des Lyksalighet måste vara stadgad af Gud, väl mera dold och djup, men ock mera oföränderlig, an alla Regerings Arter och Former äro, och hvilken Princip alle Store Män och alle Gode Regenter, om icke af et klart Förstånd, dock af en slags gudomlig ahning, hafva följt. 55 Denne Princip är det RÄTTA. Hvarvid likväl med största 25 
 
 
 
 
 7 rätt denna aldrastörsta fråga upstår: K an människoförstånd någonsin finna det evigt RÄTTA? och måste vi icke altid hjelpa oss med de Bästa Människors viljor och likliga tycken; hvar- emot dels stridande viljor och tycken, dels bättre viljor och likligare tycken, alt fort kunna upstiga, och således göra 6o den ständiga Omhvälfning som synes vara Mänsklighetens Öde? Visst och sant är det, at i det omäteliga chaos af lagar och ordningar, som Verldens Historia för Oss framställer, ingen Fråga kan synas vara mer skarpsinnig än denna. Och 65 den skulle vara lika så förståndig som skarpsinnig, Om på Jorden aldrig hade upstigit något enda system af evigvarande Sanning och Rätthet. Men nu hafve vi, til vår lycka, icke et, utan flera, sådana systemer: det är, VETENSKAPERNA: som i detta almänna 7o mörker lysa fram, göra omkring sig en dager för Mänsklig- heten, och gifva det Hopp, at om Vi för så många, så af- lägsna, så svåra och höga saker, hafve kunnat finna det evigt Sanna, det evigt Rätta, och Oföränderliga Lagar -- så måste Vi ock kunna detsamma för något oss så nära intil 75 varande, för något så naturligt at se och erfara, som VÅR EGEN LYKSALIGHET. Och af detta stora skäl, Mine Läsare, har jag sökt, i likhet med Vetenskapernas VISSHET, hvad det kunde vara som borde kallas Mänsklighetens eviga Principer? och efter lång go upmärksamhet har jag funnit at det är: det Sanna, det Rätta, det Stora, det Sköna. På detta Sätt: at det SANNA är det samma som det Verkelig-a, hvilket man genast ser at det icke annat kan än vara Vår högsta Princip och i aldra- strängaste mening alle Lagars Lag. Men just derföre kan 85 man icke med förnuft handla, utan detta Sanna: och denna enlighet med det Sanna, med det Verkeliga, med Sakernas 
 
 
 
 
 8 natur, är det R ÄTT A. Annat än det Rätta, borde icke kallas Godt: hvilket allmänna ord, genom et lika almänt oför- 90 stånd, dock har blifvit det mäst ovissa på Jorden. Och här- med skulle Mänsklighetens Principer vara faststälde, då nöd- vändigt det Sanna innefattar alt Theoretiskt, och det Rätta alt Practiskt: Om icke erfarenheten visade, at Det, som naturligen och ouphörligt sätter Människan i verksamhet och 95 rörelse, är icke det Goda, utan altid något Bättre, det är, enligt ägta evigvarande sanning, en högre grad af det Rätta: hvilket det högre Rätta, eller det i sanning Bättre, svarar proportionalt emot det Vi kalle ädelt, förträffeligt, eller aldra- korrtast STORT. Och et sådant Stort, ehvar det framställes Ioo såsom et föremål, utgör icke allena den moraliska och egente- ligen mänskliga, utan ock i allmänhet den oföränderliga och altid sanna SKÖNHETEN. Desse äro Samhälls-Verldens fyra Elementer: hvarutaf all Mänsklig Lag, Ordning och Lyksalighet upstå. Men för at 105 undgå en altför hög philosophisk förklaring af denna Lära, skall jag i denna Afhandling föreställa Mänsklighetens Prin- ciper endast practiskt, och således egenteligen tala om det RÄTTA. Io Vi skole då först se, huruvida BESTÅND och SÄKERHET äro för Mänskligheten grundade i Naturen? Hvilket är målet för denna bok. Men, emedan Människor, såsom är visadt, altid irrat om det evigt Rätta, men dock altid måste hafva något til Princip, så står ock altid det Falska genast för våra ögon i stället 115 för det Sanna. Detta Falska måste vi, ty vi kunne icke annat, först se. Och vi hafve icke nödigt at gå långt til- baka uti Historien om Mänsklighetens största Villfarelser eller om des Obestånds- och Osäkerhets-Principer: ty des 
 
 
 
 
 9 nyaste Irringar äro aldeles desamme som de äldste, och hafva äfven den aldrastörsta Märkvärdighet. De äro: FRIHET, JÄMNLIKHET, CONTRACT och ALLMÄN 120 VILLIE. Det högsta Profvet på en ägta Princip som duger til be- stånd och säkerhet, är helt enfaldigt, nämligen at se til, Om utaf densamma verkeligen följer det, för hvilket den gjordes 125 til Princip: Och således är det högsta profvet på en ägta Princip för Mänskligheten, at se til, Om utaf densamma följer det, för hvilket den gjordes, nämligen Mänsklig Lyksalig-het. Lät Oss nu, för enfaldighetens skuld, föreställa Oss alla Människor på Jorden, eller alla Människor i et visst Land, 130 stående i Guds klara dag, med ögonen mot himmelen, vän- tande i högtidelig glädje at höra Människans Rättigheter sig förkunnas: och en Ängel så kom från högden och utropade til dem J ären FRIE, med en gränslös magt til at Tänka, til at Vilja, til at Göra! ären JÄMNLIKE, så, at 135 ingen på Jorden har en mine framför den andre! Y ägen full MYNDIGHET til Contract, i allo, i allo, til at stadga och til at uphäfva! Ja Eder Allmänne VILLIE, den, den är den ende Lag och är evig Lag I hvad skulle, på detta gudomliga Härolds-Rop, desse verldsmän eller desse landsmän nu före- 140 taga sig? kan ni säga, bara hvad det aldraförsta vore som de skulle göra? tilstå mig, at ni är frestad at fråga, hvad Princip de nu skulle följa? hvad Princip? då ni likväl nyss gifvit Fyra, så stora, så glänsande, alle gamle och nye Republikers, ROUSSEA US och Frankrikes? Således: efter så 145 många blodiga Revolutioner i alla tider, efter så månge Store Mäns stupade Hufvuden, efter så mycket Mord och Brand och Våld och Veklagan -- står ni där änteligen, när alt är förbi, likaså rådlös, som hade ni gjort intet. 
 
 
 
 
 10 150 Och det är i sanning märkvärdigt, at af alla dessa högst stora Principer, icke följer den minsta hvarken sanning eller dygd, icke följer någon enda lära: om et Samhälle bör vara, eller ej? om med denna Ordning, eller en annan? om en tvist bör Dömas så, eller så? om Lag och Skick? om Värde 155 och Värdighet? om alla de många och Stora ämnen, som danas af det RÄTTA. Så at man må undra öfver Människors frugtbara Snille i at finna på det fruktlösa. Ty derutaf at ni är Fri, Jämnlik, Contractnyndig- och Sjelfvilliande, följer väl, at ni har högsta magt til at Tänka, men det Klokaste 160 eller det Galnaste? at ni har högsta magt til at Vilja, men det Bästa eller det Värrsta? at ni har högsta magt til at Göra, men det som uprättar Er och Alla eller det som för- störer Er och Alla? Denna omäteliga OVISSHET måste vi då frias ifrån, det är, Vi måste frias ifrån Frihetens Oviss- 165 het, genom en annan och således vida högre Princip, som kan stadga Visshet, som kan stadga Bestånd och Säkerhet. Och denna Princip är det RÄTTA: hvars eviga Lagar jag har sökt at utfinna och vill förklara i denna bok. Det andra Profvet på en ägta Princip som duger til Be- 170 stånd och Säkerhet, är äfvenså enfaldigt, nämligen at genom rön i Erfarenheten utfinna, 0 M verkeligen alt det som göres Väl uti den krets för hvilken Principen är gifven, göres just enligt samma Princip: Och således i vårt fall, Om verkeligen alt det som göres til Mänsklig Lyksalighet, just enligt de 175 upstälda stora Principer göres? Lät Oss derföre se til i Erfarenheten: och aldraförst, i all- mänhet, om Tanke och Gerning. När bildades någonsin en klok tanke enligt Frihet, Jämnlikhet, Contract och Allmän Vilje; och icke tvärtom enligt den NÖDVÄNDIGA och klara iso Tingens Verklighet, som är Sanningen? När danades någon- sin en god gerning enligt et Behag; och icke nödvändigt enligt 
 
 
 
 
 11 det RÄTTA? Men deremot, hvilken galnings tanke, hvilken bofs gerning, är icke likaså fri, likaså sjelfvilliande, som den mäst Vises tanke och den mäst Rättrådiges gerning? Så at, i sanning, det är underbara Principer, enligt hvilka ingenting 185 kan hvarken tänkas eller göras. Ty för at icke tala om Arbete, Syssla, Förrättning, Konst, där det är allom uppenbart, at et visst sätt, nämligen det som är rätt, nödvändigt måste följas; så kan man icke ens göra et Steg på jorden efter Frihet och Villie, utan man måste för at rätta sig derefter 190 gifva akt på grunden, där man stiger, på sin kraft, på sit ändamål, på skick och sed. Ja, om ni vill föreställa er en hel och hållen K arl, efter dessa Principer splitter ny och färdig, det är, så Fri, Y ämnlik, Fullmyndig och Sjellvilljande som kan tänkas, skulle jag icke med ren styrka kunna fråga er: 195 hvartil duger denne Karl, för sig sjelf, och för andra? är det icke visst, at ni ännu lika mycket saknar förstånd i hans hufvud, rättvisa i hans hjerta och själ, något stort i hans egenskaper, något skönt i hans hela väsende? Och om han har alt detta, så inser ni ju klarligen, at ingen Magt kan 200 någonsin verkeligen göra honom til en nedrig slaf eller til et fånigt barn? Likväl är det äfvenså klart, at en Människa icke kan vara MÄNNISKA, utan såsom Fri, i all mänsklig rätt Jämnlik, Fullmyndig, och Sielfviliande: Ty utan detta, är hon oskicklig 205 til all MORALITET, til Förstånd och Dygd, til Ed och Ära, och framför alt til RELIGIONEN hvilken fordrar det aldra- högsta af Mänsklig Frihet. Det är också rätt naturligt at så stora Villfarelser måste hafva haft et ganska stort Sken. Men tänk om någon ville göra Luften, Vattnet, Ljuset til Mänsklig- 210 hetens Principer -- med hvad kraft skulle han icke kunna yrka, at Människan, utan dem, vore intet? I det physiska, hvad kan fullkomligare svara emot Friheten, än Rymden: 
 
 
 
 
 12 utan denna, hvad Lif kan någonsin tänkas? Och dock måttas 215 alla dessa, samt otaliga andra, stora och högst nödvändiga ting, och användas til Vår Lycksalighet, enligt et ganska enfaldigt Sannt och Rätt som utgör allmänt Folkvett. Så at den minsta kraft af en sann Princip regerar alt det, som et Missförstånd kunde villia göra til det Högsta för Mänsklig- 220 heten. — Man ser derföre, at då det minsta kan vara et oundgängeligt, et nödvändigt Vilkor, en Conditio sine qua non, så är rätta Frågan endast denna: Hvad är DET, som genom sin egen nödvändiga kraft, GÖR och stadgar all Mänsklig Lycksalighet? Jag skall visa i denna bok, 225 at det är, och på hvad sätt det är, det RÄTTA. Men Hvarföre Människor, i alla tider, hafva flydt til dessa republicanska nu kallade nya Principer, såsom de aldrahögsta och enda gudomliga, det röjer sig snart för en tänkare. Dessa principer äro alle negative: Frihet mot Tyranni, Jämnlikhet 230 mot Förnedring, Contract mot Nödtvång, Allas Villje mot Någras Nyck: det är, de äro alle gjorde MOT Ondt, men icke FÖR Godt. Derföre också då Nationer blifvit så illa handterade å en sida, at de icke tyckt sig hvarken nog häftigt eller nog långt kunna rusa til den andra, så hafva de i sit 235 nya Tilstånd blifvit så villrådiga om positiva Principer, at de ofta snart nog icke sedt något at välja -- imellan en orolig Vildhet och et oroligt Tyranni. Ja, man har svårt at säga om de gamle Romarne, som näst Schyterne voro det största Folk på Jorden, mera häftigt i början ryckte sig utur Konunga- 240 Magten än de til slut rusade under Enväldet. Häraf ser man då, med hvad stort Skäl jag har valt til mit Första Capitel: BESTÅND och SÄKERHET. . 
 
 
 
 
 13 2 Cap. VILLIE och VÅLD. Då så mycket är, både i Republiker och Monarchier, skrifvet emot en Endas villie och våld, ja äfven emot Någras villie och våld; så kan jag fägna Mine Läsare med en stor nyhet, 245 då jag nu tänker skrifva emot A llas Villie och Våld. Och likväl är den sanning, jag tänker at föreställa, så gammal som Jorden: fastän den verkeligen är den aldraminst kända af alla. Hvad Bevisar Det At Ni Så Vill? Likså Mycket Bevisar 250 Kan något vara klarare? Ju Det At En Annan Så Vill? Men dermed, At Man Så Vill, hafve vi dock altid sedt verlden störtad i Secter och Partier och Larm och Krig och Våld och Jämmer. Om Villie skal sättas i stället för Förstånd; så bör man 255 ock sätta blind Nyck i stället för klar Rätt. Och med en sådan Princip som A llmän VILLIE, ser jag icke hvad et Helt Folk har framför en enda liten tyrann, annat än det Ofanteliga. Det är likväl tydeligt at man härmed MENAR något helt 260 bättre. Och hvar och en skulle kunna vara nögd med at tro så; om allmän Erfarenhet icke visade at med den största Välmening ofta kan förenas det aldrabedröfligaste OFÖR- STÅND. Så är det verkeligen här. 265 I Vetenskaper och Konster, ja i alting annat, är intet ämne så flygtigt, så litet, at man icke med den aldrafinaste möda sökt at utfinna des evigvarande sanning och lag: ingen art af linie och figur i mathematiken, ingen modulation i musiken, 
 
 
 
 
 14 ingen blomma, intet kryp är, om hvars eviga lagar man icke förstådt at fråga Naturen, med det heligaste åsidosättande af all egen Villie och Nyck. Och det så aldeles at man i alting annat anser Villie, där frågan är Om Riktighet, för en verklig galenskap: til exempel, Om någon, också til det ringaste 275 Arbete, valde en mees‘ i stället för en mästare, endast derföre at han ville så. Men då fråga är om MÄNSKLIG LYKSALIG- HET; så har man aldrig kändt, eller sökt, eller antagit en högre Princip, än den Allmänne VILLIEN; ehuru alla Tiders Erfarenhet visat, och Våre Tiders Erfarenhet så uppenbart 280 visar, at en Allmän Villie aldrig förr upstådt, än den söndrat sig i Partier och dermed gjort alla de våldsamma förryck- ningar af Lag och Ordning, som äro alla Partiers spel. När man derföre gifver akt, huru det går til i alla sanna och ädla Vetenskaper, i alla nyttiga och sköna konster, i en 285 redlig och dygdig Mans Lif, i alt det som göres rätt och väl; och på andra sidan, huru det altid har gådt til i alla de största försök, i alla de berömda och odödeliga utkast, som varit gjorda til Mänsklig Lycksalighet -- så kan man icke annat än se, at VILLIE är i allmänhet så godt som motsatsen 290 af FÖRSTÅND, och at äfven så litet som sanningen beror af vårt Behag, äfvenså litet beror det Rätta deraf. 270 VILLIENS naturliga vapen är: Ifver och Våld. Förståndets naturliga vapen är: Skäl och Bevis. Detta enda är nog til at rysa för et herradöme af VILLIEN. 295 Ty såsom vi klarligen sedt af både Envälden och Republiker, ja, såsom jag tror at hear dödelig tilräckeligen kändt inom sig sjelf; så är just VILLIEN den almännelige Tyran, som, först genom lockande, sedan genom et ljuft nödgande, änte- ligen genom en grym våldsamhet, störtar Människan i all 300 yrsel, i alla qval och raserier. 
 
 
 
 
 15 Passion -- är et naturligt rön af Villiens herradöme. En passion gör hela vår själ til en republik i tummult: ehuru jag medger, at när den stadgadt sig til Vanart eller Ondska, den mera liknar et Envälde. är et politiskt rön af Villiens herradöme: och Faction svarar aldeles emot en Passion i den stora Persona moralis, som heter Staten och som af HOBBES kallas Leviathan: hvilket förfärande bibliska namn den visst icke mindre för- tjenar när den är factionistisk än när den är tyrannisk. En Faction (et Partie), likasom hear och en Passion, ser alt i sin egen färg, den må vara hvit eller svart eller blodröd. Ingen Uplysning, ingen Tryckfrihet, tjenar emot en Faction: ty en Faction, et Partie, läser det som är emot sig — antingen aldrig, eller endast til at fördöma. Derföre är ock ingen Olycka*) större för alla samhällen, än denna Villiens våld- samhet som gör Partie, än Factionism, hvilken störtat de största och lycksaligaste Republiker, och hvilken, grymmare än alt Förräderi emot Fäderneslandet, ropar högt: heldre än 305 310 315 at Förena oss, må vi Förstöra oss! Revolution -- är änteligen också en VILLIE, men så 320 mägtig, så våldsam, at den bryter alt Motstånd, och om det ock skulle vara genom Blod, Lågor och Ruiner, rusar up til Väldet. Ehuru herrlig en Revolution må vara, så Bevisar den dock ingenting för Förståndet, annat än en mägtigare Villie. Men af Folkmängden kan altid alting ÖFVERVÄLDIGAS. Så 325 at om ni icke har en högre Princip, så ligger naturligen uti Mängdens Allvillie, liksom inunder et Aetna, en evinnerlig kraft til Revolutioner: hvilken altid kan väckas af andras Lif och eget Oförstånd, af andras ärelystnad samt egen hetta, och med et ord, af all slags Factionism. Också hafva så 330 *) Se Afh. Om et stort Tänkesätt. 
 
 
 
 
 16 otaliga Hvälfningar i alla Tider icke gjort Verlden det aldra- minsta hvarken visare eller lyckligare. Det ser tvertom ut, som 335 vore det enda Verlden dermed vunnit, at Människans Dårskaper hållit hvarannan vigten. Ty SANNINGEN och LYKSALIG- HETEN hafva så litet genom Revolutioner kunnat upstiga, at då sjelfve Luthers Lära, så helig, genom en olycklig ifver öfvergick ifrån Uplysning til Villie och Våld, ifrån Reforma- 340 tion til Revolution, ifrån en fridsam Förbättring til en häftig Omhvälfning, så gaf den anledning til alla hedendomens villdheter och grundade hos Catholska kyrkan et hat som fördömer sjelfva Sanningen, och hvaraf St. Barthelemi, denna underbara gruflighet, var endast et litet utbrott. Deremot ser 345 man af den vigtiga Uplysning som Huss, som den sublime Hieronymus Pragensis, och framföralt som de Aristoteliske Philosopherne, redan förut hade gifvit nästan ända til Fri- tänkande, at Luthers böcker, genom sin egen styrka i För- stånd, utan all både Passion och Faction och Revolution, skulle 350 hafva giort en mera jämn, en mera rätt, och en vida mera allmän Verkan på Mänskligheten. Ännu har man aldrig sedt på Jorden en Regering så fel- aktig i Art och Form, ja så despotisk, at icke Förstånd och Dygd inom des krets gjort allmän Lycksalighet*). och ännu 355 har man aldrig sedt på Jorden en Regering så förträffelig i Art och Form, ja så fri, at icke Villie och Våld inom des krets gjort allmän Förstöring**). Således måste det, som är sanna Principen för Mänsklig Lycksalighet, vara högre än alla FORMER, emot hvilka 360 Faction och Revolution anställa en så häftig Riddarkamp. *) DANMARK påstås vara det enda, genom bokstafveliga Lag fast[st]älda, Envåldsrike i Verlden: och likväl nu, hvilken mild, hvilken sann, hvilken gudomlig Styrsel! **) ROM. 
 
 
 
 
 17 Denna sanna och högre Princip är det RÄTTA: genom et Enhälligt Förstånd, uti en Allmän Förening. Då våldsamma Förändringar göras; så är det omöjeligt at med visshet veta, Om icke det MINDRE antalet har rätt. CICERO, en så länge populär Statsman, försäkrar åtminstone, 365 at »ingen ting är Allmännare än at ej ha vett» och SENECA gör til en sats, at »det ni ser Mängden gilla, kan ni vara viss på är det sämsta» *). Jag skulle väl änteligen också, af vördnad för dessa stora myndigheter, tro detsamma, Om jag icke hade haft den äran at lära känna de Lärde**) och så 370 til vida med egna ögon kommit at se huru oändeligen mer deras Konstiga Vanvett hindrat Mänskliga Lyksaligheten, än hela Mängdens Oförstånd. Imedlertid är det dock å alla sidor klart, at en våldsam Förändring gör sakens rättvisa altid oviss, och derföre i det kufvade mindre antalets harm lemnar 375 et litet Vesuvius af missnöje qvar, som man icke vet hvad förödelser det kan göra: då deremot en jämn FÖRBÄTT- RING genom fortgående UPLYSNING gör hela vägen til Lyksalighet äfvenså klar som fridsam. Häraf ser man då, at Villie och Våld är egenteliga Mot- 380 satsen af Bestånd ock Säkerhet och det eviga Hindret för Rätt och Lag. Nihil tum valde vulgare est, quåm nihil sapere. Cicer. Argumentum pessimi, turba. Senec. **) De Lärde: icke de Vise, som ofta haft liten Lärdom til et stort För- stånd. 2. - Thorild. IV. 
 
 
 
 
 18 3 Cap. RÄTT och LAG. De Lärde säga: rätt är det som är enligt med Lagen. Men huru skall nu Lagstiftaren veta, om sjelfve hans Lag är rätt? Detta är den stora Frågan. 385 CICERO i sin bok om L A GA RNE säger gudomliga saker om »et Evi gvarande Förnuft, som råder i hela Naturen, och som han kallar urbilden för all Lagstiftning. Han strider med styrka emot den mening at Lag är blott Människofund: och 390 han visar, at innan Lagar voro til, kände alla Folkslag ge- nom et naturligt Förstånd de Dygder som Lagen sedan stad- gat: äfvensom ock aldrig några Folkslagens bud och villior kunnat göra det orätta til rätt*)». Men när man nu väntar at få höra detta Rätta, detta aeternum quiddam, så faller han 395 genast på at uphöja til himlen sit Lands Skråck såsom det första gudomliga uti Lagstiftningen, och man får derpå höra Roms mörka och vanskliga Stadgar i stället för Mänsk- lighetens klara och eviga Rätt. MONTESQUIEU begynner ock med at tala om eviga för- 4 00 hållander: men går derpå straxt, med sit stora snilles hela magt, inuti den Historiska Politiken, det är, inuti det omäte- liga chaos af Villior och Stadgar, af Meningar och Seder, af Nycker och Lynnen, som utgör VERLDENS hela Dårskap, och söker deruti at skapa en Ordning. Denna Historiska Po- 405 litiken är likväl emot det evigt Rätta, hvad Natten med alla *) Legem, neque hominum ingeniis excogitatam, nec fcitum aliquod esse populorum, sed aeternum quiddam, quod universum mundum regat, impe- randi prohibendique sapientia. Ita principem legem illam, et ultimam, mentem esse, omnia ratione aut cogentis aut vetantis dei. L. 2 c. 4. . 
 
 
 
 
 19 sina irrbloss, spöken, quai och drömmar, är emot Dagen; eller hvad den lägre Atmosphären med sin ständiga omväx- ling af qualm, storm, töcken, ljungeld, åska, är emot Him- melen. Enligt denne Mans odödliga bok är ingenting som icke med liten konst, i anledning af hvar och en ORDSAK, 410 kan göras til rätt. Derföre hafva ock inom denna krets i all Tid månge arbetat. Man ser redan alt det Finaste af denna visdom uti CLAPMARII lilla mästerliga duodez De Arcanis Rerumpublicarum: för at ej nämna de verldskände, Aristoteles, Tacitus, Machiavell, och Bodinus. 415 RO USSEAUS Lära är Frankrikes: hvilken vi sedt ofvan. Hans eviga Rätt kan icke vara annat än vanskelig, då des högsta princip är Contract eller Allmän VILLIE, hvilken för alla meningar, liksom vore det för alla vindar, svigtar mera osäker, än Luften och Hafvet. 420 När man nu eftersinnar, at den bästa vishet Grekerne hade, den följde Cicero; at det märkvärdigaste hos alla Nationer samlade Montesquieu; och at den högsta fritänkande theorie vi hafve öfver Mänsklig Lycksalighet är Rousseaus -- så har man i sanning ordsak til at förundra sig öfver den ringa 425 tjenst de Lärde nu snart i sextusend år gjort Verlden; och man kan icke annat än dervid märka, huru mycket mera hela deras Lärdom liknar et vördadt Handtverk än et rent och ägta Förstånd. Men til all lycka, Mine Läsare, hafve Vi, i denna nöd, 430 ännu en osvikelig, högst redelig, odödelig Lärare, som är alle doctorers doctor och alle geniers genie: han heter SINNE. Lät oss då gemensamt fly, utur vår ovisshet, til des enfaldiga men sanna Visdom! Våra Sinnens erfarenhet lärer Oss snart, at likasom det är 435 något som är; så är det ock något som bör vara. Hvaraf det synes naturligt at genast tänka: Sannt är det som ÄR, och 
 
 
 
 
 20 Rätt är det som BÖR VARA. Men, Hvad är nu DET, som bör vara? Det som är nödvändigt för Sällhet. Och Hvad är 440 då detta nödvändiga? Vi hafve således ännu blott et Företal: hvilket dock, ehuru korrt det är, genom tilbörlig Digression och Oration och Citation, skulle lätt kunna göras til en rar Afhandling. Men ärliga Frågor gå på Saken. Och den som tiltror sig at förstå 445 en sak, bör derföre gifva likaså ärliga svar. Hvad är då det, som är NÖDVÄNDIGT för Vår Sälhet? ty detta är det Rätta i alt hvad vi kunne tänka och välja och göra. Då Sinne och erfarenhet lära Oss, at intet enda tings 450 kraft och verkan beror af vår nyck och villie, utan at vi måste tänka enligt tingen för at icke irra, vilja enligt tingen för at icke komma i strid både med dem och vårt förnuft, göra enligt tingen för at njuta alt det goda de förmå; så se Vi ock, at då den aldrastörsta nödvändighet för Oss är Tin- 455 gens klara VERKLIGHET, så är äfven med det samma det aldraförsta nödvändiga för vår Sällhet, det aldraförsta som bör vara, som är rätt, at ENLIGT denna Verklighet handla. Enlighet med det Verkelig-a är derföre det Rättas väsende. Men då Sinne och erfarenhet lika uppenbart lära Oss at denna 460 Enlighet bör vara så stor, at den är utan alt både Förmycket och Förlitet til det ändamål för hvilket man handlar -- så blifver änteligen det högsta begrepet om Rätt: PROPORTION. Det Proportionerade, i alting, i tanke, i villie, i gerning, det är således det RÄTTA. Naturens eviga Proportioner, det är Naturens 465 eviga Lagar*). Och nu först är det klart, emedan möjligheterna af 'g För at halva en altid klar idee om PROPORTION, bör man noga. skilja Likhet och Öfverensstämmelse. Likheten af ting som icke höra tilsam- mans, är blott likhet: och Likheten af ting som göra et Helt, är för För- ståndet just som för Ögat blott en Symmetrie. Men -- tings Öfverensstäm- 
 
 
 
 
 21 Förmycket och Förlitet äro så månge, men det Proportio- nerade endast et, hvarföre Människor i alla Tider hafva haft så lätt at Vildfara. Men det är ock tillika häraf klart, at äfvenså litet som Sakernas natur beror af Vår Villie, äfvenså litet bero Sakernas 470 proportioner deraf; och at det RÄTTA derföre i sit väsende är likaså gudomligt och nödvändigt som det VERKELIGA. Denna idee gör således det RÄTTA til en Mänsklighetens Mathematik. Och alle följande Capitel skola blifva Prof derpå at denna Lära håller stånd: ja, at den, såsom all vigtig San- 475 ning när den är känd, innehåller kraft uti sig til verkställig- het. At ej nämna här förut des egen systematiska nödvändig- het til at realisera sig sjelf. -- Men nu fordras aldraförst et Bevis i allmänhet för denna idee af det RÄTTA. Intet uplyser en Sats starkare, än des Motsats. 480 Vi böre derföre, til vår Visshet, aldraförst se åt, OM ver- keligen alt det som är altid erkändt för Ondt och Orätt har, enligt denna Läras princip, just motsatta naturen af Godt*) och Rätt? Och efter jag har den äran at skrifva i Christen- heten; så skall jag börja, riktigt där jag bör, med det aldra- 485 högsta -- Lucifers upror emot Gud. Man vet icke något Orättare. Men också hvilken grufvelig Disproportion, i hans tanke, i hans villie, i hans gerning? Var detta väl en proportionerad tanke om Gud: om sådan Magt, melse TIL et Helt, det är PROPORTION. Desse ting i sådant fall måste hafva en enlighet til hvarannan och til et visst det Tredje: hvarföre också förste tanken af Öfverensstämmelse är ens. All harmonie är, icke en likhet (hvilken är steril), utan en öfverensstämmelse: all kärlek äfvenså. I Naturen öfverens- stämma alla ting gudomligen til et 0 P T IM U M. I Mänskligheten bör all handling så med sit föremål öfverensstämma til LYK SALIGHET. s) Godt, i den allmännaste mening, hvaruti det här tages, är Alt det som duger til Sälhet. Människor förvillas ofta af Sken. Men i Verkligheten är det Goda icke annat än det Rätta. 
 
 
 
 
 22 490 sådan Godhet? Var detta en proportionerad villie til hans Förnuft och hans Kraft? Var detta en proportionerad gerning, den, som är en urbild af yttersta galenskap, blindaste våld, största omöjlighet? Kan man tänka sig något mindre ENLIGT med Tingens klara Verklighet? Så at det genast är uppen- 495 bart, at Helvetet föddes af DISPROPORTION. Och deremot, när man sedan tillägger samme Lucifer något Klokt i hans nya rike, är det icke altsammans härligen proportioneradt til den högsta Ondskas ändamål, ty är det icke altsammans: Skräck och Bländverk? Til hvilket sista hörer det hans verk, 500 som är det andra största Orätta som man vet af i Verlden - SyndaFallet. Och här, Mine Läsare, imellan et ap/e och et evigt Elände, imellan en frugts rödgula strimmor och Tartarens Lågor - hvilken Disproportion? Ja, om också intet straff hade 505 varit, dock imellan en Guds Ord och Alvar, och en orms smek och dikt -- hvilken Disproportion? På lika sätt var det en altför rasande disproportion i Cains illbragd: och aldra- uppenbarligast, fast ej så rysligt, i den ofanteliga högfärden med Babels Torn. 510 Men någon kunde tycka, at af Bibelen har jag för starkt medhåll; och jag kanske också hemligen inrättat min philo- sophie derefter. Väl: låtom oss komma til den Oheliga His- torien. Man skall lika säkert finna, at det Orättas natur be- står uti at förstöra Sälhet genom en Disproportion. Äfvensom 515 det är sjelfklart i Principen, at man icke kan handla, det är, at man icke kan tänka, villja och göra, utan antingen ENLIGT Tingens Verklighet eller EMOT densamma. SARD AN APALUS, den siste Assyriske Verldsherre, satt altjämt bland sina frillor och spann silke; då deremot Nim- 520 rod, den förste i samma välde, kring fält och skogar hade 
 
 
 
 
 23 kämpadt emot Viltdjuren; hvilket den tiden var det bäst pro- portionerade hjelteverk til Allmänt Bästa. Också störtade sig riktigt Sardanapalus genom denna Disproportion til all Kung- lig Dygd och Manna-ära. Men at han til sidst med alla sina frillor och skatter, såsom där står til at läsa, brände sig sjelf 525 på et ståteligt bål, det var åter en öfvermåtton skön pro- portion, helst som assyriska väldets stora Bländverk med detsamma gick i rök. CYRUS, då han fördömde den öfvervundne Kung Crcesus til at brännas lefvande, gjorde et Öfvermod, som högst illa 530 passade med mänskliga ödets Vanskelighet, och han såg äfven straxt, i anledning af en Solons tanke, sin gernings barbariska Disproportion. Detsamma såg SESOSTRIS, när han hade spändt Fyra Konungar för sin Calesche, och en af dem, genom at som oftast se tilbaka på det snabtrullande hjulet, påminte 535 honom Lyckans Ostadighet. Äfven i denna äldsta Tid, hos våre egne Förfäder, hvilken skräckelig Disproportion at för minsta fläck eller frätning på sin Guldne Armring störta sig utför Ättstupan (se Rolfs S.), och at af bara vördnad låta begrafva sig lefvande med en 540 död kung eller herre ? At jag nu ej må nämna det än i dag vanliga raseri bland Indiska Quinnorna, at kasta sig i bålets lågor med sin döda man, af blott coquetterie, för at låta verlden se sin brinnande trohet. ALEXANDER MAGNUS är visst icke et större vidunder 545 på Jorden för sit Mods, än för sin Äregirighets ofanteliga Disproportions skuld. Något sådant har man hört sägas om Carl den Tolfte; ja om sjelfve Gustaf Adolph. Men den su- blima Christina må man prisa, som så högt förstod det pro- portionerade til sälhet, at hon heldre ville skratta och sjunga 550 i Rom, än jäspa på en Thron. JULIUS CAESAR, som hade til sats »Alt eller Intet» var 
 
 
 
 
 24 också en jätte i Disproportion. En så oviss, så blodig, så grufvelig ÄRA, emot hela Fäderneslandet, emot sin och hela 555 Verldens Lyksalighet: o hvilken Disproportions högd och djup! Han stupade ock. Men Marcus Brutus sjelf dömes af S ENECA at hafva gjort orätt, ty ROM, säger han, dugde icke mer för Friheten, och en bättre Envåldsherre var icke at hoppas (Ben. 2. , 20): det är, enligt denna vår Princip, det var 56o ingen PROPORTION imellan det Bålstora Brutus gjorde, emot Tro, Mänsklighet, Lagar, och det lilla goda han hade bordt se deraf kunde vinnas. Men denna critik må stå sit kast. Närmare til Våra Tider vill jag icke nu gå: och Läsaren ser äfven resten lätt. CARL den Stores förfärliga Svärdsägg 565 emot Saxarne til deras omvändelse, huru märkeligen var den icke disproportionerad til et andans verk? GREGORII den Heliges Brännande vidt och bredt af alla Böcker som kunde finnas, huru märkeligen var det icke disproportioneradt til själens uplysning? KORSTÅGENS slagtningar af Millioner 570 människor för Christi graf, det är, för en viss tom quadrat i gråsten, hade aldeles ingen Proportion. Och det kunde se ut, som i Våra dagar ROUSSEA US Jämnlikhet hade blifvit för oss Christi Graf. Gå vi nu från Historien til Seder och Gerningar i allmän- 575 het; så står denna philosophies Princip lika klar. Och här, för at skrifva rätt och lärorikt, borde man orera ihop en tjock galant bok om alt det Moraliska. Men som jag finner det altför smått och mödosamt at hålla et kryddkrämerie i san- ning och visdom, så skall jag följa mit egna lynne och taga 580 mina exempel i stort: icke för dem som endast läsa, utan för dem som tänka och läsa. Såsom ingen dödelig kan välja annat än något ljuft för sin känsla, än nöje och lyksalighet; så visar också Erfaren- 
 
 
 
 
 25 heten, at Dårskap, Last och Brott äro intet annat än irring och Disproportion. »Jag skall bli lycklig när jag ernår den vällusten, det guldet, den äran: och jag skall ernå den väl- 585 lusten, det guldet, den äran när jag gör så» -- se det är förklaringen på Verldens hela omäteliga Ondska, Arghet, Våld och Styggelse! At en dödelig icke TÄNKER mera på det han vill och gör, icke söker en tilräckelig VISSHET om Värdet af det Goda han åtrår, af den Sats han tror, af det 590 Verk han företager sig — det är orätt och Disproportion. At han nästan seende, men af retelsens liflighet, af känslans våld, föres til alt slags galen lust och förbittring, til alt slags trolöshet och grymhet, til alt slags ursinnig kärlek och ur- sinnig hämnd — det är orätt och Disproportion: disproportion 595 inom sig, til hans förnuft och kraft: disproportion utom sig, til andras Lag och Magt: disproportion, med et ord, til en säker Lyksalighet. Den finaste syndare i sin finhet liknar häruti aldeles den råaste syndare i sin råhet. Och den visaste dödlige, som just lika så som desse dårarne, vill något ljuft, 600 vill nöje och lyksalighet, har ingen annan höghet framför dem, än at iakttaga Proportionerna. —Men detta är ännu klarare i större ämnen. All PASSION -- är en disproportion: om ock denna pas- sion vore aldrig så skön, aldrig så hög. Så snart en passion 6o5 förtjenar at kallas en upeldad, en stor dygd, så är den pro- portionerad. (Derföre söng jag om Passionerna redan i min ungdom: »Kraft och HARMONI förklara hela Naturen). All FACTION -- är en disproportion: ty där är intet i verlden, för hvilket också den ädlaste kan ifra, som icke är 610 vida MINDRE än det Enhälliga Förstånd i Allmän Förening hvilket genom all Faction störes. Alt måste derföre vinnas genom detta ENHÄLLIGA FÖRSTÅND: eller, om så icke göres, börjar man et våld: hvaremot andre ställa också et 
 
 
 
 
 26 våld: Hvilket således ouphörligen gör alla Segrars lycka oviss, och ger eder en utsigt af evig Strid och Förvirring. (Se härom Afh. om et Stort Tänk.). All REVOLUTION är en disproportion, så vidt, som den är et segrande våld, hvilket är så långt ifrån at grunda 62o en varaktig Öfvertyg-else, at det naturligen ingifver en ständig speculation til et likasådant våld emot: hvaraf man ser, at revolution icke svarar til sit ändamål, nämligen, en ny be- ståndande lycklig Ordning. Sann revolution är, et Enhälligt Förstånds Dom genom Allas fria Ja och Nej. Men äfven när 625 den är så rättvis, kan den, såsom Revolution, det är, en stor eller total Förändring på en gång, icke annat än omstörta många interessen och derföre upägga många villior emot sig: ja, det mindre Antalets harm kan retas ända til Våld, och göra revolutionen blodig. Man kan derjemte icke veta, huru 630 mägtig- denna våldsama Harm kan blifva: genom något sär- deles stort och dristigt Hufvud, genom et Bländverk för Mängden, genom utländskt Bistånd, genom något helgadt Skråck, genom all slags Irring och Förtjusning. Så at derföre den aldrabästa Revolution icke har, hvarken i VISSHET eller 635 LYKSALIGHET, någon Proportion emot en jämn Uplysnings Förbättring. Denna, denna är således det sanna Stora för dem som söka Äran. (Och på detta sätt, ända ifrån försigtighetens och den finare samlefnadens otaliga små proportioner, kan väsendet af all 640 mänsklig irring, dårskap, last, missgerning, våldsamhet, alt up til Krig-, visas vara, fastän med den bästa, den ifrigaste mening til lyksalighet -- en DISPROPORTION). Men då alla de Nio följande Capitlen komma at röra dessa största Ämnen; så låt Oss gå til den tredje och sista graden 645 af detta Allmänna Beviset, nemligen, Konst och Vitterhet. Uti hvilka det, i samma stund det nämnes, är så klart at 615 -- 
 
 
 
 
 27 det Orätta ej annat är än Disproportion och tvertom, at alla Konster, ehvad deras ämne nu må vara, dock såsom Konster, bestå af intet annat än PROPORTIONER: ifrån det högaste Poem, som i alt bör svara emot sit Thema, förbi Målningen, 650 Musiken och Architecturen, ända ned til Ridkonst och Bråttas. Och stiger man åter derifrån up til VETENSKAPERNA; så skall man ständigt finna, at själen af all orätt Tanke är en disproportion til saken. (Hvarom mera i 5 Capitlet, och fram- 655 deles i en bok om den höga Critiken). Detta är således det ALLMÄNNA BEVISET i sit hela, korrt och enfaldigt. Nu vidare. LöGN är alla Disproportioners väsende; ty Lögnen består just uti icke-enlig-het med det V ERKELIGA. Lögn är således, i den aldrahögsta mening eller transcendentalt, en Dispropor- 66o tion. En lögn, verkstäld med magt, är våld*); och skulle denna magt vara med et heligt förtroende åt någon lemnad, så kal- las våldet tyranni. Ty rätteligen är tyranni missbruket af en erkänd och helgad magt: annat våld är endast Missdåd. Hvaraf man ser, at tyranni är upöfver alla brott: derföre det också 665 af alt i hela Verlden är det mäst grämeliga för en redelig man. Men Tyranniet i alla sina utbrott kan ses af hvar och en: endast då först är det rätt farligt, när det likasom helgas i Lag och Lagstiftning. Et missöde, som händt lika i alla Ti- der och i alla Regerings-Arter. 670 Och detta är det högsta Skälet, hvarföre läran om Lag är så vigtig, och hvarföre det aldrastörsta för Människor är, *) Här bör märkas, at den SATS, som skulle en uplysning eller en San- ning- kunna verkställas med magt, är orätt. Det enda Magten äger at verk- ställa, är Lagen. Den sanning som skall verkställas med mag-t, måste först hlifva LAG. Men LAG fordrar Samtycke och REGERINGS-FORM. Der- emot fordrar sanning endast et bevis, med altid den högsta frihet at pröfva detsamma. 
 
 
 
 
 28 Om Man K an, at återföra Lag til en altid och allom klar PRINCIP: Hvarigenom det evigt RÄTTA, som icke mindre 675 i Republiker än i Tyrannier varit förloradt i et chaos af villior och tycken, kunde blifva en VETENSKAP. Detta är också Ämnet för denna bok. RÄTT -- är det Proportionerade, eller det med Tingens Verklighet högst enliga: (Se ofvan). Och i följd af denna 68o eviga sanning är LAG -- en bestämd Proportion, i klara ord upgifven. Nödvändigheten af des efterföljd, eller des he- liga kraft at förbinda, är således uti des natur: Och i blotta ideen deraf ser man nu des gudomliga sjelfbestånd, des gudomliga höghet upöfver all vår Villie. När, i almänhet, 685 en förståndig man upgifver i klara ord en sådan bestämd Proportion, så är det en lära: när en mästare i sin konst gör det, så är det en regel: när den som vill vårt bästa, så är det et råd: när någon i kraft af sin myndighet, så är det en föreskrift: när en Regering med mer eller mindre hög- 690 tidelighet, så är det en Lag. Men i alla dessa former ser man, at des kraft är en, at dess väsende är detsamma: nämligen, den förra för Oss lika helig, det senare lika gudomligt: aldeles så, som ville man i alla dessa former föreställa en sats utur Mathematiken. 695 .Naturens Proportioner föreställas, mer eller mindre, af alla ägta Vetenskaper och Konster. Men vårt ämne är: MÄNSK- LIGHETENS Proportioner. Desse röra Godt och Ondt i aldra allmännaste mening, det är, Alt hvad som kan verka något til eller emot Mänsklig Lyksalighet: det må vara et Ting, 700 eller en Person: det må vara Tanke, eller Villie, eller Gerning. Den allmännaste Lagen för alla Mänsklighetens Propor- tioner är: Det GODA något Gör, det är det VÄRDT, och i motsatsen: 
 
 
 
 
 29 Det ONDA något gör &c. då man bör minnas det ofvansagda, at Godt i allmän mening är det som gör något til Sälhet, 705 och Ondt det som gör något mot Sälhet. At således å ena sidan visa Tingens godhet eller sanna kraft til Lyksalighet, och å den andra sidan at visa det Värde, med art och grad, som de för Oss evigt och nöd- vändigt hafva: samt tvertom: och at utsäga dessa K rafter 710 och Värden i klara ord -- det kallar jag at visa Tingens bestämda Proportioner eller Lagar. Hvarvid man ser, at La- gar icke göras, i en poetisk och fabricantisk mening, det är, icke diktas och danas: utan at de, sökas, lika med alt Sannt, i tingens väsende, i Naturen, i Guds egen eviga Lagstiftning. 715 Så at de, såsom alla sanningar i Mathematiken eller Musiken, evigt äro upöfver Människors föränderliga val och villie; ja, at de, likasom de nämde sanningar, sjelfve genom egen kraft dana sit system och alle Mästares Practik. På detta sätt är Lagstiftaren et Genie, en Artist, en ORPHEUS som kallar 720 Eurydice, rättrådigheten, up til Lifvet och aldrig förlorar den, utan när han ser sig tilbaka från denna gudomliga princip, det PROPORTIONERADE, hvilket gör Mänsklighetens dager. Men, efter denna stora Förberedelse i Tre Capitel, komme vi nu närmare intil den moraliska Harmonican: och jag skall 725 noga se til, at den blifver, väl så klar men icke så bräcklig, väl så ljuflig men icke så änglasvag, som den kända musica- liska af Glas. Hvad MÅTT hafve vi för Tingens eviga krafter til Lyk- salighet för Oss, eller, för Tingens eviga Värden? ty desse 730 äro just mit harmoniska systems Grundtoner. Denna Fråga kan göra sin man brydd. Eder man, Mine Läsare, har också i många år varit så. Men til all lycka är Samhället icke just något Orgelverk, ehuru mycket det tram- 
 
 
 
 
 30 735 pas och klimpras, efter den dummaste Oton, ofta argare än i någon Bondkyrka. Til exempel, fordom under Partie-rege- ringen hos Oss. — Men til saken. De högsta Ting af V ärde i Mänskligheten äro: i. LIFVET: hvars sanna Proportion, det är, hvars Rätt och Lag, skall föreställas i Nästa Capitel. 740 2. FÖRSTÅNDET: som grundar sig på Sanningens och V isshetens klara Lagar. 3. DYGDEN: eller Förtjensten: hvartil hörer A rbetet. Af dessas eviga PROPORTION skall jag visa, såsom ofvan 745 är nämdt och med naturlig enfaldighet, huru Regering, Lag och Dom, Seder och Religion, äro blott en lika evig Följd til Allmän Lyksalighet. Sapere aude. Första Delens slut. 
 
 
 
 
 RÄTT, eller Alla Samhällens eviga Lag. ANDRA DELEN. 
 
 
 
 
 Tänka FRITT, är Stort; Men tänka är Större. RÄTT, 
 
 
 
 
 4 Cap. LIFVETS RÄTT eller FRIHETEN. Sedan man sett alla Böcker prålande med mer eller mindre mästerliga målningar af Människans Svaghet och Elände; sedan man hört alle Poeters sångar och alle Tempels hvalf återskalla denna samma klagan, med bevekeliga rop huru Människan ouphörligen är et gyckelspel, en ynkelig kastboll 5 för sin begärelse til PRÅL, GULD och VÄLLUST så är det änteligen förunderligt at i Verldens hela Historia uppenbart finna, huru alla ryktbara företag i alla tider, alla buller och hvälfningar, ja alt som har skedt märkvärdigt på jorden, likväl varit gjordt för något så Stort och Högt som: I° GUD, FRIHETEN, OCh ÄRAN*). Hvarutaf klarligen synes, at det som i alla tider gjort Människan olycklig, har icke varit brist på en hög och ädel anda, utan brist på Förstånd: det har icke varit låghet, utan vildfarelse — om Gud, om Frihet, om Ära. Ty ingen uplyst Is kan neka, at i RELIGIONERNAS förfärliga krig och martyr- dödar ju visar sig en slags gudomlig hänryckning, hvilken är långt upöfver alt det man kallar mänsklig svaghet och egen- nytta; at då Millioner med brinnande alvar ropa FRIHET eller Döden, de ju måste mena något det aldrahögaste som 20 *) Man ser at här tages Ära, i sin ädla mening, för kärleken til det som man anser för Rätt och Stort; då den är en motsats af Prål och .Högfärd, hvilka icke äro annat än Ärans gyckelverk, just så, som skrymteri är gyckel- verket af Religion, smicker af Vänskap, krus af sann Höflighet. 3. — Thorild. IV. 
 
 
 
 
 34 dödelige kunna tänka sig; at äfven den, som för et solgrands ÄRA rusar i Duell, ju så vidt med en förunderlig höghet synes trotsa och försmå alt i hela verlden, emot en enda tanke om det som han anser för Rätt och Stort. 25 Så at, när man på et ärligt sätt betraktar Verlden, och märker den dråpeliga MENING som är i alt det Människor vilja och göra, men derjemte ock ser huru eländigt de i alla tider hafva mislyckats; så tyckes verkeligen det, som man altid hittils har sagt om Människans underbara väsende »At 3o hon i sit Förnuft liknar en Gud, men i sin Begärelse liknar de oskäliga djuren» böra aldeles vändas om. Eller hvad inne- håller hela vårt Slägtes historia, annat än märkvärdige utbrott af en häftig BEGÄRELSE til något Stort, Härligt och Are- fullt, hvarom man dock nästan altid gjort sig en otroligt 35 dåraktig TANKE? Hvad innehåller hela det enskilta Lifvet, annat än en åtrå til någon liten storhet af rang och guld, hvaruti man sätter sin sälhet med et oförstånd som ouphör- ligen bedrages. Ja sjelfva Högfärden, som, i alla sina olika skepnader, är så allmän, bevisar den icke nödvändigt en likaså 40 allmän lust och begärelse til något rart och högt och ädelt? Hvarföre jag också länge, tvert emot den gamla antagna läran, rent af gjort denna betraktelse öfver Människorna: »At ingenting är förträffligare än deras hjerta, och ingenting ynkeligare än deras vett». 45 Af hvilken erfarenhet synes, huru farlig all Ouplysning är; och derföre huru högst vigtigt et rätt Förstånd, i synnerhet om de största ämnen, måste erkännas vara. Om GUD och ÄRAN, enligt dessa stora Tings eviga idee, skall längre fram handlas. Om FRIHETEN tale vi här. so Hvarken skönare eller förfärligare verkningar hafva desse helgade Ord Gud och Äran frambragt på Jorden, än dem 
 
 
 
 
 35 FRIHETEN har frambragt. Ty fastän man oftare nämnt Sanning, Mänsklighet, Dygd; så hafva likväl desse ganska sällan verkat något rätt stort och underbart. Och så urgammal och häftig och helig som kärleken til Fosterbygden må vara; 55 så finnes dock, vid mera eftersinnande, at FRIHETEN är just själen och kraften af alt det stora och rörande, som man menar när man ropar: FÄDERNESLANDET! Om jag här ville upställa alla de höga Låford, som alle Tiders Skalder och Vise hafva gifvit åt FRIHETEN; så 60 skulle man häpna öfver både deras mängd och häftighet. Jag behöfver endast erindra Mine Läsare derom. Den ende Cl C E R 0 kunde, endast genom strödda tankar, utgöra et helt Låf-Tal om at »Friheten är mera hög än Lifvet»: en lära, som evigt står liksom bildad och helgad för verlden genom hans eget 65 blodiga Gråhårshufvud*). Och MARCUS BRUTUS har aldrig kunnat visa sin själs storhet klarare än i dessa Ord: »Quid enim est melius, quam memoria recte factorum, & Libertate contentum negligere humana»? det är, Hvad är bättre, än det vitnesbörd inom sig at hafva gjort rätt, och at nägd med 70 blotta FRIHETEN kunna förakta alt annat på Jorden? - - - Hos de nyare är ingenting vanligare än denna hänryckte tanke: -at sjelfve Slafvarne, då de utnämna FRIHETENS namn, äro til hälften lycksaliga. En Svensk, för at känna sig eldas, behöfver endast tänka på THORGNY, ENGEL- 75 BRECHT och VASA. Och i Våra dagar kan jag icke anföra ») In Anton. XIII. Si hoc prxcipit sapientia, Ne quid VITA existimem antiquius, Ne decernam capitis periculo, fugiam omne discrimen : tum quxram ex ea, Etiamne fuerit, quum id fecero, serviendum ? Si annuerit : me ego istam sapientiam, quamvis sit erudita, non audiam. Sin responderit, »Tu vero ita VITAM corpusque servato, ita fortunas, ita rem familiarem, ut haw posteriora LIBERTATE ducas, nec pro his libertatem sed pro Libertate hxc projicias tamquam pignota injuria): tum Sapientix vocem audire videar, eique sicut Deo paream. 
 
 
 
 
 36 någonting större och märkeligare, än denne strophe utur förra århundrade, af POLENS Horatius, Casimirus Sarbievius, i en sång öfver FRIHETEN til sin Kung: 8o - - - Libertas - - faustitatis mater - - Quxsita multo sanguine Reperta multo regibus altior Ipsaque majestate major: 85 'högre än K onungarne och majestätligare än sjelfva Majestätet». Men frågar man nu änteligen, HVAD är då detta under- bara höga väsende? Hvad är FRIHETEN? - - - - så bedyrar jag heligt, at jag för min del, på hela jorden, intil denna stund, aldrig sedt i Böcker, eller hört af de Visas mund, et 90 ärligt Svar derpå. Hvilket skulle långt mer hafva satt mig i förundran, om jag icke hade märkt just samma mörker eller skymning ligga öfver alla andra höga och stora ämnen: Gud, Ära, Mänsklighet, Rätt, m. m. En Beskyllning, ehuru sträng, dock så klar, at de, som icke sjelfve kunna anställa en egente- 95 ligen lärd undersökning härom, behöfva endast gifva akt på den Babelska Förbistring i Religion och Statskonst, som, alla Nationer och alla Secter imellan, än i dag herrskar öfver hela Jorden. Man kunde väl med skäl tänka, at då man noga anmärkte ioo sjelfva DEN Ordning och Styrelse som de stora Låforden just egenteligen angå, och för hvilken D E, som så häftigt prisat den, ofta sjelfve hafva stridt och glade mött döden; så skulle man ju straxt uppenbarligen få skåda den höga och heliga FRIHETEN. Men just här visar sig det första miraklet 105 af Mänsklighetens Förvirring. Ty det C i C ER 0, äfvensom B RUTUS och CATO, mente med FRIHET, var Romerska 
 
 
 
 
 37 Herraväldet; hvilket så ofta var hårdare än någonsin det Venetianska; hvilket helgade Träldomen och böd genom Lag millioner at födas slafvar; ja hvilket med en rå och grym Stolthet ansåg sjelfva sit högst ärorika Folk för så Vanbördigt iio at sjelfva Skönhetens glans hos en plebejisk quinna kunde smutsa den styggaste Patricier. Detta sit Tänkesätt förklarar CICERO i sin firat. pro Sextio, äfvenså högtideligen, som för sig sjelf prålaktigt: där han i klara ord sätter »Opti- mates» de Bättre emot »Multitudinem» Menigheten, och med- 115 ger at alle Rådets angripare, således Catilina, Caesar, Antonius, och hvart och et Triumviriskt odjur, hade sin Styrka deraf at vara »Populares» eller Folkets Vänner. På lika sätt, om man frågar hvad Polens sublime SARBIEVIUS för et år- hundrade sedan kunde hafva ment med Friheten, så behöfver 120 man endast veta, at han söng om Polen: hvarest Folkets Frihet var ingen, och Herrarnes en ståtelig men orolig och blodig dröm. Och i våra dagar se vi, at FRIHETEN ännu är, hvad den nästan altid varit, et Enväldighetens bländverk; et segrande Anhangs härskri som i sin ägta mening betyder 125 VÅR villies almag-t; och at Partier och Hufvudmän för Om- hvälfningar, såsom de ock til slut visa, icke mena ALLA S Frihet, utan sin Frihet. Men vill man på en gång se det omäteliga Bländverk, som man i alla tider har gjort med Friheten förs Verlden, just på 130 samma vis som med Guld och Äran; så behöfver man endast gifva akt deruppå, at all så kallad FRIHET har altid blifvit antingen påtvingad med samma våldsamhet, eller befästad med samma grufliga Eder emot alt annat regeringssätt, som någonsin något Tyranni: det är, Man behöfver endast gifva 135 akt deruppå, at Friheten aldrig har varit fri: utan tvertom så tvungen, at ännu har det icke någonsin varit så farligt i en monarchi at tänka emot monarchismen, som i en republic 
 
 
 
 
 38 at tänka emot republicanismen. Men ehvad FRIHET, i en verkelig Styrelse, än egenteligen må vara; så är det åtmin- 140 stone evigt klart, at den altid måste betyda motsatsen emot Tvång. Och då frågar jag, Hvad är det för en Frihet, som är så litet FRI, at den med hot och döden trugar mig at Säga det jag icke Tänker, och gör mig til en slaf med intet 1 45 annat Förnuft än andras villie, med ingen annan Sanning än det antagna? Ty at all Lag altid vore min och allas lika frie villie och altid af mig och alla i et och samma ögna- blick både fanns orätt och uphäfdes, det är ju en dikt: och kvad tröst är för mig en PLURALITET när de Måste ju 150 naturligtvis äro de som veta minst, ganska ofta utgöra just dårarnes stora hop, och altid varit de som hafva gjort alt Ondt på Jorden, emedan det är klart at intet Tyranni hvarken kan upkomma eller bestå utan genom en Pluralitets dumhet och galne villie*): äfvensom tvertom aldrig något godt och 155 stort för Allmän Lycksalighet har upstådt utan genom en endas Förstånd eller Hjeltemod. Eller, min Läsare, besinna sjelf, är du FRI då, när du för Allas Bästa, om också i Allas högsta nöd, vid förlust af dit hufvud, icke ens dristar nämna en kung, en hufvudman, kanske en Frälsare, om denne ock 160 tusende gånger vore äfvenså vigtig och äfvenså naturlig som en Fält-Herre? Är du FRI då, när du, om du också vore den visaste, den ädlaste, en Gud, likväl såsom et förakteligt stoft måste hvirflas borrt i den stora Machinens rörelse? - - - Der- före är det uppenbart, at Friheten måste vara utan alt Välde, 165 utan alt helgadt Tvång, det är, utan Ed, Lag, Regering: eller också är sjelfva des namn en lögn. Ty just i samma mån som PLURALITETEN, hvilken så lätt kan utgöras af *) Det är klart, at här talas om Pluralitet såsom den högsta alle Republi- kers eller den politiska Frihetens Form. I en Monarchi motväges den af Konungens Nej. 
 
 
 
 
 39 en rasande eller såld hop, synes FRI; i just densamma mån är MINORITETEN, hvilken så lätt kan bestå af de visaste och bäste, ICKE FRI; utan alle desse måste erkänna en Lag 17-0 tvertemot deras Förnuft, måste handla tvertemot deras Öfver- tygelse, måste se sig tvungne at göra just det som de A fsky. Men hvilken dödelig, i den stund han svär en Republik, kan svara sig sjelf för, at han icke altid, eller mästadels, kommer at höra til en ädel men kufvad Minoritet: det är, at han icke 175 svär en Frihet, som endast kommer at tjena honom til Träl- dom? och en Träldom, så mycket grymmare, som all envålds- magt, emedan den står blottad för Alla, måste följa et mått eller störtas, men en Pluralitet deremot är i sjelfva verket äfvenså alsmägtig som den synes helig. Kallar du, min Läsare, 180 detta Frihet? Och när du är en guidande slaf, hvad båtar dig, at man heldre kallar dina Fjättrar Republikens Decreter än Tyranners Nycker? Af hvilket alt följer den uptäkt, den underbara nyhet som likväl är så gammal i Verlden, at Friheten af alla rena Ord 185 är det enda, som man icke får taga för hvad det Betyder. Och et likaså stort Gäckspel har detta Ordet, jämte alla andra stora ord, äfven i alla tider varit bland sjelfve de Lärde. Ty frågar man CICERO, hvad är FRIHETEN? så svarar han: »Potestas vivendi ut velis» det är, Rättigheten at lefva 190 efter sit behag, Parad. V . Men hvilken Romare hade någonsin denna rättighet? eller hvilken kunde någonsin hafva den, då han var bunden, fjettrad, snärjd af så många tusende lagar, hvilkas konstverk det oformliga Y us Romanum ännu visar Oss? Och dernäst är det klart, at hvarken en Cicero, eller 195 någon redelig man, lefver efter sit behag, också om han kunde det; utan tvertom, med den heligaste stränghet, med, den finaste omtanke, efter sit Förnufts äfven minsta Före- skrift; enligt den gamle Vises ädla svar på frågan hvad 
 
 
 
 
 40 Philosophien tjenade till' »dertil at, också utan Lagar, kunna lefva rätt». Så at Ciceros tanke, som är så riktig i sig sjelf, visar just Frihetens omöjlighet i Tillämpningen. — Den nya academiska Lärdomen har dervid trodt sig göra något oände- ligen slugare med at INDELA Friheten i den naturliga och 205 den borgerliga, och derpå låta den förra bestå deruti at bero af INGEN, den sednare åter deruti at bero endast af LA- GARNE: W olf, Montesquieu, &c. Men när kan det väl i Naturen tänkas at någon dödelig icke skulle i nödvändig Proportion BERO af alla dem som han BEHÖFVER: af sin 210 väns redlighet, af sin älskarinnas blickar, af den visares råd, af den skickliges konst, af den starkares värn, af mångas tjenst och välgerning: för at icke nämna det första och största, Föräldrarnes heliga magt och alla honom omgifvande Tings väsende och kraften' eller, vill man säga, at alt detta 215 Beroende är fritt; så frågar jag huru stor den Frihet är med hvilken man vill det oundvikeliga? Och åter, i det man kallar et fritt Samhälle, hvad betyder där det fagra ordet Lagar, då galne Lagar aldrig så lätt kunna göras af den högste Envåldsherre, som af en ursinng Faction, hvilken har för sig 220 det härliga Bländverket Pluralitet och Gudanamnet Frihet? — De aldranyaste säga derföre aldraslugast: »Friheten är den magt som tilhörer Människan at göra alt det som icke skadar en annans rätt»: A ck Constitutionel de la Repub. Franc. ft. 34. Men hvilken skulle väl tro, at denna kalla visdom innehölt 225 just högden af et Gäckspel med vårt Förstånd? Ty, Hvad är nu »en annans rätt?» Är det kanske den at taga mit hufvud, på minsta sken: at vräka mig i Fängelse, på en miss- tanke? Eller, i hvilket Tyranni är man vanbördig, skymfad, tryckt, beröfvad sit bröd af skråmagter, dömd gudlöst, våld- 230 förd och blodsugen på tusend vis; utan genom en så kallad »andras rätt?» Men, ropar man, »Frihetens REGEL är der- 200 
 
 
 
 
 41 före Rättvisan, Frihetens GRÄNS är denne maxim: Gör icke androm, hvad du ej vill hafva gjordt dig: Acte Const». Härligt! 0 m bara icke i alla Tider af Vällust och Öfverdåd, såsom i denna, tusende tänkte aldeles som Caesar och An- 235 tonius: »Alt eller Intet! Heldre vräkas i fjättrar än icke regera öfver andra! Heldre förgås i elände än icke röfva alt»! Hvem vet icke, at just det grufligaste Högmod altid kryper lägst, och tål med vördnad all skymf för at en gång sjelft kunna skymfa, enligt Danska ordspråket: »Kun for at ride, lader 240 vi os rides». Se här, hvad människors stolta nedrighet låter göra sig-, för at sedan göra androm. Och detta är Frihetens GRÄNS den, som hvar liten stolt niding kan hoppa öfver! Men Rättvisan, säger man, Rättvisan är ju dock et ägta och sannt väsende? Ja. Må man endast först söka at begripa den 245 fåniga Visdom, som icke ser, at då alla Rättvisans R EGLER och GRÄNSOR heligt hafva bestämt icke allenast hela Sam- hällets Ordning utan ock hvar enskild mans gerning, så, emedan icke det minsta annat får ske, är ju ordet Frihet en dikt: och en dikt, hvilken icke tjenar til annat än högsta 250 bländverk och förvillelse, emedan det ju är klart, at jag likaså riktigt blifver fri, när jag frias från et rätt Tvång, som när jag frias från et orätt. - - - - Högre, än alle desse nämnde, och vida starkare, tänker ÄRLIG SVENSK af år 1755: en dråpelig bok i Statsvett, et mästarverk af manlig insigt, och 255 som gör sin ädla titel fullkomlig rättvisa. Hans stora lära är Frihet: men en Frihet, som, för at vara ägta, nödvändigt, säger han, måste vara lag-bunden: och hvilkens väsende deruti består At i förening med Menigheten lyda den Lag som MENIGHETEN sjelf har gjordt. Hvad låter icke detta dug- 260 tigt och redligt och svenskt och bastant som nordiske fjäl- larne! Men det är med Frihets-Läran som med Indianernes Jord-Glob: des oändeliga Tyngd, säga de, hvilar på en oän- 
 
 
 
 
 42 delig Skildpaddas ryggskahl. Och hvarpå hvilar Skildpaddan 265 då? Där stadna de med häpnad öfver sin religions gudom- lighet som så högt öfverstiger alt Förnuft. Äfvenså här: Hvem svarar mig derför, at den Menighet, som skall göra en Frihets- Lag, sjelf är FRI? Ty icke är den FRI, som är såld: icke den, som är okunnig och förvillad: icke den, som är bragt i 270 hetta eller förtjusning: icke den, som låter leda sig-, om också af den störste man. Och derjemte är dock GÖRA LAG en hög Vetenskap, kanske den aldrahögsta, och som fordrar oände- ligen mera både Lugn och Tid och Förstånd, än at uplösa Problemer i Mathematiken. Menigheten, i detta höga hän- 275 seende, är den icke Indianernes skildpadda som måste bära Jord Globen? Lägg nu til, at MENIGHETEN är et stort Ord, som betyder Pluralitet; och Pluraliteten et stort Ord, som betyder segrande Parti; och at segrande Parti ofta, såsom fordom i Rom, är det som Jorden har mäst skändeligt. 280 Men det aldramärkvärdigaste i undersökningen om FRI- HETEN är, icke allenast det som vi sedt i i Capitlet, At den, betraktad som Princip, ger intet resultat, och bestämmer hvarken klokt eller galet, hvarken godt eller ondt, likasom Rymden i Naturen, hvilken är ävenså nödvändig som onyttig 285 til princip; utan det är förnämligast den underbara erfarenhet, at ehuru mycket Friheten bland människor omtalas, besjunges och anropas såsom gudomligare än Lifvet -- så kan den- samma dock aldrig igenfinnas uti något verkeli g t under Solen. Ty ingen dödelig frågar någonsin om det som han vill och 290 önskar för sin Lycksalighet: »Huru fritt, utan huru Vid?» Och V äl göres icke efter behag utan efter lag: och Lag är icke en villie, utan en nödvändig proportion: och denna är grundad i tingens väsende, och bestämmes, icke enligt tycke, utan enligt den högsta erfarenhet. Sjelfve dåren, och sjelfve - 
 
 
 
 
 43 missdådaren, vill icke alt det som han fritt kunde vilja, utan 295 nödvändigt det bästa, som han, genom sin naturs ljufliga känsla, bäst kommit at erfara. Men hos den VISE är icke ens en tanke fri; utan nödvändig; enligt Tingens klara Verk- lighet, det är, Sanningen. Och ingen MÄSTARE i sin Konst, ingen musicus, målare, architect, säger: så Behagar jag, utan, 300 detta är K onstens, detta är den högsta kända Skönhetens, LAG. Äfvenså, föreslå en HEDERLIG KARL något som icke är hederligt: han svarar er altid, Herre, jag KAN icke, det är omöjeligt. Invänd derpå: Men ni är ju fri? och han skal blifva stum: ty det ser väl aldeles ut som ni hade rätt, men 305 han känner at ni ljuger. Och detta samma gäller, fast på et oändeligen högre vis, om GUD. Eller också bör man visa, huru den är fri, som icke KAN hvarken Vilja eller Göra, mer än ET - - - - Hvar finnes då Friheten? Jag tänkte på försök, at den kanske måtte finnas hos Hin Håle. Men äfven 310 han följer nödvändigt sin högsta Ondskas vishet, som är den slugaste Arghet: med denna ofelbara riktighet i svar, i fall man kunde som en vän mellan fyra ögon föreslå honom något GOD T. »En sådan dumhet! nej, det är omöjelig -t».1 Och fastän det kan synas, At hvar och en mera liflig niding, 315 hvar och en mera konstig narr, och med et ord, alle de som hafva Qvickhet i stället för Förstånd, äro altid högst frie både til at fatta lust för alt hvad som faller dem in, och til at göra alt hvad dem lyster; så är detta dock et sken, och samma sken, som när det ser ut, at Apan i sina tusende 320 språng är mera fri än Lejonet i sin hvila, eller at Fogelen i sin irriga flygt är mera fri än Elefanten i des jämna steg, eller at Blixten är mera fri än Solens ljus, hvars gång är en känd mathematik - - - -*). Men ingenting kan vara uppen- *) Det är klart, at här icke talas om den inre andeliga Friheten, hvilken, så vidt jag vet, är en hemlighet för Förnuftet. 
 
 
 
 
 44 325 barare, än den enfaldiga erfarenhet som jag nämnde i i Cap. at icke ens et Steg på jorden kan göras med verkelig Frihet eller just som man behagar; utan det är nödvändigt at, til efterföljd, gifva akt, ehuru hastigt det må ske, på grunden där man stiger, på sin kraft, på sit ändamål, ja på skick och 330 sed. Hvartil jag nu sätter den likså enfaldiga erfarenhet, som hvar Läsare kan erkänna i sit eget hjerta, at ingen dödelig någonsin frågar huru sfr/tvi/lig- han är, utan huru lycksalig, och icke egenteligen söker frihet, utan egenteligen söker nöje: nöje -- det må nu vara i Kärlekens ytterst fina 335 och tjusande träldom, eller i Ärans eviga fastän glänsande möda, eller i Guldets pustande gruvarbete, eller i det Säll- sammas, i det Skönas, i det Sannas aldrig hvilande Forsk- ning. Ty hvilken Älskare eller Konstnär, hvilken Stats- minister, hvilken Fåfängans eller Guldets vän, med et ord, 340 hvilken dödelig som lefver i sin åtrås förtjusning af sit före- måls skönhet, upoffrar icke gerna all möjelig Frihet åt sin Lycksalighet? Så at, när man vågar lifvet för Friheten, så är det icke Friheten man i sin själ menar, utan Sälheten: hvilket deraf är klart, at Friheten, i sit väsende, är likasom 345 Loma rymden, och innehåller ingenting. Hvarföre ock den Frie icke förr är fri, än han rusar til det han mäst älskar: och en inre och djupare träldom än den, som fäster en dödelig vid det han älskar, finnes icke i Naturen, emedan det älskade rycker Lifvet och liksom hela vårt väsende med sig: hvilket 350 dock blifver mindre underbart, när man eftersinnar, at denna träldom i det man älskar är just det gudomliga som heter Nöje. Och af alt detta som kunde utbildas i mångfaldiga mål- ningar och betraktelser, är då änteligen klart, at ORDET Frihet verkeligen är, hvad det altid för verlden varit, et 355 Bländverk. 
 
 
 
 
 45 Men dock likväl är det äfvenså klart, at Människor i alla tider med detta helgade ord FRIHETEN hafva velat utmärka något väsenteligen vigtigt och stort för Allmänt Välbestånd. Det ser man åtminstone med visshet, at de altid dermed hafva ment: et tilstånd hvaruti man kan vara lycksalig-. Och jag 360 skulle, af sjelfva Frihetens häftiga och blodiga Strider, hafva slutat så: et tilstånd utan Öfvervälde - - - - om jag icke hade blifvit varnad igenom denne märkvärdige tanke af SAL- LUSTIUS »Pauci libertatem, pars magna justos dominos volunt» det är, Få bry sig om Friheten, Större delen tycka 365 mer om billige HERRAR. En Styrelse, som också varit de mästa Nationers käraste öde. Hvilket oaktadt, man dock säkert kan gå et steg längre och i allmänhet döma, at Män- niskor, med den Frihets-lycksalighet de haft i sin föreställ- ning, altid velat utmärka: et tilstånd skildt från alt FÖR- 370 TRYCK. Då endast dervid den stora anmärkning måste göras, at när en Nation har ropat FRIHET, så har Folkmängden altid ärligen menat Friheten ifrån at förtryckas, men des Hufvudmän åter hafva merendels menat Friheten til at för- trycka, fastän på et, efter tidernas skick, antingen fagrare eller 375 nytt vis. Nu då, et tilstånd hvaruti man kan vara lycksalig, et til- stånd skildt ifrån alt Förtryck, huru ser det ut? och kvad fordras dertil? Rådfrågar man Allas villie om Lycksalighet, så får man, 380 genom denne Villiens tusende utbrott, lika så många tusende röster, som skria: »Jag är lycksalig när jag får röfva all Skönhet! Jag är lycksalig när jag får röfva alt Guld! Jag är lycksalig när jag får röfva all Ära»! Rådfrågar man denne samma Villien om Förtryck, så får man höra dessa samma 385 röster : »DET är Förtryck, at hindras i det man lyster! DET 
 
 
 
 
 46 är Förtryck, at se en annan vara öfver sig i rikedom och välde! DET, med et ord, är Förtryck, at icke sjelf få För- trycka! Hvilket i sanning varit de mäste Factioners ägta 390 mening. Och äfven om man rådfrågar den Redeligaste; ser det icke ut, Min Läsare, som han med Skäl kunde svara: »Förtryck är det, at Tvingas til det man icke Vill»? Och likväl kan ju, utan et visst sådant heligt Tvång, hvarken Lag eller Regering tänkas. 395 Deraf är klart, At VILL1 E N, i denna allmänna Lagvishet, bör likaså litet hafva en Röst, som i någon annan Vetenskap: Och at derföre den ägta Frågan altid är, Hvad människor, icke efter FRIHET Vilja, utan efter RÄTT Måste? Högre kan Förnuftet i Lagstiftning icke gå, än til det vi 400 kalle: Tingens natur. Där finnes den stora första Lag stiftad af GUD, At hvart ting måste vara hvad det är och derföre med hela sin magt och kraft måste följa sin natur. At vilja något emot denna Lag, är äfvenså fåfängt, som ursinnigt. Hvaraf man ser den galna vanmagten af alt Tyranni: hvilket, 405 i sin inre och högsta mening, altid är en villie emot Tingens natur. Detta, at Föja sin natur, det är således Verldens allmänna och högsta Rätt, i sin verkan äfvenså stark, som i sit väsende gudomlig. 410 Men vi tale nu om MÄNNISKAN. Och som det kunde synas, at Människans natur är et altför högt ord i det Prac- tiska; så har jag sökt et enfaldigare, som innehölt alt det- samma. Detta är: Lifvet. Ty alla de rättigheter, som följa af människans natur, men 415 likväl icke angå lifvets Välbestånd, äro antingen altför höge eller altför spitsfundige til at röra Lagstiftningen. 
 
 
 
 
 47 Men deremot fordrar Lifvets Välbestånd alt det, som är mäst vigtigt för Människor. Ty hvad är Lifvet -- utan säker- het och inbördes värn och skydd, det är, Regering? utan det goda, hvaraf lifvet näres och i hvars åtnjutande det består, 420 det är, Arbete och Egendom? utan förstånd, det är, allmän rätt til at känna Sanningen? utan dygd, det är, allmän rätt til Ära och Lycksalighet? Lifvets Välbestånd kan derföre vara et klart ämne för Lag- stiftning: hvilket Friheten, som i sit väsende uteslutar all Lag, 425 icke kan. Ty man kan altid fråga den som klagar sig vara osäll: Är edert L IF i osäkerhet? trånar det i sjukdom? lider det af nöd? glädes det icke af förståndets ljus och af dyg- dens ära? Men man kan ej fråga en FRI alt detta: ty man kan ej veta, om icke den Frie - just enkom behagar välja 430 Faror och Nöd, såsom alle Krigsärans dårar: just enkom behagar hylla en Tyran i galen förtjusning, såsom månge Nationer, eller sälja sig til slaf, såsom tusende och tusende i alla tider: ja, just enkom behagar störta sig utför Ättstupan, såsom otalige våre Fäder. På hvilka alla Sken-Frihetens rase- 435 rier ROMARNE, et så ädelt och så stort Folk, gifva det klaraste efterdöme. Eller, hvilka tartariske horder kunna drifvas til vildare Krig af någon Tamerlan, än de frie Romarne? til en galnare träldomens förtjusning, til en mera ursinnig dyrkan af tyranner, än de frie Romarne? til et djupare förnekande 440 af sit Förnuft, af all Dygdens både rättighet och ära, än desse samme Romarne, helt fritt, intil denna dag? Likväl är det äfven klart, at, fastän Lifvets Välbestånd är ingen hög dikt, såsom den politiska Friheten, utan både en ägta och den aldrastörsta realitet i Mänskligheten; så är dock 445 detta Välbestånd något altför allmänt at icke tillåta tusende irringar. Derföre har jag ock kallat detta Capitel, icke Lifvets 
 
 
 
 
 48 Välbestånd, utan Lifvets RÄTT, eller den heliga Proportion i alt det som är Människan naturligt, hvilken utgör et ägta 450 välbestånd. Men »denna heliga Proportion i alt det som är Människan naturligt*), hvilken utgör et ägta Välbestånd» -- kan någon dödelig visa oss den? Här, MINE LÄSARE, kunde jag synas vara i samma, sublima nöd, som Mahomed, då han hade utkallat alla invå- nare i Mecca, för at se af honom göras det underverk at befalla et Berg komma til sig. Han trodde, han kallade: Berget stod -- och, om man vill, bäfvade af lydnad. Eller åtminstone, det Berget icke gjorde, det gjorde Folket, som 460 icke allenast bäfvade, utan lågo på sine ansigten i helig rysning. Han kallade tre gånger! gick derpå med prophetiska Steg til Berget : och ropade åt Folket »den Alsmägtige ville, at Mahomed skulle gå til Berget, och icke Berget til Mahomed». Tusende i förtjusning påstodo, at Berget var 465 flyttadt: alle sågo, at det nu stod vid Prophetens fötter. -- Sätt det fallet, at jag icke kan kalla det evigt Rätta hit för edra ögon i denna stund; så skall jag åtminstone visa vägen dertil. Jag skall göra det klart, hvilken den ägta Frågan är för Mänskligheten. 470 Men större, än alle Vantrons Propheter och Mirakler, äro Sinne och Erfarenhet. Låtom oss vidare höra dem. 455 475 Vi hafve sedt, at man må vända den politiska Friheten huru man behagar, så måste den likväl altid komma derpå ut: at få göra det man Vill. Hvaraf följer en allmän Osäkerhet och et Allas tyranni emot Alla. Ty likaså vanligt som det *) Den är yttersta målet för hela denna Boken. 
 
 
 
 
 49 är at sätta sin lycksalighet i något galet, likaså naturligt är det för en Fri at göra det hvaruti han sätter sin lycksalighet. Men det oaktadt, är dock FRIHETEN et så urgammalt och heligt Ord, at man icke bör våga förkasta det -- om det är möjeligt at gifva det den ägta realitet och den höga vigtig- 480 het, som Människor helt visst i alt sit Missförstånd dermed hafva MENAT. Vi vilje försöka. Den FRIHET, som man finner stiftad af Gud i hela är den, 485 Naturen, och som lefver i alla varelsers KRAFT hvilken vi ofvan sedt, At följa sin natur. Detta, emedan det är Gudomligt, måste vara rätt. Detta, för hvart väsende, är alla proportioners Proportion. Detta på en gång, är högsta Frihet och högsta Lag, högsta Nije och högsta Nödvän- dighet. 490 01 kunde man härvid ropa: det går härligt: Men är icke »Följa sin natur» just detsamma som at »Följa sin Villie»? - - - - Aldeles icke. Skilnaden är så stor som imellan pro- portion och gränslöshet, imellan det som man Vill och det som man Bör vilja. VILLIEN kan följa hvar galen idee om 495 Lycksalighet, kan sätta Nöjet i alt hvad som är onaturligt, i Faror, i Nöd, i Träldom, såsom vi sedt af Romarne: Tullien är tillika äfvenså vanmägtig som omåttelig, och förlorar sig i sin galna lust, och retas altid och bedrages altid, och har hvarken magt til at vinna det härliga som den åtrår, eller 500 ro til at njuta det ringa som den äger. NATUR deremot har et evigt mått, och fordrar litet, men af gudomlig realitet, til välbestånd. Derföre har »Följa sin natur» varit alle Vises enfaldiga men ägta och höga sälhet: och »Följa sin vilje» har varit hela den Politiska verldens konstiga, men dock sos äfvenså vanvettiga som glänsande, elände. - 4. -- Thorild. IV. 
 
 
 
 
 50 Nu är det et, icke mindre säkert än märkvärdigt, rön om Människan, at hon är likaså olycklig genom FÖRMYCKET, som genom FÖRLITET: på samma vis och enligt samma 510 Lag, som i hela Naturen intet väsende fördrager det som är öfver des Kraft. Så pustar den i et högre Ämbete, som skulle sjunga vid en slögd, hvilken passade med hans natur- liga kraft och lynne: och man kan lätt tänka sig huru en Omsorg för ära och utkomst, som är större än ens förmåga, 515 måste ängsla, hvarföre man ock kallat Höghet i verlden en börda, en träldom i förgylda bojor, et lysande elände: och hvem har icke känt, at sjelfva Öfverflödet vida mer quäjer vår natur, än bristen. Här har man således pust, ängslan och quai: Hvilket, utan all vältalig konst, är ren verklighet, och 520 gäller i synnerhet om Förmycken magt eller Tyranniet, enligt det gamla romerska Ordspråket: »den fruktar för mången, som månge frukta för». Men af detta är klart: At Följa sin natur är en af Gud afmätt, viss och helig Lag, hvilken icke tillåter utsväfningar, såsom all politisk villie: och at i denne 525 Lag ligger den ägta Frihet, efter hvilken hvart lefvande väsende, och Människan, under alt sit missförstånd, evigt suckar. Derföre kan man med visshet säga: At Lifvets högsta Pro- portion, eller Lifvets Första RÄTT, är »at få Följa sin 53o natur», hvilket enda är ägta FRIHET, och hvarigenom man kan vinna sit lifs Välbestånd, som, enligt kvad vi sedt, en- dast då är möjeligt, när man hvarken genom en tyrannisk ärelust tjusas til något högre, eller genom en tyrannisk för- nedring tvingas til något lägre, än det man är. Et Begrep, som synes vara nödvändigt och oföränderligt. 535 Ty derigenom återföres Friheten til denna första, och i sin enfald gudomliga Rättighet »at Vara det man verkeligen ÄR». Hvilket, ehuru ringa det ser ut, dock innefattar hvart 
 
 
 
 
 51 lefvande väsendes både Sanning och ägta Kraft och Lyck- salighet. 540 Härvid är det af sig sjelft klart, at såsom Lifvets Väl- bestånd är intet, förutan Lifvets Bestånd; Så är ock SÄ KER - H E T, högsta Vilkoret för den ägta naturliga Friheten. Och emedan Säkerheten åter hvilar på en Sann Lag, det är, på evigt klara Proportioner för Allmän Lycksalighet; så är ock 545 Säkerhet motsatsen af alt tyranniskt Välde, det må vara ens, eller någras, eller allas. Ja, Säkerheten störes icke allenast af hvar laglös villie inomlands, utan ock af hvart orätt för- bund med en utländsk magt. Hvarom mera kan läsas i Afh. om Finanzernas Princip. Så at läran om Säkerheten ensam 55o innefattar all sann Statskonst. Hvarföre man gjorde väl, at, i stället för det så lätt irriga ordet Frihet, välja til sin patriotiska lösen det långt klarare och altid heliga ordet: Säkerhet! Men den största af all Osäkerhet är Okunnigheten. Hon är 555 således det, som aldramäst gör Lifvets förstörelse. Ty huru kunna Människor någonsin veta, Hvad Lifvets Rätt och en naturlig Frihet är, eller Huru en ägta Ordning uprättas medelst Lag, utan genom Förstånd, hvilket fordrar en allmän rätt til at känna Sanningen eller det Verkeliga? Och äfvenså, 56o Hvartil skulle Sanningen vara Människor nyttig, om de icke, sedan de af Sanningen lärt hvad Dygd eller duglig gerning är, fingo genom denna sin Dygd i sjelfva verket söka sin Lycksalighet? Derföre är LIFVETS Rätt intet, utan FÖRSTÅNDETS 565 och DYGDENS Rätt. Lif, Tanke och Handling, äro en tre- enighet hos Människan. Så at i Guds och Naturens Lag- stiftning herrskar denna stora Ordning. i. Den ägta FRIHETEN för Människan, såsom för alla väsender, är at Följa sin natur och vara det hon verkeligen 570 
 
 
 
 
 52 ÄR. Det är LIFVETS Rätt eller högsta Proportion. Endast deruti är lifvets Välbestånd för henne möjeligt. Förnedras någon under det han Ä R, så förtryckes han, och det är träl- dom: uphäfves någon öfver det han Ä R , så förtrycker han, 575 och det är tyranni. 2. Men FÖRSTÅND är näst sjelfva Lifvet, den högsta kraft i Människans natur. Derföre kan hon icke Följa sin natur utan at Förstå, det är, utan at känna Sanningen. Icke eller kan hon se, hvad hon sjelf och andre verkeligen ÄRO, 580 eller skilja mer och mindre, eller finna rätt och orätt, utan Förståndets heliga ljus. Såsom ock det af sig sjelft är klart, at Okunnighet är den största Våda för Lifvet. 3. Friheten genom Förstånd verkar en mänsklig Gerning: hvilken är mer eller mindre dugelig til Sälhet. Denna Dug- 585 lighet til Sälhet är DYGD 1. Och en sådan Dygd, eller Dug- lighet, är det enda, hvarigenom Människan har et Värde för sig sjelf och för andra. Om det förborgade dömer icke verl- den: men man kan med visshet säga »At Människan är det hon duger til». Och såsom hennes högsta rätt, lifvets gudom- 590 liga lag, Friheten, deruti består, at få vara det bon verke- ligen Ä R, hvilket är en Följd af des natur; så är det också klart, at denna samma hennes högsta rätt, lifvets gudomliga lag, Friheten, deruti består, »at få vara det hon duger til». Af hvilket alt änteligen framlyåer den stora Sanning: »At 595 Dygden är just sjelfva Frihetens mått, eller, At ingen Lifvets Rätt går högre än Dygdens Rätt». Ty emedan hvart lefvande väsendes kraft verkar endast til Välbestånd eller sälhet; så svarar ock hela Dugligheten til sälhet för sig sjelf och andra jämt emot hela Lifvets kraft: utöfver hvilken intet kan tänkas. *) Det är klart, at här icke talas om den inre andeliga Dygden, hvilken så vidt jag vet, är en hemlighet för Förnuftet. 
 
 
 
 
 53 Ville man invända emot denna DYGDE-FRIHET, at Strid 60o lätt kunde vara mellan enskild dygd och den allmänna, mellan personlig dygd och den borgerliga: så har man ännu ej sedt, at denna Strid är en af verldens urgamla lögner, Ty ingen bof straffas för sin Skickelighets skuld, det är, derföre at han DUGER *) til bof, utan derföre at han ICKE 6o5 DUGER til ärlig man; och äfvenså är det icke Hin Håles stora vett som gör honom til Guds fiende, utan det är hans stora vanvett. Ja, hvarken den Tyran som bedrager och trycker et Folk, eller det Folk som bedrages och tryckes, duger til Sälhet, emedan deras verkliga inbördes tilstånd ju 610 är at förstöra hvarannan: Men tvertom endast genom Dug- lighet och dygd") skyddar sjelfve Tyrannen sin galna magt och endast genom Duglighet och dygd kan den af Folket störtas - - - - Söker åter någon at konstla med ordet DUGER, så förlorar han sig sjelf i sin konst. Til exempel, Jag duger 615 förtraffeliken til at lefva up B—s Tunnor Guld: Men, duger ni också til at förvärfva dem? Fastän det är en duglighet at kunna lefva lustigt, så duger dock icke denna duglighet til at samla Skatter. Äfvenså, Jag duger til den och den Värdig- heten: Men, duger ni också til at göra Profven? af hvilka 62o det aldrasvåraste Profvet är at öfvergå alle edre Medtäflare. I annat fall är där samma kraft och realitet i edra Ord, som hade ni sagdt at ni duger til at vara Stor-Turken. Derföre, såsom FRIHETENS mått är Dygden, så är ock DYGDENS mått det Goda som man i sjelfva verket kan 625 göra. Så at den, som påstår en Frihet utöfver sin Dygd eller uppenbara kraft i det Goda, menar med Frihet antingen intet, eller en Rättighet til Orätt, det är, en Rättighet emot *) Man prisar ju, likaså rättvist, Mandrins. courage och Cartouches quick- het, som Caesars högsinnighet och Augusti snille? **) Klokhetens eller Modets. 
 
 
 
 
 54 all Rättighet: hvilket vidunder, i enfaldigt språk, heter Pas- 630 sera för Större än man ÄR. Han menar med Friheten icke rättigheten at följa sin natur, utan rättigheten at följa en Inbildning: och han vill icke dömas efter Duga, utan efter Ljuga. Dock gör en enda fråga nog emot hela detta Bländ- verket. Är icke Friheten, enligt edert påstående, en Rättighet? 635 och är icke Rättighet den magt som tilhör med rätta någon? Men hvad tilhör någon med rätta eller enligt verklighet, annat än hans eget Lif och des uppenbara kraft, det är, annat än hans duglighet eller Dygd? Äfvensom det ock är solklart, at det någon fordrar utöfver rättigheten til at göra Godt, är 640 icke annat än rättigheten til at göra Ondt. Följa sin natur, Förstå, Duga: Frihet, Förstånd, Dygd -- äro således Människans treeniga kraft til Lycksalighet. FÖLJA SIN NATUR är Lifvets högsta Proportion eller Lifvets Rätt, och den enda ägta Frihet: FÖRSTÅND är Lifvets ledande 645 Princip: DYGD är Lifvets uppenbara Värde och Värdighet. Och på detta sättet ser man, huru FRIHETEN, emedan den är sjelfva Lifvets rätt och således alla Rättigheters Rättig- het, svarar fullkomligen emot den höga föreställning man i alla Tider har derom gjordt sig: Fastän des namn, ehuru 65o gudomligt, nästan icke annat kan än göra förvillelse, och aldrig får den klarhet som ordet Säkerhet. Hvarföre ock jag sjelf, när jag för tio år sedan i Nye Gransk. kallade FRIHET »rättigheten at njuta sit Lif til godo», hade bordt säga: »Rättigheten at njuta sin Dygd til godo». Ty Dygden är 655 just Lifvets förståndiga eller enda rätta Kraft til Lyck- salighet. Men aldeles derföre, at hvar duglighet eller Dygd är en kraft til Lycksalighet, måste den ouphörligen, och genom en Naturens nödvändighet, verka emot alt Förtryck. 
 
 
 
 
 55 Hvarutaf följer: »At Dygdens Rätt är Grunden för byar 66 Regering som skall hafva Bestånd». Likaså visst som deraf följer: At en Nation nödvändigt måste hafva FRIHET i samma mån som den har DYGD: om den icke är kufvad af Utländskt Våld. 
 
 
 
 
 56 Bokens Plan är nu vidare denna. Om Lifvets Rätt eller Friheten handlas i detta Capitel. Om Lifvets ledande Princip eller Förståndet, i nästa Vete Ca". Om Lifvets verkande kraft til Sälhet eller Dygd, i VI:te Cap. Om Lifvets Allmänna Säkerhet, i Cap. Regering. Om Lifvets enskilda Säkerhet, i 670 Cap. Dom. Om Rättigheten at nära sit Lif, i Cap. Arbetet. Om Hälsa och Glädje, eller Lifvets liflighet, i Cap. Seder. Om det sublima i Lifvet, i Cap. Religion. Summan af Alt, eller Lifvets cateches, i Cap. Hvars mans Rätt. 665 
 
 
 
 
 RÄTT, eller Alla Samhällens eviga Lag. TREDJE DELEN. 
 
 
 
 
 Tänka FRITT, är Stort; Men tänka RÄTT, är Större. 
 
 
 
 
 5 Cap. FÖRSTÅNDETS RÄTT eller SANNINGEN. Vi hafve sett, at Friheten eller Lifvets Rätt deruti består At Följa sin natur GENOM Förstånd och Dygd TIL Lyck- salighet. Detta är den högsta Proportion i Mänskligheten. Men hvilka äro nu FÖRSTÅNDETS proportioner eller evige Lagar? 5 Okunnigheten är den största af all Osäkerhet. Hvarutaf följer, at Kännedom eller Förstånd måste vara den största af all Säkerhet. Och således, då man anser Förståndet at vara det vigtigaste, äfvensom det är det högsta, i hela Mänskliga Lifvet; så gör man något aldeles enligt med io Verkligheten, det är, man gör något aldeles proportioneradt. Hvilket man aldraklarast kan föreställa sig i den gamle urfadren Adams Bild, som visar Oss en Människa utrustad med alt Godt, Fri, Härlig, Lycksalig; men med detta enda missöde at - k unna Bed r agas*). is Nu derföre, Hvad är FÖRSTÅND? Förmås-an at känna sanningen: eller ock, emedan man sällan talar om en blott sit) Hvilket dock var et nödvändigt vilkor i sjelfva hans Frihet: enligt Theologerne. 
 
 
 
 
 60 Förmåga, all den sanning som af någon är känd. Och Hvad är SANNING? TINGENS KLARA VERKLIGHET*). Hvaraf man ser, at fråga icke är om de Lärdas Theorier 20 - hvilka intet annat äro än likli gheter och, om man så vill säga, Förnuftets poemen -- utan frågan är om det enda, som är ren Sanning och som gör Förståndet vigtigt för Lifvet, nämligen, klar VERKLIGHET. 25 Men sjelfva klarheten af tingens Verklighet för Oss är det vi kalle Visshet. Och emedan denna Klarheten icke altid är lika stor, så har Vissheten grader. Desse Grader äro just Förståndets proportioner eller Lagar. Hvar och en vet, At då han dömer rättsinnigt och ärligt, 30 så anser han det för aldeles Visst, som Sinne och Erfarenhet honom ständigt har visat; det för mindre Visst, som en mera ovanlig erfarenhet lärt honom; och det för minst Visst, som en enda underbar erfarenhet liksom tvingat honom at erkänna. Dock anser han altsammans för Visshet och Sanning. På 35 samma sätt, då vi här tale om VERKLIGHET icke för En utan för Alla, måste ock hvar redlig man döma: enligt dessa följande Förståndets Proportioner eller VISSHETENS Grader. Förste graden. Det, hvaruti hela VERLDEN instämmer en- hälligt och altid: som derföre aldrig varit en Tvist om på 40 Jorden: och hvarom icke kan tviflas. En sådan Visshet hatve vi om Tingens uppenbara åtskilnader och af allom kända egenskaper, såsom Natt och Dag, Solen och Jorden, Vatten och Eld, Mer och Mindre. Det är i denna Visshet som För- ståndets högste tanke »Detta är Detta» har sin första grund. 45 Och det är märkvärdigt, at icke allenast all möjelig Vild- farelse är en lögn endast emot denne tanke, utan ock at på denne enfaldiga princip hela Mänskliga Lifvet har sit Bestånd: *) Verklighet betyder icke endast tilvarande, utan Alt hvad som är. 
 
 
 
 
 61 just så, som änteligen all vår philosophie öfver Naturen stadnar vid et gudomligt »Något.» Andre graden. Det, hvaruti de Lärde eller MÄSTARNE i 50 en Sak instämma med hvarannan. Ty det är klart, at Mästarne, uti sin ovanliga särdeles egna svåra och höga Erfarenhet, äro det enda Människoslägtet, och således deruti äro de ende, som förstå. Vill man åter veta, hvilke Mästarne äro? så bör man fly til Första Visshets-Graden, eller allmänt VITSORD 55 i den Krets hvaruti man frågar: til hvilket allmänna Vitsord hörer Mästarnes eget, nämligen, Allas om hear och en och hvars och ens om alla. Men såsom det Okända är för Oss intet; så är ock klart at en Mästare, ehuru stor han må vara, icke med allmän Visshet kan erkännas, utan i den mån han 6o låtit sig af alla kännas. Desse erkände Mästarne i sin Sak äro de ende ägte LÄRDE: resten, med äfven de störste Titlar, äro -- idkare af en Näring. Tredje graden. Det, hvaruti en STOR MAN, et Genie, en Patriot, en Hjelte, instämmer med sin egen Storhet, det är, 65 med sin egen kända Dygd. Ty Erfarenheten visar, at vi icke kunne undvara denna Visshet, då så ofta i Krig och Frid visse de högste Hufvudmän måste leda vårt Öde. Romarne hade Dictatorer: Vi Riksföreståndare. Gustaf Erikson vann Sjelfständigheten åt Oss: Columbus fann America åt Verlden. 70 Men hvilken är nu en STOR MAN? den Allmänt Vitsord erkänner : och nämligen Vitsord, icke villie eller Röstning, såsom skall visas i Cap. REGERING. I desse Tre Grader hafve vi således Allas, Någras, och En Endas, egna högsta Erfarenhet. Och at denna Erfarenhet 75 måste vara den högsta, eller den vissaste, följer just af den harmoni som jag kallat Instämmelse, Verldens med sig Sjelf, Mästarnes med Hvarannan, den Store Mannens med sin egen 
 
 
 
 
 62 kända Dygd. Ty all Motsägelse gör Nullitet: såsom man kan se 8o af Caesar och Dumouriez, i Tredje graden: af de Lärdas stridiga Meningar, i den Andra: och af all Misshällighet i Lynne och Sed, i Sect, i Religion, i Statskonst, mellan Nationer. Af hvilket alt ingen annan Visshet kan upstå, än den At alt detta är Ovisst*). 85 Ytterst efter dessa Tre Grader kommer änteligen Alt hvad man kallar LIKLIGHET, som är grunden för alla Meningar. Och när man nu eftersinnar denna Ordning - - - - så må man i sanning häpna, huru Verlden, af okunnighet om RÄTT eller det Proportionerade, har kommit up och ner på! Ty 90 läser man Tidernas Historia, så får man altid se Människo- hoparne, under namn af Nationer, intil denna dag, yra, än i en Galnings rasande tumult, än i en Galnings fåniga ro, endast genom MENINGAR om Gud och Frihet och Ära: hvilka Meningar väl haft en LIKLIGHET, men denne oftast så 95 ringa, at desse liklige meningar sjelfve likna Drömmar. Näst denna Liklighet ser man dem följa någon STOR MAN, hvilkens Storhet eller Dygd man har likaså litet pröfvat: Oden, Mahomed — Caesar, Pugatschev, &c. Och nu först synas de vilja höra MÄSTARNES röst, nämligen Så Vidt Too som den kan synas vara et Echo af deras Store Mans orakler. Änteligen och aldrasist kommer det som är det aldraförsta, VERKLIGHETENS eller den Allmänna Sanningens Lag. Hvilken hårda beskyllning ju är klar af just de Förre Grader- nes dikt och lögn: och desutom kan detta vidunder af hvar io5 och en skådas, altifrån Asiens Firmamentaliska Högheter, förbi Tyskarnes Titulaturer, ned til vårt Aller-Ödmjukaste Tjenare. Ja, Lögnen, som är själen i alla verldens Dårskaper, som är själen i alla de Grufligheter vi än i dag se under *) Fråga är endast om det Mänskliga. 
 
 
 
 
 63 våra ögon, har den underbara allmagt öfver Oss, at vår finaste mänsklighet, våra seders behag och skönhet, deruti just består no at Ljuga emot hvarannan i den minsta blick, i den minsta mine och rörelse*). Men skulle man väl tro, at en sådan Verldens Förvillelse, och all des lysande Dumhet, kommer just af vårt Slägtes Så är det likväl. Det lifliga 115 miraculeusa Quickhet? ungdoms snille, det är, den Quickhet, med hvilken hear människa til oändelighet uptäcker och utfinner Lzkligheter, och den lifliga ungdomskänsla hvarmed hon deraf tjuses — den är skulden til alt: til inbildningar, dikter, tycken och irringar: til förhastade omdömen och uträkningar: til vågspel, 120 yrsel i passion, missdåd, och alla galenskaper. Deremot säger vid alt detta Okunnigheten intet: enligt sin natur: ehuru hon dock evigt anklagas af en fånig quickhet hos philosopherne, som icke besinna, at Okunnigheten är en Privation, hvars väsende just är at göra intet. Ja Okunnigheten är icke allenast 125 i sin natur oskyldig, utan ock helig, emedan den är just det mörker, likasom första Skapelsens, hvarutur alt Förstånd måste födas. Men Quickheten åter, den hastar til at tycka och likna och dikta och döma: den vrider och vänder och mästrar: den är konstnär til all Lögn — och uphör at vara quickhet, i det 130 ögnablick den har funnit en sanning. Den heter då Förstånd. Hvarföre ock i Vetenskaperna**) icke finnes en enda Qvick- het: och i hela Förståndets rike frågas aldrig, huru quick en sanning är, men väl huru sann en quickhet är? I Konsterna, såsom Målning och Architectur, är quickhet en Nyck, en 135 goss-vildhet, en vanart: man dristar den knapt: där fordras at vara sann, ädel, stor, och i sjelfva behaget sträng. I Poesien *) Politesse, verk', lefnadssätt. **) Alla bevista Sannings-systemer. 
 
 
 
 
 64 likväl, och i Musik, Action, Dans, yrar mycken Quickhet: emedan desse konster blifvit mera gemena och så ofta måste 140 användas til at roa folk utan förstånd. Men jag kommer åter til mit ämne. Icke allenast det är klart, at all Dårskaps art och fullkomlighet består i et visst quickt påfund, som också altid väcker en liflig undran; utan denna Dårskaps sätt at altfort fäkta igenom sit spel, i theori eller handling, är en 145 liten underbar Opera. Sådan är LIKLIGHETENS trollkonst och tjusning. Alt Afguderi, eller falsk Religion, är en Fabel öfver Naturen och Tingen: och alt Tyranni, eller falsk Politik, spelar på Verldens Theater denne Fabel, utarbetad af tusende quicka Hufvuden. Så är ock all Lögn en Poesie: äfvensom 150 all Sannning är realitet. Och fastän hvar STOR MANS genie tager af Likligheten sina första anledningar, med en quickhet som är den aldrahögsta; Så stadnar han dock icke förr än vid en stor uptäkts klara verklighet*). Hvaremot alla Quick- hetens gyckelspel med Likligheter äro, hvad nattens irrbloss 155 eller blixtar äro emot Dagen. Ehuru, detta oaktadt, Quick- hetens gycklande Liklighet, i nästan alla Tider, har dårat Verlden: så aldeles, at man kunde förena hela Mänsklighetens Historia i denna enda anmärkning »At Quickhufvuden up- funnit alt det Galna som Dumhufvuden antagit». 16o RÄTT eller det Proportionerade fordrar således ingenting mindre, än at vända om den, på detta sätt från Verkligheten til Likligheter, up och ner på vända Verlden. Åt hvilken man dock bör göra den compliment, at hon ofta märkeligen har rättat sig efter Naturens Skick, det är, efter Verklig- 165 heternas och Dygdernas gudomliga Proportion. Men det har altid kommit någon ny Mening, någon icke pröfvad Stor Man, med sine Mästares echo-röst, hvilke ynkeligen halva T. e. COLUMBUS. 
 
 
 
 
 65 vridit den om igen. Och detta samma skall altid ske, intil des man lärt Förståndets eviga Lagar. Desse, i denna Ordning, och icke tvertom, äro såsom vi sedt. 170 1. KLARA VERKLIGHETEN eller den Allmänna Sanningen: enligt Förståndets högste princip, Detta är Detta: hvarom se of van. — Denne Grad uteslutar all Lögn, och gör den högsta Visshet. det är, de ägte Lärdes, eller de Erfar nares, enhälliga Dom. — At Mästarne få sin myndighet af deras Mästarprofs klara verklighet eller allmänt Vitsord derom, hafve vi sedt: och huru detta Vitsord, icke är villie eller Röst- ning utan Nödvändighet, icke et blott Bör utan et Måste, med et ord, huru detta Vitsord kan realiseras til Rätt och Lag, skall visas i Cap. Regering. II. MÄSTARNES, - III. En STOR MANS, det är, någon den Erfarnastes, Tanke och Råd i det hvaruti han är kändt och erkändt stor. — Huru denna Storhet eller Dygd kan mätas skole vi se i VI. och VII. Capitlen. Men ingen Stor Mans Tanke kan gälla emot Mästar nes enhälliga Dom, och ingen Mästarnes dom kan gälla emot - 175 180 185 klara Verkligheten. Anteligen kommer LIKLIGHETEN, hvilken gör ingen Viss- het: ehuru hon är just den höga Dröm, hvaruti hela Verlden går. Men af alt detta ses, at Första Graden af Visshet är egente- ligen den, som grundar Lifvets Bestånd, och egenteligen den, som förtjenar namn af SANNING. Ty en Stor Mans tanke och Mästarnes dom kunna och måste tjena til en practisk VIS s- H E T för det närvarande: men de äro dock ännu icke Sanning, det är, ännu icke klar Verklighet för Samhället eller för Mänskligheten. Derföre måste också alt återföras til denna KLARA VERK- LIGHET: och alt måste enligt densamma PRÖFVAS både - 5 190 195 
 
 
 
 
 66 200 205 210 215 220 225 den Store Mannen huru vidt han är stor, och Mästarne huru vidt de äro mästare. Ty annars förvandlas snart alt i Mänskligheten til STORA ORD utan ägta mening, och man bevisar evigt en dikt med en dikt. Tils änteligen man kan göra Alt med dessa Stora Ord, när de en gång blifvit uphögde til Vidunder, hvars verkan liknar än et förtjusande än et förfärande Häxeri. På hvilket också Asien är liksom en upförd omätelig Opera: och alle Secter och Lärde Anhang mer eller mindre comicotragiska Nachspel. Men ägta mening af et Ord är en klar Verklighet som detsamma utmärker. Och deraf ser man, at denna För- ståndets högsta fråga »Hvad är det»? är äfven tillika, om den altid uprepas til des man stadnar vid en klar Verklighet, det högsta Medel til at aldrig Bedragas. Med et ord: Tingens klara Verklighet, och i Samhället, Dyg- dernas klara Verklighet — det är den ägta SANNINGEN, som gör både Förstånd och Bestånd. Men, til dessa Förståndets proportioner af Visshet, hvilka äro des proportioner af Storhet? så at man, inom det Vissa och Verkeliga, kan säga Hvad som är Mer eller Mindre Förstånd? Man kan föreställa sig en Ordning ifrån den minsta Skymt af det minsta Ting i Naturen up til den klaraste Verkligheten af ALT. En sådan Skymt eller LIK L IGHET är det Minsta af Förstånd. Hvilket deraf synes, at den största Liklighet lättare bedrar än den minsta grad af Visshet. Och likväl äro på detta aldraminsta af Förstånd snart sagdt alla Religioner och Stats- konster och Lärde Meningar upstälde. Såsom Theosophier, Cos- mogonier, Alchymier, Magier: Orientaliske Despotier, Verlds Monarchier, Patriciske Democratier: och tusende sinom tusende Theorier. Näst intil denna Skymt eller Liklighet komma aldraförst INDIVIDUA: som äro Verklighetens elementer. Och denne 
 
 
 
 
 67 Grad utgör det allmännaste Förstånd: det nämligen, at förstå 230 klart vissa Ting särskilt: ehuru denna ringa vishet dock är grundad för all annan och fordrar en oändelig omtanke, såsom det kan ses af Natural Historien och den chymiska Physiken. Derpå upstiger man til ARTER, til Slag, til högre Ord- ningar, til et helt SYSTEM af Ting enligt klar Verklighet: 235 Och jämt med dessa samma Grader måste ock Förståndets storhet dömas. Så at den sanning, i hvilken man ser en Liklig- het: den, i hvilken man ser et enda visst Tings natur: den, i hvilken man ser en hel Arts, et helt Slags, en högre Ordnings, ja et Systems natur -- de i samma mån stiga i Storhet. Och 240 ju nogare man vill hafva detta Mått, ju flera logiska Arter måste utfinnas: Hvarom mera i Cap. D o M. Det Största För- stånd vore at genom en sådan ordningars Ordning kunna i en enda den högsta Sanning se ALTINGS natur: Hvilket Gud gör, och Methaphysiken, på sit vis, härmar. När man ut- 245 säger naturen af en hel Ordning af Ting i en enda Sanning; så är denna sanning en Princip. Et Stort Förstånd i allmänhet är således det, som finner Principer och bringar saker til Enhet. Men just häruti är det märkvärdigt, At det aldraminsta För- stånd, det är, Liklighetens, liknar det aldrastörsta. Hvilket dock 250 går rätt naturligt til. Ty såsom i skymningen alt ser likt ut, och endast gissas ihop enligt den skymtande Likligheten, så får ock en sådan Gissare, i rätt mån af sit poetiska genies storhet, naturligtvis en underbar Enhet fram: och han gör i sin likliga Verld, alt hvad et Stort Förstånd gör i den verkeliga. Hvaraf 255 det kunde se ut, som den störste Luftslottsskapare och den störste Vise träffade in i samma Storhet. Men Skilnaden är så oändelig, som mellan Dikt och Verklighet; mellan Lättheten at hafva en inbildning och Svårheten at uptäcka en sanning; med et ord, som mellan Tänka och Drömma. Eller sätt det fal- 260 let, i en verld som är så full af Drömmar och Dikter, af Alco- raner och Legender, at där Dikta med en viss Liklighet vore 
 
 
 
 
 68 det högsta i Svårighet; så vore det dock för Mänskligheten, väl et likaså förtjusande underverk, men ock et likaså onyt- 265 tigt, som at Se en Man i et enda språng hoppa til Månen. Derföre är det i Förståndets PROPORTIONER altid lika klart: At den minste Grad af Philosophie, träffar in med den störste Grad af Poesie, eller all sjelfskapning: At tio diktade Religioner, om än aldrig så glänsande, icke hafva värdet af 270 en enda Princip: och At den ståtligaste inbildning är emot den ringaste sanning, hvad det mäst herrliga Norrsken kan tän- kas vara emot spiselden i den fattiges koja, hvaraf han har både ljus och hugnad. Vid denna stränghet emot Quickhetens Bländverk, hvilke så 275 tjusat Verlden, at man ofta kallar en Man af Stort Förstånd en quick karl, bör dock den vigtiga anmärkning göras, »at likasom Quickheten är Förståndets apa, så är ock Likligheten et skuggverk af Likheten». Dock är sanna Skilnaden mellan dem den högsta som är möjelig i visshet. Ty Likligheten, eller 280 alt det som ser så ut, är närmast intil Skymt eller Skymning: men Likheten deremot dömes af sjelfva klara Verkeligheten, och är en uppenbar instämmelse mellan de Ting hos hvilka man finner Detsamma. Derföre är Likligheten grunden för Gissning, Tycke, Mening: men Likheten är grunden för all nöd- 285 vändig Slutsats, eller för den Lag at man af detsamma altid måste sluta til detsamma: til ex. at Stjernorna äro solar och hafva omkring sig verldar. Och alle sådane nödvändige Slut- satser, ehuru höge, emedan de i sin grund hvila på en uppenbar Likhet, tvinga vårt Förstånd med samma magt, som sjelfva 290 Verkeligheten. Hvilken tvingande magt ock är Sanningens högsta Prof. Deremot kan man i Quickhetens hexeverld vara af hvad Tanke man behagar: såsom kan ses af alla falska reli- gioners, statskonsters, secters, meningars och partiers högst ut- rustade kämpar och oftast lika store män. Hela Advocaturen 295 är et underbart Quickhets-Rön: nästan hela Vitterheten äfven- 
 
 
 
 
 69 så. Den ena tjenar så til Rätt, den andra tjenar så til Sant, som alt gyckel tjenar til Saken. Eller, är denna idee emot Quick- heten icke klar? Hvem har hittat på alla Verldens Dårskaper: hvilka, til tusende och tusende, så öfvergå hvarannan i höghet och rarhet, at de alla äro lifliga vidunder? Icke Dumheten: hvars natur det just är at hitta på intet. Och icke Förståndet: som är en evig motsats af all Dårskap. Hvem då? Q u i CK- HETEN. Nyck är des Lag; Lystnad är des Seder: flygtigt Nöje är des Sälhet: skimmer af yppighet är des Välstånd: Mode är des Lefnads-Sätt: Krus är des Höflighet: Lättsinnighet är des mildhet*): List är des Statskonst: Titel är des Värdighet: Bländ- verk är des Ara. Hvarföre? Ty Liklighetens Gyckelspel är des Förstånd. Det är märkvärdigt, at när man vill återföra alt det Vigtiga för Människor til sin högsta enfald eller til sjelfva Naturens Principer, hvilket är det aldrasvåraste af Förståndets arbeten, ty den som det vill måste kunna skåda igenom alla Spitsfundig- hetens underbara konster, alla Vildfarelsens ofta tjusande Bländverk, alla skimrande dunster och färgade Måln: det är märkvärdigt, säger jag, at man då änteligen ser likasom i ljuset af rättvisans sol på sanningens rena himmel, huru all Oriktig- het i Mänskligheten uplöser sig deruti »At tro något vara hvad det icke är». 300 305 310 315 Ty äfven Synd och Last, ehvad kraft vane och naturlig be- gärelse må ega, har dock sit ursprung af en galen Tro OID. 320 hvad som är et gladt Lif: af en galen Tro, at det vore en lycka, at det vore et godt, at det vore säkert, som likväl icke så är. ADAM trodde utan Skäl. *) Catholicism, med ögnablicks tårar, bön och sång, är des Religion. 
 
 
 
 
 70 Derutaf skulle följa at tro utan Skäl, det är, utan en propor- 325 tionerad Visshet, borde i Mänsklighetens ägta Lagstiftning anses för alla Synders Synd och det högsta af alla Brott, så- som det ock är den högsta ordsaken til vårt Slägtes Irring och Elände. Men hvem har väl mod til at dömma med denna stränga rättvisa? Så är det likväl i sjelfva verket. At tro utan 330 Skäl, utan riktig Visshet, är just Lögnens Fribref i alla sam- hällen: den vinner dermed Burskap: i nästa slägte är den in- född i Landet: änteligen kallar den sig urgammal och helig, och kan midtibland sina Brott och Galenskaper tala om våre Fäders Sed, om våre Fäders Tro. 335 Den högsta innerliga själens ARLIGHET består derföre deruti at Veta huru mycket man verkeligen VET, det är, at Veta sin Visshets Proportion, hvilken är enda grunden för et ägta Vitsord. Ty Vitna och Vitsord kommer af Veta: och hvar och en, som med alvar utsäger sit Omdöme om något, är et 340 Sanningens Vitne. Men icke får et V I T N E säga sit tycke eller sin tanke, eller sin villie och röst, i stället för Sakens verklig- het: han får icke ens åberopa sin heliga TRO i kraft af Hvad han hört at andre hafva hört och Hvad han vet at andre veta: utan han måste, om det skal gå ärligt til, säga sin VISSHET, 345 i den proportion han har den, och hvarken mer eller mindre. Hvarom vidare i Cap. D o M. Det är lätt at ropa: Man Vet. Men aldraoftast är detta lätta rop en likaså lätt Lögn. Ty VETA är hafva Visshet: och huru ofta har man det? Alt annat är Tycka: hvarvid ordspråket mäst gäller »Tycka och Drömma. 350 är alt et». Skilnaden mellan Jag tror*) och Jag vet, mel- lan Jag har hört så och Det är så -- kan vara oändelig. Ty hvad galenskap kan ej tros? hvad dum lögn kan ej höras och föras vidt omkring? Eller hvilken god Christen kan tänka utan *) Det är klart, at här talas endast om en naturlig Tro, som verkas af naturliga Skäl. Den andeliga kommer af en Gudomlig Kraft, som är öfver alla Bevis. 
 
 
 
 
 71 rysning på denna omäteliga skara af heligt förblindade Catho- liker, Turkar och Hedningar? Hvilkas enda religion är: Jag tror at Prästen tror at jag bör tro det han tror eller när de äro som mäst uplyste: Jag vet at min Lärare vet at den och den Store Mannen viste: och detta är nu hans Vett! Hvil- ken ifrande Moslem kan, utan uppenbar osanning, säga at han är viss på sin Muhammed eller sin Alcoran? han kan icke ens säga med ärlighet, at han är viss på at någon Effendi är viss på at MUFTI Sjelf är viss derpå. Denne Moslem är en Bild på if rare i alla Verldens Secter och Partier! Derföre, emedan det går så quickt at kasta up den bålaste Sats på en skymt af visshet"), och det i allmänhet är likaså lätt at tro och påstå det Galnaste som det Klokaste när fråga är blott om at tro och påstå; så ser man ock, at, utan Förståndets Proportioner, måste Vanvett och Oredlighet gå jemt med hvarannan til väl- det öfver Verlden. Och derföre bör den Förståndige hålla sig heligt vid detta Rättvisans gudomliga Ord: Så Vidt: och han kan icke annat än erkänna, »At alt det man tänker, tror och påstår utöfver sin VISSHET, lät det också vara blott et Stort Ord utan ägta mening eller för honom klar verkelighet, alt det tänker, tror och påstår man som ingen ärlig man». Hvaraf synes, at all practisk LOGICA kunde reduceras til detta enfaldiga Bud: »K än proportionen af din Visshet, var ärlig, ljug icke»! det är, Säg icke at du vet mer än du vet, och döm endast S Å VIDT. På hvilken grund man altid säger en sanning och hvarken kan Bedraga eller Bedragas. Motsatsen åter af Ärligheten är denna högsta och innerliga själens FRÄCKHET som heter Fördom, och som endast säger »Så Tror Jag» i stället för »Detta är mit Bevis, eller graden af *) Så, i en anonym Recension, häfver sig den som vill, skyddad af sit mörker, up til Domare öfver sin egen fiende: hvilken visshet! hvilken ärlig- het! helst när denne samme stolte usling är sjelf både anklagare och vitne och domare. 355 360 365 370 375 380 
 
 
 
 
 72 385 min Visshet». Derföre är ock Veld i näraste slägtskap med Villie och Våld. Och fastän det är vanligt at säga min tanke, min religion, just likasom man säger min toupet eller min näsa; så vet man dock at detta endast är et Talesätt; ty det är ju omöjeligt at vara herre öfver Verkeligheten och Vissheten? och derföre har ännu ingen, i likhet af de nämde uttryck, dristat säga »min Sanning». Men denna högsta och innerliga själens ÄRLIGHET at Veta huru mycket man verkeligen Vet, at i hvar sak Veta sin Visshets Proportion, hvilken är enda grunden för alt ägta Vits- ord och all duglig gerning - - - - - - denna kärleken för Rätt eller för det Proportionerade, det är, denna RÄTTSINNIG- 395 HET den är icke annat än sjelfva Förståndets lefvande kraft. 390 6 Cap. DYGDENS RÄTT eller FÖRT JENSTEN. 400 Så snart man har sett at all naturlig DYGD är Duglighet, och at all Duglighet är Lifvets verkande Kraft til Lycksalighet; så ser man ock deraf, at all Dygdens Rätt är, likasom sjelfva Lifvet och des Kraft, gudomlig. Den aldraförsta Dygd, Duglighet, ägta Värde och Värdighet, hos Människan -- är just den at vara MÄNNISKA. Men dervid måste man då veta, Hvaruti det at vara Människa, eller MÄNSKLIGHET, består? 
 
 
 
 
 73 Hv art Tings natur är detsamma som des egna högsta Kraft. 405 Hvad är nu Människans egna högsta Kraft? F öRSTÅND. Således är Människan Människa eller Mänsklig i samma mån som hon är Förståndig, det är, i samma mån som hon känner Sanningen. Och deraf åter följer: at de VISE på Jorden, så vidt som 410 de äro Vise, äfven äro de Förste i Mänsklighet. Hvarföre de ock i sjelfva verket, altifrån de urgamla Tider intil denna dag, varit aktade såsom Mänsklighetens Förstar. Men för at klarare inse grunden til denna ära, behöfver man endast gifva akt deruppå, at Förståndet i och med sanningen 415 visar Oss: HURU Sakerna verkeligen förhålla sig: utom hvil- ket ju alt är osäkert, och intet annat än galenskap kan göras. Likväl kan detta endast gälla om Förståndets riktigheter. Men Oförståndets irringar? äro icke de just så skadlige, som de förre äro välgörande? och har icke Vildfarelsen ofvan 420 blifvit kallad den största Våda för mänskliga Lifvet? Det är också klart, at, enligt Naturens Lagstiftning, man aldrig, i något ämne, kan hafva en rättighet til at göra eller tänka alt hvad man vill: ty som man kunde just vilja göra och tänka något Orätt, så skulle deraf följa at man kunde hafva 425 en rättighet til at handla emot all rättighet, eller at man kunde hafva en rätt til at handla orätt: hvilket är en klar motsägelse, och gör Nullitet. Men desutom, hvem ser icke, huru aldeles det vore emot all Proportion, at Oförståndet skulle njuta För- ståndets Rätt? 430 Derföre måste vildfarelser och irringar förekommas, med samma heliga nit, med hvilket Sanningen skyddas. Hvarigenom man endast gör den åtskilnad, som mellan Felstegen och rättig- heten at Gå, mellan Misstagen och rättigheten at Taga. Men Huru sker detta Förekommande? det är Frågan. Huru fångar 435 man et så osynligt, så flygtigt, och i sin electriska verkan dock så farligt väsende, som orätt tanke? 
 
 
 
 
 74 ERFARENHETEN 440 Dygd, som utgör Människans Mänsklighet, och som är Lifvets högsta Kraft til Lycksalighet, den uppenbarar sig i alla de verkeliga P R 0 F, som kallas: stora Men denna 445 visar den, i sig sjelf uppenbara, Propor- tion, at allmänna Faran at Förvillas aldrig kan hindras, utan. genom allmänna Rättigheten at Uplysas. Aldeles så, som all- männa Faran at Se galet icke kan rättas utan just genom allmänna rättigheten at Se: och så, som i hela Naturen icke fin- nes något annat proportioneradt medel emot Mörker än Ljus. FÖRSTÅNDETS Uptäckter, visa Råd och Domar, mästerliga Planer, goda För- slag, Insigter, Uplysningar. Likväl kan alt detta icke verkställas, utan genom Arbeten: 450 455 460 465 och Arbete är ej möjeligt utan Kroppens Styrka och Liflig- het, det är, utan Helsan. Med hvilket Ord, emedan det kom- mer af Hel, likasom sjelfva ordet helig, jag ock skall utmärka all den Friskhet, all den Styrka och Liflighet, som kan tilhöra Kropp och Sinne. Den ANDRA stora Dygd eller Duglighet hos Människan är således då HELSAN. Hvilket, ehuru särdeles det kan låta, dock är evig sanning, och måste erkännas af hvar dödelig, som vet hvarom här talas. Verlden har knapt et ädlare Ord- språk, än detta gamla, som man uprepar utan tanke: Mens sana in corpore sano ). Och våre Tiders vishet har icke alle- nast uptäckt, at tusende lyten i snille och seder, tusende stö- relser af ro och sälhet, äro endast en fin Ohelsa; utan den har ock visat med all klarhet, at ingen mänsklig Förmögenhet, ehuru hög, är möjelig utan med en viss proportionerad kraft och sundhet i Kropp och Sinne. Men detta enda til bevis är nog at jag kallat Helsan: Lifvets liflighet: hvilket visar både alt hvad den är, och i huru hög mening den här tages. *) Helsan är alt. Alt, alt är alsintet, där intet är Helsan. STJERNHJELM. 
 
 
 
 
 75 Den TREDJE stora Dygd eller Duglighet hos Människan är ARBETET. Hvilket är alla mänskliga krafters Fullbordan: hvars heliga värde är allom klart: och som, i strängaste mening, 470 är den egenteliga naturliga Dygden. Ty alla andra naturliga Dygder, ehuru höga, äro arbeten til Lycksalighet, eller utöf- ningar af Förståndet genom Helsans liflighet. Derföre kan man ej heller tänka sig i hela Mänsklighetens verld något utöfver dessa Tre Dygder, FÖRSTÅND, HELSA OCh ARBETE: 475 hvarken Mer, eller Mindre. Ja, äfven naturlig Religion är an- tingen det sublima af Förstånd eller det sublima af utöfning och Arbete: såsom på sit rum skall visas. Och alla Tre dessa Dygder kunna återföras til det som hos Människan är L IF- VETS KRAFT. Då man endast skiljer »Vis bruta och Vis hu- 480 mana» en vilddjurisk och en mänsklig kraft, hvilken sednare ledes af Förståndet, til en varaktig Sälhet, enligt Proportion, och genom alla Dygders Storhet. Förstånd, Helsa, och Arbete. Så enfaldig är den gudomliga Plan, som i Naturens Lagstiftning finnes för Mänsklig Lyck- 485 salighet! Men dock har människors underbara Quickhet hittat på At af alt det lilla och lätta i dessa tre Stora Dygder skapa et nytt underbart väsende, med sin egen lilla nya höghet och svårhet: det är, YPPIGHET. Med hvilket ord icke menas det Välstånd 490 som gör et sällt Lif, utan något helt annat »man vet icke hvad» förutan hvilket all naturlig Sälhet både måste tänkas och altid afmålas på Jorden, och med hvilket man, enligt Er- farenheten, kan vara den uslaste bland människor. Jag har noga gifvit akt på, hvad detta Ordet, som gör en så oändelig 495 förvillelse, verkeligen har at betyda: och såsom jag om alt det Mänskliga ingen säker Visshet kunde få förr än jag fann det Rättas natur och alt Bestånds Lag, som är Proportion, så har ock dennasamma allmänna Idee uplyst för mig detta såsom tu- 
 
 
 
 
 76 sende andra klardunkla*) namn. Y ppighet, och Förmycket, är icke alt det som är Mer än et annat — i hvilket missförstånd det gör så mycken tvist och villa -- utan alt det som är »utöfver MÅTT». Detta Mått är, icke Nöje, utan Välstånd eller Sälhet. Hvarvid en grundlära för Mänskligheten, fastän uti en enda 505 distinction, måste anmärkas. S Ä L HET är et Tilstånd af För- nöjelse lika stort med sjelfva Lifvet: men NÖJE är kvar och en ljuflig känsla, om än aldrig så liten och flygtig. Och emedan Storheten af något dömes efter intension och extension "), så 510 följer at SÄLHETEN fordrar altid det Goda som är lika högt och lika varaktigt med Lifvets Kraft: det är, Förstånd, Helsa och Arbete: ja, hos ovanligt stora Människor, hvilke lefva i hela mänsklighetens verld och i Tiderna ofta med mera liflig het än i sin egen rymd, fordrar Sälheten et Godt, som är nog 515 högt och nog varaktigt för sjelfva Odödligheten. Men NÖJET är altid nöje, ehuru litet, lågt, och flygtigt det må vara: det fordrar ingen höghet och ingen varaktighet: ja, det kan bestå i sjelfva motsatsen af Förstånd, Helsa och Arbete, det är, i Yrsel, osund Rörelse och Lättja. Hvarvid man kan undra, huru 520 vårt ord Nöje råkat hafva et så ädelt ursprung: ty Nöje kom- mer af Nog, ehuru det nu skrifves enligt uttalets vekhet, hvilket C i CER o kallar at i sjelfva Grammatican »peccare suauitatis causa» synda för behagets skuld. Och et sådant Nog är alt ägta Nöge. Fastän Nöje här tages i den mening som det 525 har i Verlden, det är, för hvar och en ljuflig känsla, eller så- som MAUPERTUIS säger, för hvar och en känsla som man heldre vill hafva än icke hafva. Likväl, då denna läras klarhet är så vigtig för Människor, skall jag för denna samma klarhets skuld rent af skilja imellan 530 Nöje och Förnöjelse, och med NÖJE mena hvar ljuflig känsla, 500 *) Clair obscur. **) Grad och Vidd. 
 
 
 
 
 77 som är utöfver Sälhetens Lag eller Lagom, och som således skadar Förstånd, Helsa och Arbete: men med FÖRNÖJELSE åter mena hvar ljuflig känsla som instämmer med Sälheten och uplifvar de nämda Dygder. På hvilket sätt man lätt kan se, At hvad Välstånd är för Sälhet, det är Yppigheten för Nöjet; och at just så som Nöjet förhåller sig fil Sälheten, så förhåller sig Yppigheten til Välstånd: det är, såsom omått til Mått, orätt til Rätt, och i allmänhet, litet til Stort och lappri til det Vigtiga. Derföre är det ock Nöjets natur at så mycket borttaga i Sälhet, som det ger af högre lust, och Yppighetens natur at så mycket borttaga i Välstånd, som den ger af högre glans. Hvar- af synes, at Yppighet och Nöje kunna återföras til detta en- faldiga kännemärke: »Alt det i mänskliga lifvet, som ej är mödan värdt». Hvarvid man således altid måste förlora. Också har Nöjet förstört all Sälhet på Jorden, och Yppig- beten alt Välstånd, just så som vi sett ofvan at Quickheten för- stört alt Förstånd. Alt i Lifvet har blifvit et tjusande mödosamt Lappri. Genom Yppigheten äro alla människor orientaliske Herrar, til hvilkas Förlustande oräknelige slafvar med snille på tusende quicka vis gyckla: med den lag, at desse slafvar äro återigen Herrar, och desse herrar återigen Slafvar. Men, såsom Yppigheten, lika med alt omåttligt och gränslöst, går til oändelighet i sin yrsel; så sucka desse herrslafvar evigt i nya behof; och känna, hvad de ej förstå, at alt onaturligt Nöje är Konstens Elände. Derföre är man tusende gånger hänryckt: men aldrig säll. Man har underverk af snille: men icke F öR- STÅND. Man har Retelser, i stället för HELSA: och dyra Ledsnader, i stället för ARBETETS glättiga lif. Dock ropar man evigt om Sköna Konster och Circulation. Hvilka, sedda i sin verklighet, icke gifva annat än Drömmar i Statens Hufvud, och Feber i des Blod: fastän de förra ofta äro tjusande, och den sednare ofta är värmande och kraftig. 535 540 545 550 555 560 
 
 
 
 
 78 Men Drömmarne tjusa borrt för oss NATURENS Dag, och 565 den kraftiga Febern gör Yrsel och efter yrseln Vanmagt. Eller, om också alt kan bestå, Bör verkeligen Mänskliga Lifvet vara, i sin Frögd, et GYCKELSPEL; i sit Arbete, en ANFÄK- TELSE? Är detta den naturliga Sälheten, så ljuf som ädel, och så varaktig som ägta? Derföre är det märkvärdigt, när man ser huru Människor 570 evigt dåras i sit begär til Sälhet, at då finna, Huru på samma vis som all Frihets-Villa går ut på at vara mer än man är, och all Tanke-Villa går ut på at tro mer än man vet, så går ock all Lefnads-Villa ut på at sträfva til mer än man kan. Och 575 just så som Likligheternas bländverk eller all Vildfarelse är en Quickhet i BEGREP; just så är ock Nöjenas bländverk eller all Yppighet en Quickhet i SEDER. Imedlertid låter ock Natu- ren, enligt sin Lag, Oförståndet dåras. Eländet följer Villan. I Nöjets tjusning och yrsel, ser man Osed, Last, Missdåd, Nöd, Fulhet, Sjukdom, tillika med alt det som man kallar Pack på 580 Jorden, hopas til oändelighet. Hvilket skall så fortfara, til des man i stället för Stora Ord lär Verklighet, och i stället för fåfänga Förordningar lär Naturens PROPORTION. Desse, VERKLIGHET och PROPORTION, hvilke visade 585 Oss, at spis-elden som ger hugnad och ljus i den fattiges koja, är mera värd än tusende vintrars Norrsken, de visa Oss ock at det Minsta af SANNT är mera värdt än det Största af FALSKT: och på samma vis, at alla flygtiga tjusningar eller Nöjena äro emot Sälheten, och all Yppighet emot Välstånd, 590 hvad en Operas Lust och Herrlighet är emot ens eget lyck- liga hus, eller äfven för den ringaste hans lilla sälla hemvist. 595 Men jag återkommer til de Tre Dygderna. Yppigheten, som är Quickhetens Välstånd, och Nöjet, som är Quickhetens Säl- het, herrska, såsom först sades, endast genom »Litenhetens mirakler»: genom en fager Liklighet, som är det minsta af 
 
 
 
 
 79 Förstånd: genom en liten ljuf Retelse, som är det minsta af Hel- sans Liflighet: genom något svårt Gyckel, som är det minsta af Arbete. Alt detta har väl et värde i all sin litenhet. Men emedan Lifvets Kraft hos Människan är något både vida högre och varaktigare än alt detta; så tynar denna Kraft, långt mer än den lifligt oroas, vid alla dessa förlustelser; hvilket är grun- den til den hemliga suckande Oförnöjelse midt i alla nöjen, och til den underbara Tomhet midt i Yppighetens hvimmel af herrligheter, hvaraf mänskliga Lifvet följes såsom af skuggan. Enligt denna Lag: At vid Yppighetens bländverk och tjus- ningar man altid förlorar i Sälhet hvad man vinner i Nöje, altid förlorar i Helsa hvad man vinner i Retelse, altid förlorar i säkert Välstånd hvad man vinner i flygtig glans. Just så, som man vid alla Quickhetens gyckelspel förlorar i Sanning hvad man vinner i Dikt: för Verklighet får Liklighet: och för Naturens Glädje får en herrlig Dröm. Är detta PROPORTION? Derföre dömes ock 1. FÖRSTÅNDET vara stort -- endast i mån af den Sanning, som det känner och uppenbarar. Quick- hetens Gyckel är Markatt-Genie. Men endast SKÄL är Själ: ty i Lagvishet är icke synas och icke vara detsamma: och den är således Oskälig, som icke har Skäl, han må nu glittra och glänsa af alting annat. Stort Förstånd, eller en hög Kännedom af Sanningen, är dock omöjeligt utan stort Snille, det är, utan denna Sinnets högsta Liflighet, genom hvilken den högsta Er- farenhet kan vinnas på den korrtaste tid. Ty det man ej har känsel af, det kan man ej erfara: således, at evigt Se detsamma med et Häst-Oga, kan icke gifva tusendedelen af den vishet som är i en enda RAPHAELS blick. Och fastän all stor San- ning är enfaldig; så fordras likväl nödvändigt til des uptäckt, at vara Spitsfundigare än alle de Spitsfundige och at kunna skåda klart igenom Lögnens alla underbara gyckelspel och 600 605 610 615 620 625 
 
 
 
 
 80 konster. Men naturligen är den stora Sanningen sjelf så uppen- bar som C o L vm B i America. Och enligt denna ägta lära om 630 Förstånd, at des enda Storhet är Sanning eller Hvad stora, Verkligheter detta Förstånd har uptäckt för Allmän Lycksalig- het? enligt denna lära är uppenbarligen -- en liten sanning mera värd än en stor Dikt: en rå bondes goda råd mera värdt än METASTASIOS bästa Opera: en stor Sanning mera värd 635 än et stort Poem*): ja, en enda vigtig Tanke mera värd än sju- tusend sköna volumer af zirligt Gyckel såsom Leibnitzes Quart-Blad mot Wolffens Quart-Band, och såsom Skapa en Gråsten är mot at arbeta ut den i tusende polerade figurer: hvaraf det ena tilhörer en Gud, det andra en Konstnär. Derföre dömes ock 2. H E L S A N vara stor -- endast i 640 mån af den sinliga Kraft, med hvilken man njuter hela Lyck- saligheten. Tjusning af Retelser är en Galnings Sälhet. Men endast Friskhet, endast Lifvets Liflighet, endast innerlig Styrka, är grunden för sinlig och naturlig Fröjd. Det minsta behag 645 gläder den Friske: det största behag, ja sjelfva skönheten, äcklar den Sjuklige. Också kommer Kränka, det är, skämma och quälja, af Krank: och naturlig Olust af onaturlig Lust. Nöjen mot Sälheten, retelser mot Helsan, tjusningar mot Kraft och Liflighet, äro hvad Nattens blixtar och hvad Konstens 650 facklor och illuminationer äro emot Dagen och Himmelen och Sommarens blomstrande Fält. En Krank, i sit Palats, midt bland alla Yppighetens och Vällustens operamirakler, säger: »Mine vänner, Jag är en usling, Jag duger til intet». Och han har rätt. ») Poesie tages här altid, i sin ägta distinctiva mening, för all Fiction. Stora Sanningar kunna finnas i Stora Poömer: såsom hos Parmenides och Pope, Orpheus och Brunus, och om man vill, Salomo och Psalmboken. Men detta är högst ovanligt: och äfven hörde man aldrig at en Poet gjorde up- seende eller epoque i Sanningens verld, utan at i samma mån föras öfver til Philosophernas Ordning. 
 
 
 
 
 81 Derföre dömes ock 3. ARBETET vara stort -- endast i mån af det Gagn det gör til ägta Välbestånd eller Sälhet. Yppighetens Bländverk äro Glans och Mirakel för dumma hopen. Men den som sjelf njuter det yppiga, han känner at det är Bländverk. Hvarom mera på et annat ställe. Således segrar Naturen i Känslan, så mycket som den blifvit bortgycklad i Inbildningen: och straffar heligt, med en dyr ledsnad, med et konstigt qual, den stolte fåne, som gör sig en ära af at miskänna des sanna Höghet. Nyttiga Träd äro mera värde än Statuer: Blomsterängar än Målningar. Et spad-tag i jorden är mera värdt än det högsta Hopp af en Dansare. Och den långsama fåra Plogen gör, är mera värd, än det ofanteliga Skeppets ilande genom stormiga Haf til Ostindien. Jag talar om alla Samhällen, om Mänsklighetens eviga Lag. Ty jag vet väl at genom Handelns konst och byten också det ynkeligaste gyckel- verk kan gifva en välsignelse. Men denna Välsignelse röjer altid sit heliga ursprung, och återkallar Förståndet til den mänskliga gudomlighet, et naturligt Arbete, af hvilken den först skapades. Nu följa alla SPECIELLA Prof af Arbete genom Förstånd och Helsa: det är, alla speciella Dygder eller verkande Krafter til Lycksalighet. Men Sättet at Bestämma alla dessa speciella Proportioner och at derefter ställa Samhällets Krafter til Lyck- salighet -- är just väsendet af REGERING, i sin högsta mening, och i likhet af Guds Regering i Naturen. Detta kan hvarken lifligt föreställas, eller få sit rätta rum, utan i Nästa Capitel. Klart är dock redan här: At såsom aldrig någon Verkan kan vinnas utan igenom de rätta Krafter dertil, så är ock aldrig någon Allmän Lycksalighet möjelig utan igenom det enda som kan göra den, igenom de naturliga Krafter dertil, det är, Dygderna. Hvaraf ses, At Dygdens eller Förtjenstens Rätt är Mänsklighetens eviga Regerings-Form och derföre den 6 655 660 665 670 675 680 685 
 
 
 
 
 82 690 695 700 705 710 715 högsta moraliska Ideal, som alla andra former, hvilka äro til- fälligheter i Tiderna, måste följa. Men af detta synes också min Plan: hvilken, i sin natur oskyldig och helig, oändeligen uphögd öfver alt politiskt Tumult, och endast intellectuel och moralisk, är et Försök at af all Lagvishet göra en VETENSKAP, som alle gode Styrare med demonstrativ Visshet kunde se uppå, och som vore en evig Motvigt emot Människors Irring och orolige Villie. En Vetenskap tvingar ingen: men gagnar Alla. Speculativ Sanning har också ingen proportion af Helighet emot en Lag: ty Lag är just den Sanning som Alle hafva icke blott erkänt utan ock svurit: då all annan Sanning deremot är endast candidat til Lag, ännu utan annan helgd, än den gode tanke man har om des merit. Desutom är det enda, som är altid proportioneradt til Ed och Förbund, at hålla dem: eller om de böra häfvas, at det sker med Parternas fria Samtycke. Och egenteligen ställer jag alt detta emot Republikernas irring: hvilken synes blifva våre Tiders största Onda. Denne Irring söker i sin förtjusning en Frihet, som i sit väsende är en rättighet at göra med samma lätthet orätt som rätt: den up- rättar derföre Villie i stället för Vitsord: och skulle kunna, om Naturen ej vore mägtigare än människors irring, tilintegöra Dygdernas heliga värde och värdighet genom vilda ropet om Jemlikhet. Hvaremot jag skall anföra det strängaste Bevis af Naturens verkeliga Ordning, i Nästa Capitel. Ty om man vill tjena Allmänna Sälheten på en sida, så bör man icke svika den på den andra. Men för at gifva en utsigt af Följden til detta Capitel, skall jag för Tänkare tillägga en schematisk förklaring. EMOT Förstånd, Helsa, Arbete, sätter jag -- Vildhet, Last, Ogerning. VILDHET emot Förstånd: ty Okunnigheten, 
 
 
 
 
 83 enligt sin natur, gör intet: men det som allmänt Tänkes det ser man allmänt Göras, och hvar och en mildare Tanke gör mil- 720 dare Seder: hvem känner icke, hvad uplysningen har verkat på Oss? derföre sätter jag all Vildhet i Tankarne: enfaldig Lef- nadsart är ingen Vildhet, såsom man ser af en Eremit i öknen, af en Herde på Alperna: men hvar och en vild Tanke är en Sannings ägta och verkande motsats, och hela Vildheten i Tan- 725 kar är hela Förståndets Motsats: Derföre säger man fara vild om irra i sin Tanke, och Vildfarelse om all Tanke-irring, och talar med ägtare kraft än man menar: hvartil hörer läran om Visshet, Fräckhet, Tro och Ärlighet i förra Capitlet: Hvilket alt instämmer med den gifna Princip at Människans Mänsk- 730 lighet är just des Förstånd, då man deremot altid sätter Omänskligheten uti en Vildhet. LAST emot Helsa: ty detta Ord, Last, betyder egenteligen icke Missdåd, utan all Vanart i Lefnadssättet, all Underlighet, Otäckhet, Liderlighet: och hvilka Passioner, i den mån de likna Last, äro icke sjukor 735 med yrsel och physisk stygghet? OGERNING emot Arbete: ty det är märkvärdigt, at alt Missdåd är en Genväg til något, fastän, såsom oftast genvägar, til helv—s öfver brådjup och stalp: alt Missdåd är således en O-gerning, en undflykt från all rätt och ädel Möda i en sak, såsom dråp för laglig Hämnd, 740 rån och stöld för laglig Vinning, svek för laglig Slögd, lögn och prål för laglig Heder, smädelse för lagligt Bevis m. m. i hvilket alt man ser en lat eller hitsig Herraktighet. Klaraste skälet til denna Motsats är dock det, at all sådan Ogerning directe förstörer all rätt och ädel Gerning, det är, alt Arbete 745 och des Välsignelse). Men I M E L L A N dessa Motsatser äro månge Grader. Jag skall här utmärka den medlersta Graden. Imellan Förstånd *) Ytterste motsatserne emot Förstånd, Helsa och Arbete skulle vara Vanvett, Sjukdom och Död: i fall här talades om tilstånd och icke om ver- kande Principer. 
 
 
 
 
 84 750 755 760 och Vildhet, sätter jag QUICKHET: hvilken såsom vi ofvan sett, med sin Liklighets sjelfsvåldiga Gyckelspel, liknar både Vildhet och Förstånd, och är lika långt ifrån bägge. Imellan Helsa och Last sätter jag LYSTNAD: hvilken är Yppighetens och Nöjets hemliga Feber: denna eviga Oro til något annat, något mer, något nytt: i hvilken febriska oro man aldrig tycker sig kunna få nog Guld, nog Vällust, nog Prål, och hvarigenom man änteligen förlorar sig uti en Galnings löjliga yrsel eller en Träls nedriga släp. Imellan Arbete och Ogerning sätter jag HERRSINNE: hvilket försmår all rätt och ädel Möda, och genom Lättians eller Hitsighetens Genvägar, drifver Män- niskan til Missdåd. Således är, af dessa högsta Dygder, högsta Fel, och deras Media, hela Ordningen denna: 765 FÖRSTÅND, Quickhet, VILDHET. HELSA, Lystnad, LAST. ARBETE, Herrsinne, OGERNING, hvilken ordning man til Prof kan granska i all sin motsvarighet: Om icke Quickhet, Lystnad och Herrsinne bilda en riktig pro- gression? Om icke Vildhet, Last och Ogerning bilda en riktig proportion? och i allmänhet Om icke Sats och Motsats så strida, 770 at de dock falla in i sit Medium? Hvarvid Herrsinne synes fela, om man icke eftersinnar, at det just så litet kan tänkas utan Arbetets rikedom och välsignelse, som Ogerning kan tänkas utan Herrsinnet, och at det derföre står på gränsen mellan bägge. Jag anser likväl dessa moraliska väsender här icke 775 egenteligen såsom krafter til hvarannan: utan endast såsom sanne GRADER i Mänsklighetens stora Verksamhet, genom hvilka man kan bestämma Dugligt, Odugligt, och Halfdugligt, och således kan hafva en Plan för speciella Proportioner. I följden af hvilken Plan skall visas, huru de ädle S v ENS- 780 KAR - som öfvergå alla andra Nationer, icke uti Inbild- 
 
 
 
 
 85 ning och snillets funder, såsom påfund, spitsfund, illfund, utan i Förståndets höghet och klarhet -- huru de från ur- minnes tid hafva följt NATUREN, och des Lagstiftning, när de hafva förenat DYGD och Duga, N ö GE och Nog, VÄR- DIGHET och Värde, ÄRLIGHET och Ära. Men, Mine Läsare, Rom bygdes icke på en dag. Sparen ej eder bästa Granskning. Och låtom Oss söka Lycksaligheten i förenadt Ljus. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RÄTT, eller Alla Samhällens eviga Lag. F JERDE DELEN. 
 
 
 
 
 Tänka FRITT, är Stort; men Tänka RÄTT, är Större. 
 
 
 
 
 7 CAP. REGERING. Planen i detta Capitel är at söka den högsta sanna ideal för all Regering: i synnerhet för at se, huruvida det, som man i alla tider har gjort til en sådan ideal, nämligen Republikernas Allvillie, håller stånd. En sådan Forskning har altid bland de Lärde varit aktad s äfvenså fri, som helig. Hvilket man ser af de otalige Utlägg- ningar öfver ARISTOTELIS Politik under djupaste Catholicis- men: af MONTESQUIEUS Bok under högsta Franska Enväldet: och af alle Schol-Academiers många tusende Försök öfver JUS 10 NATUR/E. Också är det klart, at hvarken någon sann Regering, eller någon god Regent, eller någon vis Rådare, eller någon värdig Domstol, eller någon dugelig art af Riksdag, eller ens någon klok och redelig Man, kunna tänkas på Jorden, utan endast 15 i den mån som man redan har en Vetenskap om R Ä T T. Men deremot, så länge det Hö G S TA man förstår och öns- kar sig i Borgerlig Lycksalighet, är sådant, som i alla tider har undergått hvälfningar och omskiften: som man ofta likaså häftigt har förkastat då man fått det, som man häftigt åtrått det förut: med få ord, sådant, som aldrig har gifvit Mensklig- heten hvarken Trygghet eller Ro; så kan man ju icke af detta förmenta HÖGSTA framgent hoppas något bättre, emedan man af samma Principer icke kan vänta annat, än samma Följder. 20 
 
 
 
 
 90 Den Republicanske ALLVILLIEN eller högsta Friheten, har 25 först det felet, at vara en Lögn: såsom i Fjerde Capitlet är visadt: Ty »MENIGHETEN är et stort Ord, som betyder Plu- ralitet: och Pluraliteten är et stort ord, som betyder segrande Partie: och segrande Partie, såsom fordom i Rom, är ofta det som Jorden har mäst skändeligt.» Se pag. 67. 30 Och dernäst, om också en ALLVILLIE kunde gifvas i politisk Verklighet: så följer likväl deraf ingen Tanke, ingen Sanning, ingen Princip: och med all sin åtrå til Lycksalighet, står denne Villien naturligen likaså färdig til det Galnaste som til det Klokaste. Ty icke allenast hela Nationer kunna rasa i villdhet, 35 eller fördummas i träldom, många sekler igenom, enligt hvarje nations Chrönika: utan också hela Människoslägtet kan dåras i åratusender af galna Religioner, enligt verldens Historia. Man ropar likväl altid fram, til sin hjelp i denna Tvist, det ståteliga bländverk: »At endast i Republiker alt rätt STORT 40 på Jorden blifvit frambragdt.» Detta är sant: och tjenar dock för Mänsklighetens Olycksalighet til en den högsta För- villelse, hvilken jag icke märkt at någon har rättat. Men, är det icke likaså sant, at inge HJELTAR kunna frambringas utan i KRIG och örlog, utan i Fäderneslandets fara, utan i allmän 45 Jämmer och Nöd? Göres något rätt Stort, såsom man kallar det, utan i förfärliga Passioner? Sker något af underbar Dygd, utan i skräckeliga öden? Och ljungande Oratorer upstiga de, utan då, när MYCKET är at frälsa, eller röja sig djupe Stats- män, utan då, när Mycket är at kufva? Ja, icke ens en STOR 50 Uplysning är möjelig, utan när verlden ligger i djupt Mörker. Af hvilket alt således den förunderliga sanning frambryter: At alla STORHETER på Jorden väl äro mirakler, men i okunnig- hetens och eländets Tider. Detta är också ordsaken, hvarföre i de gamle vindaste ti- 55 derne nästan alting var Hjelteverk: och hvarföre i Hunno gothiska, derpå i Korstogs, Näfrätts, Andakts seklerna, man 
 
 
 
 
 91 hade tusendtals mirakler af Storsinnighet: på aldeles samma sätt som Montesquieu har anmärkt, at Församlingens Martyr- tider äro just Församlingens Triumph och Rätta Ära. Ty det är naturligt, at då alt sättes i den häftigaste rörelse, då alla 60 Passioner upäggas, alla Partier strida, alla KRAFTER drifvas til sin högd: så måste ock stora Verkningar frambringas. Men hvem önskar sig Yrsel för at blifva starkare, Feber för at blifva varmare, Galenskap för at blifva mera modig och glad? eller, helt enfaldigt, hvem önskar sig Faror, Nöd och Anfäktelser, 65 för at rätt kunna få se förträffligheten af sin Kraft och sit Snille? Kunde man icke på samma okloka vis prisa sjelfva Tyranniet, derföre at det befordrar, til all tänkelig högd, För- sigtigheten och Tålamodet: ja ofta, såsom under Augustus, Leo X och Louis XIV, samt någre Calipher och Sultaner, up- 70 lifvar til mirakel Poeter, Politesse och sköna Konster? Derföre är rätta frågan icke om STORHETER, utan om Lyck- salighet: en Nation är altid stor nog, när den är lycklig: Och Erfarenheten har dessutom visadt, at i FÖRNUFT och RÄTTVISA stå nästan alla Storheter ännu til at vinna: då deremot insur- 75 rectioner, revolutioner, republiker och politiska tumulter, äro en blott Slendrian på Jorden. Alt detta oaktadt, är likväl ALLVILLIEN verkelig uti Naturen: och man bör hvarken förneka des varelse, eller des magt och höghet, men endast visa, At den ej duger til en Regerings so PRINCIP; utan tvertom, i denna förrättning, lättare skapar et mirakelfullt chaos, än en skön och lycklig verld. Ty sjelfva Guds egen skapande Villie förutsatte Hans eviga Vishet: och i Verldarnes omätlighet är det icke et behag, utan FÖRSTÅND, 85 som styrer. Allas VETT är således en högre ideal af Regering, än Allas Villie: och Raison generale är bättre, än Volonte generale. Detta Vett fordrar aldraförst, at om Allvillie verkeligen skal styra, så måste också ALLE vilja: och derföre måste ingen- 
 
 
 
 
 92 ting beslutas, hvartil Alle icke bifalla: ty den eller de, som säga Nej, kunna likaså lätt vara UFVER alla de andre i För- stånd om allmän Lycksalighet, som under dem. Men då detta icke är möjeligt, så måste allas Vett deraf leda denna slut- följd. »Alldenstund hvar och en, som är i en Minoritet, icke 95 styres af SIN villie, utan af andras villie, och således icke lefver i Frihet, utan i Tvång: men åter hvar och en, ömsevis, kan råka at vara i en Minoritet, och altid i den mån som han har MERA Dygd än de andre, hvilket naturligen SKILJER en Man från Mängden: Så är också klart, at i en Villie-Regering, det loo är, en republik, hvar och en är i fahra at styras, icke af sin villie, utan af andras villie, och at således i stället för glad Frihet lefva i Harm och Tvång. Hvarvid den enda Frågan är denna: HURUMYCKET man är i denna fara? och Svaret är uppenbart. De Sämre göra MÄNGDEN. De Bättre blifva evigt 105 en Minoritet: Såvida villie Sättes emot villie, och röst emot röst. Således til slut följer at regerande Allvillie väl i sig sjelf är en fager Lögn: men at då den SYNES regera, utstöter den de Bättre och lemnar de Sämre åt sin yrsel». Hvilket aldra- klarast kan ses af gamla Rom, som uphann högden af både no sin Dygd och sin Ära under Aristokratien: men sedan genom ständigt retad Allvillie blef en Tummelplats för Tribuner och Triumvirer, och förnedrades änteligen så lågt, at des enda lycksalighet var: en TYRANN. Skarpsinnige män hafva derföre sagt, at Mängden har et 115 naturligt behof af at STYRAS och at et herravälde är för dem den största välgerning. Detta är en helig sanning: men på et lågt sätt förestäld. Ty icke allenast Mängden, utan Mo- narcher, icke allenast de Sämre, utan de Aldrabäste, hafva et likaså naturligt behof af en styrelse: och denna styrelse heter 120 VETT, som af Naturen lärt ordning til Lycksalighet. Det är således ingen skam at styras: men det är skam, det är vildhet, det är galenskap, at vara styrsel-lös, och at icke Veta hvad 90 
 
 
 
 
 93 man BÖR, men oskäligt, det är, utan Skäl, yra til det man VILL. Såsom är förklaradt i de förra Capitlen. Nu frågas då: Huru kan Allas VETT så constitueras til en 125 verkelig Regering, som Allas Villie? Svar. Skilj mellan VILLIE och VITSORD. En villie säger blott, at man så vill, det må nu vara så galet det vill. Et Vitsord säger, at så är det, angår verkligheten, och med sit intyg leder til Sanning. 130 Hvar och en har sin erfarenhet, och kan enligt densamma Vitna: men Gud endast vet, huru säkert, rätt och heligt ens Villie kan leda någon. En Bondenämd vid en Tings-Rätt yttrar icke sin Villie om en sak, utan sit Vitsord: men detta VITSORD har, icke blott 135 kraft af intyg såsom vitnenas, utan kraft af dom: emedan Grundlagen ansett det vara Nog. I hela ert Lefverne gör ni ingenting klokt, som icke sker enligt ert Förstånds intyg eller des högsta Vitsord: Efter en Villie väljer ni icke ens en arbetare åt er: då ni gör det VÄL. 140 Och VÄLJA borde altid komma heldre af Väl, än af Val. Med et ord, Lät alla magter och myndigheter i et Samhälle verka, icke efter Röst af VILLIE utan efter Intyg af VITSORD; så har ni uti två rader det, som jag här skall visa vara Natu- rens Plan til en Styrelse, eller hvad ofvan kallades den högsta 145 sanna ideal för all Regering. Såsom Vitsord kommer af Veta, och Veta gör Vett; så är det också klart, at på detta sättet constitueras Allas VETT til en verkelig Regering. Dock på det ingen må tro, at detta är en skön platonisk. 150 syn, eller at verkligheten deraf icke lätt kan finnas uti Natu- ren; så må man endast gifva akt uppå, at den enda ägta Regering för hela Verlden, VETENSKAPERNAS eller den All- männa Vishetens, hvaraf all enskild Regering är en bild i 
 
 
 
 
 94 den mån som den är god, icke består i annat än det högsta ty i Vetenskaperna voro minsta röst af Villie en ur- sinnig löjlighet: just så, som uti alting Klokt och Rättrådigt. Hvarvid man må undra öfver det besynnerliga öde, som, oaktad en så oändelig Quickhet på Dikter, altid hindrat män- 160 niskor, nästan i alting, at se det naturliga och enda SANNA. Ty frågar man de Lärda i verlden: Huru tilkommer en Konung? så svara de: Genom Arf, eller Val. Men de hafva aldrig tänkt på det Tredje: Genom Vitsord, eller en publik Scala af Merit: på hvilket sätt likväl Statsmän och Fältherrar, 165 som så ofta hvälfva i en idee eller en slagtning hela Rikens öden, tilkomma. En Förgätenhet, hvarmed man högeligen har skadat sjelfva det FÖRSTA allmänna Begrepet om KONUNGA- DÖME. Hvilket begrep är detta: då man ville undvika den, eviga Tvedrägten af ALLA VAL, stiftade man Konungslig Arfs- 170 rätt: genom en politisk sanning, det är, genom en Försigtig- het, eller vishet af Skadan. Men derföre öfvergaf man icke den Allmänna Vishetens enda eviga regerings-form, som är VITSORD: ty man förordnade Råd, Ständer, Ämbeten, Dom- stolar, Grundlag, Ed. När nu en Konunga-slägt uphörde, och 175 man ryste för ny Tvedrägt, eller hade af något öde kom- mit at hata både Arf och Val; så var all tanke om et NATUR- LIGT Konungadöme förlorad, genom denna de Lärdas Otanka. Man såg då icke något ANNAT möjeligt, än Republik: i hvil- ken intet Människoförstånd har kunnat sätta en naturlig 180 Enhet: men hvilkens stålliga Larm af Orationer och Factioner likväl altid har dårat verlden. Deremot, om man hade be- tänkt, at likaså NATURLIGE som desse Grader i Dygd och Mannavärde äro, HÖG, HÖGRE, HÖGST, likaså NATURLIGE äro ock Democratie, Aristocratie, Monarchie, enligt en och samma 185 Sanning; Så hade man hindrat all våldsam Tvedrägt öfver dessa Former, gjort nästan ALL grufvelig Omhvälfning löjelig, och återfört alt til en klar fråga om RÄTTVISA. 155 VITSORD: 
 
 
 
 
 95 Detta högsta Exempel nämner jag här förut; på det at man i allmänhet måtte kunna se både sanningen och heligheten af denna ideal, VITSORD, som i första stunden visar Republi- kernas ovishet. Men, såsom en sann Princip bör vara den ENDE i sit System; så är det ock endast PROPORTION, * ) som kan bestämma vär- det af V itsord och genom samma Vitsord änteligen stadga alla Dygders RÄTT, hvilken är väsendet af all god Regering och alla Grundlagars Grundlag. 190 195 I. PROPORTION, eller evig Rätt, lärer Oss aldraförst: at ingen bör få V itna, som icke är vitnesgod: det är, som icke är en KÄND redelig man. Den som det icke är, kan ej ega Vitsord 200 i samhället. Det är en främling, midt i sit Fädernesland. redelig man, utan at någon, Nu kan ingen vara en KÄND som sjelf är en KÄND redelig man, känner och kan stå god för honom. Et ANSVAR, hvaruti är en gudomlig proportion, hvil- ken våre Förfäder förstodo: enligt den helgd af gamle Göthiske Lagar, som lika med Jury eller Tolfnämden, ännu i ENG- 205 LAND, mer eller mindre dunkelt, fortvarar. Deras plan var denna: All Säkerhet ligger i ANSVAR; Och Samhällets Grundsäker- het är hvars mans Ansvarighet. Men at denna ej må kunna svika, Stadgas och helgas hvarje Husfader eller hufvudman 210 för et Hus, han må vara gift eller icke, såsom en rätt Sam- hällets Enhet eller god MAN. Denne ANSVARAR för dem, som han Skyddar i sit Hus: ty endast HAN kan KÄNNA dem. Tio sådane Hushåld göra en TIOND: och ansvarar för hvarje Hus- fader: ty endast DE kunna känna honom. Tio Tiondar göra 215 är högsta ideen af RÄTT: och betyder eller med et VISST Gifvet. Proportion kan vara också mellan olika ting så vidt som de öfverensstämma til ET det Tredie, det må nu vara Bestånd, Skönhet, Sälhet, eller någon viss Afsigt. *) Se pag. 31. PROPORTION Enlighet med det VERKLIGA, 
 
 
 
 
 96 220 225 et HUNDARI: och ansvarar för hvarje Tiond. Derutöfver är säkerheten redan under Allas ögon och PUBLIK. I denna Plan är stränghet: men ock Proportion. Ty vill man icke kasta sig inunder en tyrannisk och konstig Police; så måste en fri och NATURLIG stadgas. En Husfader är deremot också en fullgod Statens MAN: hvars Vitsord gör en annans vitsord gällande, och som dermed danar något så värdigt och heligt som en KÄND Redelig man. En Husfader är således en naturlig Patron och Patricier. Hans Ansvar rörer egenteligen SKADAN: icke blott i stället för, utan tillika med, den skyl- dige.*) Men HURU LÅNGT hans Ansvar går, det bestämmes af högsta Vitsord eller Lagstiftningen: enligt denna sats, Man kan känna sin man, eller veta, at man icke känner honom. Ännu mer, Man kan vara viss, eller mistänka. Hvaraf enda 230 Följden är denna: At vara en KÄND redelig man blir svårt. och at icke vara en KÄND redelig man blir vådeligt: ty man kan då ej skyddas, mycket mindre blifva en Husfader som skyddar andra. Enda Följden är: At Redlighet blifver dermed nödvändigare än Guld: eller at visshet, ordning, ståndaktighet 235 blifva oundgängelige: och at löslighet, vanart, ogerning, hind- ras at gry, emedan Husfadern mistänker såsom elden det som kostar hans ANSVAR, och äfvenså gör en Tiond med husfadern och Hundarit med hvar tiond. Det är ock klart, at man altid kan antaga en känd redelig man, af en KÄND redelig man: lika- 240 som det är klart, at man kan vara viss uppå denne. Ty i många och vigtiga ting liter man mycket mer på en KÄND redelig, än på sin EGEN dygd och åtgärd. En Ämbetsman ANSVARAR för hundrade saker, som han icke sjelf gör, utan ordnar med Visshet: i det Militäriska går detta Ansvar til en mechanik: 245 ja, i hvart handtverk, i konst och arbete, i beting och ombud, *) Hvilket Skadesstånd våre Fäder fordrade endast då, när Skadesmannen hade undankommit: som var lätt bland så många Fria Fylken: hvaraf de ock fått anledningen til sin Plan. 
 
 
 
 
 97 grundar man alt uppå ANSVAR.") Och endast en ägta Princip kan göra et ägta System. Sant är det, at Husfadern någongång kan komma i våda: men i hvad mänsklig Åtgärd är detta ej sant? Pack, lösaktighet, otrygghet och misgerningar äro en vida större VÅDA. Människor hafva ingen dygd, utan genom NÖDVÄNDIGHET: men ljuf, men helig är den nödvändighet, at lefva endast med folk som är kändt och redligt. Gud sjelf kan ej göra en Lag, som icke är svår i något: ty Solen, som är det mäst välgörande, bränner ju några, då den ger åt alla värme och ljus. Och på detta sättet är, så som sades, Husfadern en rätt Sam- hällets Enhet och god MAN, en naturlig Patron och Patricier, en sann och värdig Principal för all rätt och styrelse, och i våre Fäders ädla mening en Boende eller BONDE. På detta sättet blifva alle Vanartige utan Beskydd, utan varelse. Alle oduglige husfäder gå ut, och måste enhvar sådan sjelf förtjena at skyddas af en Bättre. Inga hushåld kunna omärkeligen blifva Nästen för Odygd, eller stamhåld för et til slut omäte- ligt PACK. Och i allmänhet är det ju klart, at, om vara en KÄND redelig man är et stort Värde, så bör det också kosta et stort Prof. Republikerna grunda sin Röst af Villie på mark och öre, det är, på Penning värde. Här deremot grundas Vitsord i Samhället på dygd eller duglighet, det är, Manna värde. MANNAVÄRDE: et ädelt Ord, en ädel grundsanning, hvilken härigenom återställes i sin fordna höghet. 250 255 260 265 - - II. Nu då, desse gode vitsordige, desse VARDIGE MAN, de ega ingen magt at Behaga och Vilja: ty då borde de ock ega magt at skapa Ting och Tings-Lagar: utan de måste akta på *) Ja, det största och minsta i dagliga lefvernet går och består endast på Ansvar. 270 
 
 
 
 
 98 eller anmärka Verkligheten, i alt det som rörer Allmänt Bästa. Deraf följer, at de måste anmärka bland sig alla märkeliga dugligheter: de måste uprätta i SIN krets, genom märken eller skrift, en Scala af publik Merit, en vär- derad Förteckning, på Dygder för allmänt Bästa: och denna Scala, denna Förteckning, denna Dygde-Bok, den är Naturens klara Verklighet för dem, den är Sanning, den är LAG för Ara och Anseende, för offenteligt Förtroende, för Värdighet grun- dad på Värde. Derföre är ock en sådan Dygdebok det ANDRA, som Pro- portion eller evig Rätt fordrar och stadgar för hvar och en BORGERLIG krets i hela Samhället, ända up til den högsta, eller sjelfva Regeringens. Enligt hvilken Box med värderad För- teckning ifrån graden Et til Tio, en Riksdagsman nämnes likaså enfaldigt som en Nämdeman, en Borgmästare som det minsta ombud, genom nummern af PUBLIK Dygd. Så at intet falt Val, intet blindt Förtroende, kan leda til Ara, utan endast en redan varande klar verklighet eller SANNING. 275 HVAD SOM ÄR, 280 285 290 III. Men Dygdernas VÄRDE synes likväl här göra en Oviss- het, och vara lemnadt åt desse vitsordige Mäns val och villkor? 295 300 305 Svar. Låt denna Box eller Förteckning vara i TOLF Mäns vård, hvilke FÖRNYAS på månad i Ständig Omgång. Desse döma, OM en Dygd, en Merit, BÖR tecknas, och HURU HÖGT: men de döma A, som Engelsk Tolfnämd, med full- röstning, inom viss tid, och enligt det VITSORD af kännare och mästare i Saken, som den sökande framter. Vet ni på hela Jorden, för Gods, för Ara och Lif en större Säkerhet, än denna för er Dygd och ert Värde? Likväl är i Naturens kända ordning ännu et högre Medel för et säkert Vitsord om Dygders mått och Värde. Det är nämligen at göra DYGDE-VÄRDE til en vetenskap för Lärde och 
 
 
 
 
 99 Snillen, til en Aretometrie, af hvilken altfort större rätthet kan vinnas. En sådan Vetenskaps utkast är följande. EGENSKAPER dömas enligt GRADER, uppenbara i desammas verkningar: men desse grader åter kunna i allmänhet icke bestämmas nogare, än 310 igenom ARTER, högre och lägre. Så at den egenskap, som hörer nästinunder en annan Egenskap, såsom en art deraf, är en grad lägre: och denna andra Egenskapen deremot är en grad högre. Under FÖRSTÅND höra alla Arter deraf: och derföre är all dygd som befordrar Förstånd i allmänhet, vida större och 315 högre, än den som gynnar någon viss af des arter: äfvenså höra under Principen des Följder och äro mindre, ehuru glänsande desse, och ringa han, må synas: under Lagvisheten höra alle Domar, under Vetenskapen alla råd och maximer, under en Upfinning des användningar: och så vidare. Det är 320 klart, at HELSA är högre, än retelser och nöjen, som Yppig- heten, ofta med underbar quickhet, tilgycklar: och äfvenså klart är det, at national Sundhet är det största i denna ordning. ARBETET innefattar alla arter af god Verksamhet: således är des allmänna FRIHET och Ledning til Lycksalighet någonting 325 högre än hvar och en viss idoghet: och alla stam-arter af Arbetet, eller Anläggningar och Slögder, äro långt upöfver någon enskild mans vinning. Med et ord: Dygdevärdets GRAD är just hvar dygds ART: enligt den ofvan gifne Principen. Och detta är det Stora i Frågan. Men at bestämma dygders Värde 330 inom en och samma art, enligt deras afstånd från sin arts Fullkomlighet, hvars naturliga DELAR och varieteter böra kän- nas, så at det kan tilses hvilken dygd hörer under en annan så- som varietet eller del, om den ej är jämlik: Och äfvenså, at jämföra emot hvarannan dygder af olika arter, genom at ställa 335 en hufvudart inunder en annan och räkna hela ordningen: eller at väga en fullkomlig dygd af lägre art mot en ofullkom- lig af högre, hvarvid denna likväl altid synes vinna: detta 
 
 
 
 
 100 alt, både framställer jag til prof åt alla Snillen, och vill med exempel förklara i Cap. Dom. Här på detta ställe bör man vara mindre ängslig uti det lilla, än glad öfver det Stora. Enskilte Fall äro likasom individua eller enting i Naturen: de måste SES uppå: de måste pröfvas med ens Sinnen. Och dertil är utan tvifvel den gifne NÄMNDEN nog, som vore nog för 345 Gods, Lif och Ära: och för hvilken desutom alle Naturens lagar om DOM, ARBETE och SEDER hvarom hädanefter, äro et likaså heligt ljus, som för oss alla. 340 Och denna härmed tecknade Plan af PROPORTION genom VITSORD til en DYGDE-REGERING, införer den icke All- 350 mänt VETT i stället för Allmän Villie? gör den icke hela Sta- ten til en hög DOMSTOL? hvarest alt är Lugn och Lag. Och är likväl alt detta mera Platoniskt, än en Bondnämd? ja, alt det som har skedt och som sker i denna dag Klokt och Rättrådigt, har det icke skedt och sker det icke endast enligt denna plan, 355 fastän ojämt och osynligen? ") REGERING i sin rena och högsta mening är således »Mag- ten at realisera alla kända Proportioner, enligt et constitueradt Vitsord.» Och at realisera Proportioner består förnämligast uti at gifva Dygder sit ställe, eller hvad man mera osäkert 360 365 kallar at belöna Förtjenster. Ty så, som hos hvar enskild MAN, så är ock i hela Samhället, Dugligheter eller Dygder de lefvande Krafter til Lycksalighet: och det är klart, at ingen VERKAN kan vinnas, utan endast igenom de rätta KRAFTER dertil. Men et sådant Allmänt VETT, et sådant sjelfständigt VITS- ORD, det kallar jag en evig Constitution. *) Lätt märkas dock dessa skuggor af en naturlig Regering: Merit-listor, upräk.nande af sina tjenster och mödor, testimonia och betyg, reputation, &c. 
 
 
 
 
 101 Och endast på detta sättet regera VETENSKAPERNA, som ut- göra det högsta Välde på Jorden. Nu, med desse Naturens lagar af Visshet och Proportion, hvilka sväfvande ideer äro ej Frihet, Jämlikhet, Contract och 370 Villie? För at duga, måste de alle Fyra få en annan realitet, än sin egen. Ty annars, så länge RÄTT och ORÄTT har i Naturen be- stånd, är Frihet en lögn. Så länge MER och MINDRE har i 375 Naturen bestånd, är Jemlikhet en lögn. Så länge Bofvar göra Contract och Galningar hafva Villie, och millioner nedrige SLAFVAR i åratusender dyrka bägge, ty alt Tyranni har upkom- mit och består genom en Pluralitet eller republikernas Lag; så länge äro de ej Principer för en god Regering.") Fastän 380 alla dessa Orden kunna få en helig mening. Men deremot, lät någon bevisa, at en Bof eller Galning följa högsta VITSORD? At en Slaf känner sit Lifs Proportion? När nu en REGERING tänker i sit bestånd, enligt med Natu- rens Sanning; så är det FÖRSTA hvad den gör at, genom detta högsta constituerade Vitsord, skipa Suum cuique, eller Hvar- jorn och enom SIT: hvaraf den förnämsta Arten är STRAFFA och BELÖNA. *) Endast Tyranniet fordrar högsta Frihet at göra hvad det Vill, och på- står, at utan afseende på Rätt och Orätt, på Mer och Mindre, alt för des Nyck skall vara Jämlikt. 385 
 
 
 
 
 102 390 395 400 405 En dygds naturliga Belöning är rättigheten at göra det Goda som den kan. En odygds naturliga Straff är deremot Tvånget at icke göra det Onda som den kan. Således fordrar all Dygd i PROPORTION, et högre, et friare Lif och större Rättighet: men. all Odygd åter en längre, en trångare varelse och mindre Rät- tighet. Ty Rättighet är just den magt som tilhör någon med rätta, eller enligt Proportion. Hvartil inre grunden är förklarad i IV Capitlet: At näm- ligen all Dygd är sjelfva Lifvets Kraft, eller just människans duglighet, til Sällhet: men all Odygd är en Oduglighet at Lefva, SÅ VIDT. Och derföre, när en människa får en högre varelse, up til den högsta, i mån af sin Dygd, och deremot en lägre varelse, ned til den lägsta, i mån af sin Odygd; så up- fylles endast dermed des naturliga MÄNNISKO-RÄTT, som är at få vara det hon duger til. Hvilket tillika är den gudomliga Lag, at få vara det hon ÄR: se Pag. 87. Ty emedan Dygden eller Dugligheten är hvart väsendes uppenbara Kraft, och hela des dygd således är des HELA kraft; så kan ock dödeliges För- stånd icke döma, hvad någon är upöfver det han duger til. Enligt det högsta VITSORD. Man ser således, at Belöning och Straff enligt Naturen bestå 410 uti: större Rättighet, och mindre Rättighet. 415 Men såsom uti Samhället äro otalige GRADER af Frihet, Ära, Sälhet at FÅ; så äro där ock likaså månge at FÖRLORA. Hvar- före det är klart, at när, til straff, plågor och pinor all- mänt infördes, så antogs ock i samma mån, at människor hade inga rättigheter at förlora:") eller ock förde de vilde Tider VREDEN in uti Lagarne, i stället för Rättrådigheten. Man kan häruti mot våre Fäder säga: at hvar människas NATURLIGA lif och ledamöter äro altid oskyldiga och heliga: at de aldrig böra ohelgas utan af NÖD: och at, om plågor och pinor kunna vara *) Slafvar voro de förste, som pinades. 
 
 
 
 
 103 et rätt straff för odygd, så borde ock söta retelser eller vällastar vara en rätt belöning för dygden. Men märkvärdigt är: at intet Guld i sanning belönar en Dygd, hvilken suckar, til des den får sin egen verksamhet til Godt och Skönt, hvaruti den endast finner sin Fröjd, sin ägta ljuflighet. Och äfvenså klart säger oss Naturen, at rättrådigt Straff är: degradationer, eller inskränkningar, hvarigenom Brotten, utan galna pinor FÖREKOMMAS. Så at den, som ej duger til Frihet och Fädernesland, förlorar i samma mån bägge. Hvaraf gra- der kunna vara oändelige och i sin form göras naturligen tra- giske och rörande. Ty blotta Vedergällnings-rätten är endast en HALF Proportion. Hvilket är uppenbart derutaf: at Vrede mot Vrede och Vildhet mot Vildhet, likasom Krig mot Krig, ger icke mer än hälften af den Mildring och den Säkerhet man söker. Om grymhet kunde uttrötta grymhet, om hat kunde släcka hat, om roflust skydde faror, och mordlust döden; så hade ingen MEDELTID, där alt var vidunder af Brott och Straff, ja, så hade aldrig något BARBARIE, kunnat vara til. Eller ENGLANDS tiotusende Hängningar, hafva icke just DE exalterat des Mos til den grufliga stolthet at kunna ropa: drick i dag, och häng i morgon? Det är något Stort hos Människan i sjelfva Brotten, det nämligen, at retas af faror, at äggas af svårighet, at eldas up til det båla, och at trotsa både hot och plågor och döden. Det som fordras til at lifva detta lynne, är endast at gifva Mängden en smak AF grymheten, hvaraf straxt utbrister i samma mån en smak FÖR grymheten. Martyrsek- lerna, Persecutioner, Flagellationer, ja, Jernbörd och dueller, och alla stygga tider på Jorden, visa, at ingenting är så grufve- ligt, hvaraf människor icke kunna göra sig et SPEL. Och i all- mänhet är det en underbar kortsynthet at tro, at de illa cal- culerade FAROR, som, för en usel nödpenning, sjömän och 420 425 430 435 440 445 450 
 
 
 
 
 104 455 rekryter til Krig våga alla dagar i tusendtal, dem skulle ej en dristig Sälle våga, utan möda, för den bålaste vinst? Således är det klart, at det enda rätta, enda visa, enda gudomliga är at FÖREKOMMA. Straff ger ingen Säkerhet: eller NÄSTAN ingen. Nöd och Lust le åt faror. Och derföre måste en ägtare Princip sökas i naturen. Nöd och Lust le åt Faror. I denne tanke ligger anledningen 460 465 470 475 480 til den okända sanning vi söke. Ty Nöd, som äggar sinnet til mer eller mindre förtviflan, kan icke förekomma ofta, utan i Eländet: och den Lust, som ger öfvermod, födes vanligen af Yppigheten eller vanligen upretas deraf. Således, Eländet och Yppigheten göra Nöd och Begärelse: och desse göra För- tviflan och öfvermod: hvaraf komma Brotten. Men hvem ser icke, at Yppigheten aldraförst kom af Rikedom? och at Elän- det har just samme Fader, det skall jag visa. Då Människans naturliga Omtanke och Idoghet först hade frambragt et naturligt Välstånd (se pag. 128 &c.); så var detta VÄLSTÅND, enligt all sann Histories vitsord, likaså allmänt, som Nog för Alla til Sälhet. Men RIKEDOM, som i sin natur är Förmycket, disproportion, och orätt: RIKEDOM, som kan göra Jorden förliten för en endas lust, för en endas svalg, ty mer vill mer ha, och ännu heldre gripes det Mästa än det minsta: RIKEDOM upsteg och gjorde Eländet så naturligt, som Välståndet var förut, och så naturligt, som det är at fänad och foglar hade intet, när först Bonden förstod at packa Frugter, Skörd, Gräs och blomster in i sin Lada. Det är en klar calcul. Om EN enda egde hela Jorden; så hade vi ju alle INTET? mer än hvad som kunde vinnas af dennes hand: Och det kunde- hända lätt, at denna HAND icke öpnades, utan för trälar knäböjde smilande, utan för gycklare i fånig lust, utan för konstnärer i all galen yppighet och snillen i Berömma. 
 
 
 
 
 105 Detta är Tyranniernas ABC: icke Kungar och Adel, som hade sit ursprung af dygd, åtminstone af Käckhet och mod. Detta är grundtyrannie. Derföre kunde ock Romarnes hela gudom- liga FRIHET i början icke hindra dem at nästan mangrant midt i republiken blifva Skuld-trälar under de Rike: och til slut var det endast, endast YPPIGHETEN, det är, Rikedomens majestät i all des yrsel, som regerade dem, til des de icke mera kunde regeras, utan af en hotande blodig Tyrann. Korteligen: RIKEDOMEN, med en och samma kraft gör Elände och Yppighet, och Yppighet och elände. Ty med sin gränslösa ifver i ståt, i påfund, i lust, utgör Yppigheten en underbart quick Eländets Konst, eller bokstafligen en Konst at med alt öfverflöd, evigt finna sig ånyo i nöd och brist: och en nöd och brist som lika verkeligen fräter hjertat, ty Rikedomens högfärd har förenat dermed hån och skam. Det är gammalt bokprål, at något sär- deles djupt eller högt gör vårt elände: ty saken är klar, för den som ser: Lifvets calcul är året, och Årets calcul är dagen, och Dagens calcul är äta, dricka, bo, vara klädd och ansedd, på det bästa. Således, det, som häruti gör yrsel, förvirrar alt. Men nu har också Hopen sinne, retelse, lust: och det är en dumhet, hvad quickhufvuden ropa, at Rikedomen är dum: det är icke utan vett han växer: och nummer Et af detta vett är at sälja Yppighetens mäsk och drafvel åt Hopen, äfvensom des kraft och blomma åt de Förnäma. Dock äfven denna yppig- het göres evigt ny och större: Hopen hinner ej med, blottas, mattas, och blir Pack. Och utur Packet födas Misgerningar. Det är bekannt, at vanligen på Jorden gäller Gud mindre än Guld.*) Men det är likaså bekannt, at aldrig var en Nation rätt ädel, eller rätt stark, eller rätt lycksalig, utan med förakt af Guldet: hvilket aldrig fordras til et naturligt Välstånd, men tvertom med sin glans af Tartaren lockar och leder människor *) Enligt det förståndiga Tryckfel, som riktigt är giordt här of van pag. 59. 485 490 495 500 505 510 
 
 
 
 
 106 långt ifrån både Gud och Ära och Frögd och Frihet. Ja, hvad man minst kunde vänta, icke blott Mängden har Rikedomen, genom sin egen natur och sin yppighets häxeri, blottat på väl- stånd, på ära, och gjort til Pack; utan äfven Konungarne hafva måst känna des allmagt, hafva måst tvingas ifrån sin första Hielte-enfald til at blänka i flärd och flitter, hafva måst grä- 520 mas af konstig nöd, af armodets sorger, och kjusas til ruiner. Så klart är det, at RIKEDOMEN gör alt til träldom och elände! Derföre är den Regent en ULYSSES, som kan undvika CIRCES Bägare, af hvilken så månge tusende förvandlats til [lejo]n och vargar. Och huru visst det är, at YPPIGHETEN är det glänsande 525 ODJUR som slukar alt, kan ses af Skördens utpining til några giftiga tårar: hvilket ger den bild, at Yppigheten, om den kunde, skulle svälga Guds hela välsignelse och Människors lif i en droppe. Men at denna yrsel ger Staten VÄLMAGT, det jollra gamla barn, som ännu dåras af glansen: ty Guld ger den ofta, 530 men aldrig Välmagt. Och vore Pengar Välmagt; så skulle ej Helsa och et ädelt Arbete, ej manligt Vett, ej Dygd och Ära, ej Frihet och Sjelfständighet, både altid hafva gjort en Nation STOR och MÄGTIG, och altid funnits utan Rikedom; hvilken der- emot just då varit störst, när Nationer börjat yra til sin Under- 535 gång. Säga, at högsta CIRCULATION, med evigt Gyckelspel och evig Anfäktelse, gör Välmagt: det är altdetsamma som inbilla sig, at Sporren ger Kraft, at Feber är styrkande, at Quickhet är Förstånd. Det Sanna är just tvertemot denna fåniga Vis- dom och lärer Oss: at icke det MESTA fil en sak, utan just det 540 MINSTA, är des ägta Mått som gör både des Styrka och des Skönhet. Hvilket alle Mästare kunna intyga, ja hvar enda säker attitude och ägta manoeuvre bevisar: äfvensom ock sjelfva Naturens oändeliga både kraft och behag hvilar på Lex Minirni: hvarom längre fram. Derföre är det änteligen uppen- 545 bart, at RIKEDOM, genom Elände och Yppighet, gör Nöd och cifvermod: och genom dessa gör Brotten. 515 
 
 
 
 
 107 Men, det är nu den stora Frågan: HURU hindras Rikedom, utan våld, utan orätt? Svar. Är det icke sannt, at ingen man söker Rikedom, utan för sit Nöje och sin Ara? Väl: men är det icke lika sannt, at 550 de Rike platt icke förstå hvarken Nöje eller Ara: utan Gudi klagadt tvertom aldraoftast lefva i Sjelf quai, i en oangenäm Däästhet, i Högfärds pust och vånda, och med ingen annan ära än blänkande Flärd? Är det då icke synd om de Rike, at de, med så LITEN egen Glädje, dock måste vara, [utan] at veta 555 det, Yppighetens och allmänna Eländets skaffare? "). Men nu är Lagstiftning, i sit väsende, icke annat än den gudomliga magt at nödga folk til Förnuft och Lycksalighet: det är, til hvad som är verkeligen Ara och Nöje. Således, sätt det fallet, at en Lagstiftning ville realisera 560 Naturens Sanning, och bjuda så här. »Hvar och en vare fri at förvärfva Rikedom: men icke fri at dermed skapa Yrsel, Elände, Brott: hvaraf de Rike sjelfve til slut blifva offer. Och, at detta ej måtte ske, genom månges felande förstånd om Ara och Nöje; så stadgas, enligt de visaste och ädlaste mäns plan,' ) 565 et visst Mått til ägta och naturligt Välstånd: UTÖFVER hvilket endast en galning eller niding eger at gå. Nöje och Ara derut- öfver äro: Ädla välgerningar emot Alla, eller de höga För- tjenster i Staten at stifta NY publik välsignelse, det är, den *) Prästerne säga: i stället för Guds hushållare blifva Djefvulens Skaf- fare. Och denna stränghet är icke utan et naturligt skäl. Ty det vackraste, som kan sägas om Rikedomen, är at den kommer af Skickelighet och Til- f men hvad Brott kommer icke äfvenså? Slughet och en viss Behändig- het äro väl dygd, men icke större än at rofdjur kunna ha den: då först blir den Människo-dygd, när RÄTT kommer til både i Vinna och ANVÄNDA: och endast då blir rikedomen anständig, ädel, stor; hvilket man vet, at den är i så mången värdig mans hand. **) Och denne plan kan innehålla alt det som är mest Täckt i det natur- liga, mest Sannt i ägta smak, mest ädelt i det manliga, mest sällt i det patriarchaliska: jämte Patriotismen, hvartil man altid rättvist kan bindas genom Lag. 
 
 
 
 
 108 mänskliga gudomlighet at i sin mån skapa för Samhället skön- het och Lycksalighet. Men, at äfven häruti et mindre förstånd icke måtte göra phantastiska irringar; så ordnas tillika, enligt högsta Vitsord, en Nämnd af kunnige män i hvart Landskap, hvilken råder och anstaltar den bästa ANVÄNDNING af den ädle 575 rikes tid efter annan offrade rikedom; hvilket sker offente- ligen, med öpen bok, under allas ögon, och med högtideligt uprop »Så mycket har N. N. giivit åt Allmänna Lycksalig- heten!") Den åter, som beträdes med hemlig rikedom, eller på lönligt vis använd, vare hvars mans Niding! &c. På detta sättet göres endast ägta Ära til en Lag: och galen, 580 Ära, med yrsel och brott, göres til Olag. Alla Yppighets- Förordningar, ofta så stränga äfven i republiker, äro naturliga skuggor af denna stora Lag för dygd, ära och välstånd. Ja, utskrifvas icke af alla verldens Regeringar GODS och LIF för 585 Allmänt Bästa? Och at ej nämna de gamle republikernas Åker-lagar, tänk endast på Guds egen Lag om all Gälds utplå ning och Des altid högsta Stränghet emot de Rike: då deremot här endast sättes en manlig ära för en barnslig, en hög ära för en låg, en vis ära för en galen. Men at Lagstiftaren härmed lik- 590 väl icke tillåter de Rike, at så som dem lyster, förstöra Sam- hället med at göra alt til en yrsel, det må väl icke synas omildt Dock Verkningen, den tror ni visst skulle blifva, at ingen aktade om at vinna rikedomar eller det minsta utöfver det lagliga Välståndet. Men dermed glömmer ni Män- 595 niskans ädla Lynne och alt det gudomliga hos Oss, som dock Historien til oändlighet visar. Ty hvad är icke giordt, icke vågadt för ÄRAN? tänk endast på Armeer och Krig, på Tu- multer och Partier, på Titlar och Ranger, på catholska All- mosor och heliga Donationer, på de Rikes hundrafats-taffel 570 *) En helt lifligare Ära, och derjämte en ädlare, större, beständigare, än så: »denne dato började N.N. hålla Vagn och Livree, retad af sin frus afund och högfärd.» 
 
 
 
 
 109 och ET fats, deras guldgalonnader och rätt och slätthet, alt efter Modens idee, det är, nytt begrep om Hederligt. Vårt naturliga Lynne är altid detsamma: vi åtrå evigt Nöje och Ära: Men huru omöjelig på gammalt vis, eller på et nytt allmän och enskild Fattigdom blefve härigenom: det ser ni. Och deremot at med Fattigdom och Rikedom, som bägge trotsa alting, vilja hoppas Bestånd, Säkerhet, Lag, Frihet, det är en yrandes dröm: hvilket också all vår Lycksalighet, genom barbariets ideer och en fundamental LAGLÖSHET, hittils varit. Fattigdom och Rikedom, som bägge trotsa alting! Ty det är märkvärdigt, at i et medelstånd af Lycka, deras nämligen, som känt fattigdomen, utan at hafva kommit up i rikedom, där finnes mest af Dygd och Heder. Deremot en Rik kan så lätt våga hvad han lyster: och den Usle nästan måste våga alt. Således gör Välståndet en man hederlig: men Rike- domen gör öfvermodig, och Uselheten förtviflad. Ingen Rege- ring kan någonsin kämpa mot detta dubbla ODJUR. Det är likasom SCYLLA i fabeln, hvilken var of van en fager, välde- lysten Quinna och nedan en tom och glupsk Hund. Eller kan någon undra, at Rikedomen trotsar, trugar, skymfar, yrar i öfvermod emot alle svagare, när den så ofta gör detsamma emot Konungar? Hvilke, om de glänsa, så är det icke af de Rikes guld, utan af de Fattiges koppar: Och, om de rike på Jorden aldraförst gjorde de fattige; så är ock lika sannt, at alt- sedan hafva de Fattige gjort de Rike. Så at det är klart, at Rikedomen, med en så omåttelig rätt på alla sidor, har nöd- vändigt bordt blifva trotsig och tiltro sig den höghet at störta Seder, eludera Lagar, och efter Lust och Nyck göra alting. Af alt detta följer då: At ALDRIG kunna Brott och våldsam Olaglighet, i någon möjelig Regering, hindras, utan endast i den mån som RIKEDOM och USELHET förekommas. Ty den ena altid köper: den andra altid köpes. Lagar betyda likalitet för 600 605 610 615 620 625 630 
 
 
 
 
 110 635 640 645 650 655 660 den enas stolta Åtlöje, som för den andras nedriga Förbittring. Den ena ständigt retar: den andra ständigt retas: och i yppiga tider stiger nöden högt up. Bägge, i sin naturliga kraft, kunna trotsa, hota, bryta igenom alt. — Men här talas altid om deras naturliga kraft: icke om visse Rike eller Fattige, hvars Dygd så ofta är större än denna kraften. Det är således klart, at, i sin natur, hvarken Rikedom eller Uselhet kunna gifva en Ägta ANSVARIGHET, som dock är Sam- hällets Grundsäkerhet: (se Ofvan). Bägge förmå FÖRMYCKET, genom Lust och Nöd, genom Cifvermod och Förtviflan. Och derföre, näst til den förädling af Rikedomen, som redan är nämd, lärer oss naturlig Proportion, at medlet fil Allmän Säkerhet är: at göra lavar man hederlig, genom en ägta hög tanke om värdet af en MAN: hvartil Planen of van til Ansvar och Vitsord är af mästa kraft. I den ende tanken om sit Manna- värde innehålles hela den ägta Upfostran, som rör Samhällets Bestånd. Minsta stadgade FÖRAKT deremot gör i samma mån at den föraktade har ingen heder at förlora: hvilket straxt är Osäkerhet. Derföre sade Romarne: Quot servi, Tot hostes: ty, det som tryckes, trycker emot. Och Gud vet, huru en rede- lig Man kan FÖRAKTAS? Så tänkte aldrig Store Män, aldrig Hjeltar, aldrig Konungar: hvilke veta, at af en rik kan föga göras, men af en god Man kan göras alting ädelt. Hvartil kom- mer, at hvar god redelig Man är, i sin natur, en Samhällets principal, en Stam, en Fader. Men aldravådeligast är föraktet af en Man, som Naturen gjort mägtig i Snille och Dygd. Ty HANS exempel likasom helgar Misnöjet: Ofvermodet får en kraft; Förtviflan får en åskeld. Och hvar missstäld Dygd är en naturlig uprors-kraft, äfven i all des helighet: genom den tanke som upstiger om Orättrådighet. Hvaraf kan dömas, huru innerligt reel och viss denne ideal för en sann Regering är Ja, men den är ock platonisk. Så ringa förstånd 
 
 
 
 
 111 kan man hafva, at alt Vett synes platoniskt. Det enda, ägta, eviga Profvet är: OM alt det, som göres Klokt och Rättrådigt, 665 verkeligen göres enligt en sådan plan? Och detta skall visas ännu klarare i nästa Capitel om Dom och allmänneligt OM- DÖME. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ARTIKEL I DAGLIGT ALLEHANDA DEN 2 SEPTEMBER 1794 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RÄTT: ELLER ALLA SAMHÄLLENS EVIGA LAG. Den Bok i Allmänna Sedoläran, som under denne Titel bör- jat utgifvas, rörer alla de vigtiga Ämnen, som interessera Våra Tider, och är äfven i sin tillämpning stäld emot alla de stora Irringar, som göra desse Tider så märkelige. Auctor har följt den anledning, at såsom sannt vett, sann ära, sann lycksalig- 5 het icke hafva et större hinder än af falskt vett, falsk ära, falsk lycksalighet eller det flygtiga Nöjet; så har ock den sanna Friheten ingen större Fiende i verlden än den falska. Af hvil- ken falska frihet Människor först förvillas til en galen För- tjusning, och sedan, när de finna sig bedragne, til en galen lo Förtviflan, som störtar i träldom. Däraf ses, at det aldrastörsta för Allmän Sälhet är Frågan om det Rätta. Första Capitlet af denna Bok heter: Bestånd och Säkerhet: hvilka äro högsta Prof vet för alla Principer som duga för Mänskligheten: och det visas, at de Nyare Principer icke hålla detta Prof. Andra 15 Capitlet heter: Villje och Våld: hvilka äro högsta Motsatsen af Bestånd och Säkerhet: hvarjämte visas, at Allas Villje icke innehåller en större Visshet än Någras eller Ens, därföre at den genom Factioner naturligen måste vanarta til et Allas ty- ranni emot Alla. Tredje Capitlet heter: Rätt och Lag: hvilka 20 äro Grunden för all Mänsklig Lycksalighet: och sedan det blifvit förestäldt, hvad de Vise intil våra Tider, i synnerhet Cicero, Montesquieu och Rousseau, i denna höga lära hafva ut- rättat, så visas, at Rätt, långt upöfver Människors föränderliga tycken och villjor, är af Gud Sielf stiftadt i Naturens nöd- 25 vändiga Ordning, at det därföre ifrån osäkra theorier bör 
 
 
 
 
 116 göras til en sträng Vetenskap, och at, såsom Princip för denna Vetenskap, det Rättas sjelfva väsende och natur är det som är 30 35 40 45 50 55 enligt med Tingens Verkelighet eller det Proportionerade: i följd hvaraf Lag kallas en bestämd proportion i klara ord up- gifven, och anses då såsom en ideal för alla Speciella Mänskliga Lagar. Fjerde Capitlet heter: Lifvets Rätt eller Friheten: hvil- ket stora Ord visas hafva varit i alla Tider, och äfven bland de lärdaste Män, et stort Bländverk: detta sättes i dag genom en granskning af alla Theorier därom, af Pluralitet och Mino- ritet, af Menigheters lätthet at tjusas och förvillas, af nöd- vändigheten för hvar redelig Man at vilja och göra endast et, nämligen det Rätta. Därpå visas, genom en högre analyse, at den sanna Frihet, som Gud stiftat för alla väsender, är den at följa sin natur, och at då Människans natur är at söka Säl- het, hvilken endast kan vinnas genom det Goda, så är ock Människans ägta och naturliga Frihet just rättigheten at få göra alt det Goda som hon kan: hvaraf följer, at ock hvars och ens Dygd är måttet för hans Frihet. Ty en rättighet at äfven få göra alt det Onda man kunde, skulle vara en rätt til at göra orätt: hvilket icke kan tänkas. Femte Capitlet heter: Förstån- dets Rätt eller Sanningen: hvilken är Lifvets ljus eller ledande Princip. Och här visas, både at Visshetens Grader äro de ägta Förståndets Proportioner, och hvilke desse Grader äro för hela Mänskligheten: til en evig säkerhet emot Likligheternas Gyckel- spel som Qvickheten upställer, hvarigenom Publiker och Menigheter kunna tänka alt hvad de behaga och ingen äckta Rättsinnighet eller Själens Ärlighet någonsin är möjelig. Sjette Capit. heter: Dygdens Rätt eller Förtjensten: hvilken förut- sätter utöfvande Förstånd såsom Människans egenteliga Mänsk- lighet, Helsa såsom det högsta Vilkor för all nyttig och ädel verksamhet, Arbete såsom alla Mänskliga dygders Fullbordan. Härvid sättes i klar dag, huru emot Förstånd, Helsa och Ar- bete, hafva upkommit i Samhället Qvickhet, Lystnad och 
 
 
 
 
 117 yppigt Herrsinne, hvilke leda til Vildhet, Last och Oger- ning: samt huru Yppigheten, som är Qvickhetens statskonst, har infört flygtigt nöje för varaktig Sällhet, flygtig retelse för Helsans styrka och liflighet, flygtigt gyckelverk för Arbetets välsignelse, och i allmänhet, sedan den gifvit Oss Prål för Väl- stånd, har lärt oss at bortkasta Lifvet för några tjusta ögna- blick. Om de Sex följande Capitlens innehåll skall nämnas då, de utkomma. — Auctor har i denna Bok, til en stor del, före- stält de ideer, som han länge vågat anse för sina ädlaste up- täckter: öfvertygad at hans Fäderneslands Regering, i hän- seende til honom, har velat helga Lagen, men icke neka honom glädjen af den höga Pligt at tjena det Fädernesland, hvars lycksalighet den sjelf önskar. Ju mer han lärt känna af andre Nationers Vett och Lynne, des högre tanke har han fått om Svenskarne, enligt detta ställe i Boken vid slutet af Sjette Capitlet: »de ädle Svenskar som öfvergå de andra Natio- ner, icke uti Inbildning och Snillets funder, såsom påfund, spitsf und, illfund, men uti Förståndets höghet och klarhet hafva från urminnes tid följt Naturen och des Lagstiftning, då de i sjelfva Ordet så innerligen hafva förenat Dygd och Duga, Nöge och Nog, Värdighet och Värde, Ärlighet och Ära». Densamma Förståndets höghet och klarhet ville Auctor nu, genom dessa nya sanningar, gifva en anledning til at segra öfver äfven de nyaste irringar, som dåra verlden, och som drifva til en förtjust ifver at förändra Former, innan man ännu med någon ärlig visshet vet hvad man vill: hvarigenom man altid kan få en ny Förstörelse, men ingen ny Sälhet. Och fast- än det är klart, at man menar en ny Sälhet; så visas dock i följden af denna Bok, huru aldeles långt det man far efter är ifrån det man menar. Och därföre vågar Auctor recommen- dera dessa undersökningar åt alla dem som interessera sig för hans Arbeten, eller i allmänhet tro at hans tankar kunna gifva dem anledning til någon högre uplysning. — Men det är skada — 60 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 118 för Jämvigten i vår Vittra Stat, at Auctor icke har sin egen lilla Dag-Tidning, där han ock, i skydd af namnlöshetens mör- 95 ker, kunde häfva sig up til alsvåldig domare; och skria, när han ville, dumt! skamlöst! förskräckeligt! öfver sina ovänner, men vist! herrligt! gudomligt! öfver sig och sina vänner; och med en evighet af critiskt larm och oväsende låta verlden klarligen se, huru säkert det är at man aldrig behagar sin 100 Fiende. Nu recensera hans ovänner honom: men han kunde då hafva tilfälle at recensera sina ovänner: enligt vedergäll- nings-rätten. Hvartil råd kan finnas. Imedlertid är Dagblads- Anonymiteten och Recensenteriet et vittert Skuggspel, där man får se pyslingar och Jättar, trosspojkar och Monarcher, gal- 105 vingar och Propheter, efter behag, om hvarannan, til största åtlöje och häpnad för Åskådarne, som sitta vackert i sit mör- ker och få tro af all sin förmåga: man skrattar och häpnar, och häpnar och skrattar: men et enda hyrsnille, en enda yster fåne, har gjordt alla dessa vidunder. Emot detta, såsom emot alt 110 Gyckelspel, kan likväl ingen hjelpas förrän han får förstånd: innan des måste han dåras lika lätt af revolutioner och recen- sioner, af republiker och critiker: fast ej lika ynkeligt. När han åter förstånd har: så ser han helt simpelt, at om hans Auctor är en känd bra Karl och hans recensent en okänd namnlös 115 Etcetera, så är det ju vida klokare at fråga Auctorn hvad han tycker om Recensenten, än at fråga Recensenten hvad han tycker om Auctorn? Et kändt namn, tänker han, är altid en större säkerhet, än et okänds: och i det fallet, at han ej sjelf känner Auctorn af en Bok, spörjer han därom heldre någon 120 sin egen kunnige Vän, som läst den med vett, än en Anonym, kanske både hans och Auctorns och Publikens Fiende, som läst den med vanvett. Kan han ingen Visshet få, så säger han med enfaldig rättvisa: »Detta är väl Z som recenserat A, men lät nu A recensera Z, så få vi se.» Ty alle store Män hafva 125 nästan altid af små namnlösingar blifvit illa recenserade, men 
 
 
 
 
 119 nästan aldrig sjelfve varit recensenter: och det är klart, at, utan all controll, är Recensera lika så lätt som Radotera. Också är, i allmänhet, Tidnings-vett et ynkeligt vett: alting kan ropas och skrias, alting kan prisas och smädas: och t.e. i London, där man har mästerliga Lögn-Blad för alla Partier, upkommer däraf en sådan höglärd förvirring, at de mäste Läsare, det är, at Publiken stadnar i en sort Slug Dumhet. »Nx, faciunt intel- ligendo, ut nihil intelligant» enligt Terent. Därföre är det en gudomlig sak at se med sina egna ögon; och at ej behöfva tro den som har hört at man värkeligen har sett. »Den ädle man- nen är misförstådd, är misförstådd»! ropas lätt: men hvem skall nu döma därom? Den som sjelf har sett: ty det är annars klart, at ingen ädel Man menar något orätt, fastän de ädlaste kunna vildfara: och så uttryckeligen säges ingen dumhet, at icke han som säger den menar något slugt. Också heter Läsaren Gunstig Läsare, endast därföre at han skall vara gunstig at läsa: eller åtminstone vara gunstig at icke säga mer än han vet. I Vitterheten är den, som tror på Orakler, ännu en pur hed- ning i vett. Och angående Orakler, ho vet icke, at i Apollos eget Tempel, där ödets domar extrapostades ut för verlden, var det änteligen den enda lilla pythiska K äringen, som på sin heliga Trefot lät sätta sig i svindel för hyra, och hvarvid Orakel-compagniet grep Guld för Väder. Men en dåre är den, som låter sig dåras: en narr är den, som låter sig narras. Ingen ärlig Man, som af Gud fått två klara ögon, bör fråga någon annan: hvad behagar ni at jag skall se? och måste han tro, så bör han tro endast den, som han med visshet vet vara klok och. ärlig. Ty den lilla skamlösheten at ropa skamlös! den lilla dum- heten at ropa dumt! är det aldralättaste af alla lärda bedräge- rier. Det högsta Contrat Social för alle Läsare är därföre, at icke taga sit vett af rop och ryckte, utan af en ärlig Visshet. Annars kunna ju alle tro alting om alla, i Dumhet och i Vishet, i Dygd och i Skälmstycke: och all Läsning stadnar i et vittert 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 120 160 165 170 175 Babel. Hvilken pysling kan icke recensera en Hjeltes bataille så, at Historiens ädla och trofasta Gudinna måtte rodna af harm och stampa af vrede, om hon icke såg, at et enda hennes Ord utplånar alla dag-lögnens gyckelspel? Hvilken pysling kan icke ropa, at hans Vänner äro et Chorus af Guds vise Serapher, at ryktbare Auctorer icke kunna läsa innantil, och at svage tänkare äro store Män? Det är en gulsotig hjernes lilla usla mirakel, at se alting i sin egen färg. En sund, en klok och ärlig Man, hör alt hvad han vill, men tror endast det han vet. Och endast af Veta kommer Vett. Svenskarne äro ock et altför ädelt Folk til at låta någon Apollos tupp sätta sig på deras Hufvuden. De förstå, at ingen K eller L, ingen A eller Z, ingen Tidning eller Extra-tidning, kunna vara den Tropicus Cancri och Capricorni, hvaremellan Sanningens Sol, i en daglig skrufning, måste gå. De hålla sig med urgammal ärlighet vid denna åfvannämda enfaldiga men stora Lag för National 'Uplysning, at Det är en dåre, som låter sig dåras. 
 
 
 
 
 HARMONIEN. eller Allmän Plan för en UPLYST och AGTA KÄRLEKS- FÖRENING. Love refines The thought, and hearth enlarges, hath his seat In reason, and is judicious. MILTON. Den kärlek, som är sann Gör tanken mera hög, gör hjertat mera stort, Är vis, och skönsam i sit val. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Denna lilla bok, som är vida mer än et Philosophiskt skämt, skrefs först på Engelska, och i London. Anledningen var denna: Ständigt såg man Kundgörelser, i Dagbladen, af Personer som sökte et sådant och sådant Föremål til Agta Förening. Detta, med rent alvar, var merändels någon gammal Ungkarl som 5 efter många år nu kommit rik hem från Indien, eller ock var det någon slug Mö som nyss ärft en salig Faster och blifvit sjelfständig. Bägge, dels icke ville, dels icke kunde, vänta: de hatade den långa och ändå ovissa Mödan at göra nya bekant- skaper: de ville icke låta komma an på et ÖDE eller lemna åt lo et kanske fåfängt hopp det enda som de ännu för sin Lyck- salighet önskade i Lifvet. Deras skäl voro goda och stora: och visst icke utan all liklighet i Erfarenheten. En Köpman, eta- blerad i Bengalen, hade på en Lista af Wahror, som han requi- rerade af sin Commissionär i London, äfven satt up en FLICKA 15 sådan och sådan: hvilken ock af Commissionären, med vanlig kall accuratesse, söktes efter, fanns, och fogades til de andra Packorna. Bengalaren förklarade sig sedan, och altid, med alt- sammans högst förnögd. Det är också klart: ty detta, ehuru kallt, gick verkeligen til med Förnuft: och denne Man var 20 säker, at icke, såsom de fläste andre karlar, dåras af Tycke och Bländverk, eller af sin inskränkta kännedom af värdiga Personer. Så at här hände, såsom altför vanligen i Verlden, at det som ser galet ut är ofta oändeligen klokare än man tror, och tvertom at det som ser Klokt ut är ofta galnare än man 25 någonsin hade kunnat tänka. I Frankrike har man ock derföre sett en Corresponderande Bureau de Mariage: i Stockholm 
 
 
 
 
 124 30 35 40 45 50 55 skrefs en tid i Dagbladen mycket om et Ägtenskaps-Contoir och et sannfärdigt Portrait-Gallerie med edsvuret Register på Förmögenhet och Egenskaper. Och den, som är uphögd öfver Skrock och Vana, kan icke annat än se i detta Skämtet större Alvar. Ty är det icke verkeligen dåragtigt at, för at göra oss sluga om Månen och Stjernorna, har man många stora och kost- sama Inrättningar: men icke den aldraminsta för at få en den vigtigaste uplysning i Lifvet? Hvem vet icke, at en enda rätt harmoniserande VÄN, karl eller fruntimmer, är både nog, och ofta det enda nödiga, til at gläda det Lif, som, utan en sådan, suckas borrt i en tyst men ständig Brist och saknad? »Men likväl är detta», sade man i et Sälskap i London, där autor på detta sätt en dag anmärkte öfver et särdeles sådant Tidnings-Frieri, »likväl är detta en Kärlek utan rätt art, utan Tycke och PASSION, som är sjelfva Kärlekens Lif.» Så talar man, svarade autor, derföre at man ännu icke gifvit akt, huru all Verliebthet är det osäkraste af alt osäkert; huru Tycke och Passion oftast äro et tjusande bländverk, som kos- tar mycken Olycka och sena tårar; och huru en Plan gerna skulle kunna utfinnas, som på en gång förenade Alt hvad en öm och vis människa någonsin kan fordra, ja långt mer än hvad han SJELF med all möjelig tid och omtanke skulle någon- sin kunna vinna. »Det vore mycket! ropade alle, Lät oss då se på DEN Planen»! Autor hade sagt förmycket, at icke åtminstone göra et Försök. Någon tid derefter gaf han Säl- skapet detta Utkast: hvilket härmed öfverlemnas, Til högre eftertanka, Åt hvar och en Ogift LÄSARE och LÄSARINNA. 
 
 
 
 
 Första Capitlet. KÄRLEK. Ensliga stunder gifvas, då ni tankfull kan lyssna til ert hjer- tas sanningar: och då detta hjertat säger eder, genom en tyst känsla, at där är ingen rätt Lycksalighet i Lifvet, utan tvert- om en viss innerlig ofullkomlighet i alting, en BRIST, en saknad, som är större än alla de vanliga flygtiga behofven af nöje och lycka: hvarvid ni ofta så förlorar eder i denna mörka utsigt, at äfven när ni vill åter muntra er med föreställningen af lysande nya Sällskaper och lustbarheter, måste ni likväl sucka »nej jag är icke lycklig»! Man vågar icke nämna om, huru många tårar som helga dessa ensliga stunder! huru många brinnande blickar, med af brutna anropelser, som då sändas til Himmelen: ja ofta hvil- ken dunkel fasa, som åtföljer denna brist, denna saknad i Lifvet, genom hvilken man tycker sig vara liksom lemnad ENSAM på jorden. Detta tysta lidande, som hvart mera ömt och ädelt hjerta är så väl bekant med, har en ganska naturlig ordsak, fast den sällan klart är känd. Men rätta och enfaldiga förklaringen är denna: Lifvet utan Liflighet är blott skuggan af et lif; är et uppehör af varelse; är liksom en slummer til döden. Derföre är LEDSNADEN fase- ligare för oss, än sjelfva Smärtan: så aldeles, at emot Plågor, emot Olyckan har man hjeltar, men aldrig fanns en hjelte emot Ledsnaden. Hon måste undflys: ty hon kan icke Ofver- 60 65 70 75 80 
 
 
 
 
 126 vinnas. Förtviflan är en våldsam nödvändighet, och kan träffa den, som känner den högsta förtjusning för Lifvet; men Ledsna- den är det enda i Naturen, som, utan motgång, utan smärta, blott genom en innerlig öfvertygelse, gör Lifvet icke värdt at egas. Af detta stora Skäl söker hvar dödelig ouphörligen (lika- 90 som på sit vis hvart väsende i hela Naturen) något FÖREMÅL, på en gång harmoniserande och kraftigt, på en gång ljuft och starkt, för at gifva innerlig rörelse och lif åt sit hjerta, åt sina sinnen, åt sin hela varelse. Och en sådan uplifning, verkad af et föremål tillika ljuft och starkt, är det vi kalle NÖJE, och är 95 dygden och skönheten i alt hvad vi älske, hålle af, tycke om. Nu har hvart och et SINNE sådana harmoniskt verkande Föremål at älska, at uplifvas af i en ljuf förening. Men det som är det största och högsta och innersta hos Eder, ert Hjerta, er SJÄL, har ingenting, har intet sådant med kraftig harmoni no uplifvande Föremål.! Och derföre, också då när edra Sinnen, eder gom, edra ögon och öron, lefva i högtider af Nöje, kan ni likväl icke annat än känna i er själs djupa tysthet en SAKNAD, lik som dysterheten af en tiken. NÅGOT AT ALSKA -- är således den stora första Lag i den 105 lefvande Naturen: ty den är just sjelfva Lifvets Lag. Hvarföre vi också erfare, icke allenast at hvart Sinne oup- hörligen åtrår något harmoniskt föremål at uplifvas af i en ljuf förening, utan också hvar nerv och fiber, ja hvar droppe af vårt blod, ÄLSKAR och känner nöje af en lifvande värme, af 110 en ren luft och mild kyla, af en friare rörelse, af krafter och elden i en ädel passion, af hvar och en naturlig fägnad och vällust, som, då den gläder vår hela varelse, icke annat kan än gifva åt hvar del munterhet och lif. I denna behageliga Utsigt af .Naturen synes uppenbart, at 115 alt det som lefver, det också, just i mån af sit Lifs liflighet, är i en förening af Nöje med et harmoniserande föremål, det 85 
 
 
 
 
 127 vill säga, ÄLSKAR: och deremot, at alt det som icke älskar, det, i samma mån, är i en dödens skymning. Hvilket kan ses, med äfven så mycken klarhet som liflig för- undran, i Verldens omäteliga skådespel af Smak, Kärlek och Tycken: huru hvarenda dödelig, på sit vis, har utfunnit något ljuft föremål at uplifvas af, at ÄLSKA: såsom, guld, glitter-ära, dyrköpta rariteter, underbara konststycken, vissa utsökt sköna djur, foglar, blomster. Ja, nästan alt Hat på jorden är icke för det hatades skuld, utan för det älskades skuld: hvarföre ock SVEDENBORG säger en förtjusande besynnerlighet, då han kal- lar Vreden en »förstörande Kärlek». Och så mycket lättare är det at förstå, at när alla känslofulla människor tycka om en hänryckt andakt, tycka om poesie, hvar rörande saga, hvar liflig målning och dikt; så är detta, i sin innersta ordsak, endast för at kunna njuta et Kärleks-lif åtminstone i en osynlig verld, åtminstone bland glänsande skuggor, och at i sin inbildning hafva et uplifvande ljuft Föremål, et gudomligt NÅGOT. Denna innerliga UPLIFNING, som är väsendet af alt Nöje, och som är det enda gudomliga vår natur kan känna, den är just det, som gör Nyheten så förtjusande för Oss: så at sjelfva det Förfärliga behagar oss, genom sin starkt uplifvande Ny- het, ända til gränsen af Fasa. Derföre är ock ofta Sorgen ljuf, när den fäster oss vid et älskadt föremål, af hvilket vårt hjerta liksom ännu lefver, ännu har sin uplifning. Och då talas om vällustfulla tårar, när de tillra för skuggan af en Vän, som lika lifligen ännu är til för vår själ; eller för bilden af en ny Lycksalighet, som innerligt rör oss; eller för Något, som är likaså ljuft uplifvande, som sorgeligt. HOPPET, som ler midt i bedröfvelsen, ser, fast genom en lång och dunkel ut- sigt, ännu Något at älska! och hvaraf föreställningen mera ljuft uplifvar, än smärtans bitterhet quäfver. Ja likasom ingen- ting är så stort i Lidande, at icke en KÄRLEK, som är hög nog, gör det fil lätt, ja til en vällust, hvilket man ser af ärans kär- 120 125 130 135 140 145 
 
 
 
 
 128 150 155 160 lek hos alle hjeltar, af himmelens kärlek hos alle martyrer, af skönhetens kärlek hos alle älskare, &c. så är ock ingenting så litet i Nöje, at det icke i sin lilla mån höjer lifvet, ger oss en kärlek, och gör en liten ljuf harmoni. Sköna färger, glada toner, retelser för känsel och smak, dans, smikrande ord, af hvilka väckas lifliga tankar om sälhet, leende bilder eller mildt rörande, med et ord, alla våra nöjen, äro tusende små uplifningar igenom en kraftig harmoni. Så at det är klart, at Lifvet lefver endast i Kärlek ), och kärleken i Nöje, och nöjet i Harmoni: äfven som hvar harmonisk kraft, såsom medel til sälhet, är Dygd, och såsom blott föremål för ögat eller tanken, är skönhet. NÅGOT AT ÄLSKA det är Lifvets första ursprung och enda bestånd, för alla varelser, på hvart ögna- blick, i hela Naturen. -- Men lät oss fullborda denna lilla kärleks-philosophie med 165 en tillämpning på vårt Ämne. Utan et harmoniserande Före- mål gifves hvarken Nöje eller Lif. Men et sådant Föremål måste vara tillika kraftigt och harmoniskt, tillika ljuft och starkt. Ty blotta Ljufheten finnes snart matt och liflös; och blotta Styrkan är vild och förstörer. Nu är i hela Naturen 170 intet Föremål, til en liflig harmoni, högre för en Karl, än en QUINNA, ty hennes väsende är en bild af alt det Ljufva som är til: och intet Föremål i hela Naturen är, til en liflig harmoni, högre för en Quinna, än en KARL, ty hans väsende är en bild af alt det Starka eller det Kraftiga som uplifvar Verlden. Så 175 at desse bägge varelser äro för hvarannan hela NATUREN i miniatur: och de förena i sin lilla krets alt hvad hela MÄNSK- LIGHETEN har ljuft och gudomligt. 180 Likväl ser man, at här talas endast om IDEALEN, eller högsta tankbilden, af en Karl och en Quinna: där alt är sann har- moni. Ty olikheter i Lynne och Egenskaper nästan til oände- *) Dessa orden göra et lifligt spel på engelska: Life lives in love. 
 
 
 
 
 129 lighet, och otaliga irringar af Tycke och Jnbildning, göra denna sanna harmoni svår at finna i sjelfva Verkligheten. Men denna svårhet at finna gäller om all skönhet och all sällhet. Och det är lika sannt, at ENDAST i mån af en sådan Harmoni har, at jag så må säga, Lifvet lif och kan njutas med Nöje. Behöfver jag vältalighet, behöfver jag glänsande ståt af Ord, för at göra denna philosophie liflig? Här? hvarest det ömma hjertat i et enda ögnablick Känner mer, än en hel verlds vishet kan utsäga: och då hvarenda tyst suck hviskar åt philo- sophen »jag tror, jag tror, at ni har rätt». För min del bekänner jag heligt, at fastän Ärans mägtiga och lågande förtjusning segrar öfver alting, så har likväl KÄRLEKEN något så gudomligt, och en sådan ljuf innerlig outsägelig fröjd, at jag icke vågar sätta någonting högre. Ty i KÄRLEK har Tiden inga dagar och stunder mer, utan flyter så omärkt som en lycklig tanke borrt "): verldens hela buller och ståt försvinner: den evigt oroliga högfärdens glitterglans, nya skådespel och kostsama retelser, äro en skugga: yppighetens tusende pinsama välluster likna minnet af en ledsam dröm: välde och magt förekomma en så orimligt som at fara på sky- arne: och at sträfva til ära och rikedom synes så säkert och så angenämt som at kastas på Hafvets vågor. Alt har, deremot, Naturens enfald, och Himmelens ljufhet, och en guds förnöjd- het: HENNES ögon äro sanfärdigt höjda til en paradisisk ömhet och glädje, hennes röst är sanfärdigt en Ängels, hon ser den älskade likaså i et högre behag: med et ord, i KÄRLEK är Lifvet aldeles en gyldne ålder, en liten salig evighet, där man verkeligen andas äfven så mycken Oskuld som Sällhet. Och derföre, om ÄRAN kan anses vara Mänskliga Lifvets Glans och Härlighet, så är KÄRLEKEN visst des inre sanna Ljuflighet ""): *) Som en klar å genom blomsterängar, är en bild, ännu mera skön, än vanlig. **) Un jour de bonheur vaut un siecle de gloire. 9 185 190 195 200 205 210 
 
 
 
 
 130 215 220 225 230 235 240 Likasom man vill föreställa sig SOLSKENET i et Paradis emot de ljufva SKUGGOR deri, hvilka hafva glans nog för en him- mel af Nöje. Men må härvid ingen djerf ohelig bespottare göra en grin- quick mistydning endast på Kärlekens SINLIGA tjusningar. Ty fastän de äro de högsta, och liksom strimmor af sällhetens hela ljus; så äro de dock emot Kärlekens sanna Fröjd, såsom blixtar emot Dagen. Också är det endast i denna mistydning som man föreger, at Kärlekens högsta Nöje är just des Graf, och at han är det enda väsende som kommer i Himmelen endast för at dö. Naturen visar oss hvar dag, at detta är en inbildning: ty Begären synas icke dö utan för at återfödas. All Sällhet är en evigt förnyad krets af begär och nöge och nog och åter begär: hvilket är Lifvets ordning och lag. Eller hvem ledsnade någon- sin at se ånyo Morgonsolen? at se ånyo Våren? at se hvar dag sin Vän? Ledsna vid Nöje, är ledsna vid Lifvet. Och alt natur- ligt nöje är oss så kärt, så välkommet, så altid nytt som Dagens ljus. Dock bör besinnas, at denna philosophie så litet som någon- ting annat om Vishet och sann Lyksalighet, skrifves för dessa FANTAISIENS och MODENS kalfvar, som i anledning af hvart mygg få nycker och springa borrt, icke derföre at deras bete ej är blomstrande och ljuft, utan endast derföre at de äro kalfvar. Och detsamma gäller om de förvända, falska och svekfulla Sinnen, som söka alting annat än en naturlig Säll- het. Det vill säga, at denna philosophie äfven så litet som någon annan ljuf och helig vishet, skrifves för Narrar eller Skälmar. Desse följa icke Naturen, utan de följa sin Inbild- ning: och bägges nöjen äro så svaga, som ursinniga. Den sanna KÄRLEKEN är icke et upretadt Tycke, en hän- ryckt Jnbildning, en tjust Nyck; utan den är en reel harmoni af nöjen, och den högsta Harmoni af Nöjen, som för en män- niska är möjelig i Naturen. 
 
 
 
 
 131 »Men huru kan denna harmoni finnas»? Såsom verldens skick nu är, kan den endast finnas i en -- 245 AGTA FÖRENING. Och denna FÖRENING åter är icke ÄGTA, om den ej är i san- ning HARMONISK: det är, om den ej innehåller, icke blott en likhet i Tycke, som är kanske flygtigt och ovisst, utan en sann enhet eller Ofverensstämmelse af Egenskaper til inbördes Säll- het. Aldeles så, som Musik, alle biskoppar och sjelfve Påfven må nu efter behag kalla den så, icke kan vara MUSIK, utan endast igenom sine Accorder. Hvaraf synes klart, at om en Kärleks-harmoni är både det skönaste och det lycksaligaste i Lifvet, så fordrar den ock det visaste val. Det synes klart, at ingen ohelig eller helig Nyck kan göra en Förening, som Naturen icke sjelf har giort. Ehuru det ser ut, som alt sammanbundet vore förenadt. Men skilna- den är oändelig mellan inre enhet, och utvärtes band: mellan OK, OCh HARMONI. Derföre visa ock de mäste Föreningar, dem väl Prästen men icke Gud har helgat, huru litet som skiljer et ägta Ok från en. ägta Träldom! Ty i dem är antingen Mannen en slaf af Quin- nans regerande Nycker: eller, hvilket är mycket vanligare, är Hon et evigt mål för hans herriska Misnöjen. Och detta ägtamans-lynne är någonting så bekant, at det blifvit et ord- språk, och at på alla tungomål ordet HUSBONDE betyder halft en tyran. Hvilket kommer deraf, at då karlar i allmänhet hafva ingen känsel af religion och intet förstånd om rättrådig- het, så kan, i et så osynligt herravälde, ingen annan magt än KÄRLEKENS leda dem: och denna finnes icke i BAND och bojor, utan i en fri och sann förening, i en naturlig harmoni. Men vid åtankan af dessa stora Misöden, och som likväl hända så lätt, måste jag upriktigt bekänna, at så högt jag ock har prisat KÄRLEKEN såsom Lifvets rätta lif och sjelfva säll- 250 255 260 265 270 275 
 
 
 
 
 132 hetens himmel; så är han icke värd at sökas med den grufliga FARA at bortbyta en oglad men stilla Enslighet emot en altid liflig Harm, en altid ny Förbittring och Grämelse. Det jag för- ut kallat »DÖDENS SKYMNING» är en ljuflighet, emot den 280 innerliga smärta at evigt of örrättas, utan hämnd, och utan tröst! Förunderligt är det ock, at Vise män, at Lagstiftare och Präster, aldrig tänkt på at förekomma et så stort Lidande, en så allmän Fara; aldrig tänkt på Lagar och en Inrättning för 285 det vigtigaste af vår Sällhet i lifvet; då likväl deras skarp- sinnighet har utfunnit nästan mirakler i så mycket annat. Men sann Lycksalighet har, jag vet icke genom hvad för et obe- gripeligt bländverk, altid varit det minst påtänkta. Oändeligt aflägsna Irrstjernors lopp är bragt til den finaste calcul, men 290 vårt HJERTAS öde är lemnadt åt en hazard: och man vet hela proportionen för Bombers fart i sin båga genom luften, men våra Tycken och våra Val få fara så vilse de behaga. Ja det har gådt så långt, at hela vårt Lifs ägta Ljuflighet har förlorat sig i en oviss handelsspeculation: där farorna för egendomens 295 säkerhet äro lika så stora, som för hjertats ro. Och likväl är det klart både i Naturen och i Religionen, at all Förening som ej är SANN, ej ägta genom själens Harmoni, den är icke annat, än et slags helgad Prostitution. Ty endast sann KÄRLEK är Himmelens lag, är Guds vitlie til en Förening. Endast sann 300 Kärlek är Ägtenskap, i des rätta heliga väsende. Och besinnar man härvid, det vi ofvan sett, at endast i KÄRLEK är nöje, ljuflighet, sällhet; så finner man också här, i detta fina ämne, huru synd och ängslan altid följas, och at alt det som förer OSS från Naturens SANNING det förer oss från Lifvets GLÄDJE. 
 
 
 
 
 133 Andra Capitlet. FÖRVILLELSE. Lät oss nu förena alla dessa tankar til en högre uplysning om vårt Ämne. Lifvet lefver endast i K ärlek: och hvart människohjerta suckar ouphörligen efter NÅGOT AT ÄLSKA. Men då nu en döde- lig (i STILLHETEN af flygtiga sorger och flygtiga nöjen) ser ut öfver verlden och söker i hela Naturen en sådan ägta Ljuflig- het, en sådan sällhets-harmoni; så liksom fly alla Föremål undan honom, och denna utsigt förlorar sig i mörker, med några ovissa skymtar. Och likväl, det oaktadt, är Verlden full af harmoniserande föremål, men spridda och liksom ir- rande. Verlden är full af TONER, som aldrig skola träffas til en gudomlig MUSIK. Tusende ömma, tusende förträffeliga män- niskor, utan at veta det, sucka efter hvarannan: deras HJERTAN liksom sväfva omkring hvarannan, men för at aldrig mötas, aldrig förenas: de dö, utan at hafva känt lycksaligheten. Och kanske hafva just de samme, som himmelen giort för hvar- annan, ofta sett hvarannan okände, ofta länge bodt i samma trakt, i samma hus. Blinda, olycksaliga öde! som giort män- niska FRÄMMANDE för människa: som infört FRIHET i det onda, men icke i det goda: som lärt oss Skamlöshet i alting, men BLYGSAMHET endast då, när den hindrar vår Sällhet. Derföre kan man säga, at många verldens dygder äro ännu galnare, än des laster. Det är emot Blygsamheten at synas veta af sit eget VÄRDE, hvilket likväl är det enda som gör både vår egen för- nöjelse och andras vänskap för oss: men den FRÄCKHET at uppenbart passera för MER än man är, den är loflig, ja hel- gad. Äfvenså, at utan all sanning och ömhet, kallt och falskt, kasta sig i en annans armar, det är inför Gud och hans heliga änglar ganska blygsamt: men en ljuf önskan at behaga, en 305 310 315 320 325 330 
 
 
 
 
 134 335 340 345 350 355 360 365 oskyldig suck för någon älskad, minsta skymt af välvilja för någon viss om också den värdigaste, minsta frihet om aldrig så ädel i det som rörer hjertats känsla och hjertats glädje, alt det är något faseligt emot Blygsamheten. Och denna blinda Nyck hindrar oss likväl icke, at altid föreställa oss Gyldne åldren, et Arkadien, och kvart och et rätt oskyldigt och natur- ligt Lefnadssätt, med just denna Frihet »at förklara alt hvad hjertat känner». En frihet som ingen dödelig annat kan än finna så änglalik, som den skulle vara dyrbar för vår lyck- salighet. Men imedlertid, genom all denna rara och härliga Lögn som inkommit i Verlden, har man blifvit så dårad och van vid dårskap, at äfven då, när man i sin Kärlek är som mäst upriktig, ledes man af något visst Bländverk. Såsom. 1. Bländverket af en enda viss särdeles behaglighet. Ty HELA Lifvets sällhet kan icke grundas på något så litet: och hvars hela tjusning kanske består i en flygtig rarhet och nyhet. Be- sinnar man endast hvad som är en Persons ägta Värde: näm- ligen, HELSAN som är all Behaglighets element och rätta lif, FÖRSTÅND som är liksom all Behaglighets ljus och dag, SKICK- LIGHET hvaremot blott Behaglighet är såsom en fager Morgon- rodnad emot den verksama Naturen: så finner man, huru et enda rart behag, ja äfven flera, är til Sällhet något altför svagt och litet. -- Men at dåras af något visst rart Behag är nästan et så oundvikeligt som allmänt missöde, igenom 2. det andra vanliga Bländverket, eller Omgängets theater- konst: i hvilken alt är utsökt Förställning, alt är Maner, Hof- sed, mening at göra sig förtjusande. Nästan hvar Conversation är en liten dramatisk scene: nästan alt Sällskap är et spec- takel, et theater-spel: där hvar och en söker at spela sin favorit-röle väl, intagande, gudomligt: där hvar och en söker at synas på et visst sätt, i en viss dag, som man utstuderat 
 
 
 
 
 135 vara til ens högsta fördel. Huru är det möjeligt at icke dåras, icke falla i en eller annan tjusning? då ingen är så skarpsynt, at icke någon finare och högre mästare eller mästarinna kan lyckas i at blända hans ögon. Så at den gamla mormors- moralen om verldens förföriska väsend och Sireners sång, icke är utan sin anledning. Och likväl är alt detta ingenting emot 3. det tredje Bländverket, som är det aldravanligaste, eller just det at BLI KÄR, förälskad, betagen. Och här falla offer, tusendtals, som aldrig kunde tänka, at et sådant LIF af för- tjusning skulle kunna sluta med en sådan död af ledsnad. »Men hvad? är sjelfva kärleken osäker i KÄRLEK? hvilken paradox! kan något vara säkrare, än det jag SJELF i min egen själ känner? eller tusende synvillor kunna de bevisa, at man icke bör rätta sig efter sina ögon? och kan i hela Naturen någonting BEVISA en SANN Kärlek bättre, än just det at jag är kär»? Gunstiga Läsare och Läsarinna! Alting BEVISAR just jämt så mycket som det BEVISAR: hvilket är ingen para- dox. Och VARA KÄR bevisar at man är kär, SÅ LÄNGE som man är det. Men vara kär bevisar icke, at man altid skall vara det: likaså litet som Calas i dag bevisar at man altid skall lefva i Jubilo, eller som at se Operan i afton bevisar at man skall förnöta sin tid här i verlden bland Gudar och Gudinnor. Tvertom, när man besinnar förgängligheten af våra äfven lif- ligaste Tycken, så synes, at just hvad öfverilning är i Ovillja, det är förtjusning i Välvillja: och at där således icke är större SÄKERHET i at vara häftigt kär, än i hvar och en passion. Ja, så mycket mindre är säkerheten, och så mycket större är Faran i Förälskning, som man, genom EVIGHETEN af en Ägta För- ening, icke kan, såsom i alla andra passioner, blifva vis af skadan, utan endast til det onyttiga qval för sig at förträffe- ligen SE sin hela Dårskap. Hvilket öde är så mycket sorgeligare, som just de bästa, de ömmaste, de ädlaste Sinnen, genom kär- 370 375 380 385 390 395 
 
 
 
 
 136 lekens oändeliga ljufhet och godhetens oskyldiga tro, falla mäst 400 i denna Faran. Derföre består philosophiens gudomlighet deruti, at visa Oss de Faror, som, ehuru de aldrastörsta, man likväl minst ser; och at utur Naturens heliga dunkelhet framkalla de Sanningar, som, ehuru de aldravigtigaste, man likväl minst vet af, ja, med 405 alt eget och andras LIDANDE, aldrig gissar til. Men ordsaken hvarföre, emot all förmodan, det at VARA KÄR, vara förälskad, vara högst intagen, så litet bevisar til en säker, sann och beständig KÄRLEK, til en ägta Ljuflighet för hela Lifvet, til en reel Harmoni af nöje eller af Sällhet; ord- 410 saken dertil, är i sin natur rätt enfaldig. _Älskar ni icke med er egen själ? således efter ert eget Förstånd? Väl: så stor som er uplysning är, så vis är då er kärlek. Och då denna uplys- ning, om personers VÄRDE, om Godt, Ädelt och Alskvärdt, om alt slags SKÖNT, kan vara så liten, så felaktig; så kan ni 415 ock lika naturligen irra i er kärlek til et föremål, som i er tanke om detsamma. Och huru oändeligt många ljusheter och skuggor, huru mångfaldiga skönheter och fulheter, alla Före- mål kunna ses uti, än til tjusning, än til afsky: det kan också den oerfarnaste märka, när det erindras honom. Derföre äro 420 få ting, möjeliga för Kärlek och Hat, som icke, i någon ny Vis å Vis, under något nytt anseende, häftigt kunna älskas och häftigt kunna hatas af en och samme dödelige. -- Lägger man härtil det sköna bedrägeliga GYCKELSPEL Verlden upstäl- ler för oss, de Bländverk vi ofvan nämnt, all den tjusande 425 Lögn, som lik tusende Sirener på alla sidor söker at fånga oss; så frågar jag, hvad SÄKERHET för vår Lycksalighet har väl Tycke och Passion? hvad vill väl den, som på tusende sätt så lätt kan DÅRAS, bevisa dermed at han är kär, förälskad, högst intagen af något, annat än kanske det, at han än en gång är 430 lifligen DÅRAD? Ja, då vårt Tycke, vår SMAK kan vara så orätt, så löjelig och fånig, om Skönheter för ÖGAT, om pryd- - - 
 
 
 
 
 137 nad och täckhet; huru mycket lättare kan den icke fela om Skönheter för SJÄLEN och Förståndet, om ädelt värde och dyg- der för en lycksalig Harmoni? Detta sista Bländverket, nämligen sjelfva PASSIONENS, eller just det at bli kär, förälskad, betagen, detta Bländverket herrskar i synnerhet öfver hvars och ens FÖRSTA Kärlek, och visar dervid all sin magt. Då är den Älskade, icke intagande, utan gudomlig och den rätta, den sanna, den enda, ENDA, som just Naturens hand gjort och Himmelen ämnat för oss. I ung- domen kan man lätt älska; men icke lätt gifta sig. Någon annan STADGAD man kommer, och helt kallt griper den Angel, som med sin minsta blick tändt hos oss eviga lågor, hvilka, tycke vi, aldrig kunna släckas med alla eviga tårar. Ingen mera öm och ädel karl finnes, som icke någongång varit en sådan Werther i LIDANDE: och rar är den Quinna af någon gudomlig känsla, som icke, i sit hjertas heliga tysthet, suckat, och kanske ännu suckar, öfver smärtliga förlusten af den, som hon FÖRST älskade, af den ENDE, i hennes tanke, som him- melen skapat för henne. Den inre osynliga Hjertats verld är på detta sättet full af WERTHRAR och LOTTOR. Och likväl är alt detta nästan ingenting mer, än en skön Förvillelse. NY- HETEN i det som är ganska ljuft har en oändelig tjusning: och, OKUNNIGHETEN OM hvad SOM är skönare gör alting som be- hagar til det Skönaste. Just så som alt hvad i lifvet fägnar oss, aldrig går up emot granlåt och ära i barnaåren: ingen vitterhet emot de sagor vi då hänrycktes af, emot den första comedi vi såge, emot den första roman vi läste: och så i alting har den första härlighet, den första ljuflighet, någonting out- sägeligt. Men hvem slutar derutaf, at alla dessa föremål verke- ligen voro de YPPERSTA? de? som sedan finnas så ringa, at man, oaktadt en tyst ännu liflig välvilja för dem, ofta icke annat kan än ynka sig och le. I Kärlekens FÖRSTA tjusning går det äfvenså til: den är altid Himmelen, och resten är bara Jorden. 435 440 445 450 455 460 
 
 
 
 
 138 465 Icke derföre at i en SEDNARE Kärlek är mindre Sällhet: tvert- om oändligt mer: men han har mindre Tjusning. Och skil- naden mellan Sällhet och Tjusning är förunderligen stor: ty den sednare kan finnas i ursinnighet och midt bland tusende qual, såsom man kan uppenbart se af all Roman yrsel i verlden för Himmel, Ära, Prål, Skönhet, &c. Men Sällhet kan endast fin- nas i en Harmoni af nöjen, och denna fordrar altid Vishet. Då man ej besinnat detta, så har det blifvit en allmän tanke: at »man älskar icke RÄTT, mer än en gång»; och denne ende gång är i de mästas mening den FÖRSTE. Ty man minnes endast T jusningen: men man har glömt qualen, yrseln, alt det orätta för Sällheten. At ej nämna, huru ingen erfarenhet, genom en verkelig förening med det tilbedda föremålet, kunnat rätta den tjusta inbildningen. Och då sedan har kommit verl- dens vanliga Träldom af Omsorger, hvilka man sökt mildra. genom et kallt borgerligt Ägtenskap, utan ljufhet, utan har- moni; så har minnet af denna fordna Tjusning blifvit så mycket heligare; och man tycker sig kunna säga » Jag var då i Paradiset, men detta är Post Lapsum, efter Syndafallet»! I en så romantisk och härlig Föreställning lemnar man sig lätt och med nöje åt den Förvillelse, at älska rätt är detsamma som älska häftigt: och då nu ens FÖRSTA Kärlek är til endast uti Jnbildningen, så kan den förskönas ända til en OPERA, i hvil- ken man ej så noga märker skilnaden mellan en tjust yrsel, väckt af det skönas Nyhet, och den beständiga Ljuflighet som utgör Lycksaligheten. Men för at sjelf uppenbart finna, huru mycket denna FÖRSTA Förälskning, såsom nästan alla Passionens Tycken, är et Bländverk; så behöfver man endast se på sine vänners, eller ANDRAS, Amourer. Då får man klara ögon: då kan man. ofta icke nog förundra sig, icke nog häpna öfver deras dår- aktiga passion, som då den icke så sällan uptändes af häxor, riktigt är en förhäxning: då får man skåda, i Förvillelsens - 470 475 480 485 490 495 
 
 
 
 
 139 verld, Kärlekens tjuste hedningar ligga på knä för sina gudom- liga Markattor, til tusendtals! och det som är värre än PASI- PHAER, än Bacchantisk smak, än COTYTTOS tjusningar! En enda glänt bakom detta Förlåtet är nog at se, hvad det man kallar Tycke och Passion, hvad en Förälskning och Betagning; kunna leda til löjeliga och stora irringar; fastän icke stygga irringar; ehuru likväl denna stygghet, på sit fina vis, likalätt kan finnas i en finare verld. Ty utan HARMONIENS ljufva och heliga Lag är en Förening likaså STYGG, som osäll: och då hvar Passion är en förvillelse, ja ofta en yrsel, så är där ingenting oädelt, ingenting oskönt, som man icke i en Passion kan göra. NYHETEN af Kärlekens oändeliga ljufhet, och OKUNNIG- HETEN om sköna Föremål, göra en den lifligaste comedie lar- moyante af mänskliga Lifvet, där äfven de bästa, de älskvär- daste människor spela med. 1. Först komma alle YNGLINGAR. Deras tjusta irring kan föreställas i dessa ord: »Vi ä giorda för hvarannan»! hvilka ord göra liksom en rörande SÅNG i Kär- lekens rike, hvars ECHO höres ofta utur sjelfva framtidens skymning så här: »Ach, vi voro giorda för hvarannan»I Visst icke sällan är detta echo så sannt, som rörande. Men aldraoftast är det en söt okunnighetens dröm, en hjertans en- faldighet. Ty (för at tala likaså enfaldigt, men mindre roman- tiskt) hvilken vacker FLICKA kan i Naturen tänkas, som icke vore rätt väl GIORD för en kär och brinnande yngling? Den flicka, som kan vara hans älskarinna, hon, i denna nya tjus- ning, är ock hans gudomlighet; och den enda, den ENDA; til des en ny gudomlighet, och åter en ny, änteligen väcker honom ur denna ljufva hedendomens yrsel. Han erkänner då, lika fri ifrån både qual och tjusning, ingen annan gudomlighet bland människor, än den allmänna VISHETEN, som genom et uplyst val af Naturens skönheter, skapar åt oss et ägta Nöje, en beständig Ljuflighet. Den åter, som aldrig älskat mer än en 500 505 510 515 520 525 
 
 
 
 
 140 gång, är uplyst af ingen ERFARENHET, och går ännu i sin heden- doms villa. Men för at lättare kunna se en sådan villa, lät hvar och en komma öfverens med sina Vänner at göra hvarannan denna Fråga: »Ar det väl troligt at Himmelen gör mirakler för er? Men at, bland så många hundrade behageliga flickor, 535 som ni hade kunnat lärt känna, just den endaste, eller en af de få, som ni blifvit mäst BEKANT med, skulle vara den som Himmelen giort för er, vore ej det et Mirakel? och et dubbelt mirakel, om detsamma (at träffa så gudomligen rätt) hände er TVÅ gånger? och et system af mirakler, om just denna him- melska lycka hände FLERE af edre Vänner? ja, en hel verld af 540 mirakler, om nästan ALLE ynglingar hade samma gunst af Himmelen»? Aldramistänktast blifver denna Uppen- barelse i Förälskning, när man besinnar, huru svårt den visaste, den ädlaste, har i mogna år at finna den utvalda och enda 545 gudomliga Vän, som af alla Ynglingar så lätt finnes, och af alla oerfarne ofta liksom falles på. Det sköna är svårt, sade Grekerne, hos hvilka likväl Skönheten var hemfödd: och det är klart, at endast et stort Förstånd kan utfinna någonting så fullkomligt som Sällhet, en Harmoni af nöje, en beständig 550 Ljuflighet. Hvilken philosophie gäller likaså mycket emot Frun- timmers, som emot karlars, FÖRÄLSKNING: hvaruti, såsom är sagt, hela miraklet vanligen är ingenting annat, än Nyheten af Kärlekens ljufhet och Okunnigheten om värdiga föremål. Och denna OKUNNIGHET i synnerhet liknar en Förtrollning 555 och har samma kraft som den högsta Skönhet. Ty likasom det endast är på en viss närhet som elden bränner, solen verkar; så är det ock endast i Bekantskap, i Förtrolighet, som Kär- leken födes; och den som ej vet af något bättre, än et visst föremål, hvars hela behaglighet i all des ljufva kraft han bäst 560 känner, han tycker sig ock naturligen deruti hafva hela Skön- heten och Himmelen; emedan det HÖGSTA för hvar människo- 530 
 
 
 
 
 141 själ, ehuru litet och lågt det i sig sjelft må vara, likväl nöd- vändigt måste kännas såsom det HÖGSTA. Men, för den minsta nya erfarenhet af något skönare och bättre, flyr, i samma mån, denna Förvillelse. Munnen vill ännu framsäga de fordna ljufva ord: men hjertat suckar »nej det är icke så, som förr»! Besinna dertil nu, huru mycket lättare det är at följa Hjertats nöje, än Förnuftets pligt: och ni har en utsigt af hela Obestän- dighetens, hela trolöshetens, Roman. Så oändelig är Okunnig- hetens fara: och så stora äro PASSIONENS bländverk! 2. Der- näst komma, i denna Comedie larmoyante, alle de STADGADE Män som aldrig dugt til den sköna odugligheten at Courtisera. Såsom de gjort få och förbehållna fruntimmers-connoissancer, så ha de en ringa erfarenhet af de Tjusningar som möta til tusendtals i Kärlekens rike. Ofta vinnes den visaste, bland denna värdiga class, af den första Quinna, til hvilken Ödet, genom någon underlig bekantskap, har fört honom nära nog för at kunna rätt känna hela magten af hennes Behaglighet. Han emotstår icke den nya outsägeliga Ljufheten at älska. Han blifver kanske et offer för sin redliga ömhet, som icke bättre kunde ledas af OKUNNIGHETEN. Och OM, så har skett, så är det bästa man sedan kan säga: Himmelen bevare honom för all vidare uplysning! 3. Änteligen komma, i all möjelig oord ning, och på tusende oväntade sätt, de många hopar, än sjung- ande än suckande, än utom sig glada än djupt förtviflade, som göra denna Comediens egenteliga SPEL, des rätta lif och glans. De bestå af alla de lättrörda, fiffiga och obetänksama sinnen, af alla de inbildningsfulla, eldiga och häftiga Per- soner, hvars minsta känsla är en passion, hvars minste tanke är en roman. De blefvo kära, intagna, förtjusta af ögnakast, miner, airer, vissa små rara talanger, känslofulla och sköna ord, quickhet, smak i klädsel, en fin utsökt höflighet, smicker och intagande fagoner: ofta utan ens så mycket reelt värde 565 570 575 580 585 590 
 
 
 
 
 142 595 600 605 610 615 620 som den naturliga Behagligheten. Ja de öfvervunnos af små flygtiga lustbarheter, små söta omgängen här och där: kanske af tjusande ögnablick. Men framför alt var den Trollkonst, som giorde dessa Föreningar, den, at man genom en viss hän- delse råkade göra en viss bekantskap och genom denna bekant- skap kom i en viss FÖRTROLIGHET, där ens värde sågs, förstods, kändes för lifligt, för at kunna emotstås. Eller, at tala i den vackra verldens jargon: Man genom en viss lycklig accident råkade göra en viss charmante connoissance och genom denna kom i en delicieuse familiarite där charmerna voro irresistibla. 0 FÖRTROLIGHET! du är kärlekens element: i dig har den minsta skönhet samma magt som den högsta: ty all annan synes icke. Ty all annan synes icke! se det är sjelfva Troll- domens kraft! På detta sättet dåras de lättrörda och lifliga Sinnen, til oändelighet. De märka ej den förvillelse, at i en Förtrolighet se de alt hos en enda, och intet, eller et hastigt sken, hos alla andra: och när dertil kommer nöjet at behaga, som de njuta med visshet hos denna enda, glättiga friheten i en redan fullkomlig bekantskap, ljufheten at älska och kanske vara älskad, så kan man inse FÖRTROLIGHETENS magt och för- förelse, i synnerhet för de personer hvarom nu talas. Men huru många tusende små händelser kunna icke göra en inta- gande bekantskap, och en liflig förtrolighet! Derföre äro ock denna talrika classens så kallade ägta föreningar verkeligen intet annat, än charmanta Tärningkast, där tvänne Nummer göra et PAR, icke derföre at de äro i harmoni, utan derföre at de just råkade falla tilsammans. Så många, och så stora, äro de FÖRVILLELSER, som kunna hända i Kärlek, och som ofta, i stället för en ljuf tifverens- stämmelse til inbördes sälhet, göra endast en förvirring af flygtigt NÖJE och långvarigt QvAL. 
 
 
 
 
 143 Tredie Capitlet. HARMONI. För at ernå den ägta och naturliga Sälhet, som är förestäld 625 i Första Capitlet, är det likväl icke nog at inse alla de FÖR- VILLELSER, som föreställas i Andra Capitlet; utan det vigtigaste återstår ännu, at känna och följa klara LAGAR för en ägta och naturlig Harmoni. Och at sådane lagar verkeligen gifvas, det synes af Erfaren- 630 heten, som ständigt visar oss, at Ting likaså naturligen ÖFVER- ENSSTÄMMA, SOM ICKE CIFVERENSSTÄMMA. Ja, denna samma Er- farenheten lärer oss, än genom nöje, än genom smärta, den stora sanning i Naturen, at utan sådane lagar af harmoni kunna hvarken Lif eller Skönhet eller Sälhet bestå. Hvilket 635 klart kan ses i alt det som är mäst stort för oss: såsom at HARMONI af människor är ägta Mänsklighet, harmoni af med- borgare är ägta Samhälle, harmoni af nationer är Vishet, har- moni af känslor är Dygd, harmoni af nöjen är Lycksalighet: men deremot finnes hvarken i vårt Hjerta, eller i Samhället, 640 eller i hela Naturen, någon ro, någon hvila, utan i samma mån som en rätt HARMONI är funnen. Dessa LAGAR har man ock studerat, med oändeligt fin om- tanka, i all den grufliga eller tjusande Dårskap, som mäst har sysselsat verlden: såsom i Tactik och i Sköna Konster"). Men i 645 alt det som är NATURLIGT och STORT och egenteligen rörer den sanna Lycksaligheten, såsom i Vett och Dygd, i Mänsklighet och Samhälle, i rätt ordning för et lyckligt Lif, i ägta För- ening, där har man ännu knappast en liknelse til Lagar af Harmoni. Således inser man väl i vårt ämne, at en altför stor Olikhet strider emot en ägta och naturlig Förening. Men detta är också *) Ända ned til Dans och Kok-konst. 650 
 
 
 
 
 144 alt hvad man ser. Ty frågar man vidare: Hvad är då det, som verkeligen danar och GÖR en ägta Förening? så ropar man: 655 det är ju tydeligen LIKHETEN. Hvilken mening likväl är en stor vildfarelse. Naturens sanning, i denna Fråga, lyder så. Ingen dödelig har sjelf alt, som fordras til lycksalighet: utan det felas hvar och en något. Af denna naturliga Brist födes en naturlig osällhet: 660 men också födes deraf det, som gör hela mänsklighetens lif, nämligen Åtrå och begär. Så klart som det nu är, at ingen åtrår det han har, utan det han icke har; så visst är det ock, at ingen skulle välja det, som är honom LIKT, i stället för det som svarar emot hans naturliga Brist, om man hade likaså 665 mycket Förstånd som Åtrå. Men veta, hvad som är nödigt til ens sanna lycksalighet, fordrar Vishet: och deremot at älska det LIKA, sker genom samma hastiga, lifliga, ljufva känsla, med hvilken man älskar sig SJELF. Så lätt som det är at behaga sig sjelf, så lätt behagar ock det LIKA. Det oaktadt suckar 670 väl ändå den naturliga BRISTEN, under all denna Tyckets tjus- ning: man saknar ännu: man har nöjen utan at vara lycklig! Man har nöjen, utan at vara lycklig! Se det är vanligen vår Sälhet i lifvet. Ty alt det, hvaruti man söker sin sälhet, väljer man utan någon lag af harmoni; efter Tycke och icke 675 efter Förstånd; efter en lätt behagande Likhet och icke efter en sann Öfverensstämmelse. Men Naturen visar, at en ägta Harmoni, både för Skönhet och Lycksalighet, är något inre och högre, än en blott LIKHET. Tvänne LIKA Ljud kunna be- haga, men falla snart i en liflös Monotoni. Icke blott enhet, 680 utan det Mångfaldigas enhet i Naturen, gör en stor och lef- vande Skönhet. DETSAMMA är Ledsnadens väsende: DETSAMMA liknar döden: men olika nöjens sammanstämmelse til välstånd är et lyckligt Lif. Sjelfva ideen af en Kärleksförening visar er en naturlig olikhets harmoni. Vänskap, mellan en karl och 685 et fruntimmer, har all den ljufhet och höghet, hvarmed man 
 
 
 
 
 145 någonsin har målat Vänskapen: men, mellan tvänne Karlar, är det blott en sodalitet, en hophållighet, et förtroligt kamerat- skap: och, med all deras LIKHET, äro bland dem exempel af en själens Vänskap mirakler. Två lekande Barn äro LIKA och kunna lifligen roa hvarannan: men likväl äro de uti en mycket inre och högre förening både af kärlek och af sälhet med deras Mödrar, oaktadt den stora olikheten. En småherre och en småherrinna, hvad för et LIKA, täckt, glättigt, lifligt, sött Par är icke det! och dock kunna, i en förening, de ledsna ihjäl vid all sin LIKHET : ty emedan de bägge, på lika sätt, äro två små gudomligheter i täckhet och eget tycke, så behöfva de ock, på lika sätt, icke at tilbeda, utan at blifva tilbedda: de äro så LIKE, som någonsin en söt fjoller kan vara en söt fjolla, men de kunna icke göra hvarannans sälhet: och kanske är detta ordsaken hvarföre man så ofta finner de skönaste frun- timmer gifta med fula karlar, och tvertom de skönaste karlar med fula fruntimmer. Icke Likheten, utan Bristen, Behofvet, gör en innerlig och beständig Kärlek. Där ÄTRAN kan stillas, där fäster den sig med liflighet, med sann förtjusning; där hvi- lar den i ljuf ro; där finner den Sälhet. Hvilket är så sant, at sjelfva Storheten i snille och dygd följer denna Naturens lag, och behöfver til sälhet långt mer en ägta Kännare och Be- undrare, än någon af LIKA Storhet med sig sjelf. Ty alt det, som är activt eller kraftigt i Naturen är likasom gudomligt, och fordrar et, i proportion ädelt, Föremål för sin kraft: och alt det, som är passivt, eller emottagande, är deremot likasom trå nande och svagt och suckar efter en kraft, i proportion ädel nog, til sin Uplifning. Derföre, om man gifver akt, skall man ock finna, at all sann Vänskapsförbindelse bland människor danas, icke igenom Likhet, utan igenom en sådan lag af activt och passivt, som geniets och kännarens: det är, igenom en har- moni af Brist och Rikedom, af Kraft och Åtrå. Aldeles så, som vi se i de högsta Bilder man kan tänka sig af en Kärleks- l o 690 695 700 705 710 715 
 
 
 
 
 146 720 725 730 Förening, nämligen imellan Solen och Jorden eller fordna verldens Adonis och Venus, och imellan Himmelen och Luften eller fordna verldens Jupiter och Juno. Och denna, icke Lik- het, utan MOTSVARIGHET af Brist och Rikedom, af Begär och Förmåga, den gör en liflig Harmoni, den gör en Förening äfvenså ägta och innerlig som kärleken til Nöje och Lyck- salighet är. Men, om LIKHETEN icke kan gifva de ofta stora förmåner och egenskaper, som til Lycksalighet på ömse sidor FELAS; så ser man dock lätt, at Olikheten icke måste gå längre, än just til dessa Förmåner och Egenskaper. Det vill säga: Alt det, som man icke har, men som dock är Oss nödigt til Lycksalighet, DET är just den OLIKHET, som fordras til en Sälhets-Harmoni, hvilken då fullbordas, när tvänne förenas genom denna har- moniska olikhet, denna inbördes Brist och Rikedom, hvaraf upkommer et HELT Lif af Åtrå och Nöje. Och emedan nästan 735 altid LIKASÅMYCKET felas Oss af Förmåner til lycksalighet, som hvad vi ege deraf; så är ock klart, at endast då, när man följer en sådan lag af harmoni i sin Kärlek, söker man, i ägta och naturlig mening, sin HÄLFT, sin Moitie. Således ser man, at Harmoniens gudomliga natur icke består 740 i en Likhet, utan i en sådan Öfverensstämmelse af Brister och Förmåner, hvaraf kan upkomma en inbördes HEL Lyck- salighet: likasom en ägta Musik utgöres af Consonancer och Dissonancer, på det Sätt, at de sednare uplifva de förra, och de förra förljufva de sednare, men bägge genom sann harmoni 745 dana i sit slag en hel lefvande Skönhet. Och denna Harmoniens enda Stora Lag, Motsvarighet af Brist och Rikedom, af Begär och Förmåga, af hvad man har och hvad man icke har -- den är just väsendet af all vår vishet om et lyckligt Lif: den gäller om alt Tycke och val i Mänsklig- 750 beten: den är likaså ljuf och klar när den är funnen, som svår 
 
 
 
 
 147 och hög til at finna. Men också förändrar denne Lag alla van- liga tankar om en rätt Kärleks-Förening. Tyckets och Likhetens altför lätta tjusning har dårat alla. Likväl icke utan alt skäl. Ty Likheten har det högsta SKEN af en Harmoni: och så ljuf är Kärleken, at den minsta första 755 känsla deraf lifligen intager. Lika barn, säger man, leka bäst: Ja, då frågan är om LEKA. De just passa för hvarannan, säger man om tvänne som ha samma seder: Ja, til Sälskap, til artigt Tidsfördrif. Men Lycksalighet, en sann och beständig Ljuflig- het, det är något annat, än flygtiga nöjen, hvilka kunna finnas 760 i all galen yrsel: och Lycksaligheten fordrar en inre ock ägta harmoni, sådan som är nu förklarad. När åter en Förening har skett blott genom Likheten och Tycket, så får man se, at de Förenade hvarken kunna rätt hata och undvara hvarannan, ty Likheten har ännu et behag, Tycket har ännu en liten tjus- 765 ning; ej heller kunna de rätt älska hvarannan i en verkelig Sälhet, ty de ha icke tänkt på en harmoni af inbördes För- måner och Brister. På detta sätt kunna alla de ägta Föreningar, som väl sket af et upriktigt Tycke, men utan förstånd af har- moni, icke hafva en bättre enhet, än den som Luften har med 770 sit evigt oroliga ombyte af varmt och kalt, klart och mulet, lugn och stormar: ja, altför många exempel finnas, där, i stället för harmonien af en Musik eller en lefvande Skönhet, hela Föreningen tyckes likna föreningen af en Trasa: om det annars tillåtes at tala rätt, det är, at tala så styggt om det stygga som 775 skönt om det sköna. Huru klart är det icke deremot, då här ej talas om Olycksöden, som äro upöfver all vår vishet, At ingen kan vara naturligen osäll, utan genom det som natur- ligen FELAS honom, och at då denna brist upfylles i en harmoni, så fullbordas ock derigenom hans sälhet? Ty ehuru både rätt 780 och lätt det är at älska det Lika och at följa sit Tycke; så är dock ingen annan Kärlek ägta, innerlig, altid ljuf, och oför- 
 
 
 
 
 148 änderlig, än den kärlek man känner för DET som man natur- ligen behöfver til Lycksalighet. 785 Så enfaldig, och så hög, är Sanningen! Den första Brist och Åtrå hos hvar och en som önskar en Kärleks-Förening, är just den at vara älskad. Det kan man vara, såsom är visadt, helt lätt af en LIKE : men icke innerligt, rätt ljuft, och beständigt, utan af DEN som naturligen 8E- 790 HÖFVER de Förmåner ni eger, och som HAR de Förmåner ni behöfver. Jag säger, naturligen: ty alt annat är et bländverk, en orolig dröm: och för inbildningens och högfärdens galna lystnader hvarken gifves någon gräns eller någon philosophie. Men den, som behöfver de Förmåner ni eger, och har de För- 795 måner ni behöfver, den är icke en like, utan en Moiti6 och den kan icke annat än äfvenså innerligt älska er, som ni honom, genom sjelfva det naturliga, altid fiffiga begäret til Lycksalig- het. Af hvilken stora Sanning följer en helt ny vishet i Kär- leken. En glad och liflig finner i en glad och liflig väl en för- 800 tjusande LIKE til lek och lust, men icke en Moitie, en sann kärleks-hälft: ty ingendera har det som FELAS bägge, näm- ligen alt det eftertänksama, trofasta och ömma, men bägge åter hafva det som felas ingendera, så at där kan ingen innerlig förening genom en innerlig sälhets-åtrå af Naturen danas: der- 805 emot en ljuf och melancholisk kan icke annat än med hela sin själ älska den glade och liflige, om i annat ingen disharmoni är, ty denne sednare både just har hvad den förre naturligen behöfver och finner äfven för sig sjelf alt det visa, ömma och ljufva, som utgör en ängels väsende och åt honom kan skapa slo en liten himmel. Ty där mäst nöje, inre ljuflighet, sälhet kan kännas, där lefver Kärleken rätt: där har han sit Arcadien och Cypern, sin Venus och Psyche, sina mirthen och rosor. På samma sätt, hvilket intagande sken af en harmoni har icke likhet i ålder, ännu mer än likheten i lynne! och dock är en 815 UNG, väl af en lika ung älskad häftigt, men icke så innerligt, 
 
 
 
 
 149 så ljuft, trofast och beständigt, som af en ÄLDRE, för hvilken de unga behagen ha en tio dubbel tjusning, ha et uplifvande löje af paradiset, ja, fastän matta eller vissnade, ha ännu mor- gonrosens friskhet: då deremot en ung kan så lätt ha fjärilens både lynne och hopp at altid träffa nya blomster, och nästan aldrig kan hafva en äldres högst dyrbara Förmåner af mognad och vishet. Det är ofvan anmärkt, at tvänne sköna personer icke vilja tilbe, utan tilbes, och at således bägge med samma liflighet åtrå en ANNAN, änskönt de äro like också deruti at vörda Skönhet öfver alting. En FROMSINT värderar högst en fromsint: men bägges Förening gör en liflös Monotonie. Tvänne HÄFTIGA deremot sakna ro och ljufhet. En FÖRNÄM har ingen frögd af sin förnämhet hos en förnäm: men i en ringare krets är den förnäma et slags högre väsende, som nedstigit til de dödelige, och des förnämhets skugga blir där en helig verk- lighet. En RIK ger ingenting åt en rik, och köper sig endast åt- löje hos en högre i rang: men åter för en FATTIG, då annars är harmoni, är den RIKA en sann gudomlighet liksom skickad från himmelen at välsigna honom. Och hvem må härvid icke undra öfver så mången RIK qvinnas stolta låghet, at heldre vilja för sin rikedom köpa sig harm och bespottelse, heldre vara en rar padda så mycket löjligare som den kommit högre, heldre slunga sit sköna guld i det förnäma och glänsande villdjurets, Yppighetens, gap; än at vara en gudinna i sin egen verld, än at skapa med en gudomlig vink sin egen Lycksalighet, sin egen gyldne ålder, sit eget paradis, och där med hjertelig glättighet le åt alla höghetens paddor, som tro at gapas på, med hemligt spe ofta af sina egna lakejer, är Sälhet och Ära Men alt detta är Oförstånd, är okunnighet om Nöje och Lycksalighet, okunnighet om en naturlig Harmoni, hvil- ken likväl är sjelfva väsendet af all mänsklig vishet. Det synes väl bittert at upoffra alla sit Tyckes tjusningar, tillika med alt det som så lätt och genast retar och betager: 820 825 830 835 840 845 
 
 
 
 
 150 850 855 860 865 870 875 880 men et lycksaligt Lif, en ägta och beständig Ljuflighet, är också det aldrastörsta på Jorden. Likheten, och alt det som straxt behagar, kommer til Sinne och Hjerta liksom en BEKANT, som man genast i första ögnablicket med nöje ser, ropar väl- kommen åt med glättigt löje och öpen famn: men DET, som i sanning är Oss nödigt til vår Lycksalighet, förstå vi ofta icke, och deraf händer, at just DEN, som har de Förmåner vi be- höfve, just den med oss naturligen harmoniserande, är för oss liksom en Obekant, en aldeles främmande, som då han icke har Likhetens lätta behaglighet, väcker i början en köld, en mis- tanke mot sig, men som åter närmare känd visar oss et ägta värde, en reel och solid älskvärdhet, oändeligen öfver alla omtyckte likar och smikrande vänner. Så är altid Sanning, altid Lycksalighet, äfvenså så svår och hög til at finna, som ljuf och naturlig när den är funnen. Hvaremot Oförståndets smak altid är så lätt, som slätt: och at Tycka fjolligt i Kärlek, just så som annars at fjolligt Tycka, at alt rödmåladt är skönt, at alt som är på moden är charmant, at hvart glättigt fallilall är vacker ton, at hvar liten finurlighet i vers och hvar småslug quickhet är genie, alt det är visserligen likaså lätt, som det är lätt at ha intet Förstånd om hvarken Sälhet eller Skön- het eller Musik eller Poesie eller Genie och sann Vishet. Således kan ock för de lättfärdiga Sinnen äfvenså litet fråga vara om Harmoniens LAG, som om någonting annat högt och skönt i Naturen. De ömma och ädla Sinnen deremot tänka på ingenting heldre, än på hvad som kan göra en sann och naturlig sälhet, en ägta och beständig Ljuflighet. De lyssna gerna til Naturens och Vishetens röst. De finna den möda så ljuf som helig at i alting eftersinna Harmoniens Lag, som tillika är Lycksalighetens. Denne LAG fordrar en ägta Motsvarighet af naturlig Brist och naturlig Rikedom. Ty samma Brist med samma Brist gör intet ÅTNJUTANDE, och samma Rikedom med samma Rikedom gör 
 
 
 
 
 151 ingen ÅTRÅ: det förra liknar nöd, det andra liknar död: ty utan åtrå är intet Lif, och utan åtnjutande lefves endast i suckar. Men en naturlig Brist med sin naturliga Rikedom, gör Harmoni, gör innerlig Förening: där är dyrkaren och Gudom- 885 ligheten; älskaren och Skönheten: hvarföre ock fordna verl- den hade den visa Fabel, at Kärleksguden vistades väl hos VENUS, men hans rätte föräldrar voro FATTIGDOMEN och OFVER- FLÖDET. Då först förvandlar sig den naturliga Bristen til en ljuf Åtrå, til Lycksalighet, när den finner sin naturliga Rike- 890 dom: likasom matken förvandlas til en glänsande Fjäril för Sommar-solen: och då först får en Rikedom sit VÄRDE, eger en Förmån sin höghet, vinner en Kraft eller Skickelighet sin gudomlighet, när Bristen eller ÅTRÅN tilber densamma. Ty hvad är all er Skönhet, ert ängla löje, i DENS ögon, som älskar 895 andra nöjen, som naturligen åtrår något starkare än alt det ömma och ljufva? hvad är ert Guld för den, som icke be- höfver det? er Höghet för den, som är likså god eller bättre? er Skicklighet för den, som icke har densamma nödig? ja, sjelfva edra rara Talanger för den som lätt kan ha i sit hus 900 Virtuoser och Sångarinnor? Derföre råder Harmoniens vishet er, at söka DEN, som naturligen åtrår och tilber de Förmåner NI HAR, och som HAR de Förmåner NI naturligen åtrår och tilber. Endast DÅ sker en förening af Brist och Rikedom, af Behof och Skickelighet, af Kraft och Åtrå, af Begär och För- 905 måga. Endast då kommer Moitie til Moitie. Och endast då kan Harmonien göra et HELT Lif af Kärlek och Lycksalighet. Härmed är då klart visadt: i Första Capitlet, at KÄRLEKEN är liksom sjelfva Lifvets lif och den ägta Ljuflighet på Jor- den: i Andra Capitlet, at likväl så stor des Sällhet är, så 910 stor är ock den FÖRVILLELSE af Tycke och Passion, som i 
 
 
 
 
 152 Kärlek lätt kan hända: i Tredje Capitlet, at icke Likhet, utan endast en sann HARMONI, kan göra Kärlekens Lycksalighet. Men det stora är nu at veta, HURU denna Harmoni kan 915 finnas och realiseras? SVAR. Med hjelp af DENNA philosophie och råd af edra vänner, kan ni göra mycket. Likväl behöfves i alting en Mästare. Och hör, hör hvad Himmelen har giort för er! 920 Et Harmoniens TEMPEL finnes, med pastoralisk enfaldighet, midt i en liten dunkel lund af darrande Aspar. Där sitter en Naturens Philosoph och har framför sig en Bok, som inne- håller diktade pastorala Namn, men VERKELIGA Förmåner, hvilke äro de lefvande Toner hvaraf skall danas en Harmoni. 925 Hos den Vise anmäler ni er på alla de fint förklädda, blyg- sama och romantiska SÄTT ni behagar: i Templet, eller HVAR ni vill: och ni visar aldrig större skymt af er VERKLIGHET, än hvad ni finner vist och passande. Men så darrande som asparne behöfver ni ej heller vara: ty förtror ni icke edra synder åt 930 Prästen, eder hemliga välfärd åt Lagkarlen, och Hvad icke åt Läkaren? i hvilka fall är mycket at rodna för: men här åter förtror ni edra dygder och charmer åt den Vise och får af hans vishet råd om de FÖRMÅNER ni deremot til Sälhet BE- HÖFVER. När nu den heliga Boken visar en Harmoni mellan 935 tvänne Namn; så sker likväl ingen ömsesidig uptäkt, utan i samma mån som en ömsesidig VISSHET är gifven: och emedan denna visshet, genom stigande grader, til slut måste blifva uppenbar, så äro ock bländverk omöjliga, hvilke annars på tusende fina vis så lätt göras för de ömmaste Familier, som 940 hvarken förstå at våga eller kunna våga en så sträng inquisi- tion. Men uppenbarandet af sin SANNA person, likasom första anmälningen hos den Vise, må ske så försigtigt, så fint, så romantiskt som hvars och ens vett och delicatesse kan utfinna: och äfvenså lätt kunna sedermera anledningar til Bekantskap 
 
 
 
 
 153 i ens verkeliga lefnadskrets imagineras. Har åter den Vise förtjent Förtroende NOG til at sjelf känna de harmoniserande, så är det ännu lättare för honom at, efter behag, göra den ene, mer eller mindre, synlig för den andra. I alt fall är man, så- som sades, fri at följa sit eget snilles hela finhet: och faran är liten, då fråga här aldrig är om annat än VÄRDIGA per- soner, hvilkas HARMONI redan har giort en Naturens förtro- lighet, en själens slägtskap: hvaremot det öde, at vara en ödkänd Friare med Korgen, hvilket dock af sakens natur van- ligen måste hända i Familierna, är både särdeles oangenämt och kan icke hända utan bittra förluster af tid, guld och På detta sättet är ju den Vise en Harmoniens ro ängel, och han gör alt DET, som man i så många tysta suckar anropar Himmelen at göra? Alla de många tusende Fragmenter eller ojämna delar af FÖRMÅGA ta SÄLHET i Nationen, delar ofta så stora at kanske en ENDA viss Förmån felas, kunna då härmed förenas til en HEL Harmoni, til en hel Lycksalighet. Genom BREF kunna strimmor af detta Templets ljus spridas vidt. Och, med et ord, har ni ännu någon ängslig betänklig- het vid en plan med all denna både FRIHET och LAGGRANHET - så Farväl, packa genast in alla edra förmåner och behaglig- heter, och sök närmaste vägen til Himmelen: ty ni är altför rar för Jorden. 945 950 955 960 965 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HANDBOK för omtänksama hushåld i DIÄTEN, eller i kvad som rörer HÄLSANS VÅRD för både Föräldrar och Barn. I anledning af de berömdaste mäns tankar och med Pröfning enligt Erfarenheten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRETAL. Det är en allmän Erfarenhet i våra dagar, at läran om Helsans Vård är välkommen i nästan alla Hushåld; ty nästan alla hafva, mer eller mindre, hunnit bedragas i sit kos t- sama förtroende på Läkares Konst. Icke derföre som skulle Läkare ej vara både lärde och gode och högnödige män i sam- 5 hället; men derföre at den minsta siukdom är ofta någonting större än all vår konst, och at den, som vill undvika Natu- rens straff, har intet annat säkert medel, än at icke synda emot Naturen. Ja, om man gifver akt, så skall man finna, at äfven det der osäkra för vårt hopp, som man kallar C u r af lo en siukdom, när en sådan cur är rätt klok, innehåller an- tingen det åt er hål d eller den Förstärkning, som man förut hade försummat i sit lefnadssätt. Hvarom mera inuti Boken. Och kanske är det en hemlig känsel af denna san- ning, at man ingenting stort kan hoppas af K on s t e n, men 15 deremot alting deraf at hålla sig heligt vid Naturens riktighet, som har i Tyskland giort den nya mode-yrseln af diätiska skrifter för Olärd e, för folkhopen, för til och med barn i scholarne. Af detta sista slaget är ingenting märkvär- digare än Doctor Fausts Sundhets Catchb til Barnaunder- 20 visning: hvaraf åttatiotusende exemplar hafva sålts på korrt tid, en Ufversättning blifvit giord på Engelska, tvänne på Danska, och hvaraf en Bokhandlare öfvertalt mig at också lofva sig en Svensk öfversättning. Men då jag pröfvade boken, fann jag, at visst ingen svensk läsare skulle kunna 25 
 
 
 
 
 158 30 uthärda en välmening med så litet förstånd. Hvart Land har väl sina dårskaper; men man måste säga, at Tyskland, äfven i detta hänseende, är et Kejsardöme och et system af Länder. Lära barn, gudeligen och högtideligen, at näpsa sine föräldrars oseder i tobak, snus, supa, caffe, the, &c. är väl äfvenså fånigt som at fråga dem, om det är gods at vara frisk? huru k änne r sig den friske? hvad är föräldrars skyldighet mot sina barn i anseende til helsan? eller at lära dem, hvad en annan sådan vis mästare gör, at Tungan sitter i mun d e n. Jag 35 40 45 50 55 fann vid alla dessa välmenta böcker utan förstånd, hvad jag altid funnit, at den aldramästa Barnaundervisning går ut på hvad Ordspråket säger, at lära gossar löpa med skägg, då de vördige Fäderne så ofta gå med bara hakan. Men den egenteliga, ägta, lefvande och naturliga undervisningen i Vett och Seder, är den, som i sielfva Hushålden dageligen kan läras af Föräldrarnes egna Vett och Seder. Och deraf fölier, at det är en långt rättare visdom at skrifva uplysande hand- böcker för F ör äldr arn e än för Barnen, i alla d e ämnen, där föräldrarnes vett, utan någon konstig lärdom af glosor, kan gifva en sann och fullkomlig undervisning. Äfvensom jag tror, at alla hederliga hushåld önska lifligen at kunna sättas i stånd til at niuta nöjet af en så öm och så helig pligt: helst då deras egen Kunskap tillika ger åt dem sielfve en större ut- sigt af Verlden, och, i och med nöjet, mera personlig vär- dighet och mera sann ära. På en sådan plan har jag sammansatt denna boken och tilämnat tvänne andra lika stora, nämligen, en Handbok för omtänksama Hushåld i Moralen eller hvad som utgör Mänsklighet och mänskligt vett om Samhället, Naturen, Gud och sann Lycksalighet, samt en äfven sådan i Historien eller om Människoslägtets märkeliga öden, dygder och irringar i alla Tider. Ty det vett och den visdom, som Föräldrarne sie 1 f ve kunna gifva sina Barn, kunna de altid 
 
 
 
 
 159 bäst lita på. Det endast är skade, at icke Ledighet nog varit lemnad vid dessa små arbeten til at göra dem fullkomlig e: helst emedan första afsigten dervid blott var, at i dessa Ämnen 60 göra sammandrag utur de bäste nyaste Böcker. Men desse nyaste böcker, som jag haft til Trettio at välia bland, voro, i alt sit myckna ståtliga sammanrafs, så utan klarhet, manna- vett, och någon viss afgiord sanning, at jag just för deras Ofullkomlighets skuld icke kunde fölia en enda. Detta 65 är nu en rätt naturlig tröst för Läsaren, och en tämmeligen giltig ursäkt för autorn. Ty då man får det Bästa som finns, så bör det vara lätt för artigt folk at hålla til godo. Och hvad denna första lilla Handbok angår; så, emedan jag sielf ingen medicus är, har jag också heligt anfört mine hufvudmän, i 70 alt hvad som fordrade Läkares vitsord och myndighet. Men Pr ö f nin gen enligt Erfarenhet är min egen: ty jag har altid med mycken omtanke både läst och tänkt och af Observa- tion giort anteckningar i Diäten: hvaraf jag skall meddela det bästa som jag utfunnit. Den stora bristen här i detta ämne, 75 Så som i nästan all vår Lärdom och Kunskap, är at det felas Oss Principer, eller sådana allmänt klara Sanningar, enligt hvilka man med ren visshet kan döma alt det enskilta, för at icke evigt kastas villrådig mellan nya råd och men- ningar. Denna brist är just det hufvudsakeliga Onda bland so människor: hvilk en jag också i alt det jag har skrifvit med all kraft sökt at hielpa: och detsamma gör jag här. Sådane Principer, eller sielfklare hufvudtankar, hvaraf man kan leda alla andra rätta tankar i en Sak, äro likasom lefvande K ä 1 1- spr ån g: dem man anser så dyrbara och välgörande för 85 Hushålden: ehuru man alt för vanligen låter sig nöjas med både sämre vett och sämre vatten. Likväl är i vigtiga saker ingenting annat Vishet, än Visshet : fastän ofta i osäkra och föränderliga meningar kan vara mycken skarpsinnighet: och 
 
 
 
 
 160 so derföre består också den Philosophie jag egenteligen älskar, just deruti, at så vidt som möjeligt söka göra hvar män- niska sielftänk ande, så at hvar och en på et lifligt och lefvande sätt kan sielf se det Rätta just i sin egen Er- farenhet. 
 
 
 
 
 Första Capitlet. HELSA. Det är ganska lätt för hvar och en, både genom sin tanka 95 och sin känsla, at öfvertyga sig om Helsans dyrbarhet. Men til at gifva en rätt kraft och klarhet åt denna tifvertygelse, tiena föliande tankar. Helsa är all den styrka och liflighet, som kan tilhöra kropp och sinne. Des namn kommer af hel: äfvensom ordet helig: loo och våre Fäder ville dermed säga, at krankhet och synd äro bägge meen och lyte, som göra en människa s ä m r e. Också heter en Krank s v a g, skröpli g, och känner hemligen, genom äckel och ångst, et tyst förackt för sin varelse. Ja det- samma känna mot sin villie äfven andre: nämligen så vid t: 105 ty goda och sköna egenskaper annars, men framföralt hoppet om en ny helsa kunna motväga en så vidrig känsla. Likväl är endast det, at förtiena ynkan, et bevis klart nog på ring- het och försämring. Och detta är nyttigt at märka: ty med hvad lefvande förstånd kan den inse Helsans gudomlighet, no som ej inser alt hvad Ohelsan har lågt och förakteligt? Natur- lig dygd består i naturlig duglighe t. Men krankhet gör en människa odugeli g. Derföre har jag i boken om Rätt visat de tre stora naturliga Dygder eller dugligheter vara Förstånd, Helsa och Arbete: ty alt hvad godt en dödelig kan göra är 115 icke annat, än Förståndets utöfning i Arbete genom Helsans liflighet. Märk, detta gudomliga Medel til alt godt, det enda medel i hela Naturen: ja sielfva Förståndet, som är 11 
 
 
 
 
 162 120 människans egenteliga mänsklighet, mattas och af tynar i Krankhet. Och vill man säga, at i stället för både För- stånd och Arbete kan mången hafva Guld och Vällust, så äro de ju bägge för den Kranke en tröstlös skugga? Således har gamle Stiernhielm rätt: Helsan är alt. Alt, alt är alsinte där inte är Helsan. 125 130 135 140 145 150 Tänk blott på detta enda, at Helsan är hela det naturliga Lifvets naturliga Liflighe t. Hvad kan tänkas bättre, gladare, skönare? Och derföre bör det äfven til Fruntimrens uplysning erindras, at endast Helsan är B ehaglighet ens lif och element; at intet intagande väsende gifves utan glättighet, och ingen glättighet utan helsa; och at således alla, alla, gracer äro så omöjliga utan helsa, som blomster utan Som- mar. Hvar vid jag kommer ihog en förtiusande idee af autorn til Fria Konsternas Philosophie: han frågar, hvad är det skö- naste på jorden? Blomstren: hvarföre? ty färgens klarhet ger en liflig tanke om Friskhetens lycksalighet. Ja hans origi- nala genie, som är i så hög förtrolighet med Naturen, sätter all skönhet uti en Friskhet och finner således i krankhet alt det Osköna. Men om Helsans värde är ännu en stor märkvärdighet at säga, och hvilken i synnerhet tienar til at skärpa För- äldrars upmärksamhet på vården af sina barns Sundhet. Det är nämligen denna: at då äfven Siälen har all sin liflighet i och genom sinnen a, så är ock all ofriskhet i dem en osynlig men naturlig ordsak til all siälens Svaghet och Förvirring. Detta intyga, och med de klaraste exempel bevisa, alle de störste Medici. Tusende underliga dumheter och oseder, nyc- ker, lynnen, inbildningar, komma endast af en fin Ohelsa, hvilken dock af en upmärksam kan märkas. Ja, hvad Läsaren kanske icke hade väntat, en fransk Medicus, Camus, med den utsöktaste lärdom och stor skarpsinnighet har gifvit oss en 
 
 
 
 
 163 Medicine de l'Esprit, det är, en läkarkonst för Snillet, en För- stånds-cur, där han både förklarar siälaverkningarnes naturliga krankhet och utkastar en medicinsk plan för desammas åter- ställning til sin rätta helsa. Härutaf ses, at mycket Vett är i verlden, som icke just hvar och en genast har, och at derföre, 155 när mången så lätteligen tycker, at all högre vishet ser galen ut, så är detta tycke visst icke det bästa tecken på god Sans. Härpå komma nu i denna Läran alla Kännemärken på god Helsa, på stark Helsa, och på det som anses vara Cronan för all god och stark helsa, et långt Lif. De som häruti skrifva 16o med sin vederbörligen skråmästerliga vidlöftighet, och mindre tänka på vigtiga uplysningar än tiocka böcker, dem til mycken hugnad, som lättare förstå vidd än värde; de som skrifva så, ställa härvid up en stor Förteckning på Kännemärken, hvilka härligen tiena at gifva människor än et dåraktigt mod, 165 än en dåraktig miströstan. Det lilla deraf, som Philosophien, det är, den ägta Vishet som i alting söker Visshet, kan gilla, vill jag anföra. G o d helsa har den, hvars alla naturliga för- rättningar ske lätt och angenämt: Stark helsa har den, som också dervid kan visa en märkelig uthärdighet: och Långt 170 lif må den hoppas, hvars föräldrar hunnit til hög ålder, som äfven sielf lefver i et climat och på en ort där vanligen folk lefva länge, och som i akt tager samme högåldrades lefnadsart. Men också vid detta lilla är mycken irring at varna för. G o d helsa är mer en skön bild i tankan, än den finnes i verk- 175 ligheten: tvertom äro månge smärre krankheter välgörande och hemligen liksom åskledare emot större: ja det är anmärkt, at just en aldrig störd helsa råkar i de svåraste faror, när det en gång händer at den störes. Stark helsa får icke dömas af uthärdigheten på en gång eller i et visst prof, utan af uthärdig- 180 heten på längd och i det mästa som tilhör en Människa: hvarvid det visar sig, at de så kallade Starke ofta finnas rätt svage, och tvertom. Långt lif har det obehageliga med sig at 
 
 
 
 
 164 nästan vara et Ostronlif: ty man måste hålla sig troget i sit Skahl och på sin ort och suga in sit lif i smaklösa droppar, nämligen efter Reglorna: eller också är detta långa lif icke mera en kon st at räkna på, utan blott en 1 y c k a at hoppas. Jag har läst om Bacon Verulam, Engländarnes störste philo- soph, at han med sit medel til et långt lif »Salpeter innom och 190 Olia utom, för at genom salpetrets kyla och olians täthet hindra bort-ångandet af alla fina delar» retade up mot sig et skri af alla Fruar, som i Guds och Statens och sielfva Naturens heliga namn anklagade honom såsom en °fruktsamhets gro- phet, ty de förnämare damer hade redan på sina Excellenzer 195 märkt denna verkan af hans kärlekslösa visdom. På detta sätt kan et Långt Lif hindra andra at ens få niuta et korrt lif. Och i allmänhet strida dessa fega speculationer aldeles emot all Hurtighet och Glädi e. Lifvet är oss icke gifvet blott til at L e f v a: utan til at dermed göra det ädlaste och bästa man 200 kan. Den som grubblar på Lefva länge, tänker som et Ostron, och har icke en skymt af Förståndets höghet. Han må tro en Odödlighet hädanefter eller icke, så är han i förra fallet aldeles en låg jordematk värd alt förakt, och i andra fallet, hvad må icke det vara för en fåne, som kan finna det 205 svårt at lemna et sådant Markattenland, som denna människo- verlden ändå är, och at med huf erkänsla återgifva sin varelse åt den gudomliga Naturen? Derföre är vishetens lag för Lefva, icke huru 1 ä n g e, utan huru väl? Och när frågan är om lefva väl, så är åter ägta 210 Kännemärk et på en sund och naturligen fullkomlig män- niska, högsta harmoniska Liflighet. Så at hurtighet och mun terhet, ögonens lifaktighet, röstens klarhet, all innerlig 1 u s t, då i dessa lifligheter är en viss angenäm harmonie, bevisa långt mer til Helsa, än någon art af synnerlig Styrka. Ty de starka 215 och båla kroppar duga sällan i det inre: de tryta i känsel, sinne, eld och rätt lif: naturens hela förmåga hos dem syftar 185 
 
 
 
 
 165 til senor och brusk: de falla ofta lätt i svåra sjukdomar: och det första, som hos dem af tynar, är sinnenas lifaktighet. Tvertom är det hos de Liflig e, som väl synas icke starke, men uthärda nästan alting. Derföre stupar ofta en styf lem- stark karl för en kall pust och dör, då snart sagdt intet kan rå på så mången kry munter k äring. Hos hvilka sednare varelser likväl så sällan finnes den harmoni e, som ofvan fordrades: om man annars icke vill vara så god och tro, at en Nyckelharpa också på sit vis är harmonisk. Jag minnes från min ungdom en af våre berömdaste Lärde, huru til slut hans kropp var hopkrympd til nästan likhet af en torr Gr od a, hvilket, Mine Läsare och Läsarinnor, är denna sista Skönhet vi så gerna önske oss til; men hans Sinnen hade ännu en gudomlig eld och liflighet. Äfvenså Voltaire, så utmärglad til anseende, hade ännu efter 80de året, såsom Läkarne vid hans död funno, alla de förnämsta inre Lifsdelar i fullkomlig sund- het. Således ser det likast sanning ut, at icke det som man kallar god Helsa, förutan all slags krankhet, är något at lita på, då erfarenheten har visat, at denna helsa lättare på en gång störtas, hvilket Hippocrates så starkt tror, at han råder den, som är ganska frisk, til at skyndesamt på godt sätt matta sin kraft; och icke heller är stor Lem styrka, som så sällan är förenad med inre liflighet, önskelig, enligt hvad vi sett; ja icke ens et Långt lif, förutan Hurtighet och Glädie, förutan ädel verksamhet, kan vara värdigt en Människa, som ej vill tro sig född endast til at gro och växa. Men det verkeligen Bästa synes vara: all den Liflighet, med harmonie eller vis- het, hvarigenom man mäst kan gläda och hedra sit Lif. Och då just denna liflighet vanligen uthärdar mycket, så ser man ock at lefva länge kan lätt nog förenas med lefva väl. Ehuru likväl, när jag ofvan så högt prisade Helsans gudom- lighet, var den enda rätta önskan jag dermed ville uplifva, 220 225 230 235 240 245 
 
 
 
 
 166 250 255 260 265 270 275 280 icke så mycket helsa och et så långt lif som kan inbillas, utan så litet Ohelsa och et så godt 'if som är möjeligt. Om Ohelsan åter är det märkvärdiga, at hon under namn af Opassligheter hemligen inleder alla sjukdomar, och at det således är emot dessa Opassligheter som en vis människa egenteligen bör skärpa all sin omtanke, för at icke råka i en osäker kämpning med redan fullbordade sjukdomar, hvilka altid hota til förstörelse och döden. Det är liksom med van- arter och oseder, hos en enda, eller i hela samhället; man bör icke vänta tils de utbryta i laster, misdåd, våld. Och detta För ek o m m a n d e är Diätens mästarverk: hvarom i sista Capitlet. Här på detta ställe är den naturliga Frågan, h v a dan det kommer, at då så mycket stort och skönt med sanning kan sägas om Helsan och en så vigtig fara kan an- märkas vid Ohelsans första rön eller Opassligheten, at likväl en så hög vishet, en så gudomlig konst, som Diäten, är så litet vårdad, firad, ansedd rar och dyrbar? I gamla verlden, då Tapperheten var Alt, förstod och idkade nästan hvar prins, hvar hielte, såraläkninge n: och vi, som kämpe mot så myc- ket större faror, mot yppighetens och nöjets trollkonst, mot Lustar och Laster, vi äre väpnade med intet annat än vår ynkeliga lättsinnighet? Romarne i sin lägsta förnedring tänkte högre: ty om sielf ve Tiberius läser man, at han ansåg den, som efter sit 30de år ännu frågade Doctorn hvad honom gagnade eller skadade, för en fåne: sielf lefde han så länge som skändeligt: och det var hos desse romarne en tid borrtåt höga tonen at förstå Helsa n. Hvilket var äfvenså riktigt, som at i Krig med all magt studera Tactiken. Men vi, som lefve likasom i et stundeligt örlog med yppighetens tusende quai och välluster, vi låte oss altfort dåras, och pinas, och fiättras af sjukdomar, och nerfuskas i elände, och huttlas föraktligen borrt i G r a f v e n? Hvaraf kommer detta? endast af en fånig 
 
 
 
 
 167 Tro på Medicinen: hvars konst väl förtienar all heder, men också, hvars konst står darrande för Naturens minsta blick af onåd: och på hvars hielp således det är en stor dårskap at 1 i t a. Andra Capitlet. MEDICINENS OSÄKERHET. Aldraförst måste jag uprepa min förklaring i Företalet: »at Läkare väl äro både lärde och gode och högnödige män i sam- hället: Men den minsta siukdom är altför ofta någonting större än all vår Konst: och den, som vill undvika Naturens straff, har således intet annat säkert medel, än at icke synda emot Naturen.» Detta erkänna nu alle de ädlaste och störste Medici uttrycke- ligen i sina Böcker. De instämma deruti, at Siukdomarnes ordsaker äro mörka, at Läkemedlens verkningar äro ovissa, at aldrig et fall är det andra likt, och at minsta in- fallande händelse kan förvilla den klokaste Cur. Ja, alt är härvid icke allenast osynligt, utan tillåter icke ens en be- ständig Förmodan. Och fastän af alt detta icke fölier, at Medicinens åtgärd ej ofta är välgörande och vigtig, i synnerhet genom de chirurgiska operationer; så är dock min sats uppen- bar, hvilken jag endast til Diätens höga anseende yrkar, at »det altid är osäkert hvad Medicinen k a n göra.» Man må väl lita på, at hvar och en läsare icke är utan sin erfarenhet, som intygar denna sats; men, af brist på tid eller öfning, leder man icke af sin erfarenhet kloka tankar, eller förenar dem icke til en hufvudsanning, en Pr i n c i p. Och likväl til at mistro den hielp man så gerna hoppas af Medicinen, med sådan lättsinnig liknögdhet om Diätens höga vishet och gudomliga konst, vore det endast nog at gifva akt 285 290 295 300 305 
 
 
 
 
 168 310 315 320 325 330 335 340 på Medicinens ständiga nyheter och omskifte n. Redan de nyheter äro underliga, som hvar och en kan hafva sett på sin egen tid. Men de åter, som Medicinens hela historia ger oss spectakel af, äro så öfver all förmodan, at sielfva Politiken, med sina allianzer och finanzer, synes vara något beständigare. Ty Medicinen har fölit alla Tiders phantasier; har varit empirisk och platonisk och peripatetisk och pythagorisk och chemisk och mathematisk och psychologisk och electrisk och magnetisk och gör redan mine af at blifva kantisk. Först fölide hon en Träff eller folkhopens M å f å: sedan steg hon småning- om til speculation med osynliga egenskaper, och Hippocrates hade redan det Salta, det Bittra, det Sura &c. samt det gudom- liga eller El de n: andre secter dömde, än efter verkande Ideer, än efter det Spända, det Lösa och Midtimel- 1 a n: derpå förenade sig allas vett i de fyra aristoteliska quali- teterna, Varm t, K a 11 t, Vå t t, Torr t: men omsider upsteg Chemien, med sina många salter, sina solutioner, sitt slagg och sina r e n i n g a r, och dessa åter bragtes snart til Två slags Syror med sin strid och sin jämvigt, dem åter et annat rart genie giorde til små lefvande andeväsender i hvar vigtig del af vårt inre, hvilke hafva en oändeligt fin känsel eller förnim- melse och i sit goda lynne ge oss helsa, men åter, vredgade af något opassande, yttra i en siukdom sit lifliga raseri: nu kom cartesianske Rörelsen och de minste delarnes F i g u r e r: så den mechaniske ver tonen och Undertonen: så den visa Vän tnin ge n, eller at i ro låta den krankes Siäl få göra alting: så Irritabilitet och Sensibilitet och Electricite t: så Ma g n etisme n. Och kvad tycker väl Läsaren? den al dr an y a st e Läran i Medicinen går änteligen modigt til- baka til den al dr aäldsta och gör nästan alla sina curer genom d i ä t, men en mägta stark diät. Denna lära är den Scottska, af Doctor Brown: den är klar och manlig: lemnar alla drömmar om det Osynliga: säger blott i rena ord, at 
 
 
 
 
 169 Lifvets kraft är en enda Kraft, och denna mattas antingen genom Förmycket eller Förlitet: i förra fallet biuder han en diät til proportionerad mildring, i andra fallet en diät til p r o- p or tion er ad uplifning och förstärkning: och häruti äro hans medel de bästa som Naturen har, K ö t t, V i n, Opium och 345 alt hvad som kan göra kraft och glä die. Jag tilstår at mit hierta lifligen älskar en så bra karl. Det är något annat än Läkarnes gamla osaliga utmattnings- och uthungrings-visdom; hvarmed de i oförståndig feghet evigt svika Naturen; just under det at de, å andra sidan, göra alla våldsama försök 350 med sina qualmediciner til ångst, äckel och död. Weikard, en af de störste Läkare i Tyskland, och 30 års P racticu s, har änteligen upstigit til at blifva hielte för denna ädla Lära, som annars verkeligen har det båla inkast emot sig at på intet sätt vara spitsfundig, onaturlig, högprålande och vid- 355 underlig. Men då jag nämner P r a c t i c u s, så erindrar jag mig, huru mången tänker, at en god, pröfvad och stor Practicus är i all tid lika säker, utan alt af seende på Theoriens nyheter och olika ideer. Så borde det också vara: men saken är långt 360 annorlunda. Practici äro likaså stridige, som Theoristerne. Och äfven detta kan hvar och en märka i sin egen erfarenhet, när han endast tager mod til sig at döma, icke enligt rykte och t r o, utan enligt det han med egna ögon s e r. En ganska be- römd Medicus skrifver sielf, at man nästan altid kan döma 365 om doctorns egen Sm ak af det han förbiuder eller tillåter; och at han til ex. känt tvänne Läkare i Paris, af hvilka den ene altid recommenderade Caffee åt sina siuka, men den andre grufligen förböd det. Så göra andre med Vin. Ja, alt efter den mening, som herrskat på hvar tid, om Mats m ä ltningen s 370 art och natur, har man sett n y a förbud och ordineringar. Och B r o w n isk a Läran gör en sådan revolution i Practiken, at han til ex. curerar Catarrher med Kall t, och Gikt och 
 
 
 
 
 170 Podager med lefva kräselig t; nämligen en kräslighet med 375 vett, eller af ägta kraft i näring. Blifver nu härpå fråga om valet af en Practicus, så varna oss de ädlaste Medici, at deruti noga se oss före: ty det största Rop, säga de, fölier ofta just de dumdristigaste åt, som då de våga ständigt, natur- ligtvis lyckas ofta, och altid göra det mästa larm af sin lycka, 380 hvarvid deras grufliga fel förgätas: likasålitet säkerhet ger Ålder, ty också Oförståndet grånar, och en Slendrian är evigt lika blind: icke heller äro Titel och Rang mera än et sken, hvilket kan dåra likasålätt som Guldgalonneringen på charla- tanen: och underbar Lärdom, den känner vanligen sin verld 385 endast i höga drömmar. Välj nu hvem som kan. Men än et litet prof, som hörer aldraegenteligast hit. Hvem har icke hört talas om de salige Eremiter? som lefde hundrade år i öknen vid rötter och vattn? Dessas måttlighet har man nu altid tagit til förebild, vid frågan om et Långt lif, och drömt 390 om bara en f a 1 d och mildhet. Men den store Bacon Verulam, som all sin tid forskade i naturkunnighet och medicin, och Herman Boerhave, de practiske Läkares F ö r s t e i våra tider, ordinera, til Långt lif, Torrt salta dt Kött, Torr salt ad F i s k, och gammal Os t: emedan denna föda aldraminst 395 antager en skadelig förändring i Magen. Skälet är godt: men hvad säger nu Läsaren? Föliden är uppenbar: at man kan lefva länge och väl både med vattn och Vin, både af milda rötter och salt Kött, både af skogsluft och gammal Ost. Ja, et af de berömdaste helgon i Lefva Länge, en engelsk tiggare, 400 som hann til 112 år, lefde all sin tid, enligt intyg på hans grafsten, bara af Öl. Den stora Frågan är således endast, Huru man verkeligen sielf af alting mår? det är, den stora Frågan är endast om hvars och ens egna Erfarenhet. Denna är alle Doctorers Doctor. Italienarn lefver liufligen af fint gräs och 405 svalka: Grönländaren af Valfisk-tran och Qualm. Men det är onödigt at anföra mer än som tienar til Förstånd. Saken är 
 
 
 
 
 171 klar. Och denne ende store Boerhave, så stor, at han fick bref från Keisaren i Siam med utanskrift »Til Boerhave, Läkare i Europa ^^ har sagt Oss på en gång både Nog och den högsta visdom, då han i sit testamente böd at man skulle bränna up hela hans Bibliothek, förutan et enda Quartband, hvilket man derpå fann bestå af rent papper, med endast dessa orden främst: »Laga så, at du håller huf v u de t kallt, f ö t tern a varma, lif v e t öpet, och skratta sedan åt alla doc- torer.» 0 m du kan: bör tilläggas. 410 415 Tredie Capitlet. LEFNADSORDNING. Förste Lagen lyder, i kraft af hvad man nu har sett, så här: Det är godt, hvad du verkeligen m år väl af. Men skulle man väl tro, at så stor vore vår andeliga träl- doms feghet, at en sådan Lag, så naturlig och klar, kan kallas dristig och fordrar et Mod både til at erkännas och antagas? Det är derföre med högsta skäl jag altid haft til mit val- språk Horatii Sapere aude eller haf mod at tänka rätt. Drista fölia sit förnuft, drista ha vett, är verkeligen det aldra- första mod som gör en man, eller är den ägta Manlighetens princip. Och likväl huru klart är det icke, at aldrig kan någon hafva et eget Förstånd utan en egen Erfarenhet och aldrig någon en egen Erfarenhet, som icke har mod at följa hvad han sielf röner. I alt annat fall hvad säkerhet är der, at man icke blifver et gäckspel för Bedrägeriets tusende orakle r? Det är en stor betänklighet, at det jag mår rätt väl af nu, kan skada i längden. Men just denna betänklighet är Be- drägeriets konststycke til at spela borrt för oss hela vår Erfa- 420 425 430 
 
 
 
 
 172 435 440 445 450 455 460 465 renhet. Ty det vi kalle vår Erfarenhet har icke sin kraft af et och annat ögnablick, utan af et stadigt iakttagande: och den som vågar något, hvad han icke förut har utrönt, den handlar ju utan all Erfarenhet? Således vår Erfarenhet, i alt det som vi verkeligen hafve rönt och erfarit, det är vishetens första lag til at icke blifva et gäckspel för visdomsfuskare med hög mine och ton, det är, til at icke blifva just rätt högtideligen dårad af dårar. Och hvad den högst vigtiga Frågan angår om hvad som skadar i längden; så kan ju aldraminst en annan säga er det med viss- het i hänseende til just er egna helsa: och dernäst bör ingen inbilla sig at denna sak är så dunkel. Ty ingen summa up- kommer utan af sina tal, och ingen skade i längden utan af skade småningom. Så at det som ej gör er litet ondt nu och nu och nu, det kan aldrig göra er et stort ondt på någon längd man vill tänka. Annars vore all Erfarenhet et zero: och jag ville väl då veta, hvar de sluge doctorerne fått veta, at det stora änteliga Onda verkeligen af det som de tadla har kommit? Likaså högmyndigt kunde de påstå, at der är gift i vattnet och död i brödet: ja, när man vill fölia dem til slutet af all doctorisk spitsfundighet, så finner man riktigt, at egente- ligen är den innersta och högsta ordsaken tjl sielfva döden »at man le f ve r». Ganska store Medici, dem, oss imellan sagdt, månge ut- ropade doctorer aldrig haft tid at läsa, intyga, at äfven i Siuk domar den siukes egna smak och lystnader äro Natu- rens ägta tilkännagifvelser, som man heligt bör märka. Hvil- ket är väl den högsta vördnad för hvars och ens egna er f ar e n h e t, då den erkännes midt i sielfva sjukdomens irringar. Så mycket större vigt måste denna Erfarenhet hafva hos de Friske! Och derföre i vårt ämne, det man icke känner någon skade af dels vis, kan man vara viss på aldrig skadar på det 
 
 
 
 
 173 Hela, och det man röner intet ondt af s m å n i n g o m, gör aldrig något ondt i längden. Men då måste ock, såsom sagdt, det vara en ärlig erfarenhet, et riktigt iakttagande, et sant rön. Och samme Lag gäller lika säkert för mer och mindre skade af sparsamare eller frikostigare portioner. Enda, enda Frågan är altid, Huru man sielf verkeligen mår deraf? Men vid dessa orden, frikostigare portioner, hörer jag alla Diätister i en chorus instämma, at på Quali t et en kommer det väl änteligen icke så noga an, men Q u a n t i t e t e n, deri är det, som man så vanligen och så grufligen försyndar sig. Ty, säge de, et stycke westphalisk skinka, och et kraftigt glas vin, och til och med en god sup, äro rätt sunde, oaktadt deras höga qualitet; men en stor quantitet deraf ruinera r. Kan nu något låta förnuftigare, och är väl en läsare, som icke sitter färdig med sin siäls öfvertygade Amen? Men pröfning, rön och erfarenhet äro det farligaste Fritän- keri emot både Skråck och Spitsfundighet. Lät oss nu se åt. Andas är ju det aldraförsta i Diäten: men nu säger Oss den visa Regeln at på Luftens qualit et kom- mer det väl icke så noga an, men des q u an t it e t, eller För- mycket deraf, det är det farliga! Således litet gift och pest i Luften skadar väl icke särdeles, men en stor portion af den sundaste luft, det är dödeligt! 0 du diupa visdom! Men just så omöjeligt är det, i allmänhet at tala, at föräta sig som at f ör andas sig: ehuru casus kanske kunna gifvas, både på dem som stupat bus af m ä t t h e t, och på dem som stupat bus af för fl å sn ing vid något springande. Tala, såsom är vanligt, om Bukens förbåla utspänning af för mycket, skulle låta höra sig, om han vore blott en liflös trumma utan all känsel, och om at vara fet eller mager, med sundhet, icke voro lika naturliga arter: ja store Medici borde icke då säga oss, at genom återhåld och karg diät magen hopkrymper och smält- kraften omärkeligen tynar af ända ned til den lilla grad hvar- 470 475 480 485 490 495 
 
 
 
 
 174 500 505 510 515 520 525 til den öfvas. När åter de nämde saker, Skinkan, Vinet och Supen, icke gagna i större q u an t i t e t, så är det just för deras Qualitets skuld. Ty med en mildare och för vår natur uthärde- ligare qualitet, skulle deras quantitet, ända til den aldra- hierteligaste m ä t the t, bekomma oss rätt väl; och så väl, som all mätthet bekommer Diur, Allmoge, Barn och alle Friske. Ja man finner bland sielfve de störste Medici dem, som anmärkt, at fullständiga måltider bekomma tynande och hectiske ") personer bäst; och fil detsamma ser man dem äfven råda stillasittande och studerande. Hvilket har en ganska klar ordsak: ty Naturen söker altid Nog och Förnöjelse och uplifvas af sin egen Lust och får Kraft af alt det som retar med fägnad. Så at Mättheten, i alla naturliga begär, är Natu- rens, at jag så må säga, aldranaturligaste lag. Och det som är utöfver Mätthet e n, eller Stinnhet och Däästhet, är åter något så onaturligt, olustigt, ända til qual och vånda, at ingenting annat än den tiusande Qualitet en med sin eviga retelse kan förföra dertil. Således borde Diätisterne, just tvert- om, välsigna Quantiteten eller mättnaden i alla begär, men bannlysa Qualitetens tusende konstiga retelser ända innom Medicinens gränsor. Ty Vin, Bränvin, Caffe, The, Kryddor, Konstretningar, äro intet annat än Medicamenter: och ingen klok har det infallet at presentera Medicamenter, ehuru väl- lustiga, til någon jämn och naturlig Välfägnad. Deremot alt hvad som tienar til Rätter och kan niutas med en naturlig ägta f örn ö j el s e både i smak och i verkan, dervid är aldrig någon fara at det niutes f ör my ck e t, om kanske icke af någon utsvältinge. Ja jag vågar upställa en helt annan Säker- hets-princip: nämligen, at just det är det Bästa i mat, dryck och alt nöje, som man kan niuta a ldra m ä s t utaf, och ändå 530 må väl. *) Intet medicament, säger Brown, ehuru ypperlige, kan verkeligen stärk a: det kan endast god näring. 
 
 
 
 
 175 Likväl i alla de saliga eremitböckerna för Diäten får man bland all annan öfverklokhet höra den R ege 1, at då bör man uphöra at äta, när maten smakar som b ä s t. Det är, då bör man uphöra at sof v a, när sömnen är som liufligast; och då at röra sig och arbeta, när man är som skick eliga s t dertil. 535 Af sådant helgadt oförstånd är alt i denna verlden upfyldt; och man kan vara viss på, at den, som intet vett har, sätter altid sit vett i det Onaturliga. Naturens stora, säkra, liufva och glada Lius för Oss i Erfarenheten, skulle då vika för en så dunkel prick som en doctors hufvud? Alvenså är 540 R egle n, at då har man spisat bäst, när man finner sig likaså lä tt efter måltiden som förut: hvilket kan vara makalös diät för en vindthund eller en luftspringare. Men Linne har visat, tvertemot det gamla quädet »Efter maten bör du stå eller tusende steg gå» at just hvila är på måltiden det naturliga: 545 och til denna hvila lockar Naturen med samma välgörande vink som til mättheten. De som finna sig väl af äta litet, äro de som tröttat ut sig med Qualit et ens konstretningar: eller också, om de neka sig liufva, milda och naturliga rätter, så leka de sig snart, genom denna angenäma lät t n i n g, i en 550 oangenäm u t m at t n i n g. Och Hippocrates, alle Läkares Fa- der, så gudomlig i visdom af Erfarenhet, säger, hvad hvar och en stor Medicus sedan har intygat, at all krankhet af F ö r- lit et eller af Mattning är långt vådeligare och långt svårare at hielpa, än krankhet af Förmycket. Ty återgifva för- 555 lorad kraft, det hör hvar och en at det låter nog högt för dödeliges konst: men u p v ä c k a kraft, som, fastän domnad, ännu finnes, derpå se vi dageliga rön. Alla våra Krafter och Förmögenheter af taga i den mån de icke ö f vas; och myndigt ordinera för Oss at äta litet är, i allmänhet, just så slugt som 560 ordinera för Oss at tänka litet, arbeta lite t, andas lite t, och med et ord, lefva lite t. Med en sådan anvisning til Litet går man räta vägen til Intet: enligt all Förmågas lag, at endast 
 
 
 
 
 176 i högsta ö fning ha sit rätta lif, äfvensom all kraft i Natu- 565 ren är magtlös, utan genom en likastor väck els e. Korte- ligen: alt hvad jag läst hos de visaste män, och sielf märkt i Naturens verklighet, instämmer derf öre uti at ogilla den ynkeliga utmattnings- och utmärglings-Diäten. Det är en lag i vår natur, at mat-lust och mat-smältning, at naturlig åtrå 570 och Förmåga, svara jämt emot hvarannan, och äro i sanning en enda Kraft, äfven hos den svagaste gubbe: Och den, som ej har appeti t, åtrå, lust, han är just deruti på dödens gräns, och, långt ifrån all diätisk mattning, bör han försöka alt, a 1 t hvad hans natur med sant nöje kan niuta til Uplifning. 575 Ty Lif, Lif, det är något annat än en matt dröm i doctorns hierne: det upväckes icke af Naturen genom skuggor eller solsken, utan genom mägtig a, fast icke våldsama, krafter. Derföre säga i vår tid de ädlaste Medici, at äfven alla Medica- menter, som äro utrönt välgörande, böra gifvas i ymniga 580 portioner. Men saken är, at karg portion i alting hörer natur- ligen til Svält-diäten och Qual-medicinen, som går ut på äckel, ångst och död, i stället för Lust, Glädje och Lif. Likväl synes den heliga Måttlighet e n, som altid varit själen i Diäten, aldeles vara glömd vid den så naturliga Mät t- 585 hete n? Aldeles icke. Den Stränghet, som andre hafva emot quantitet en af liufva och naturliga förnöjelser, den har jag emot qualitet en af öfverstarka och konstiga retelser. Och i allmänhet är ju måttligheten för Helsans skuld och icke tvertom Helsan til för at upoffras åt denna enda dygden? 590 Ty annars frågar jag, hvad är sielfva Måttlighetens mått? Det är klart, at då Helsan är hela vårt lifs naturliga Liflig- het, så är den ock ämnad för alla, alla dygder; och at derföre måttligheten ej annat är emot Helsan, än hvad til ex. kysk- heten är emot Kärlek e n; af hvilken sednare hela verlden 595 har sit bestånd, sin varelse, då den förra endast är en viss proportion i kärlek. Men den eremitiska Måttligheten, som 
 
 
 
 
 177 man har prisat så helig, är et blott prål i alla nya böcker, utan någon riktighet i det verkeliga Lefvernet. Ty detta verkeliga lefvernet, långt ifrån all eremitisk stillhet och fri- het och liuf ro, är tvertom fullt af Passioner, Bekymmer, Tankebry, Träldomstvång, oundvikelig Vällust, och all slags Utmattning. Alt detta fordrar något annat än ängla-diä t. Ja, icke ens bondens och arbetarens starka r ör els e, hvar- igenom han tvingar liflig must och kraft utur den ringaste födo, är numera en gemensam lycka för Oss; utan deremot Stillasittningens t r ånin g fölier vårt lefverne som en sorgelig skugga. Derföre när man ger oss en Diät, så bör det ock verke- ligen vara för Oss som n u lefva; och icke för de framfarne helgon. Cornaro, den heligaste i Måttligheten och den ende af alle dödlige som skrifvit en bok om huru lycksalig han är, lefde också nästan som en eremit i den liufvaste frihet och ro; och likväl säger han sielf, at hans egna mått, nämligen til slut, en half ägg-gula för hela middagsmåltiden, är aldeles ingen regel för dem, som icke så långt, som han, förut i lifvet hafva ruinerat sin smältkraft; et så naturligt Mått äfven i sit Omdöme fölier denne ädle och märkvärdige man, som ut- mattad af yppighet och Qualitetens konstretelser gafs förlorad på sit 40de år, men genom en naturlig måttlighet hann öfver det 100de, då han slocknade helt liuft i sin länstol. Korteligen: Måttligheten måste vara et rätt m å t t, en sann proportion, och tiena til Hels a; eller också är den, så som all dygd utan vett, en stållighet. Men mätt är just naturens mått i alt det som kan niutas med en ägta naturlig förnöjelse; och icke det minsta deraf, utan det a 1 d r a m ä s t a, är san proportion til et lif så fullt af utmattningar som vårt nuvarande. Ja, äfven i allmänhet, är Lifvet hos oss en stor summa, som fordrar mycke t, en stor kraft, som fordrar en stor uplifning. Märk likväl, at jag altid säger »alt det som kan niutas med en ägta naturlig Förnöj els e, med sann hugnad, fägnad; 12 600 605 610 615 620 625 
 
 
 
 
 178 630 635 640 645 650 655 660 och hvarom Naturen sielf lärer Oss i vår egen lefvande er- farenhet. Jag säger icke Nöje, eller tiusning och retelse; ty alt det kan böria med galenskap och sluta med qual. Denna lära är således oskyldig och helig, fastän den så fritt yrkar munterhet och glädie. Min måttlighet är en lycklig harmonie med sig sielf och med Naturen. Deremot förenar jag emot Qualiteternas ursinniga Konst all min stränghet. Visst icke af någon gudelig ifver emot vår lilla fattiga vällust här i verlden: tvertom, såsom sagdt, det är just min princip, at ingenting annat är naturlig t, än förnöjelse, fägnad, uplifning, det är, än Lust, Glädie och Lif. Men just dessa förstöras af Qualiteternas mattande häftighet. Och endast af Qualitetens konstretelser kommer äfven all Omåt t- lighe t: helst som tydeligen det minsta af något ö f v e r- dri f vet ju redan är Förmycket: så at det, i en sådan lefnads- art, är aldeles omöjeligt at icke vara omåtteli g. Nog och Fullnog af en liuf och naturlig förnöjelse lif var, och sielfva tröttheten deruti är angenäm: men Qualitetens mer än naturliga retelse gör en konstig tiusning, hvarpå fölier, icke trötthet, utan et trånande. Vårt lif är på detta sätt et system af Utm at t- ninga r, är en hög och dyr konst til Utmär glin g. Ty Vin, Bränvin,Caffe,The, Kryddor, och alt af en häftig qualitet, äro, så- som sagdt, Medicamenter, fastän ganska ypperliga, men ingen närin g: och flitigt regalera sig med Medicamenter, endast för det at de kunna göras högsmak elig e, är väl en så ursinnig som löjelig Fägnad. Derföre är också vårt rara yppiga lif just et hospitals- och et tiggare-lif: ty för at hafva ymnigt af alt detta medicament-smask, så finnes knapt midt i yppigheten någon enda rätt mustig och naturlig godbit, utan det är nästan altihop en fransysk högfärd som gör sig til och skall gudnås ge charme åt en fransysk fattigdom. Ja sielfva qualitets- och medicaments-delicen tryter så i qualitet och kraft, för m y c- k enhetens skuld som fordras, at Vinet, Caffeet, Theet, &c. 
 
 
 
 
 179 äro, mot ägta godheten i sit slag, et blott af skölie. Och aldra- skadligast är et sådant medicament då, när det icke ens har sin egen balsam, sin egen lifaktighet, til en mildring för des mat- 665 tande häftighet. Men Naturens sanning och de störste Medici lära Oss, at Lifvets egenteliga närings ämn e är en mild saft, lik et gelee: at ingen häftig qualitet tienar til näring, utan blott til retelse: at alt hvad konsten har hopsiudit och samman- tvingat, det måste naturen åter med möda uplösa och bringa 670 til högsta simplicit e t, ja med sielfva vattnet måste detta ske: och at, i allmänhet, den minsta omilda egenskap skys af naturen som en fiende. Hvilket har fört en af de störste Chemister, sielf medicus, på den idee, at en liten bit sock er ger Oss mer af ägta näringssaft än et stort stycke Kött; fastän 675 han dervid icke tänkt på massans nödvändighet för en så massiv capacitet, som en Mage är. Och häraf är då aldeles klart, at alla häftiga qualiteter icke tiena Oss, utan så som blotta upr etels e r: at de ge Oss just jämt så mycken Styrka, som sporren ger hästen: och at derföre vilia nära sig med häf- sso tiga qualiteter är just så slugt, som at vilia fodra sin häst med sporrhug, lät också desse hugg vara med den aldrafinaste konst varierade i lenare, kärfvare, kitlande, ilande, intil högsta yrsel af vällust och smärta, af väckelser och matthet, af steg- ling och stupningar. Denne bild är sann; och det är just des 685 sanning, som gör at han icke är vackrare. At tala upriktigt, så förstå vi Oss på må väl, på vällust och glädie, just som högvise Apor, hvilke kunna tro, at läppia och smaska något särdeles stickande och öfvermåtton läckert, det är lefva med f r ö j d: Och sedan vi riktigt hafve härmat i vår yppighet dessa 690 visa kräkens vivacite, eld och tiusande grimacer, så kunne vi gerna hoppas at ock snart blifva så gråe i synen och så ut- märglade som d e. Hvilket är naturligt vid en sådan dagelig utmattnings- och medicament-diät: helst när äfven i finan- zerna yppighetens tusende hemliga qual med qualiteten 695 
 
 
 
 
 180 700 705 710 715 720 725 innerligen förena sig och göra Oss i hela vårt skenbara välstånd til et fint pack med högsta prål utanpå och innom högsta nöd och trånad. Hvaröfver, i stället för denna hårdhet, mycket sött prat kunde sägas: men politessen af fagra o r d är Oss mindre nödig än rudessen af stora s a n n i n g a r, och mänsklig Välgång hvi- lar icke på et fint tals spindelväf, utan just på tingens buttra verklighet. Men fil saken. Principen är således denne: at i samma mån vår näring har en kärf, stark, häftig qualitet, stiger den til Medicament och är ingen näring, utan u t- märgla r. Men åter såsom medicament kan den hafva det största värde, i mån af des sanna förträfflighet i sit slag. Något helt annat är dock en ägta, liuf, kraftig och naturlig Näring; som väl ger inga konstiga tiusningar eller mattande häftigheter, hvilket är fröjd för en Apa; men ger i sanning Fägnad och Förnöjelse, eller innerlig Lust, Glädie och Lif. Endast en sådan är sann Närin g. Ja, hvar och en vet, at diur, barn, och hvem som helst som är ännu i sin första natur- liga enfald, skyr på det häftigaste alla våra rara qualitets- delicer, til des de, icke utan qual, möda och et våld på sin natur, blifva inhärdade: så går det med caffee, bränvin, pep- par, senap, alt kärft vin, soja, bäskt öl, caviar, tobak, &c. &c. hvilket alt i börian motbiuder Oss hierteligen, vi måste försöka det med et visst courage, och til The och Caffee lockas vi endast genom sockret och gräddan. Sådan är just ägta profvet på alt Medicamentskap: hvaruti litet nog är redan Omått- lighet, ty sielfva saken är ona turli g. Men deremot i alt det liufva, milda och naturliga, kan man aldrig söka nog Fägnad och Förnöjelse, aldrig nog Lust, Glädie och Lif: nämligen enligt sin egna erfarenhets känsla. Och hvad en verkelig Krankhet angår, så bör man derom känna Browniska medicinen, hvilken är sielfva Naturens röst, och visar, at all Krankhet är intet annat än en ytterlig U t- 
 
 
 
 
 181 mattning, antingen af För litet i Quantitet, eller af F ö r- m yck et i Qualitet. Häruppå kommer nu i ordningen Diätisternes stora egente- 730 liga Or a k elsk a p, eller all deras visdom, med all sin vid- löftighet, om alt det som är sundt eller osundt, i alt det som kan ätas eller drickas. Och häruti finner man väl ofta mycken både lärdom och skarpsinnighet: men ren afgiord S a n- n i n g, Visshet, Princip? det böre vi se åt. Den, som läser e n 735 en da sådan Mästare, tycker sig vara mägta viss och vis, ty de tala altid såsom Orakler: men den, som läser dem alla, får föliande Redo. M i ö l k är enfaldens, oskuldens, naturens egen liufvaste rätt, och den bästa af all föda. Miölk skämmes ganska lätt i 740 magen: med den minsta skärpa eller syra gör den colik, spän- ningar, halsbränna: Hoffman har sett de svåraste anfall deraf: andre hafva anmärkt, at Miölk aldeles icke passar för h y p o- chon dris t e r, fullblodige, phlegmatiske, fete: men de m a gr e åter äro just de som mäst alstra skärpor: ja, 745 Galenus säger, at miölk skadar tänderna, och Camus, at den gör melancholie. Smör har alla feta oliors goda egenskaper, men också de onda egenskaperna: det närer väl starkt, men slappar de första vägarne och alstrar en härsken skärpa af de farligaste verkningar. 0 s t är närande; men smälter alt förutan 750 sig sielf, gör tiock och skarp blod, ja til och med sten i niurarne, säger Galenus. K ö ttnäring har hela nyaste verlden för, men hela äldsta verlden emot sig; och denna sednare, hvars autoritet är så stor i Frågan om et sundt och långt lif, gyn- nar mera Or tnär in g. Fisle, säga diätisterne, är väl af all 755 god näring i verlden den sämsta och ger en seg klebbig saft. Vin är gift för ungdom och borde aldrig smakas förrän i höga åldren, och äfven d å endast droppvis. V i n är Naturens egna yppersta medicin til Kraft och Glädie, är eländets balsam och jordens tröst. Ca f f e e stärker, lifvar, gläder, tager borrt 760 
 
 
 
 
 182 765 770 775 780 785 790 hufvudvärk, öpnar, lättar i alt naturen: Dufour har med caffee cur era t feber, Muralto svindel, Alpinus hämmad månads- rening, Zimmermann sömnlöshet där icke ens opium hielpte, Pringle häftig convulsivisk andtäppa, Malebranche slag med clistir af caffee, Zwinger ögonsår med ångan deraf: och at caffee icke passar en och annan underlig människa, det visar mindre, at drycken icke är naturlig, än at drickaren är ona- turlig. Ca f f e e gör Kraftlöshet, oro, ängslan, darrning, svin- del, och en viss blödig fruktan för alt: liflige och känslofulle temperamenter, det är, just de som finna mäst sin lust i caffee, retas dermed omärkeligen ända til alla slags nervsiukor, få ofta styggt utslag i synen och en fallenhet til blodflöd, ja störta sig i de största faror. Mot saltadt och rökt Kött, saltad Fisk, gammal Ost, äro nästan alla röster i högsta skri: men några de största röster i verlden hörde vi dock nyss förut säga Oss, at ingenting är bättre til et s u n dt och långt Lif: och jag, som i kroppsstyrka aldeles synes höra til den nya tidens veklingar, kan heligt bedyra, at intet gelee är mig lenare och lättare, än just denna Verulams och Boerhaves diät. Men Skinka åter, den har alt, hvad ropa kan, emot sig, och icke en enda Patron: Camus unnar den endast åt Kämpare, hos dem tanke och siäl äro intet. Och likväl skulle jag, jämte mig sielf, kunna upställa en mängd af synbart vekliga perso- ner, i hvilkas magar snömos ligger tyngre och mindre liuft, än Skinka och öl. Så står nu visdomen i verlden! nästan i alting! och Hielp är ingen annan, än at taga Mod til sig at tänka siel f, mod til at pröfva alt enligt Naturens klara verklighet, mod til at fölia sin egen lefvande Erfarenhet. Men mod fordrar Kraft; och i vårt ämne, hör, Min Läsare, huru förträffeligen Naturen har utrustat Oss! Magsaft en hos oss nästan smälter j e rn: enligt vad Spalanzani längesedan genom rön har visat: och hvem vet ej, huru barn äta bränd 
 
 
 
 
 183 lera, lystna quinnor ännu värre, ja de annars onaturligaste ting ha ofta giort den naturligaste cur. Umtålige magar tåla, 795 i vissa ting, det aldrabålaste; och starke magar känna sig van- ligen illa af fina och lätta saker. *Ty alt i Naturen är en P r o- p o r tio n: Och om en veklig har har en m a g s a f t af någon viss hög skärpa, så är ju denne veklige deruti stark, ja ofta underbart stark, och man inser, huru en sådan smältkraft 800 kan i ögnablicket fördärfva den lätta födan, men finner en rätt proportion i den hårdaste. Så tära f o gla r n e nästan alt; och den finaste höna hackar sin K alk likaså naturligen som elephanten närer sig af gräset. Man må fritt ogilla Spalan- zanis idee; vår Erfarenhet är likväl altid densamma, och 805 naturens kraft är för det icke mindre. Det är altid ändå, lika verkeligen, en viss egen art och grad af Smältkraft, eller en idiosyncrasie. Och detta respectabla Ord, så helgadt bland Medici, ber jag läsaren at lära sig klart och distinct i alla des stafvelser: ty då han, genom sin egen känsla och säkra erfa- 810 renhet, funnit något vara för sig godt och sundt, men hvilket grufligen tadlas af orakelfolket, så behöfver han endast alvar- ligen utsäga »Sådan är min I d i o s y n c r a s i e» och man kan vara viss, at ingen vettig doctor derpå kan svara annat, än et långt och anständigt »Ja så». Med et ord: det är klart, at hvar- 815 uti den svagaste har mera styrka, deruti är han ju bättre än den starkaste? Mången Krank har i vissa ting underbar kraft och uthärdar det, som aldrig en sund skulle kunna. Man må synas så veklig som helst, så är man ju bålstark deruti, at man til ex. kan smälta Skinka lättare, det är, med mera ro 820 och angenämhet, än Snömos. Och Boerhaves torr a salta Kött, som han ordinerar för långt Lif, har just i sin f a s thet denna högsta dygd äfven för en svag Mage, at icke arta sin saft efter hvar och en liten osundhet, utan tvertom at rätta det osunda, om möjeligt, efter sin art: hvilket gäller i all- 825 mänhet emot all den lätta föda som man känner oro af, 
 
 
 
 
 184 och f ö r all den starka föda som ens egna erfarenhet pröfvat sund och angenäm. Ja, ville jag, såsom alle andre, i et så stort ämne våga något på en theori e, så skulle jag kunna på- 830 stå, just tvertemot alle Diätister, at då merendels alle Sunde hafva mildare safter, men alle slags Osunde åter merendels hafva en Magsaft af någon onaturlig hög skärpa, så passa i proportion enkom för dem all fastare god föda, emedan den säkrare behåller sin sunda art. Och likaså naturlig är den 835 gamla Hippocratiska reglen: Hvad du genom vanan känner dig väl af, det behåll, om du ock vet något bättre. Ty endast hvars och ens egna lefvande Erfarenhet är det enda Guds heliga Ord som jag erkänner i alt det Naturliga. Nu änteligen synes uppenbart, at Principen »D e t är godt, 840 hvad du verkeligen mår v ä l af» liksom för Oss är den trygga blomsterrika Stranden; och resten är det osäkra Hafvet. Men hvilken skade, at när man också har vett och mod til at sielf välja sin egen Näring, så kan man dock aldrig få något ägta och rätt go dt i sit slag. Detta är likväl ganska 845 angeläget at man får. Ty alt utmatta dt och förkons t- ladt smältes både svårt och illa: deremot har all g o d näring i sin ägta naturliga godhet en viss egen lif ak tig saft, som gör den äfvenså lätt at smälta som kraftig och angenäm. Det är underligt nog, at endast i England förstår 850 man at laga mat: hvilket också var det bästa Förstånd jag fann där. De akta sig för all utmattning och förkons t- ling så, at man känner likaså mycken undran som sann väl- lust. Och utan at hafva lärt denna höga enfald, är man ännu en spitsfundig barbar, kär i det förnäma bondprålet 855 af kryddor och smörior, kär i otalige rätters löjliga gyckel- verk. Jag kommer härvid ihog hvad jag skref i Nye Gran s- karen för tio år sedan: »När ni öpnar dörren til et Apothek och ser alt detta arabiska oändeliga Spiritusessenzsyrupuselixir- aquatincturoleum förmodar ni, at Landet måste vara fullt af 
 
 
 
 
 185 Quacksalvare; och äfvenså, när ni öpnar dörren dl en annan ännu mera lysande boning och ser alt detta otaliga glittrande hopgycklade verk på et Bord, slutar ni, at Dårar skola äta til Middagen.» At tala upriktigt Oss imellan, så är det ju vid dessa uptåg icke annat, än ABs högfärd som har den äran at invitera YZs högfärd på Diner: Och jag kan ej se, hvarföre icke hederligt folk skulle med vett och glättighet kunna säga hvarannan detta: ty Lifvet har konst och krångel nog ändå, och vi behöfve til Kostnad, Möda, Harm och Ohelsa visst inga nya ståtliga anstalter. Til denna läran om hög en f al d, ägta naturlig godhet, sann förträfflighet och kraft, i Näringen, höra dessa de Nyares reglor: at Caffeet måste drickas ganska stark t, så at des lifaktighet är vida större, än varma vattnets slappning: at Vinet måste vara ägt a, icke något rart utspäde utan lif och anda, utan siäl och genie: at Alt måste hafva sin egna saft och M u s t: at derföre altid Stekt är bättre än siudet, &c. Men för just samma naturliga mustighets och kraftig- hets skuld i Näringen, förbiudes det nymodiga ideliga D r i c- k an det under Måltiden och efteråt: hvilket utspäder mag- saften och gör alt til et lif löst Afsköli e. Och detsamma gäl- ler i sin mån emot alla dessa angenäma sk ö 1 i e r i e r, som man kallar Sup anma t. All fluid näring är i allmänhet tyngre, än den solida: ty denna, som är gles och luftig, bör man in- billa sig likaså tät och förenad i sina minsta delar, som den fluida, för at rätt inse jämförelsen. Jag har ock läst hos någon nyare Diätist, at et Glas Vin är för naturen svårare at smälta, det är, at åter upl ösa til sin högsta simplicitet, än en Mark Kött eller en Brödkaka: men smälta det i 11 a, eller blott som en Sihl, blott som en D istill eer-tr att i män- niskoform, det går lätt för alle drinkare, som också aldrig niuta musten, men få behålla dräggen. Derföre säger Brown at Gikt och Podagar komma endast af en stor U t m a ttnin g: 860 865 870 875 880 885 890 
 
 
 
 
 186 och denna synes fölia på a 1 t sådant Afskölie, då ingen stark rörelse med badd af svett, såsom bondens och arbetarens, 895 får arbeta ut detsamma. Så at Lagen synes vara i Qualitet »Litet, men med ägta godhet» och i Quantitet »Mycket, men med ägta godhet». Dock, såsom sagdt, al tid enligt hvars och ens egna lefvande Erfarenhet. Men ännu återstår en stor Fråga i detta Capitel: nämligen, 900 om K allt och Varmt. Kallt, ropa månge Diätister, dricka diuren, som närmast fölia Naturens ordning: men diuren äta ju också rått? Chinesarne, en så omätelig och slug nation, som har få sjukdomar, dricka deremot altid varmt. Blotta kalla vattnet har giort de härligaste curer: men blotta varma 905 vattnet har äfven giort de härligaste curer. Hippocrates säger at Kallt vattn skadar på många vigtiga sätt, och äfven j a g har sett bleknade läppar, rysning, tyngd, och matthet ända til domning deraf: Varmt vattn åter ogillas på det högsta af alle de Nyare. Likväl har jag läst hos en gammal 910 vis Man, at han hielpte utmärglade och aftynande personer til godt hull, endast med at låta dem värma sit dricka: och densamme anmärker, at slår man kallt vattn på kött som siudes i grytan, så störer man kokningen. Så mycket är visst, at all den värme, som kalla drycken icke har, beröfvas vår 915 mage, och at altid Kallt med Varmt gör strid: fastän också denna strid uplifvar, om den lyckligt öfvervinnes. Och hvad följer nu af alt detta? klarligen, at hvarken Kallt eller Varmt duger: men åter, på andra sidan, at Kallt är för- träffeligt och stärker, äfvensom at Varmt är förträffeligt 920 och stärker. Och hvar är utväg ur denna labyrinth? Jo, Kallt och Varmt, såsom alla häftiga qualiteter, äro Me dica- menter, och ganska ypperliga: men det jämna Lifvets lag tål i n t et der a. Den som känner sig kall eller varm innom sig, är redan i en liten mån krank. Men at förlusta sig med 925 iskallt och brännhett, är raseri. Det är at undfägna sig 
 
 
 
 
 187 med de starkaste Medicamenter. Våre väldige Fäder, med tjocka Läderbälten på lifvet, låto altid k yl slå sit öl, och blåste flitigt på det heta: men vi förtjuste och förtjusande Apor, vi äte al agl ac er och en liten stund derpå dricke vi e 1 d. Då man fägnat sig vid eldbrasan, fryser man et par steg derifrån: och den som baddar sig med het dryck, gör dermed sielfva sin egen naturlige värme til en köld: så, tvert- om, gör man genom k o n s t k ylning a r sin egen naturlige svalke til et qualm. Men det är märkvärdigt, at också i den största värme känner ingen sund människa sin hierne, eller någon inre lifsdel som helst, icke ens sit hierta, v armar e; och i den största köld man tål, känner man dem likasålitet kallare. Tecken til, at endast den yttre kroppen är giord skickelig til alla förändringar af kallt och varmt; men at alt det inre har enligt Naturen en enda temperatur, som också gör, at ingen sund känner mer sina inre delar, än han ser det osynliga. Deremot i en Feber, erfar man alla arter och grader af inre köld och hetta. Således fölier, at den som niuter isk allt och b r ännh et t, han i samma mån förlustar sig med Feber giord på konst. Och likaså klart är det, at kyla eller värma sig bör ske utifrån, och at kyla eller värma sig ini f r ån är en pur Feberlust, om det annars icke göres i en medicinsk afsigt. Och på detta sättet tror jag, at den ägta vishet, som är visshet, kan inkomma i denna stora Diätens lära om rätt Lefnadsordning. Nämligen: at alt det i vår näring, som har en häftig qualite t, i samma mån är Medicament, fastän ofta ganska förträffeligt: at likväl intet medicament, också det ypperligaste, tienar til näring, til sann välfägnad, utan gör på detta vis omärkeligen kraftlöshet och utmärgling: at der- emot aldrig Nog kan sökas af en mild, liuf och naturlig för- nöjelse, aldrig Nog af Lust, Glädje och Lif, ty utm at t- n i n g a r följa vårt närvarande lefverne som skuggor: at man 930 935 940 945 950 955 
 
 
 
 
 188 960 965 970 häruti aldrig bör göra sig til en blind hedning af någons orakler, utan modigt anse den föda för den bästa som man sielf känner sig bäst af, och vid alting heligt märka Natu- rens röst i sin egen känsla och erfarenhet: men at den åter, som aldeles icke ides tänka på sig sielf, må gerna lemna sin siäl i en annans vård, må taga grimman på, låta fromt leda sig, och så adieu få vi icke förr någon notice om den kära vännen, så blir det väl på hans Graf-Sten. Annat, som hörer til detta Capitel, om Luften, om R ö- relse och Hvila, om Sömn och W ako; om Af förningar, om Affecter, är altför bekannt. Men det märk eligaste der- om, tillika med en korrt och klar framställning af Brow ni s k a Medicinen, vill jag i et Tillägg gifva, om mine Läsare så önska. Fierde Capitlet. ÄGTA KÄRLEKENS DIÄT. 975 980 Just så som det går til med alla andra konster och veten- skaper här i verlden, at mången utom professionen deruti ofta är en större mästare och virtuoso, än de mäste i n n o m densamma; så går det ock med Agta Kärleken. En af mina vänner til ex. svar f var excellentare, än någon skråman i den saken i Stockholm. Likaså i vårt ämne. Gamle ungkarlen Plato talar om nästan intet annat än Kärlek, och han vet, at den första Människan i sin högsta skönhet och lycksalig- het var hermaphrodit eller androgyn, men genom sit Fall blef söndrad i tvänne hälfter, hvilka evigt åtrå hvarannan. 
 
 
 
 
 189 Gamle ungkarlen Svedenborg har sagt Oss mer om Ägta Kär- leken, än alle gifte män i verlden, och han vet, at i Him- melen äro likasåmånga hon-änglar som han-ängla r, at de äfven gifta sig och niuta kärleken just så naturlige n. 985 som här, men med himmelskt nöje, och det aldracharman- taste är, at barnen icke blifva sådane klumpige otäcke fölungar som hos Oss, utan de äro nya s annhet er och go dhete r, hvilka födas så lätt som liuset. Ja månge autorer, lifslefvande, i riktig människohud, hafva ju målat ut för oss, i stora böcker, 990 huru det precist ser ut både i Himmelen och Helvetet, fastän de aldrig flugit så högt up som en höna eller krupit så diupt ned som en matk. Således är det klart, at bland andra under ligheter, som i verlden finnas, också det händer, at man vet 995 mycket, som ingen hade f ö r m o da t. Nu, det aldrararaste i denna diät säger oss Huarte, en spansk Medicus för mer än 200 år sedan, en man af det rikaste genie. Om Han är af naturen mera häftig och varm, så måste Hon vara mera from och kall, eller tvertom: ty säden saknar kraft både i en altför kall och fuktig jord och i en altför lom varm och torr: och alla rätta harmonier kan man af denna liknelse döma. Men det som gör at Sädet lyckas, och lyckas förträffligen, är just detsamma som i Kärlek gör at det blir en gosse heldre än en flicka och en ypperlig gosse heldre än en matt och svag: ty en Hon har aldeles samma 1005 k ö n d e 1 ar outvicklade och liggande in f ör e, som en Han har utvicklade och i sin ståtliga fullbordan för ögat. Och hvad är det då, som verkar detta så betydliga mer och mindre i förträfflighet? Huarte svarar: eld och kraft, både i första ämnet, och i detta heliga ämnets näring sedan. Hvaraf fölier: 1010 at de som önska göra något rätt förträffeligt i Kärlek och med Naturens hela välsignelse, de måste . . . . märk nu . . . . en liten tid förut afhålla sig från kärlekens nöje, för at dertil 
 
 
 
 
 190 få den högsta och lifligaste lust och kraft: de måste samma tid föra en excellent d i ä t, med frihet, glädie, rörelse, renaste luft, och niuta bästa f o gel stekt, lättaste bröd, ädlaste vin, eller alt hvad de veta sig må herrligast af: och de måste passa denne tiden just nyss före Månens bekanta fylle, på det at näring ymnigt och varm bädd måtte vara tilreds för den osyn- 1020 lige nykomlingen. Derpå, under hela föliande tiden, all den glada lefnadsart och det muntra arbete, hvarom andre Medici veta nog. Vid denna interessanta lära af Huarte bör anmärkas, at hans idee om huru Han och Hon upkommer i Naturen, genom 1025 m e r och mindre fullkomlighet i daningen, visst icke är sann: ty en quinn a är et likaså innerligen mediteradt och full- bordadt verk af Naturens gudomliga Konst, som en k a r 1, och efter min tanke et vida högre verk, nästan så som et n a tu r- 1 i g t genie emot et konstigt dumhufvud: men det måste 1030 man likväl tilstå, at Huartes diät til at förmå något förträffe- ligt i Kärlek är altid förträffelig. Helt annat är det der fiol- liga pladdret vi fått på svenska om K onsten at göra Gossar, där man på de tre sista bladen får en dröm om Saken, men i altsammans äfvenså mycken oblyghet som utsväfning til andra 1035 ämnen. Långt artigare är en liten publicerad Underrättelse på 1730 ungefär, af en Andry, om jag minns rätt, i London, där han med gudelig fromhet förtälier, huru han i mångfaldiga, år borrtåt kunde icke göra annat än Flickor, men änte- ligen väl upretad föll han på den revolutions-idee at vända om 1040 alt hvad omvändas kunde i sin Ägta Säng och at lägga hufvud- gärden där fötterna legat samt sig och sin maka på en helt ny sida, och si, denna sida var den h ö g r a; hvarpå han mång- faldiga år borrtåt kunde icke göra annat än Gossar. Detta höger- och vänster-sväng i Ägta Kärleken är nu just den 1045 gamla slendrians-tactiken altsedan Hippocrates; och hvad seg- 1015 
 
 
 
 
 191 rar man dermed giort, det säga Oss icke de som kämpat. Men deremot Huartes visdom är altid lika klar och naturlig, och ger den icke just en excellent gosse, så ger den det, som ofta bättre är, en excellent flicka. Hvartil jag sätter den uplysande anmärkning, at fordom, då kyskhetsbrott sällan skedde utan af en ägt a naturens lif- lighet som var för stor, så hade man en allmän sägn, at o ä g t a barn voro altid de yppersta. Och hvad bevisar det? jo, at mannaverk måste ske med mannastyrka, och at endast med rätt e 1 d och kraft kan göras något mästerligt. Således har Huarte rätt. Och denna visdom bör vara så mycket kär- komnare som man väl vet, at den som aldrig var kysk och återhållsam förr, så blir han det i Ägtenskapet: hvarest man således har maklig ro at speculera på mästarverk. Et är dock ännu, som hindrar både fubblare och mästare i denna herrliga Sak. Det är den brist af Glädie, den modlös- het, det bekymmer, det nödvändiga släp, som fölier med at ha många barn. Men också heter Fullkomlighetens lag, icke huru my ck et, utan huru väl? Och hvem vågar säga, at Ägten- skapet är mera helgadt fil dumhet och dårskap, fil fubbleri och en blind slendrian, än något annat heligt verk, som likaså lätt kan nyttias utan Vett? Göra mer, än man kan göra väl; åtaga sig mer, än man kan sköta med glädie och heder; det är just kännemärket på en nitisk Fåne. Fabricera åt Oss idke- ligen det som icke duger, endast derföre at man nu en gång har väl fått namn af Fabricant, det är en slätt ambition. Gud har icke sagt »Gör a lt hvad du kan»; utan »Gör alt det goda, alt det bästa, som du k an». Endast på et så ägta och ädelt vis måste Hans och Naturens lag förstås. Ty annars, hvad skulle väl alle vi tusende och tusende Ogifte göra? Yn gi a är ej nog värdigt för en Människa; utan h änn es ära fordrar at dana sunda, goda, ädla, och lyckliga människor. I alla 1050 1055 1060 1065 1070 1075 
 
 
 
 
 192 Länders historia finner man ock, at de f ör s te Tiderne voro de aldrasällaste, då hushålden ännu lefde i patriarchalisk 1080 kringspriddhet: så få människorna voro, såg man dem likväl vara nog til alt hvad man kallar Stort, til eröfring af hund- rade andra nationer, när denna ära upretades. Nu deremot födas, för en enda ädel och lycklig människa, hundrade us- lingar, som icke finna råd til kvarken näring eller u p- 1085 fostran: och något så ädelt som patriarchaliska Hushåld hafva änteligen blifvit millioner små eländets fabriker och smutsiga Yngle-b o. Men jag kom borrt från det lilla glättiga i saken och råkade i min gamla fara at skrifva för högt, hvilket så högeligen mis- 1090 hagar dem som äro för låge. Nu då, hör här något annat i mindre ton. Franz Anton May, Leibarzt der durchlauchtigsten Frau Churfiirstin von Pfaltz-Bayern, har nyligen utgifvit Medicinische Fastenpredigten, hållna i Manheim för en Frun- timmers-Samling hvaruti han påstår i rena tyska ord, at d e t, 1095 som hemligen tilintegör all ägt a kärleks eld och lifaktig- het och lust och glädie, är just fruarnes egna outsägeliga lik- nögdhet om alt det r e tan de och täck a: och derföre är, säger han, köld och en hemlig olust och äckel och trolöshet så lätta, ty Glädiens döttrar de förstå litet bättre sin konst, 1100 de rådfråga Gracerna natt och dag, de söka at frögda och tiusa h v ar t sinn e. Franz Anton May blir så varm och fif- fig i sin predikan, at han utbrister: o du utvalda quinna, som vill smaka hela den ägta liufligheten, du bör gå i sängen som en lillia och stå up som en ros. En bild, som har likhet der- 1105 med, at den skönaste natt i Naturen böriar med det klaraste månsken och slutar med en morgonrådnad. Men han är också skarpsinnig. Led aldrig, säger han, affaire-discurser in i ägta sängen, utan lät den altid vara helgad endast åt ro och lust. Hvilket jag anser för en af de finaste politiker i verlden. 
 
 
 
 
 193 Femte Capitlet. BARNASKÖTSEL. Alt hvad de störste män i våra tider lära Oss i detta ämne nio kan förenas i denna enda princip: »Det mäst naturliga, eller s å litet konst och påfund, som är möjeligt.» Således, i det h a f- v an de tilståndet, böra inga mediciner eller andra quäliande påfund användas, utan just d e n lefnadsart, som genom natur eller vane mäst muntrar och roar: i sielfva f ö dsl o- 1115 s tun den bör ingenting genom våld och konst påskynda s, ty just sielfva smärtorna äro Naturens mästerstycke i detta heliga verk, och just smärtorna gifva en magt, en ifver, en ställning, en rörelse, som äro långt öfver all mänsklig konst, hvarföre ock alla de som föda hemligen, utan all hielp, göra 1120 det med en så underbar lätthet, men skulle åter något vara icke naturligt, så kan endast, endast en skickelig accoucheur derom döma: deruppå, bör ingen annan diät för modren ordi- neras, än den naturliga, angenäma och kraftiga, som hon sielf mäst älskar, och våldsama Ombindninga r, för at blifva, 1125 såsom man inbillar sig, mera hastigt och säkert smal igen, äro just tvertom ordsaken til bukighet för hela lifvet, enligt Hamilton, scottsk accoucheur i 30 år, ty Tryckningen dö f var alla de hinnor, dem naturen, om de fått vara i sin friskhet och frihet, hade småningom sammandragit. Barnet sielft bör på 1130 det enfaldigaste sätt badas, och endast med milda tilsatser: skorpan och orenligheten böra icke af gnidas våldsamt och genast, utan småningom, ty naturligen skulle de falla af just så som sårskorpan då den nya huden mogna t: första medi- cinen borde helst vara råa modersmiölken, om den altid genast 1135 funnes och icke snörlif hade giort våld på naturen. Hoptryck- ningen af barnets Huf v u d synes, i de mästa fall, vara en äfvenså farlig som dum våldsamhet: naturen gör sielf denna 13 
 
 
 
 
 194 hopväxning just så som den bör vara. Lindandet är en 1140 gudlös och barbarisk grymhet. Vaggandet bör vara ganska lindrigt, och endast likna häfningen i moderlifvet: häftig vagg- ning gör svindel, oro, eller genom vanen, dumhet: och läget i vaggan bör vara utan sk en af lius och dag och framföralt utan gläntar på sidan, hvaraf komma skelögon. Barnets 1145 klädsel bör vara den aldralättaste och endast hindra köld, men aldrig göra värme: barnet frögdas af svalke, tål gerna köld, såsom ses af kalla badet, men bleknar och förvissnar af hetta: des hufvud är altid brinnande, derföre är Mössa eller annan bindel icke annat än fånighetens lufva til at i god tid 1150 infördumma det: äfvenså lätt bör des påhölie för natten vara: med et ord, det minsta af konstig värme, som är möjeligt utan at frysa, är det sundaste. Men den engelska nya Moden at dageligen bada barnen kallt, synes vara likaså onaturlig och våldsam, som förut den quäliande hettan: ty påföres icke 1155 denna köld med kons t, just som förut hettan? ryser icke hierteligen och darrar och skriker icke barnet derför i börian, just så som det guider och ynkeligen jämrar sig för tvång och qualm? fölier icke på onaturlig köld en likaså onaturlig hetta? blir icke på detta sättet barnets egne naturlige värme 116o och den vanliga luftens friskhet en matt kraft i jämförelse, som gör ingen uplifning, ty vanen fordrar en långt häftigare förfriskning genom kallt bad? och hvilka diur kasta sina ungar i kalla vattnet för at up friska dem, eller icke just tvertom gömmer dem i sin egen värme, i redar, i hål, i något 1165 litet liuft behåll, där de ha värme men icke hetta, lugn men fri luf t? Så at vi kunne lära af sielfva diurens enfaldighet, at ingen ytterlighet är naturlig. Barnet bör icke heller med konst och våld häfvas och kastas och hussias och flängas hit och dit: des egen rörelse är den ende naturlige: och lika- 1170 sålitet bör det niuta en skämd miölk af mor eller amma, heldre än någon annan lätt och mild föda som är långt säkrare. 
 
 
 
 
 195 Med et ord: i alting det mäst naturliga! Och likasom man tuktar en hvalp genom känseln af smärta; så et barn. Genom denna späda känsel kan man förmå mera, än sedan genom både förnuft och ära. Ty hvar osed eller egensinnighet, som blifvit en vane, fordrar en tiodubbel kraft til at öfvervinnas, ja blir en n a t u r; och förr än at man uthärdar sedermera emot sit eget barn så mycken grymhet som är nödig, lemnar man alt såsom förloradt och grämer sig öfver det misväxta träde t, hvars planta man sielf misvårdade. 1175 1180 Siette Capitlet. FÖREKOMMA. Curer a, säga doctorerne, kan ske genom medicamenter och ofta nog genom en lycklig slump. Men Förekomma kan endast ske genom V e t t. Man måste altid genom sin egna erfaren- het v e t a, at af en sådan Ordsak kommer man naturligen i fara för et sådant Ondt. 1. Til exempel: Förkylningar: Hvaraf komma de? af Fö r- hitsningar. Således är det ej köld en och det kalla man skall akta sig för; utan just tvertom för hettan och förhit s- n i n g. Och ägta sundhets regeln är, at vänia sig til all den K ö 1 d, både innom och utom, som man kan förena med helsa och munterhet. Man får snufva, icke ute af kölden, utan inne af hetta n, hvilken verkar häftigare då man kommer nyss utur en kallare luft, säger Brown som annars är en stor fiende af kölden: och denna lilla krankhet är derföre en blott förhitsning, som cureras med Kall t. I allmänhet har jag, alt- ifrån at jag böriade tänka och gifva akt, aldrig funnit en större och i våra tider vigtigare Regel för Helsan, än denna, at akta sig för all Förbitsning, emedan just denna innehåller en evig fara för alla slags Förkylningar. 1185 1190 1195 
 
 
 
 
 196 1200 1205 1210 1215 2. Til at förekomma alla bedrägerier och egna irringar i Diäten fordras et ägta Vett. Til exempel: »Man bör härda sig til alt.» Och huru långt? Så långt du kan. Orätt: ty man kan härda sig jusqu'å crever, eller ännu lättare, man kan härda sig ända til yttersta försvagning. Jag frågar då mot denna regel, Mästare, hvad är sanningen? Tydeligen det, at man bör härda sig endast så långt som kan bestå med Helsa, Glädie, och et lyckligt Lif. 3. Men nu är man redan fast för en böriande krankhet eller en Opasslighet? då säga de vise män, Braminerne i Asien, vildarne i America, Boerhaave och andre i Europa, at man bör lägga sig i sin bädd tyst och stilla som ville man dö, spisa krank mans spis, och lemna åt naturen fri magt at kuf va sin fiende. Och detta kan lyckas med enfaldiga naturer, som få endast enfaldiga siukor at strida mot. Men jag tviflar myc- ket at våra tusende häftiga vällustar och quai kunna ofta göra krankheter af så mild art. Något mägtigare fordras mot en starkare fiende. Och hvad är detta? det lärer Oss Brown: se pag. 30 och 62, samt 33 och 81, här ofvan. På detta sättet har jag i denna lilla bok sökt at gifva a n- 1220 1 e dn i n g til et verkeligt Sielftänkande, och fil ägta naturliga Principer, i et så stort ämne som Hels an är. Hvar och en ser, huru oändeligen ädlare, skönare, lyckligare det är at förstå Hels an och at veta niuta all des liflighet och liuflighet, än at genom ångst och quidan lära stympla med Claver, med 1225 Fransyska, &c. Men hafva Föräldrarne vett om helsa n, så få barnen b äggeder a; så långt som dessa ting stå i män- niskomagt; och denna undervisning kan med skäl kallas 1 e f- v an d e. Ty det är naturligt, at likasom endast det, som kom- mer från hiertat, går til hiertat; så kan ock endast det, som 1230 kommer från Förståndet, gå t i 1 Förståndet. 
 
 
 
 
 AD F. D. GRAETERUM, Clarum Editorem Braguris 
 
 
 
 
 
 
 
 
 A rdua esse iudicia de mortuis, ancipitia de vivis, tu certe, tam eleganter institutus, non ignoras: neque tamen minus prolA nosti huius aevi homines, qua prope anili levitate, prope anili gestiant rabie sine iudicio omnia iudicandi. Et hanc seculi futi- litatem ultro largiamur politicae scriptorum turbae, non eorum 5 moti iure, sed nostro contemtu, quia in taetra ista sordium re- gione non bonae menti vivunt ac vero divino, sed suae quisque insanae factioni. At, Graetere, multo sane aliter in doctrina serena et inter mentis templa, Lucretio dicta, colitur dia Veritas a claris viris: non vago impetu, non turbida lubidine, sed qua- lo dam nativae elegantiae religione. Tu iam igitur, quum dedisti Braguri, hyperboreo Apollini, severo Sapientiae deo, He r- m o dam veluti blandam Heben, quae novitatis pocula mini- straret lepide, cave, ne illa, sicut olympica olim Hebe, lapsu cadat turpiculo, ad deorum risum: multo verå magis cave, ne 15 priscae more Veneris, plane fiat volgivaga, adeoque ab ore quo- vis vel impurissimo indigrA basiata, e quavis demum cauponul& sua pocula vilis arcessat. Neque haec cautio cavillum est. Nam ea, quae dea illa tua novissim Samuelis Oedmanni spurco ori, sacrilegae manui, paetula indulsit, tam sunt indigna, ut ala- 20 pam, quam virginalis sua ferocia non impegit, eam prope ipsa meruerit. Et verb, Graetere, miss& allegori/å, quo potuisti modo non videre eå in Epistola istud futilitatis ostentum, istam impu- dentiam quae effert sese ruitque praeceps, istam istios anilem levitatem, anilem rabiem sine iudicio omnia iudicandi. Quin et 25 ipse, neque insanos vulgi rumores, aut literatae plebeculae inepta iudicia, anquisivisti, sed res memoratu dignas in litteris 
 
 
 
 
 200 30 35 40 45 50 55 60 gestas, sive acta eruditionis nostrae; neque certe B raguri con- secrare voluisti vilem calumniarum cauponam, sed veri ac pulcri delubrum. Tanto itaque miratus sum magis, qua tu iudicii ele- gantia, qua boni et docti viri gravitate, de exterae nationis claris ingeniis ab uno homulo temerå effutitam insipientiam dedicaveris. Sapientiae numini? Hac enim irrationali ratione quid fiet? nisi ut, more dearum hodierno, citå evadat illa tua H e r m o da mere politicum prostibulum, cunctis maligni vulgi contagionibus infecta, suå infami famå, foetide florens, donec prae publico contemtu enecta vanuerit. Quod absit dedecoris a tam nobili virtute tuå! iste auteur ardelio noster, quia unicus testis, omnia solus probare videtur: et quia ipse suae futilitatis dictator est, ideo de claris viris suae gentis, velut de muscis ac fungis, quae pusillitatis miracula magnopere sectatur iste, ipsis- simus sine lite diiudicat. Atque is, ubi I. antiquitatis peritiam apud nos abolitam cavillatur, sese forte cogitat suosve sodales. Ingentia vero sunt nostratium in his studiis opera, exteris aut non visa, aut non pervisa: ne academicas loquar illas Disputa- tiones, saepe exquisitissimae eruditionis, quae ordinatae orbem sane formant severioris literaturae, at si etiam iure cessit Philo- sophiae Philologia ubivis ferme cultarum gentium, si prae Naturae vivo studio neglecta langueat augusta Vetustas, vivit tamen ac spirat, suosque genios habebit, et habet. Nam, post Idmann u m, Aboae etiamnum florent antiquitatis admirato- res: quibus debemus, 1789 editam 4 :o suethiå, G a n a n d r i Mythologiam ennicam, cum affini Lapponica, e Runis Magicis erutam, ac per earundem data specimina, post 20 annorum indaginem probatissima, rite illustratam: quae magicae Runae sunt ei genti mystiå cani solita, e vulgi ore excepta, metra trochaica octo syllabarum sine homoeoteleutis, mirae mollitu- dinis, puri nec parum patici sermonis, fanatici horroris, etsi ad orphicam illaro non accedant sublimitatem, tamen quia or- bero rerum naturae magicum effingant argutissime, ideo ea car- 
 
 
 
 
 201 mina Ovidianis fabulis similia, quod tibi, Graetere, favet, autor censet, qui et Glossarium genti suae parat. Ceterum, ideae oed- mannianae quum veluti caprarum saltantium meteora quoquo- versus volitent, mirari subit, cur neque attigerit Gyllenbor- gi u m, vivorum apud nos vatum principem, Lyricum nobilis- simum, qui et epicum edidit pama, 20 annorum, vastae molis: neque S tie r n h i elmium, instauratorem nostrae paseos, ho- mericae audaciae vatem, qui iam 1649 musica dramata antiqui moris, sine homoeoteleutis, condidit, praecipiA verb hexametros summae artis, validissimi ingenii: neque Bellmannum, aetatis nostrae miraculum, quia talis est Lyricus extemporalis, ut unus ille post Scaldorum aevum subito enthusiasmo et melos statim reperiat optimum et mire ludens homoeoteleutis carmen fingat eximium, in quo modulis non minus quåm ideis vividis- simå quidquid praesens est effingat ac praesertim bacchantis plebis facinora, ubi verb crebra micant mirabilis ingenii ful- gura, etsi non sine nube. Vides igitur, Graetere, superbam inep- tiam istius homuli tui. II. Dum is porro Lidnerum indigitat Sueciae Goetheum, equidem precor, ut ne magnum Goethei genium iratum habeat patria mea: etenim Goethei vel audacis- 811110 imitatori, suis furiis non leviter agitato, Lidnerus similior est: quem tamen si amat forte Oedmannus, id ego certe, quod eius erravit iudicium, libens ignosco amori. At futilitas ea, qua Thorild° politicas insanias tribuit, omnium est futilissima. Nam in publica luce quae sunt facta, ea perverti nequeunt, nisi cum infamia summae perversitatis, quam vers anilis ista levitas minuit quodammodo. Novit autem orbis literatus, quantum requiratur insaniae, ut autor aliquis offendat semel, et cum publico favore: quantum, ut philosophus exsul fiat? Quin pec- cando in pressam illam preli libertatem, quae, ubi minima, anxia est, ubi maior, anceps, nunquam verå certa, ardor animi in rempublicam divinus non rart conspicitur: etsi politicae per- saepe sit necessitatis, temporibus servire magis, quam aeternae 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 202 95 100 105 110 115 120 125 sapientum aequitati. Iam etiam sermo est de viro, qui nimis altus apud suos vocatus semper sibi vixit ac musis, supra et for- tunae blanditias et vulgi favores: qui hyperboream libertatem, iustam illam, celsam, monticolis et nunquam victis nativam, coluit ita, ut leges esse doceret sacrosanctas, mentem vero liber- rimam, quin ita, ut, cuius noluit gratiam, mirifice placeret R e gi: hunc enim miro modo tantus republicanae magnitudinis, dominatricis eloquentiae, regni popularis tenebat amor velut poöticus quidam, ut non Augustum magis imitaretur, quam Periclem, qui demum vir, edito libro, de Libertate Mentis Publi- cae, cum praefatione inscripta: Probitas, contra Politicen, tam ingenuo se gessit candore, ut verb arbitrer, neque illius errorem, neque favoris popularem illum tumultum, neque severam iudicii sententiam propter exempli claritatem, neque et illius in his tranquillum animum et dein illustrem Regnantis gratiam, esse res antiquarum rerumpublicarum fastis indignas. Quae, quia sunt omnia publicae veritatis, en Graetere, cui tribuat insaniam fatuus iste. Nisi forte clitellarii asini bene sani callosam magis quåm callidam prudentiae religionem vocaveris illud vivum exemplar magnarum mentium. At vero qui hyperboream excelsitatem tanto amas studio, certe meliora sapis, certe rides sciens, stultitiae indicium esse aliud nullum vel magis genuinum vel magis lepidum, quam si insanire sapientem iudicet stultus. HI. Denique insulsitatis istud specimen, quo clara suae gentis ingenia distribuat in mordacia, audacia, ludentia, saeva, ipse, Graetere, diiudicato. Si quis ludere W ielandum dicat, esse vers audacem K lopstockium, ecquid illustravit, nisi in- eptiam suam? Thorildum autem denuo instauravisse, et arduo sane conatu Stiernhielmii emortuam, seu Klopstockianam, seu antiquam illam, poöseos formam, illud silet qua[m]quam et novum et memorabile: qui etiam vates non asper ac nimius, sicut iste censet, sed iam virilis et altus, iam fortis et sublimis, vel inde a iuventa iudicatus est sollemniter. Neque eos, quos 
 
 
 
 
 203 admiratur, minus laudat ineptk lepidos versificatores vocans: nam hercle Voltaireum aut Wielandum ita quis insignire audeat? Sed nimirum Lucano dicta carmina fluitantia ludenti versa nectere apollineum inprimis huic videtur, qui vivos rhythmos, graecam artem, Virgilii modos cum ignarissimis ignorat. Molli- cula tamen ista ingenii ludibria quid iuvant literarum orbem? Etiam apud nos quidem gallico lampades fulgent oleo, non sine nidore: etiam apud nos parisinae olim urbanitatis spumanti faece ebrioli rabiunt. At vers exterae nationis non quaeruntur communia, sed propria et nativa, si quam forte habeant admira- bilitatem. Haec, Graetere, his schedis inserui, ne a tui penderet arbitrii numine, ea ad te missa fortasse non edere. Facta verb sunt publicae lucis, quae monstrata demonstrantur. Quåm igitur sit digna eruditis et claris viris ista in vulgi malignitatem benignitas, ipse vide. Qui landis spargit voces immeritas, errat non sine gratia; qui autem iniqua spargit levis iudicia, errori addit iniuriam et sibi simul infamiam futilitatis. Ne unum quidem attigit iste suae nationis virum, in quem non aliquid effutiat iniuriosum: Patriae vero honorem plane despuit. Itaque duriora, horatianå veniå, in malos asperrimus, scripsi: etsi non ignarus, esse et isti fatuo sua merita. Sed nesciebam sane, habere etiam hunc Cornua et intus ea quae Cornua decent. Tu, iam, Graetere, iudica, an, ut fatearis, postulem iure: iniqua te ista et futilia non satis advertisse, habere tamen per- suasissimum, eos, qui nimis in talia sunt faciles, parum colere Verum divinum ac bonam Mentem, consulere autem omnium optime humani generis fatuitati. SUIOGOTHUS 130 135 140 145 150 155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Quis vere sit eruditus? 
 
 
 
 
 Sapere aude. HORAT. 
 
 
 
 
 Q uae maxinA vera et optima esse probavi, ea statuo, Lecto- res, institutionem quidem secutus Cl. Moderatoris, at meå tamen mente liberrimå. Et omnium prima, illustrem hanc Quaestionem intus esse valde sublustrem et obscuram, quis non miretur, post tot annorum illustriumque virorum millia? Ergo 5 - ne lucem nobis vendunt, qui nil nisi umbras captant Auctori- tatis ac suae dia ludibria Phantasiae? Nam certe variae doctorum species eae, quae palam erudi- tionis verae habent nihil, tot sunt ac tantae, ut universum fere infatuent Orbem terrarum et mir ingens ostentent suarum lo Theatrum praestigiarum. Eruditus verå quis? nativo sensu, is, qui iam non est rudis. Ergo quaecunque ruditas mentis, in eo genere in quo quis eru- ditus dici velit, hominem eatenus ineruditum probat. Rudis autem? idem qui valde ignarus, ac tam fatuus, ut f acillime is possit decipi. Quae tamen Ruditas, quousque se extendat, mirum est, per Oraculorum antiquum horrorem, per Auctori- tatis adyta innumera, per poaica Ingeniorum illudia, per gran- dium Vocabulorum inanem pompam Abstractionumque mytho- sophiam, per Paedantismi tartareum fastum, per Enthusiasmi 20 olympicos furores. UniverA, ac palam, maximå rudes etiamnum doctorum om- nes ii sunt, qui suå nequeunt cernere mente, Quid quantumque differant Credere, Opinari et Scire. Haec nimirum ruditas anti- quissima illa Paganitatis est, ars iners et fatua magia, quae hodieque in terrarum Orbem horrific dominatur. Qui Credit, 25 
 
 
 
 
 208 30 35 40 45 50 fidem habet: at quam? at cui? fidem ignaram, an probam? bono viro, an impostori? Qui Opinatur, specie Veri blandå capitur quadam: at capitur? quanam enim non capitur, non rapitur, sibi divinå specie, quicunque errat? unde, novo sensu, & Cre- dulus & Opinator quisque dici poterit suå mente captus. Uterque pol ultro se oraculo cuidam et idolo devovet vilemque animam: ori cuidam magna sonaturo, mori cuidam novå arri- denti, impostoris numini mirabilique praestigiatoris arti, Aucto- ritati ac blandae Speciei, uterque illico servit illusus. Neque istå suå mente capti vident, contra mille auctoritates auctorita- tes mille certatim emicare usque, ac specierum visionumque histrioniam a Phantasiå ludi perpetuå, dum oracula Oraculis „reboant raucum retro bombum" ") atque idola idola diffulmi- nant. Hi tales igitur docti quåm possint f acillime decipi, quåm sint ignari, fatui, rudes, id hac in publicå luce mundi palam testatur turbulenta vicissitudo sectarum opinionumque. At verb, qui non credit, non opinatur, sed actu scit, is Probatissimum unice quaerit in rationum summå consensione, velut in ma- thesi probitatis: illud ergo divinum colit MAXIMUM Veri, quod hercle totum attingitur nunquam, at cui propiiis usque licet accedere per omnem mortalium immortalitatem. Quod Maximum veri seu maximum Probati, quo quis iam non putat sed computat, quia, in quovis dato momento, mathematicå valet necessitate, velut iudicis illud TANTUM liquet, ideo nulla eidem resistere unquam potest vis mentis: ni etiamnum fortasse mens ea rudis improbe furat, aut illudiis capta serviat. Absolut verb certum nihil est, nisi solus IDENTISMUS atque omnem esse Ab- solutismum aliud nil quåm abstractae mentis amentiam, is videt, qui res nisi physid exstare nullas posse videat. Quin & Videri verk, quid? sentiendi actu divino esse. Ergo nil unquam nisi probo sensu nobis constat: cetera fore Phantasiae ludibria seu ; 55 *) LUCRET. 
 
 
 
 
 209 mentis commenta vana, palam est. Hinc itaque, id quod mire- mini, Lectores, primae huius Ruditatis credulae contrarium, ipse Scepticismus, quåm sit ignarus, fatuus, rudis, patet: quia is, e deliro somnio excitus auctoritatis et opinionum, magico isto male discusso veterno, in quem per suas dias naenias mundum illexerant veteres veteråtores, iam hoc doctarum fictionum factionumque tumultu consternatus non videt, maximum Pro- bati unå omnipotenti valere vi Maximi et evidentiam Facti cujusque nobis certå summam esse velut hanc mundi almam lucem, contra quam tantum argutari licet, quantum contra Necessitatem seu ipsum Esse eius quod est. Inductio enim, auda- cter anticipans, inducit in sententiam universaliorem: at Pro- batissimum, seu Tantum liquet, necessitate constat certå suå. Neque probus vir iudicat unquam, ubi testem contrarius testis tollit, aliter quåm hoc non liquere, palamque videt, quod nun- quam vidit vulgus doctorum, Tantum ubi negatur, Quantum affirmatur, iam quod statui possit, relinqui Nihil. Illud igitur Maximum probati seu Veri, et evidentia Facti cujusque summa, neque Opinionis confingitur sublimi phantasiå suique idoli fatuo fulgore, neque ullius auctoritatis oraculo, sed efficitur publicå testimoniorum Consensione: cuius quidem leges heic non tradimus: quam verå constanter & ratam & sanctam habere, magnae mentis est ac divinae integritatis. Hoc tamen illico dilucet, rudium doctorum universo genere simul comprehendi I. II. & CREDULOS & INCREDULOS omnes: seu, vero sensu, & dogmaticos & scepticos. Quia, eådem ruditate, utrique facillime possint decipi: creduli, dum nesciunt se nescire: incre- duli, dum credunt se dubitare. Neque enim vident hi, Negativa cuncta in rerum Naturå nusquam extare posse: hinc negare et dubitare esse veras affirmandi species. Quicunque autem affir- mat, et universe, quicunque quidquam agit, neutiquam dubitat. Adeo, ut ex hac notione genuini Scepticismi, dubito an dubitem, aeque bene Scholarum omnis deduceretur Philosophia. Unde 14 60 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 210 verd palam dilucet, illam, de eo quod sciri possit, summam in tota human& doctrinå disceptationem esse nil nisi rudium ac fatuorum Sciamachiam. Credulos III. IV. aut ORACULARIOS ") esse aut OPINA- 95 TORES, vidimus. Utrique, nativo sensu, stupidi sunt et mirio- nes, quia adstupent et admirantur: etsi opinator magis vivide, velut ruditate puerili ac proterve ludibundå. Oracularius ille stupet cum sua Regione in traditione patrum, cum suo Aevo in more saeculi, cum så. Sectå in idolo maximi cuiusdam viri. 100 Opinator stupet in suae Phantasiae diå visione. Hinc ille Auctoritatem aliquam usque crepat, citat, invocat, adorat: rudi mente non distinguens auctoritatem personae et rei, rationis et orationis, dati et probati. Opinator e contrario quamcunque spernit feroculus auctoritatem, praeter suam ingenioli sui. Nec 105 videt uterque, Tantum esse Tantum & dati & oppositi: hinc, etiam arithmetice, irritam fieri sententiam omnem, quae non exigatur ad illud Maximum probati, summa et publicå ratio- num consensione. Is vers sibi sapiens Opinator V. VI. aut distracte circa rerum 110 varios aspectus POETA lusitat, ac dissimilium in punctillo simi- litudinem mirificå venatur ludicr& synthesi, ut per apices cuius- cunque analogiae quascunque res diversissimas sub eodem, iam pulcritudinis fulgore, iam turpitudinis horrore, confingat: aut vivas omnes analogias, omnemque nativam similitudinem, etiam 115 Exempli, quantum pote graviter dedignatur, abstract medita- bundus altiora SOPHUS. Pata igitur maxime singularia et intensiora usque petit elatus: Sophus maxime universalia et extensiora meditatur iacens: SUPRA rei nativae Exemplum mir vario errore vagans ille: INFRA, identico languore, sua cert 120 ruminans hic. At sophus: & antiquior & rudior, unde sophisma et sophista, philosophus igitur vanus et umbraticus, minimum *) Petron. 
 
 
 
 
 211 actu sapit. Uterque tamen, praeterpropter Naturam speculans, quåm possit facillime decipi, iam dilucet, quia res neque patici exstant neque sophici7, sed physicå, id est, actu probatissimo: qui actus & totalis & divinus comperitur. Hinc vers intel- ligere cuique licet, apud Poaas illam imaginum vesaniam & velut somnii miracula; apud Sophos ista crassissima voca- bula sub titulo purissimi atque nil nisi rerum omnium rudes umbras: Ens Agens Quantum Quale Spatium Tempus Forma Norma Ratio Voluntas &c. &c. Quarum rudium umbrarum variam Synthesin ludicrå tentant illusores illusi, Posteriora Na- turae å priori adorantes, dum nec vident ignari, nobis prima esse ima, vereque summa fore vere maxima; nec illud, quod est evidentissimum attendunt, physicum Aliquid actu continere metaphysica Possibilia cuncta scientiamque & obiectivam seu rei notae & subiectivam seu nostrae notionis EANDEM, quin & in quacunque vel minimå notione physid universam latere Philo- sophiam. Hinc Ideas, quas tantopere iactant ostentantque, levis- simas patet esse rerum signationes, visu ac voce vulgö factas: at Sensum verå esse actum a priori divinum, solumque nobis nativae ac genuinae realitatis creatorem. Cuius, non aliter quåm Summi Numinis, denominationes sunt innumerae, Potentia UNA: Mens enim quid? sentiendi facultas: Ratio? sensionum consensio: Voluntas? sensio movens: Conscientia? sensio viva: Iudicium? sensio probatissima, quae, in rebus magnis, Sapientia, et actu potens, Virtus cluit: Ingenium? sentiendi mira vividitas: Memoria? sensio permanens: Idea? sensio quaecunque rem si- gnans: Phantasia? sensionum error vagus. Stolide vers, quod- cunque prima datum, unde posteriora quaecunque deducantur, vocatur A priori: quo tamen saepissime dato non dato, mox ludicrum corruit Totum. Stolidiås ignoratur, Veritates illas absolut necessarias et universales, tam fastoA venditatas, actu redire ad sterilem IDENTISMUM, verborumque lusum, ut, Nihil simul esse et non esse, Rationatum habere suam rationem, Par- 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 212 tes omnes toto aequales, et Quidquid mente ratiocinantur: mira- cula verå sophicae fatuitatis vane ostentari iam antiquitus haec, Esse in spatio, Fieri in tempore, id est universk quia sese omnia continent et praeter unum Esse nihil est, esse in essendo, fieri in fiendo, etsi HABERE spatium ac tempus, id est, habere 160 Continuationem omnem suam, res verk dicuntur: neque aliter, 155 intellectus intelligit, ratio ratiocinatur, voluntas vult, conscien- tia conscit, ac generatim, forma format, illud unum declarant „astio agit" rudem ergo identismum in denominatione sensionis unius, quia sicut essendi esse nequit nisi unum Esse, ita sentiendi 165 esse nequit nisi Sensus unus, solo MODO distinguendus: iti- demque, ubi SUBIECTIVA nostra vocatur scientia, hoc dicitur, Cognitionem non esse nisi Cognoscentis et extra Cognitionem nihil Cognosci, quod vel de ipso valet Deo 0. M. at quia nulla esse potest Cognitio nisi & eius qui cognoscit & eius quod 170 cognoscitur una uno actu EADEM, ideo quåm vank subiectiva ab obiectivå notione distinguatur, patet. Stolidissimum tamen illud est, non videre, Abstractionem, qua cogitare iubemur unum sine altero, iam totum sine partibus iam partem sine toto, esse ipsam artem omnium amentiarum; atque arte eå sophos 175 fieri posse nihil, nisi antiquae magiae impostores, qui per men- talem ecstasin, sublimi fraude ac mire variå, quoniam abstra- ctione quidvis videatur cuivis, usque genus humanum perdunt: quum, e contrario, ATTENTIONE Verum in rerum nativå systasi, et actu, inquiritur. Nec mirum ista fatue fingi, quia vel hoc 180 non vident, maniacam etiam phantasiam, Naturae inconsciam, tamen intus ac mentaliter sibi esse vividissime consciam: hinc sophick seu abstracte et idealiter, nunquam distingui Factum et Fictum, sophia nunquam distingui a veritate poesin, a vigiliå somnium, a mente amentiam, a sublimi gyrgatho mundum. 185 Nam videni sibi videre et conscire sibi conscire minus fatu - dicitur, quåm illud, quidquid sit, cuique & sano & insano con- tingere, fatue ignoratur: quia & Somnium est mir videns si-- 
 
 
 
 
 213 bique conscium. Qua ideali et sophicå ruditate factum est, ut in hoc theatro sui mundi mortales videamus, mirificå semper PHILOSOPHARI, nunquam SAPERE: dum Abstractione mentis va- 190 nissime, non ATTENTIONE sensuum divinitus, Verum coluerunt. Quaeritur itaque non Conscientia, quae omnium est amentia- rum ac universae Phantasiae vividissima; sed Scientia, quae aut nulla erit, aut physica, sensuum actu divino probatissima; ut non fingere vane, sed vere te scire scias. Circa quam Scien- 195 tiam illa mentis nostra sola Facultas, seu illud posse sentire, A SE nihil sapit unquam: quin & post sensionem talis palam Facultas illa manet „dea Fatua" fatue divinans, ut internum illum sensum, externi mirabile consciumque somnium, seu Phantasiae magiam actuosissimam ni Sensus physid verus 200 perpetud corrigeret, illa intus usque sibi furas, usque novas iliades suae syntheseos odysseasque cogitabilitatum fingat re- fingatque vanissime atque hominem in omnes amentias agat. Unde nunquam, nisi sophipatic?, hic noster ingeniosus erro- rum terrorumque tartarus luditur. Audacior hercle thesis haec 205 videtur, erit autem probatissima: Quidquid patia et sophiå, seu distracte et abstractk non luditur, sed verb docetur, id eatenus esse ignarum, fatuum, rude, in admirationem vanam fa- stupentibus confictum: physicam verb notionem, quia ex schol& Naturae, ex scholå Dei, unam solam esse probam; hinc 210 PRACTICAS artes, omnipotentiae divinae imitatrices, quibus Vitae humanae innititur & salus & voluptas & gloria, tam cert&, tam clarå suå sibi constare maiestate: theoretica ingenia et cuncta mentis commenta miris modis furere. Vidimus itaque RUDIUM doctorum sex genera insigniora: 215 primå ac universe, Credulos et Incredulos: credulorum, Oracu- larios et Opinatores: opinatorum itidem, Poau ac Sophos. Exteriori denominatione, sex alia iam ostentant sese genera. Qui enim vel maxim veras probå sectatur notiones, at sine iudicio modi ac proportionis, VII. is PAEDANTA cluit, pol 220 
 
 
 
 
 214 225 230 235 240 245 250 amplissimo vocabulo ). Nam doctorum plurimi, quåm parum in Modo humanae vitae ac doctrinarum sapiant, palam est. Hinc miro impetu, arrogantiå, libidine, alii contra alios fattA rabiunt: laetiora profunde contemnit gravior, laetior altå ridet graviora: & qui solidissima crepat, & qui politissima, saepe certatim vesanum ludit uterque paedantismum. Audacior vers paedanta in Ciarlatanum") facillime abit: saepe sine fraude impostor nescius. At vividior quisque, in hoc omni genere doctarum intemperierum, VIII. multd facilius ENTHUSIASTA fit suae opinionis: cuius enthusiasmus, forte furiosior, crudum et crudelem incendit Fanaticismum. Qui tamen utrinque horri- fice excellunt mentali abstractione, visionumque transcendentiå, synthesi phasmatum absolutissinA liberå iam categoricå iam allegoricå, sensu interno vividissimo et certitudine summå Con- scientiae suae: adeo, ut sophorum hercle nemo sit unquam, qui prae his mentis vehementer consciae, suoque marte cogitan- tis, heroibus, non videatur vilis umbrarum umbra. Ruditatis autem ipsius veluti summam quandam, illinc maiestatem, hinc elegantiam, affectant praecipå doctorum IX. X. RIGORISMUS et GALANTISMUS: vocabulis, novae at notae auctoritatis, ita dicti. Quorum ille SIBI sapit absolut: hic VULGO sapit dissolut: uterque a Naturae ordine vero so/uti.. Rigorista, antiquo fastu, DEMONSTRAT, supra vulgum, supra civitatem, supra Naturam, ex transcendentali visione suå. Galantista, ut plausum captet, nihil non MONSTRAT, in diem enim & vivit & sapit, semper modernos seu recentissimi moras, arridet, irridet, tolerat, accommodat sese, RATIONALE ac NOVUM synonyma putans, illudque Decennium, quo suae animulae suaeque gloriolae dia tulipa floret, pro aeternitate habens, per lusum politus perditor perit. *) Et notissimå auctoritate HUBERT, MENCKENII, LILIENTHALII &c. **) Doctis nota & res & vox: ex italico, Ciarlare, inepta iactanter effutire: unde MENCKENII celebratissimae illae de Charlataneria declamationes. 
 
 
 
 
 215 Reliqua sunt genera eorum, qui XI. XII. usque e6 doctae ruditatis abstractionem intendunt, ut aut nullam habeant bene vivendi rationem, LIBERTINISMO infames; aut nihil omnino spectent aliud quåm morum sanctimoniam, PIETISMO famosi. Qui utrinque mirifid delirant: quia & Vero & Bono coniunctim 255 recte sibi constare vitam humanam, dilucet. Neque enim est aliud Sapientia quåm Optimi optima cognitio, neque aliud Vir tus quåm illius cognitionis viva potentia, ergo neque Libertas aliud nativa quåm Optimi ius divinum. Hinc omnis, quam dicunt practicam, Philosophia, in unå. notione OPTIMI contine- 260 tur: quod, si quid sit, quaeritur? palam Bonum esse constat probatissimum, seu id quod est maxime Proportionale & Mihi, & Aliis mihi correlatis, & cuicunque rerum systasi, qua EGO vivens et sapiens, Ego homo et civis, Ego amicus et cognatus, Ego esse potens bene beateque, actu physico et divino consti- 265 tuor: quo actu dici queat, illud ME iam Omnia vicissim consti- tuere, velut quoddam Numen sui mundi, salutemque velle suam idem esse verii ac salutem velle Omnium: quia eadem est LEX, seu evidens Proportio, eiusdem systematis. At impro- bissimam e contrario inter literatos speciem Libertinorum 270 notamus praesertim eam, quam ii conflarunt, qui iam velut in tyrannidem doctae ruditatis evecti, Censores publici clanculum, iniquissime iudicant: qui speluncam pro tribunali habent quibus, ubicunque libuerit, & pudor & honor, & ius & fas, erunt ludibrio: ut iam inter immanes Barbaros quisque 275 securiås iter faciat, quåm in ephemerorum istå Magnå Tattariå doctorum. Tot itaque ac tanta sunt ipsos inter Doctos genera summa RUDIUM: quorum species dinumerare omnes, non vacat. Sed Quis ille demum sit vere ERUDITUS? iam praestat 280 scire. Is nempe, qui ubicunque Probatissimum quaerit: in vero igitur Maximum, in bono igitur Optimum: mathesi divinå Pro- bitatis, qua summam omnium testimoniorum consensionem in 
 
 
 
 
 216 285 290 295 300 305 310 eo genere computat, in quo quid quaeritur. Is enim, neque oraculariter credulus rabit: neque lepick furit opiniosus: sed verå scientiå, id est, publicå, probatione, constanterque EATE- NUS, in publicå luce mundi iudicat. Ergo ille nunquam, sub sacrå nebulå nebulo Auctoritatis ac Phantasiae, imposturas ludit mirificas: nunquam a mente, id est, amenter, abstractio- nis ecstasi, somnio conscio, magice, poötick sophice: sed unum illud publice Probatissimum probe colit, suå serenae mentis maiestate gaudens, longe supra omnes omnium opinionum se- ctarumque & volgivagas veneres & fanaticas furias. Is itaque, vere liberalis quia liber, et elegans quia eligit, et humanus quia probå ratione valens, in medio Contrariorum regnat divin fortis: ista, in quae usque ruunt illiberales, inelegantes, inhu- mani suae sectae furore, Extrema fatuorum alte ac placidå ridens. Quod inter contraria Medium velut harmonicum, veris- sima cuncta uniens, MAXIMUM est actu. Ex illå verb suå, celså magnitudine, iam poaas quosque leviter ac perverA Rei cuiusque venari videt summos Apices, acumina et cacumina, conspicua, corusca; iam sophos quosque graviter ac invers Rei cuiusque speculari unice imas Latitudines, dum earundem vocabula sonanter concava usque ruminantur ruspanturque, ima sua prima esse clamantes et pol versås Fatuitatis vacuae omnem abyssum summa. Istos utrosque verk Eruditus ille & suspicit & despicit, Totum quia perspicit, multö supra & poötas & sophos omnes, qui nihil vident nisi rerum veluti fulgores et umbras. At eos quomodo superat? notione physici totali, id est, sensu probo, actu divino: quo uno palam Res omnis con- stat & sibi & nobis. Idem igitur vir ille verå probus maxim & credit & dubitat, quia maxime PROBAT synagogicas doctorum aeque dedignans imposturas cunctas, quibus fiat quisque, vario ritu, eådem amentiå, Horatianus, iam qui omnia credat, iam qui se nihil credere credat, IUDAEUS APELLA *) anxiå idem : 315 : *) HORAT. Sat. L. I. 5. 
 
 
 
 
 217 dMusus undique et usque, donec irruat in Antinomiarum ista patibula, ubi, fas enim sui fatui Fati iussit, iam feliciter suspen- dat, non iudicium, sed ipsum iudicem, mentem suam: sic enim, sublimi tandem scepticismo, pendens quiescit. Probi autem viri perpetuå est eadem dia norma iudicandi: EATENUS, quatenus 320 quid maxims probatur. MaxinA: non ad lucernam igitur fumo- sam, vertiginumque creatricem, huius vel istius Paedagogi: sed in publicå. luce totius mundi, rationum certissimå consensione. Quae Consensio palam & summa est & una: at ea quia simul est maxim: ardua, ideo vir ille prolA Eruditus, in actuali 325 Naturae veritate, nunquam absolute /ta ESSE, sed probatissim TANTUM liquere, iudicat. Quod hercle nunquam fallere potest et cuicunque opponitur fatuae tyrannidi, qua quid ignara mens aetern6 certum esse iubeat, non videat. Unde verå publicå dilucet, Ruditatis errorumque omnium principium esse solam 330 IMPROBITATEM: Veritatis ac Scientiae principium, unum, con- stans, divinum, esse PROBITATEM. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DE ARTS PROFESSORIA 
 
 
 
 
 _ — — apta latenti Turba dolo. STAT. 
 
 
 
 
 Si cui nimis arduum et audax videatur, in artem gravissimam gravissimorum virorum inquirere; en is consideret, de Deo et Naturå liberå disputari. §. I. Ars autem professoria nobis non cum vulgo valet artem 5 docendi, publicis institutoribus cujuscunque nominis et loci com- munem: cui haec medicorum, artificum summorum, summa lex: tutö, citö, jucunclii, aut, sauviter in modo, fortiter in re. Et multo minus illam innuimus prof essoriam linguam, cujus vanam artem in TACITI Ann. L. 13. C. III. iniquissime SENECAE ob- lo jectat AGRIPPINA, ipsa mire linguax. Sed est ars professoria nobis altius quiddam, vere virile, ac scientiarum gravitate unid dignum: nempe, magni judicii ratio ea, qua non pueri docentur, sed ex pueris tandem formantur VIRI. 15 Quaenam igitur ea sit ratio, ecquis non aveat scire? §. II. Dictitant vulgå doctores, tristi supercilio et ore magna so- naturo: discentem oportet CREDERE. At quousque? Donec ipse videat: ipse discernere possit ipsas res Naturae, non sola verba Magistri. Sunt autem res Naturae omnes in Quaestione Facti: hac vide- licet: quid et quantum nobis de iisdem vere constat? Id quod experiri prolA licet, non fatue divinare. 20 
 
 
 
 
 222 25 30 Adeo ut sit oraculum doctoris velut sententia judicis: et res, de qua docetur, velut causa judici cognoscenda. Jam igitur is, qui rem ignorat, doctrinae gnarus, Magistrum habet pro Deo: ejus phantasiam pro Natur&: ejus vocem pro testimonio Mundi: ejus caperatam frontem pro voluminibus omnium Sapientum. Atque tali discenti naturale demum erit: judicare sine cogni- tione: sententiam ferre sine sensu: doceri, non erudiri: ut mon- strum is fiat literarium, doctus rudis. 5. III. 35 40 Ergo ratio ea, qua rem liceat ipsam discenti videre, qua causam liceat cognoscere: ea, inquam, ratio sit necesse artis pro- fessoriae vis ac virtus. At verb causam, seu judicii objectum, nunquam cognoscet judicaturus, nisi specie Facti: nisi historiå pragmatiå fidå, qua tale ac tantum constat. Quia tamen non de vulgari causå in foro humano civitatis quaeritur, sed palam de re in foro divino Mundi; eam tanti momenti rationem certo suo sancire nomine fas arbitramur. Est enim velut novimen nomen. 45 5. evidens probatio, vox notissima cui non celebratur? Ei voci cognata, EPIDIXIS, viva repraesentatio per specimen, itidem exstat. Utriusque initium est Dixis, ostensio: a astxvoilt, ostendo. Jam speciem facti, sive historiam pragmatid fidam illam, qua tale ac tantum constat, et sine qua judex etsi maximus cognitor nil cognoscit, etsi oculatissimus nil videt: eam speciem facti nobis Epidixin vocare liceat. APODIXIS, 50 IV. 
 
 
 
 
 223 §. V. Sine DIxi, seu aliqua ostensione, vel ab arte impostoriå, ostentatur nihil. Praebent vel nebulones ipsi suam nebulam ora- culi divini: vel histriones usque sua dignitatum ac virtutum omnium simulacra: itidemque umbratici doctores umbram sal- tem vulgo et speciem, si non Facti, tamen Ficti, repraesentant. Quin et APODIXIN suarum inanium specierum jactant men- tali thesi ac synthesi: dum nobis perpetim objectat sine re ob jecta eorum cum rudi phantasiå magica superbia. Sed EPIDIXIN adeo fraus universa cavit et cavet anxA, ut ubique terrarum usque sit vulgatius nihil, quåm judicare sine cognitione: omnia decernere, parum discernere: rei venditare doctrinam, non rei documentum. Nec stulta fuit illa cautio. Nam vanesceret illico fraus omnis, cum epidixi, cum specie facti: quoniam ita cuivis patet, quid et quantum sit rei? §. VI. Ergo nunquam ars professoria erit arti vulgå impostoriae verk contraria, nisi EPIDIXI: nisi maxim colat historiam pragmatid fidam rerum, quas docet. Haec autem historia rerum, seu epidixis, continet cujuscunque rei tradendae originem, progressionem et magnitudinem ve- ram. Nimirum 1. rei tradendae initium et nativam notionem, ut pateat, quid rei sit ea voce denominatum? 2. quo graduum successu, quibus novae scientiae momentis, creverit? 3. quanta demum sit ejus nostra cognitio, utrinque aestimata? Quaerimus igitur, non dogmatologiam vag literariam, sed historiam interiorem et sacram ipsius rei. Atque rem ita commonstrare, ita vere ac vive repraesentare, id, sicut maxim doctum, ita maxime prof essorium, esse liquet. Ita enim oraculari fraude nil doctor obnubilat, sed rem om- nem palam prof itetur. 55 60 65 70 75 80 85 
 
 
 
 
 224 In qua luce discens tandem videat IPSE: causam judicaturus vir virili valens mente: homo verk jam ratione divinior suå. COGNOSCAT: 5. vii. 90 95 At contrå, sine håc Epidixi, nullus liberaliter probus, sed om- nis libere impostorius, erit STATUS quaestionis: nulla mathematis erit mathia: nullum doctrinae documentum, nullum igitur ejus, quam ostentant, speciei specimen. Quin et Vocabulum ämne, quod sic non mente consciå discens, sed aure patulå et ore hianti capit, nil erit nisi capistrum, quo ducitur, non docetur. §. VIII. Hinc etiam ubique et usque artem impostoriam adorat stugor fanaticus. Nam ubi, sine ullå Epidixi et historiå rerum, id unum unice 100 repraesentare licet, quod libet: atque aliud nil rudi menti cogi- tatur: en quomodo in hoc phantasmate uno, in hac visione una, unicå non stuperet discens? Ergo eadem omnium temporum fuit ars impostoria: idem 105 STUPOR, non ignorantiae ruditer nativus, sed opinionis doca fanaticus. Est enim Fanaticismi ea nota constans: in objecto uno stupere: seu, nil videre praeter unum. Quo uno velut ex stasi seu statu rerum abreptus, jam nihil non stupendum stupide meditatur 110 sibi. Hanc igitur vim Stuporis, Fati genus unice verum, nobis vo- care liceat Fatum fatuum: nam fatali necessitate illudimur, ubi ria videtur praeter unum. Et hujus tamen Fati victrix erit ars vere professoria, erit 115 Epidixis. Est quidem a Dar omnis DoxA: a specie omnis 
 
 
 
 
 225 opinio. At Epidixis illico vanescere jubet Ostentationem im- posturae omnem. Id quod nullo non exemplo dilucet. §. IX. Dictitant vulgå doctores, esse hoc aevum nostrum luce veri- tatis mire collustratum, illuminatum, et mer' egon? philosophi- cum: atque in Dm, seu ostensione et ostentatione, id glorioA monstrant. Sed Epidixis, et species Facti, seu historia rei prag- maticå fida, ecquid nobis vere ac vive repraesentant? orbem- terrarum etiamnunc ethnicå, muhammedicå, catholicå super- stitione undique taetrum, undique tenebricosum. Et summatim indicata en miracula aevi nostri. 120 125 1. THEOLOGICAM Rationem, a Socinianismo in angulo Ger- maniae nuper ortam, nil demum nisi antiquae sapientiae um- bram: CONFUCII, SOCRATIS, HERBERTI, et universå Naturalista- 130 rum, vagam imitationem, hinc astutam, illinc fatuam. Itemque Libertatem sine lege nullam: libertatem non libera- lem: hyperboreae, graecae, romanae libertatis histrioniam: et istam, in scholarum ethicis compendiis tritissimam, hominum 135 Aequalitatem sine aequitate. 2. JURISPRUDENTIAE usque eosdem labyrinthos, quorum in medio hiat omnivorus arbitrationis minotaurus: antiquas for- mulas, non antiquos mores, non moralium illam legum antiquam sanctitatem. 3. In arte MEDICA, post omnium theoriarum turbas ac tur- 140 bines: post veterum opinionum circuitus non rara circulatorios: tandem nil nisi Nimium et Parum. 4. Et in PHILOSOPHIA demum, illam velut aeternam somnio- rum vicissitudinem. Mentem puram, zoroastricam, platonicam, monachomysticam, cartesianam. Dictamen rectae rationis nihil 145 dictans: at virtutem tamen omnia transcendentem prisci et bar- 15 
 
 
 
 
 226 150 155 160 bari heroismi, stoicismi, et cujuscumque fanaticismi. Scholastices veteris iterum ex orco umbras: videlicet, Materiam intelligibi- lem, Esse intelligibile, Formas ac species intelligibiles: Intel- lectum autem ipsum mir varium, purum et impurum, agentem et patientem, theoreticum et practicum: omnes igitur habitus intellectivos atque summum illud axioma, Intellectus intelli- gendo fit omnia: inde yonatv vonastoc seu intellectionis intel- lectionem, et nunc passim redivivas Noologias, Archelogias, Gnostologias, Hexilogias, Scientias Scientiae, Metaphysicas di- vinas cujuslibet olim divini GUTKII atque GEILFUSII. Ita tandem Universum nil nisi leibnitzianum illud: Schema Repraesenta- tionis. Non verå sine ostentationis altitudine istå divi HERBERTI, qui, posteaquam in suo de VERITATE libro mire sublimi, „Veri- tatem ipsarum Veritatum, totamque potentiarum et facultatum nobis insitarum Fabricam construxerat, qua Intellectus intel- ligit se rita intellexisse, tot enim sunt Facultates, quot rerum Differentiae, et vice versa", p. 38. tandem p. 195. addit hoc memorabile: „nos, qui cunctarum Facultatum humanarum TER- 165 MINOS ac METAS primi, quantum scimus, posuimus." En, inquam, istorum miraculorum adumbrationem, epidixi justa dilucidandam. §. X. 170 175 Quod si putes, et Epidixin posse versutå tractari; ea illusio facillime tamen evincitur. Est enim historia vel minimae rei, non aliter quåm historia mundi, una et publica. At verå sine ullå Epidixi, nil erit omnibus, nisi Fatum fatuum illud, quo ruat quisque in quemcunque errorem: nil erit omni- bus, nisi Stupor ille docti' fanaticus in eo uno, quod usque, vagk varig, raptim videtur. Cui Stupori suam debent auctoritatem ii suå sub nebulå nebu- lones, qui ubicunque sine COGNITIONE judicant. 
 
 
 
 
 227 Credidit sapiens olim Graecia, Phoebum auditum iri: audiit pythiam anum. Quin ex 011k magnå pusillus artis vel tirunculus poterit ora- culum boare. Sic luditur histrionic novus terrorismus: luditur vetus apo- theosis. Et eundem Philosophum, hinc sibi rimantem talpam, illinc omnia videntem daemonem, usque nominant nullius no- minis arbitratores. Adeo, ut sub istå nebularum nocte aeque latere possit et Apollo et VARRONIS ille Asinus ad lyram: qui, si contra Probi- tatem rudere non ausit, ora tamen distorqueat foedå sua: qui, si notissimas auctoritates LUCRETII, PETRONII, virorumque cla- rissimorum, ob oculos palam positas videat, tamen nihil videt: qui demum, si unquam CICERONIS intelligeret appietatem, len- tulitatem, syllaturire, conscribillare, veriloquium, et graeca ubi- que portenta nec rart audacissim novata verba, jam is hercle iterum hoc stuperet, STILUM non esse nudas voces, sed illam vocum divinam artem. 5. 180 185 190 195 XI. Hinc ipsos Criticos pudet Criticorum: e6 usque, ut in „Oberd. ang. Litteraturz. März 1798. p. 524." public ac sollenniter haec recitetur BALDINGERI, Critici veterani et gravissimi, cen- sura: „Ganz unterschreibt Rec. die Bemerkung am Ende der Vorrede S. XII. Uebrigens trenne ich nichts lächerlicheres, als 200 dictatorischen Bettelstolz eines Kritikers: weil ich so ganz den Umfang der Gelehrsamkeit studiere, der uns täglich erinnert, etc. Von diesem Umfange weiss freilich der gewöhnliche Tross unsrer halbwissenden Kritiker nichts: Sie sprechen immer von. der Farbe, die sie nie gesehen haben: und philosophisch ausge- wählte Litteratur ist ihnen eine Terra incognita." 205 
 
 
 
 
 228 s. XII. 210 Quid igitur? Ostensio quaedam et ostentatio sat erit stupori doctå fanatico: at sapiens causam cognoscere vult judicaturus, ut, quid et quantum sit rei, sciat. Res autem ea, quae Dna monstratur, EPIDIXI commonstratur, APODIXI demonstratur, nunquam, nisi medio illo gradu, verå constat sapienti. 
 
 
 
 
 Ordo reipublicae literariae atque bibliothecae vere academicae idem 
 
 
 
 
 Suum cuique. 
 
 
 
 
 0 rdinis faciem blande speciosam omnes amant, et, miratione saltem fatuå, illius ubilibet quoddam colunt inane decus: quia vel umbra ordinis non videri divina nequit. 2. At verum ordinem et genuinum, ubique altiorem, is intel- ligit solus, qui non vag& mente exteriora mundi unicå cupiat, sed interiora Naturae capiat: quis igitur? probå sapiens. 3. Hinc vulgus literatorum, innumerus ille numerus, saepe elatus, ordinem ipsius literaturae seu eruditionis uni- versae adeo non discernit, ut HEUMANNI sang praeclarum, in illo celebri Conspectu Reipublicae Literariae"), ordines inge- niorum statuendi conamen iam nuper eius nobili expositori BOUGINEO veluti ludus ac ludibrium habeatur. 5 io 4. Etsi tamen palam, ubi nulla sibi constat ordinum et gra- duum certa distinctio, illic neque aestimatio esse poterit ulla, neque ullius norma iudicii. 15 5. Altissimå enim necessitate nihil non exigit humana ratio ad PLUS atque MINUS & veri & boni: nec aliter vel censere, arbi- trari, iudicare licet in rerum Natura, vel actu mens ulla ratio- cinatur: ad Numen usque summum, de quo antiquum illud, mensurå et numero et pondere disposuit omnia. 20 II. Ilie autem, cui nunc attendimus, ordo reipublicae lite- rariae genuinus, unde bibliothecae academicae statuatur ius et moderamen, passim elucet varig ac vagå, at nunquam conspici- *) CAP. VII. S. IX. etc. 
 
 
 
 
 232 25 tur verå, nisi totus in toto, nisi mente sublimi quaesitus a sui minimo usque ad maximum. 30 2. Nam & res generatim omnis, quasi quaedam nympha Naturae, sub forma sua minimå mediå maximå, sese sinit sa- pienti totam, probe quidem visam, non improlA divisam. 3. Atque hoc veri nativi nativo amore hunc talem ac tantum humanae scientiae ordinem quaerimus. 35 III. Prima igitur in republica literaria sese illico & undique offert genus amplissimum eorum, qui bonas artes publid qui- dem docent: at secundUm suos, quos mir venerantur doctores gravissimos: qui doctores tamen saepissime ad illam evecti fue- runt magnitudinem a verå doctis, artium genuinis inventoribus. 40 45 50 2. Ii iam itaque DOCENTES ad artes instituunt, auctoritate cuique suå: DOCTORES varias artium formas constituunt, maie- state ingenii: DOCTI, simpliciter et ipså vi nominas ita dicti, nativå iudicii veri divinitate artes prima statuunt. 3. Adeo ut hi, docentes, doctores, docti: artium institutores, constitutores, statores: memoriå fidå, ingenio potenti, iudicio divino: literarium illum efficiant mundum. 4. Fit autem omnis haec denominatio A POTIORI: ad legem igitur sapientiae summam: eatenus, quatenus quisque certi ge- veris vi valeat. 5. Nam in hac operis literati primå et universå aestimatione: qua esse poterit humanae scientiae OPUS quodcunque vel institu- torium vel constitutorium vel statorium: haud rara tamen generis primi audacior quidam constitutionem artis meditatur: multå verb saepius videmus constitutores, ad artem non modå formandam sed creandam, sua divini pectoris praeclara re- perta *) palam statuere. *) LUCRETIUS. 
 
 
 
 
 233 6. Ita enim ARISTOTELES philosophiae quidam & institutor & constitutor & stator verå celebratur: a potiori tamen con- stitutor: at VERULAMIUS a potiori stator. Eademque huius 55 veritas iudicii, nostro etiam aevo, in WOLFIO constitutore et LEIBNITZIO statore omnino dilucet. 7. Eminentiori modo hos denomino auctores: VIROS, HEROAS, GENIOS. Vulgari autem simplicitate: descriptores, conscriptores, scriptores. Per quos mens humana intelligat artis omnigenae, 60 veluti orbisterrarum, & variam faciem & vivam culturam & veram demum facultatem. IV. Jam quid erit BIBLIOTHECA ver academica? Non me- hercle voluminum quoddam horreum ingens et immane: non librorum infinit vaga turba. 65 2. Nam in optimis etiam libris, nec speciem si vel splendidis- simam, nec molem si vel amplissimam, nec numerum si vel maxinA stupendum, sana mens veneratur: sed illam interiorem libri formam et essentiam et vivam vim, nempe, repraesenta- tionem Naturae ubilibet spectatae, repraesentationem operis 70 divini aut Numani, repraesentationem artis cuiusdemumcunque. 3. Atqui iam nulla est repraesentatio vera, nisi optima. 4. Ergo tandem, quid erit illa, cuius quaerimus ideam, Biblio- theca verå academica? palam certe: optima repraesentatio 75 scientiae humanae. V. Et ad hanc unam clarissimam ideam universa exigitur literati iudicii ratio. 1. Nam repraesentatio, si optima, ergo non omnis: non omnis levis ars et scena histrionum *). Unde & seriö eligendi sunt libri & postea, si quid erratum fuerit olim, serib seligendi, ut so bibliotheca verk fiat probo exemtu eximia. *) CICERO. 
 
 
 
 
 234 85 90 2. Porro, si optima repraesentatio: ergo, quantum liceat, in archetypo libri, cui versio quaevis probatissima addi potest, at neutiquam in archetypi locum verk surrogari: hinc itidem, in editione & genuin& & severå nitid&. 3. Denique, si optima repraesentatio: ergo non ex fatuå maiestate si vel decoratissimå huius vel illius paedagogi: mul- tbque minin ex colubrino sibilo clancularii censoris: sed ex publicå in orbe literato aestimatione: de libro verk iudicabitur. 4. At quia scientiae humanae TOTIUS repraesentatio: ideo neque ars ulla, neque artis ullius integritas, omittenda: sed quandim admiserit illud ordinis principium omnino summum: Potiora potiås, Maxima maximi'. VI. Illa igitur verå potiora, verk maxima, quaenam sunt? palam ea, quae Ordinem omnem reipublicae literariae verå conformant: nempe, opus quodcunque sui generis primarium, vel institutorium vel constitutorium vel statorium. 2. Etenim minimum in arte cuique suå semper erit, instituto- rem audire ac docentem: medium verå, constitutorem artis et 100 doctorem inspicere suo iam arbitrio: maximum tandem, huius doctrinae genuinum statorem, huiusque artis prima doctum, liberå nosse mente. 3. Atque illa eadem operum optimorum summa genera con- formant ac definiunt Bibliothecam. Ita verb, ut opus instituto- 105 rium bibliotheca verb academica nunquam velit nisi primarium, quod CONSPECTUM aperiat maxim luculentum vel artis ipsius, vel fati quo viguit, vel censurae probae: opus antem constituto- rium, non mods artis vulgatissimum, sed PRINCIPALE omne & varium theoriae & singulare thematis: statorium demum opus, 110 quodcunque dici iure possit ORIGINALE specimen vel ingenii humani vel Naturae. 4. Nam rectå Naturae Artisque realem colimus librum: illam summam illustrationem librorum omnium. 95 
 
 
 
 
 235 VII. Inde vera distinctissima iam exoritur huius universi versi ordinis denominatio. Videlicet, ut sit opus literatum omne vel CONSPECTUALE, vel PRINCIPALE, vel ORIGINALE. Conspectuale vera vel ipsius artis, vel fati, vel censurae: Principale vel ipsius artis, vel theoriae, vel thematis: Originale vel ipsius artis, vel paradoxi, vel speciminis. Et specimen omne, quamvis latissimå pateat, erit vel doctrinae, vel artificii, vel Naturae. VIII. Ad hos duodecim gradus cert exigitur, quid quale quantum illud sit universum, quo Bibliotheca verb academica rite conformetur. 1. Nam ad opus institutorium seu CONSPECTUALE artis, cyclo- paedia et orthomathia: fati, dogmatologia: censurae, diacrisis: redit optima omnis. 2. Ad opus constitutorium seu PRINCIPALE artis, quodcunque arti aliam formam dedit epocham ordiens: theoriae, quod- cunque artis aliam formam tentavit: thematis, quodcunque non- nisi particulam artis, at optinA, illustravit. 3. Ad opus statorium seu ORIGINALE artis, quidquid artem prima genuit et inchoavit, nempe, Lucretiana illa divini pe- ctoris praeclara reperta, quorsum ob auctoritatem summam antiqui scriptores classici referuntur omnes et aevo nostro in- primis Acta Societatum, universim autem quisquis artis verae xcec egonv auctor seu inventor iure habeatur: paradoxi, quid- quid non theoriae iudicio, sed palam phantasiae delirio miran- dum emineat inter opinionum commenta: speciminis demum, omne MATERIALE monimentum. 4. Quale specimen esse vidimus vel doctrinae, seu Manu- scripta et Anecdota: vel artificii, quidquid haberi poterit mira- culum aut operis aut aevi: vel Naturae, notissima illa dia genera. * VI. 4. IX. At quoniam nonnisi probo exemtu eximia formetur Bibliotheca: iam quid rite sit eximendum, videamus. 115 120 125 130 135 140 145 
 
 
 
 
 236 Nempe universim: quidquid horum duodecim graduum nul- lum attingat. 1. Futilium et vulgarium, etsi saepe mire elegantium, . volu- minum immensissima turba. 150 155 160 165 170 2. Etiam celebrium literatorum ea Opera Omnia, quae doctrinam antea iam cognitam nonnisi varig recitant: ii enim, institores doctrinae veriirs quåm institutores, perpetim cum fu- gaci aevo sine numero ruunt. 3. Vana splendidorurn operum pompa: quibus id scientiae humanae omne, quod repraesentatur, novo quidem illusit fastu, at novo non illuxit fastigio. 4. Libri rariores, qui nihil praestent altioris speciminis, praeter istam inanem raritatem. 5. Opera vel maximae famae, tam autem recentia, ut de iis nulla aestimatio literatorum publica, nulla censura proba, sibi nobisque constare possit. 6. Quidquid proportionem TOTIUS adeo turhat, ut generis huius mira copia, illius dira inopia, tandem quoddam effingant bibliothecae monstrum splendide sordidum, veluti apollinem trioculum sine naso, quadrimanum uno pede, aureipannuceum. 7. Tot igitur ac tanti errores evitari nunquam poterunt, nisi iudicio ad illum ordinem universum exacto, quo demum probå sciant rei literariae antistites Bibliothecam & eligere generatim & deligere proportionate & seligere optirrA: ne in immensum ruat vaga licentia. 8. Neque enim Bibliothecam vere academicam leviori curå MENTI PUBLICAE sacra sit &, quantum nobis liceat, AETERNITATI. 9. Uncle summo quaeritur iure, an unquam libri tales debeant in vulgus commodari? Nam & Apollinem esse domi & quod- cunque Oraculum in templo suo, maxime decet. esse regendam, inde patet, quod & 175 
 
 
 
 
 237 X. Ex his autem principiis dilucet, quinam demum verk bibliothecalis liber sit? Non enim simpliciter is, qui optima optimå tradit: STUDIOSO praecipuå quaerendus: at qui liber esse poterit imitatorum longå serie imitator. 2. Sed is, qui MEMORABILE quidquam scientiae humanae antea incognitum aperit. Ubi non operis elegantiam, sed RERUM aucto- ritatem admiramur. Liber igitur in suo genere primarius: quan- tumvis rudis: ad chronicon usque monachale vel stupidissimum stupidissimi aevi. 4. Nam sicut optima repraesentatio Naturae adeo suå sibi constat veritate sever&, ut rerum velit & dia rudimenta & dia miracula & dia monstra: ita etiam optima repraesentatio huma- nitatis humanaeque scientiae. 5. Atque is PRIMATUS libri, ea maiestas pol saepe barbara, saepe minutula, nec rara pannucea: is, inquam, primatus, ea maiestas, bibliothecalem constituit libri dignitatem. Qua non tam dici possit optimus liber quåm primarius. Sed verissim tamen, et altiori iudicio, primarium non videtur, at est actu, optimum. Unde Scholarum illa non ineptissima elegantia, qua suos usque crepant FONTES, FONTES. Nec tamen historicae avi- ditatis horrescas omnivagum furorem. Frivola enim usque re- cinere annosae cornicis more, non est artis humanae. Illud igitur MEMORABILE primarium tam erit severum et grave, quåm esse velit iubeatque Sapientia. 6. Liber ita demum primarius ac verå bibliothecalis is est uni- versim, qui memorabile quidquam scientiae humanae antea in- cognitum tradit. Qua dignitate statores quidem excellunt maximå. 7. Sed etiam institutores ii, qui luculentum scientiae omni- genae aperiant conspectum, adeo non abesse rite possunt, ut eorum praesentissima sit utilitas. Quin & minutulas bibliothecas artium nobis praestant miro labore suo. 180 185 190 195 200 205 
 
 
 
 
 238 8. Constitutores autem, qui artes toties formatas ac refor- 210 matas ostentant fastosk nimium saepe nihil sunt, nisi histriones mundi: quorum tamen haud secus quåm illustrium impostorum, tyrannorumque immortalium, summa est gloria. Hinc stupenda stupido vulgo literato adorantur volumina, quae istis theatri HEROIBUS aliunde conflata magnifid prostant: opera ope GENIO- 215 RUM latentium primitus genita, iam in unum ingens miraculum et spectaculum data vesano mundo. Ita enim orbis literatus, non minås quåm orbis politicus, usque suos habet & historiographos & principes & veros effectores: secunam illa summa genera ordinis universi. 220 9. At quisque tamen cuiuscunque Princeps artis aderit om- nino. Repraesentatio enim quaeritur optima quidem, sed qualis inter mortalium errores habeatur. Illud unum rigide cavendum, ubi tot saepe confligant eiusdem aemuli gloriae, ne MEMORABILE quidquam scientiae humanae antea incognitum adeo attendatur 225 simpliciter, ut negligatur, an sit opus idem etiam comparat in suo genere PRIMARIUM. XI. Praxin vero huius archimetriae vel unum difficilius exemplum illustrabit: KANTII opera, anne debeant Bibliothecae verå academicae parari? 230 Ad novos auctores magnae famae, sed incertioris, IX. 5, is referri nequit: quia iam utrinque constat, eum Philosophiae aliam formam tentavisse: ergo ad ordinis secundi genus secun- dum, PRINCIPALE theoriae, VIII. 2, palam redit. Quin & iniquis- sime iudicatus, tamen ad tertii ordinis genus secundum, ORIGI- 235 NALE paradoxi, viii. 3, rediret omnino: at eo iure, quo vel PLATO vel MALEBRANCHEUS. Utcunque censeatur, parari debent opera illa, multö vers magis opus primariå institutorium seu conspectuale, quo istius novitatis intelligatur & ars, & fatum, & censura, viii. 1. 
 
 
 
 
 239 2. Neque aliter minima iudicantur: nam pasigraphica, magica &c. vel pagella vel etiam schedula, si memorabile quidquam scientiae humanae antea incognitum et inter similia primarium tradat, illico ad suum sui ordinis genus redit, et si originale, vel artis erit vel paradoxi vel saltem speciminis, viii. 3. 3. Non igitur quod LIBEAT, sed quod LICEAT : nec arbitrio vago, sed ordine sancto: id & paratur & reparatur. XII. Et sic tandem, e&dem aequissimå, et constantissimå lege, de ordine ac dignitate operis cuius demum cunque, & in repu- blica literaria & in bibliotheca very academica, iudicabitur. At ex hoc specimine simul dilucet: tum ista mundi literarii altissima fatuitas, qua in maximis ubique ordo verus maximk ignoratur: tum quale sit illud regimen BIBLIOTHECAE verk aca- demicae illudque munus archimetrici iudicii et universaliter censorium. Palam enim haec talis ac tanta iudicatio attingit humanae scientiae omnem & amplitudinem & sublimitatem. 240 245 250 255 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Maximum seu Archimetria Ex TCOGIMOY iv mu g ivoc nanct. `11pcotl. 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cap. I. RATIO. „Hoc s c i o." Ac te id scire, unde scis? „Sjus mihi rei sum conscius." Te scire, tibi conscis: tibi te conscire, scis. Volvitur Ixion et se sequiturque fugitque. 5 OVID. Utrumque jam unde scis? „Ita cogito, ineffabili quadam intus vi: nec possum aliter." lo Et illud intimum, te aliter non po ss e, unde scis? „Hoc sentio." Sentis: et id, quod sentis, non potes non sentire. Illic igitur illa divina latet NECESSITAS. 5. II. S en tis i d, quo d senti s: fati lege. En illud in sciendo 15 imum et primum. At errans nuper, etiam sentiebas. Is ergo sensus intimå divinus, an erroris ac veritatis idem? „Nihil quia sentiri nequit, nonnihil verk sentiebam." Verb sentiebas: et quod est, id est: unde igitur error? 20 „Aliquid erat: nec sat: nec plus: ergo minus." TANTUM igitur si judicasses, quantum verk sentiebas; neu- tiquam errare potuisses. Nam verum est, quidquid est: et si minima umbra umbrae. 
 
 
 
 
 244 §. III. 25 30 35 „Et er rar e demum — quo licet modo?" Palam, o bone: non curando, quantum scias. 1. Id enim, quod quis vere sentit, SCIT: id eidem dicitur ESSE. 2. Jam qui d sit, quisque scit: quantum sk, id negligi poterit. At eo neglectu illico per gradus omnes, a minimo ad maxi- mum, inf inite cuique er rar e licet. 3. Id quod in Visu, qui & latissime & laetissimå sentit, omnino dilucet. Illic enim, NIHIL videri nequit. Ergo quidquid videtur, EST: eatenus. Nam, quod nobis videri, id sibi esse, dicitur. Jam verb, quid videatur, id cuique patet: quantum vi- deatur, non itidem. §. IV. 40 45 50 „Illud unice miror axioma: quidquid vid etu r, EST. Illud unid attende. Nam quidquid videtur, id o b j e c tum: quidquid EST, id verum dicitur. Ergo nullum datur Objectum nisi verum. 1. Omnia item objecta, quatenus fieri possit, simul visa, Universum efformant nobis, exterius Mun du m, interius Naturam. 2. DIVINUM autem dicitur ubique vis al tissim a: et id quod altissima vi constat. 3. Ergo VERITAS rerum est omnium 5. UNA. V. „Et quaenam illa veritas u n a?" ESSE omnium idem: ESSE ejus quod est. 
 
 
 
 
 245 1. Hoc autem, sive minimum sit extimo visu sive maximum intimo tactu, sive leviculae sit opinionis sive aeternae scientiae, non tamen variatur illud unum: e s s e, quia noscitu r: unius SENSIONIS acta divino. 2. Quam sensionem, cognoscentis et c ogniti palam EANDEM, inanibus in vocabulis ludicrå scholarum sophi specu- lantur. 3. Nam ens illud, quod ob essentiam, res: ob farmarn, ide a: ob subitam speciem, o b j e ctu m: et quia notum fit, notio dicitur: ens tamen unum est. 55 60 §. VI. Adeo ut nihil differat mortalium vel immortalium Cognitio universa, nisi per PLUS et MINUS. MAXIMUM objecti cujuscunque RES vocatur . 5c on' gom ac velut divinum suspicitur exemplar. MINIMUM objecti cujuscunque tamen ejus aliqua erit IDEA: ab ah) video, quia minimum illud, extimi summu m, ubique notat Visus. 2. Et vel tenuissime signata res in mundo noscibilium, tamen discernitur eå signatione: ac velut inter mille flores unus inte r- le gitu r, ita intelligitur: unde illa signatio rerum universa intellectus vocatur. 3. Quin palam: vel minimus aspectus tamen est Objecti, et vel minima species tamen est Spectati: quiddam, at quantum? 65 70 75 §. VII. Differunt igitur Res et Idea, seu vulgå esse et vi der i, quatenus MAXIMUM et MINIMUM ejusdem Cognit i. Adeo, ut sit rei minimum IDEA: ideae maximum RES. 1. Ideoque tam est genuirA vera vel somnii vag ludicra idea — gam visio evidentissima vigilum omnium, h i c hujus mundi Sol: 80 
 
 
 
 
 246 85 90 95 tam est genuinå vera species divinitatis ea, qua vel amentis- simus sibi deus videtur — quåm nobis ejusdem species horridå humana: tam est genuinå vera simulacri natura tamque id quo illudi- mur nativum quåm illa vank opinata res. Nec in mendacio, et si mirå vesano, possibilitas ulla emicat vaga, quae non sit verissima. 2. Nam essendi non est nisi unum ESSE: & in umbrå umbrae & in vi Numinis. 3. Quid ergo? Da tur nil nisi veru m: sicut verum nil nisi unum illud ESSE ejus quod est, imå necessarium, sumnA divinum. 5. VIII. „Et erratur tamen usque?" Impetu vago brutae mentis: non curando, quantum scias: loo velut vigili somnio. Etsi hoc vigfil somnium: suave, grave: mirum, dirum: jam ad theoriae sublimitatem stupidam, jam ad heroismi vim stupen- dam, ut levissimå ita transcendat. 1. Cujus immensi erroris haec una illusio eminet: videri 105 tale quid, sed QUANTUM videatur, non attendi. Unde nil discernitur verk: idea sit, an res? minimum, an maximum? 2. Nam is amentissimus, qui sibi deus videtur, nil nisi verum videt: at quantum? umbram somnii. 110 Hoc minimum fit maximum ei, qui, QUANTUM sciat, nescit. 3. Et is tamen abstractione, non liberå fata, sed invit fatali, rapitur. Quid ergo doctorali abstractione, arte velut sol- lenni amentiarum omnium, possit fieri, patet. 4. A t r u m enim aut R u b r u m si cogites, neque cures QUAN- 115 TUM? illico tale tibi erit Universum, tale omnium Omne. Nec aliter ubivis. 
 
 
 
 
 247 Spatiu m: cujus? atomi, an mundi? nam nihili nihil. B onu m: cui? araneo, an Numini? En quousque errare licet. 5. IX. Hinc non MAGNUM infinit, sed QUANTUM finitk unic quaerit M a t h e s i s ac veri scientia t' gorm cujus est illa clarissimum specimen. 1. Nam ut in sensu videndi maneamus: Quidquid videtur, i t a videtur. Jam it a vider i, arbitrium superat omne: et illud ITA seu tale, necessitate ima et prima SENTIENDI, necessitate illa divind, datur nobis: ideo divinitus DATUM. 2. At verd illud ITA seu tale intus agnoscere, vocatur judicare: ejusdem palam necessitatis. 3. Quid ergo? I t a videri, fas fati ac fortunae fors esse videtur: QUANTUM videatur, id nostrae Numen reliquit attentioni. S. 125 130 X. Adeo ut mihi TALE ubique datum: TANTUM ubique ratu m: dicatur. Tale, velut magnitudo indefinita: Tantum, velut quan- titas definita. Illud vagum: certum Hoc. Intuitio scholarum: et Naturae constructio. Ista perceptio caeca: sine conceptu, quia con-cipitur nihil. S. 120 XI. Est enim RATIO Universi una: ipsius mathematicae rationis initium: TANTUM. Nempe, tantum dati cujuscunque. Est igitur illa RATIO, non cognoscentis, sed cogniti: non hu- mana, sed r e r u m divina. Qua sibi et nobis constat Omne. 135 140 145 
 
 
 
 
 248 Ratio autem nostra? divinae rationis observati o. Et Vir- tus nostra? divinae rationis observanti a. Illa verk Judicium: haec vere Officium. Illa verb scientia: haec verb conscientia. 150 155 160 165 §. XII. Non enim differunt, VERUM et BONUM, theoria et praxis, aliter quåm ita est et ita est o: sive ITA - i n essendo et a d essendum. 1. Fit autem illud verum et bonum illico certum et justum, si definias: tantum est et tantum esto, sive idem TANTUM — i n essendo et a d essendum. 2. Nec est MORALE aliud gam RATIONALE, nec rationale aliud 4.1.1år11 NATURALE actu definitum. Quod & in graeco lord elucet: öbov et 6acov. Unå vers voce: mo du s, ilszpov. Uncle mihi scientia rationis universae Ar chimetria vocatur. 3. Et quid est igitur illa Ratio noftra verissime? mathesis actualium divina. Qua omne datum fiat r a t u m: omne vagum fiat certum: omnis intuitio scholarum fiat Naturae constructio. §. XIII. „Et eå demum t a n t i r a t i o n e nunquam errabitur?" Nunquam. Ipse enim vide. Quam parum noris, tamen TAN- TUM erit. Nec minimum miniis verum est, quåm maximum: 170 TANTUM ubi definias. Est igitur TANTUM illud, quod quaerunt sophi, reale a b s o 1 u tu m divinae ubique necessitatis. 2. Definiunt scholae quidem per genus et speciem: tam autem vagk ut percipiendo fere nil concipias et in- 175 tuendo fere nil construere queas. Suos enim usque ludunt cir- culatorios vagarum visionum circulos. 
 
 
 
 
 249 3. At ratio TANTI omnium est definitionum definitio ac pa- lam statuit CERTITUDINIS & Centrum & Universum. §. XIV. Sed ii contra, qui nil definiant actu: quantum sciant, non curent: TANTI rationem habeant nullam: ii cur demum irrationales per irrita non aeternå errarent? 1. Itaque ideistae hi et vocabulares: dum ideam pro re, minimum pro maximo, fatue mirantur: notion em habent, non cognition e m: opinionem, non scientiam: phantasiam sine judicio: mentem sine ratione. 2. Nam TANTUM noscere, id est vere cognoscere: TANTUM illa divina vis est scientiae, judicii, universim & entis & mentis. 3. Ac sicuti nil exstat, quod non sit individuum: ita indivi- duum nil est, nisi unice in qualitatum QUANTO maxime definito: ergo non in d a t o, sed in r a to: nec t ale quid, sed hoc tantum. 180 185 190 §. XV. Hinc verå, quåm esset vanum, altam altå contemplari Caroli c ar oli tudin e m, non in homine sed in nomine, non in re certå sed in ideå vagå: tam est ubique vanum, per non rata seu irrita velle sapere, et a libro libritat e m, a memet egoit a- t e m, a toto t otit a t e m, captare nil capiendo. 1. Est pol id quiddam: at quantum? umbra somnii: minimum ideae pro maximo rei: nubes pro Junone. 2. E qua nube tamen o quot mentis n eph elo gen es cen- t aur i: o quot amentiae or b e s ixion e i. Phasmata loquor, phasmatumque systemata: fictiones, et factiones: erroris olym- pos, ac tartara terroris. 3. Et vel illic palam nil nisi verum: si modo tantum, quan- tum sit, definias. 195 200 205 
 
 
 
 
 250 Erat nubes ea datum, at Ixioni non ratu m: TANTI cum ratione, summam speciem judicasset, non animatam Junonem. 5. XVI. 210 215 220 Dicitur quidem, cum ratione insanir e: sed fiet nun- quam. Est enim TANTI r atio evidentissimae necessitatis: & Numini intelligentium cuique. 1. Mente cum altissim& insanitur saepe: cum ratione neuti- quam: eatenus, quatenus cum ratione. 2. At sine ratione MENS nil est, nisi PHANTASIA sublimior bruti somnii: antiquissima dea FATUA fatuå divinans: sive san- ctioris mythi lucifera, olympicotartarea, archimaga illa simia D e i. 3. Et A MENTE igitur nil nisi AMENTIA. Nam furit amens: non sine MENTE, qua s o 1 & in immensum errat ultra sensum ac naturam omnem: sed sine RATIONE. 5. XVII. 225 230 235 Ac sine ratione nihil non minimum illico erit maximum. Id quod ubique testantur Exempla. 1. V i r est magnu s. Quatenus? gradu imo, an summo: primo, an millesimo? nam est magnitudo & minimi & infiniti. 2. Est dea mir pulcra mea. Quatenus? nam & simia est adoranti divina, et amatum ecquid amatori non pulcrum? 3. 0 volupta s. Quatenus? nam vel in limo coaxans hiat voluptate rana, bibitque solem. 4. Hoc hoc mihi debitum violat honorem. Quatenus? nam & summos mortalium honores, nisi veros, ridet Veritas. 
 
 
 
 
 251 En quousque MENS vaga ruat sine RATIONE. Et quaeritur heic tamen,quid? Magnum, Pulsrum, Jucundum et Ho- nestum. 5. XVIII. 240 Neque putes, nonnisi ludendo ita evagari Mentem. Nam & axiomata sapientiae universae velut somniata esse videntur: et ipsae Regulae nihil regulant, omnes ubique irra- tionales et irritae, e.g. 1. B en e f acito c u i q u e: at quatenus? obolum, an talentum dari oportet? opem, an opes? 2. I gno sci t o: quatenus? Ulciscito r: quatenus? Est ignoscere divinum. Est ulcisci divinum. 3. Fer patienter: quatenus? Nil aeq ferto iniquum, nam injuriam, qui non punit, facit: quatenus? 4. M a g n o sis a n i m o, spera dum spiras, et meritis quaesitam s u m e super b i am: quatenus? quatenus? Humilis esto, tuumque agnoscito Nihil: at quatenus? 245 250 255 5. Purå mente sperne voluptates: quatenus? Omni cape sensu dulcedinem divinam: qua- tenus? 6. Cast vivito: quatenus? Foetificate et augescite: quatenus? 7. Munificus esto: quatenus? Rei parce tuae: quatenus? 8. V i t a m n e ter a s o tio, nam paullum distat inertiae celata virtus: quatenus? Placidam amato quietem, nam bene vixit, qui bene 1 a tuit: quatenus? 260 265 
 
 
 
 
 252 270 275 280 285 290 295 9. Humana despice: quatenus? Aeterna suspice: quatenus? 10. A u d e: quatenus? Time: quatenus? 11. Dubit a: quatenus? Cr ed e: quatenus? 12. Quin & sanctissima vox omnium sapientum: C o- g i t a: aeternum jubet stuporem, ni scias QUATENUS? §. XIX. Cur enim? Sunt circumstantiae rerum et modificationes aliud nil quåm ipsius Naturae PLUS et MINUS, quåm ipsa rationis divinae mo- MENTA, quorum pondere libratur Universum. Quod vel in minimis dilucet, e.g. Scribe stilo facili: gravi, blando: severo, suavi: vehementi, tenui: valido, claro: profundo, humili: sublimi. etc. Ecquis poterit ea mire contraria unire deus, ni ubique sciat QUATENUS? §. XX. Hinc rabit vel ipsa religio, saevit vel ipsa pietas, quantumvis altå mente, sine ratione, e.g. 1. Or a et labor a: quatenus? nam orando tollitur la- bor, laborando tollitur oratio illa: et id sibi si constaret, tamen sine mo do ac ratione, quid nobis inde, nisi amen- tia monachomystica omnis? 
 
 
 
 
 253 2. Pro caelo dira pati, suave: quatenus? an ad ve- sana usque martyria? 3. Odisse fas est, quos Deus odit: quatenus? soo en enim, ubique terrarum et usque, FANATICISMUM crudum et crudelem: en ejus furias et orcum! §. XXI. Nec minin Principia, quae putantur, omnium regularum, sine ratione TANT!, delirant, e.g. 1. Ama proximum tamquam teipsum: quatenus igitur? nam & sese contemtibilem probus quisque contem- nit, sese damnabilem damnat. Ita-ne alium quemvis, ita-ne papam vel episcopum, amare licet? 2. Quod tibi non vis fieri, alteri ne feceris: quatenus igitur? nam & avarus, ut ni! det, nil accipit: & superbus, ut altå dominetur, abject servit: & hostis trucidat ultro trucidandus: & eådem inter se aleå latro- nes ludunt, perduntque hilati se mutu6 perditores. 3. C o n s e r v a tet e: quatenus? nam in sese devovendo heroica et sublimior omnis emicat virtus. 305 310 315 4. S e q u e r e natura m: quatenus? nam nihil non est naturae: atque naturam vincere, ingenio et animo, arte et marte, ubique censetur illud in homine Divinum. 5. C u p i j u c u n d a: quatenus? etiam per ardua Jabo- rum ac dolorum? sine quibus datur jucundum nihil. 6. Tuam quaere perfectionem: at quatenus? qua- tenus in re quacunque? 320 S. XXII. „Ergo ad axioma quoddam altissimum omnium axiomatum transcendere oportet." 325 
 
 
 
 
 254 330 Et quodnam? „Ipsum illud OPORTET." Quid igitur opor te t? „Id quod velles, ut omnes vellent." Egomet vellem hercie, ut salutem omnes maxinA vellent meam. Idem sibi vult ab aliis quisque. Ergo SALUS omnium omnis hac voluntate innuitur. 1. Et est, univerA, omnis optio 335 340 OPTIMI. 2. At qua tenus quid sit actu optimum? id nunquam, nisi rationis divinae momentis, aestimatur: 3. Quaeritur autem verb, non quid vellemus ut omnes vel- lent, ecstasi diå somnii; sed quid ac tu velint ad illud, quod suå quisque voluntate innuit, ad salutem omnium omnem. Ergo eadem usque redit nobis ratio TANTI, theoreticå et practick i n essendo et a d essendum, ut sciatur, & quid actu velint homines? & quid actu debeant velle? Id quod quaeri- mus per ipsum illud QUATENUS? 5. XXIII. 345 350 355 Nam hoc nostrum QUATENUS, haec maxima quaestio Rationis objectivå divinae, nihil non definit, quod unquam poterit definiri, adeo, ut quidquid sit ipso in errore verum, ipso in orco venustum, id illico notet. e.g. 1. Vivitur bene ac bead: quomodo? Solummodo numine propitii Dei, THEOLOGUS ait: nutu propitii Regis, POLITICUS. sine af fectibus, SOCRATES: in vivo affectu, HELVETIUS. hominum ante OCU10 S, ALCIBIADES: procul ab hominibus, TIMÖN. 
 
 
 
 
 255 in aulå, ARISTIPPUS: in dolio, DIOGENES. in facili voluptate, EPICURUS: in altå fortitudine, ZENO. 360 in splendore gloriae armorumque tonitru, HEROES: in dulci otio nemorumque recessu, POETAE. 2. Quid igitur? utrinque vera et verissima dicunt: at utrinque sine RATIONE. Adeo, ut usque stupeas ad illud so lummo do: 365 usque nescias qu at enus? 3. Et hac tamen unå quaestione, en pulcrå illud sibi con- stat contrariorum Universum. 5. XXIV. Tolle autem hanc quaestionem rationis divinae et illud QUATENUS non quaere; jam nihil tam erit futile ac fatuum, quod 370 non infinitum illico videatur et omnipotentissimum. Audin ergo mundi fanatici, non sine Vero, vesanas voces. 1. Quis tibi Deus Optimus Maximus, puelle? THOR, Scythia resonat: CNEPH, Aegyptus: BRIMH, India: WITZILIPUTZLI, Mexico: et in medio terrarum sapiens Graecia, ZEUS. 375 2. Quis autem divinam divinitus nobis tradi- 380 dit doctrinam, fili? MOSES, ZOROASTER, ODIN, BUDDA, MUHAMMED. Nam & Mosen vesanå colunt Judaei. 3. Atque summos hos doctores quis poterit do- cere, o juvenis? 385 Italis ARISTOTELES: Anglis NEWTON: 
 
 
 
 
 256 Gallis DESCARTES et ROUSSEAU: Germanis LEIBNITZ et KANT. etc. etc. 390 4. His adde sine numero numina omnium omni aevo terrarum: illa VARRONIS triginta millia deorum trecentosque Joves: ad eos usque triptes, qui de sese Nos vappae surrus et pusilla culti Ruris numina. 395 PRIAP. 17. 5. Adde Prophetas majores et minores omnes omnium sectarum theologicarum, philosophicarum, politicarum: omnes omnium fictionum et factionum genios atque heroas. 400 6. Denique adde Phantasiae illudia mira, in immensum vaga et varia: idearum idola et pot en tiar um daemonia. 5. XXV. 405 410 415 Ergo jam QUATENUS ita sit, quaere: et ex isto chao lux emi- cabit. Illud QUATENUS non quaere: et in quavis umbra deam somniare licet: in quavis imposturae voce Oraculum: in quo- cunque demum ecstatico Fatuo doctorem subtile m, i r r e- fragabilem, seraphicum. Tu enim istum jesuiticum vappam semper magnum putasti Theologum. Jam iste, quantus verå sit, id non vana puta mente, sed verå computa ratione. En theologicae palam tibi magnitudinis archimetron. 10. Stator: e.g. MOSES. 9. Restaurator: e.g. LUTHER. 8. D e t u r b a t o r dogmatum: e.g. SEMLER. 7. Quassat or auctoritatis: e.g. BAHRDT. 6. Doctor in theoriå, celeberrimus: e.g. MOSHEIM. 5. Zelot es in praxi famosus: e.g. SPENER. 4. Concionator admirabilis: e.g. SPALDING. 
 
 
 
 
 257 3. T h e o 1 o g u s non obscurus. 2. S a c er dos vulgd reverendus. 1. A e di tuu s idoneus. 420 Jam istius vappae merita publica adspice: et theologum habes non obscurum: infra quem duos, supra quem s ep te m, vides ordines. §. XXVI. Quod si exemplum hoc tibi habere videatur aliquid in suå summa gravitate ludicrum: en aliud sophicae magnitudinis. 1. qui attentius indagat: observator. 2. qui novum quid ex observatis arguit: cogit at o r. 3. qui nova cogitatum illud palam demonstravit: phil o- sophu s. 4. si hoc demonstratum nil afferat praeter delectationem, tamen philosophus is erit subtilis et a c u tu s: 5. si utilitatem afferat insignem, claru s: 6. si magnam salutem, magnu s: 7. si humanae salutis verum quoddam principium sta- biliat, summu s. 425 430 435 §. XXVII. Nec aliter elucet magnitudinis paticae ratio. 1. qui rerum species dias vivosque colores, seu Naturae, illius magnae Picturae, veluti umbras et lumina, in aliquo SIMILI belle imitari sciat: is ch r om a tist a erit, a xptopa. 2. qui personarum actiones verosque mores, affectuum vim omnem et maros errores, varsam igitur animorum motu hanc mundi scenam, in aliquo SIMILI apt re- praesentari sciat: is dr amatista erit, a öpaga. 17 440 445 
 
 
 
 
 258 450 3. qui tandem & rerum & personarum, & colorum & morum, & specierum & affectuum, illa mirabilia cuncta adeo mente moderatur suå, ut, si velit, uni casui jubeat concinere & mundum & numina mundi: is erit epopoeista. Sanctior autem vates est eatenus, quatenus sanctiora canit: altior, quatenus altiora. §. XXVIII. 455 460 465 470 475 En demum illam, tot exemplis illustratam, RATIONEM nativam ac divinam. „O quot igitur sunt doctis myriades rationum sine ration e!" Illam tamen rationem qui nescit, is nullam habet Rati o- n e m. Habet quidem Mentem saepe altissimam, sed bruti somnii. In quo bruto somnio haec nostro aevo horrificå declamantur. 1. Hinc, Liber t a s! Liber t a s! at quatenus? nam est lex omnis libertati contraria. Illinc, L e x! L e x! at quatenus? nam & leges dantur summa vesanae ac tyrannicae. 2. Hinc, Aequalitas! Aequalitas! at quatenus? nam sunt homines maxim inaequales, & arte & marte, & viribus & virtute: inaequalium autem aequalitas nonne palam iniquissima? Illinc, Ma jest a s! Ma jesta s! at quatenus? nam suam ecce majestatem & Neroni mir celsam & Witziliputzlio divi- nam. 
 
 
 
 
 259 3. Hinc, A Ment e! A Ment e! at quatenus? nam scitur very nil sine Sensu: et ecquod unquam delirium, nisi a ment e, sine sensu? Illinc, Experientia! Experientia! at quatenus? nam scitur verk nil sine Ratione: et ecquaenam in praxi fallacia, nisi per experientiam, sine ratione? 4. Hinc, NossE! Illinc, PossE! in caelum extollitur: at quatenus? nam novit in vanum, qui nil potest: potest in vanum, qui nil novit. 480 485 §. XXIX. „Talia igitur, tam vesanå contraria, quaenam divina vis uniet?" Illa una RATIO TANTI. Nam vers et verissima declamant omnes: altå Mente, at sine Ratione. 1. Est autem RATIO TANTI illud contrariorum Medium: illud medium harmonicum Universi. 2. Vident enim mortales in omni Toto quiddam, at quantum? Naturaliter prima m i n i m u m: umbraticam speciem, unicå meditatam sophis. Dein ubi plura: hic hoc, illud ille. Inde idea- rum istud chaos. 3. Ergo una omnium erit semper Quaestio Quaestionum: QUATENUS? 490 495 500 5. XXX. Sed quoniam in omni causa quiddam aut indicatur sim- pliciter, aut judicatur ita esse, aut aestimatur ipsa res tandem; ideo in trinas Quaestiones illud QUATENUS emicat: has nimirum, 505 
 
 
 
 
 260 510 1. ubi quiddam indicatur: Quid est hoc? 2. ubi quiddam judicatur: Unde scis illud? 3. ubi demum id, quod constat, aestimatur: Quantum ergo? S. XXXI. Et illas quaestiones ni repetas usque ad MAXIMUM evidentiae; 515 nunquam tu, quid verk scias, scis. e.g. 1. „Alcoranum e septimo caelo delapsum Gabriel archange- lus divo MUHAMMEDO apportavit." Unde scis illu d? „Ita palam docent doctores." Hi verb hoc unde sciun t? nonne per suos doctores doctorumque doctores ad Muhammedum usque, 520 ita qui dixisse dicitur? Quantum er g o? DICITUR. „At summus erat omnino Propheta." Quid est ho c? „Dei lega- tus." Unde scis illud? haesitas: Quantum ergo? DICI- TUR. „At miracula patravit tria millia, praeter sexaginta millia in ipso Alcorano." Unde scis illu d? haesitas: Q u a n- 525 tum er g o? DICITUR. „Non dicitur: sed in Libris publid demonstratur." Unde scis illu d? ita verå demonstrari, nec praestigias argumentorum strui: nam & impostorum admirandos habemus libros, ambiguo sensu, SACROS et myriades vulgå fe- runtur mendaciorum ac fabularum, non sine demonstrationis 530 auctoritate suå. — „Nil igitur credis." Unde scis illu d? tu credis quidquid LIBET: ego credo quidquid LICET: id nempe, quod suå constat ratione TANTI. „Spiritus innumeros vidit SWEDENBORG." Quid est ho c? an vidit invisibilia? „Spiritus ejus vidit spiritus innumeros: 535 videlicet, visu mentis." Quid est ho c? is igitur Visus, quo vidit HOMERUS Olympum, MILTON Tartarum, caecus uterque: is Visus, quo vidit plebs antiqua triginta millia numinum, plebs - - - : 
 
 
 
 
 261 nostra triginta millia lemurum, sicuti nunc suas formas videt sine materiå metaphysicus ille CRUSIDUNS et egoitates ubique vident suas CRUSIDUNSIOLI: is demum Visus, quo nuila non visa videt visionarius. Quantum er g o? is visus mentis, qui sano cuique dicitur PHANTASIA. 3. „ Jam spiratur in GALLIA nil nisi Libertas." Unde scis illu d? ergo-ne libere praedatur, qui possit? ergo-ne liberå trucidat, qui velit? „Id nemo, nemo audet." Unde scis illu d? „Vis, vis regiminis terret." Quid est ho c? vis regiminis ac terror, ubi nil nisi libertas? „Ita liberrime volunt omnes." Q u i d. est ho c? libere velie imperium: duram libere velle Necessita- tem: q u i d? nisi magna fraus magni vocabuli. 4. Nec aliter antiqua. „Orbemterrarum occupavit magnus Quid est ho c? is homulus tanta spatia unus? ergo per stadia gigantescebat? „Non pol mole corporis plus occupavit, sed imperii majestate." Quantum er go sibi? „Im- mensam gloriam." Q u i d est ho c? „Ipsa mortalium admi- ratio." Quan tum ergo? nil nisi 0! 0! 0! 540 545 550 ALEXANDER." 5. „Scio socratice, me nihil scire." Unde scis igitur illud, te nihil scire? „Neque hoc scio." U n de scis i 11 u d, te neque hoc scire? nam quo tu modo haec maxima scis: TE, NEQUE, HOC, SCIRE: eodem plane modo nihil non scibile scies. Quantum e r g o? de illå demosthenicå umbrå asini sublimiter litigatur. 6. „At ideas novimus nostras: non res ipsas." Unde scis illu d? „Est enim omnis illa notio MEA: color est oculi, non rosae: quin ipsa rosa forsan est nil nisi idea." U n de scis illu d? „Nain eodem oculo eadem rosa saepe flava videtur et in quovis errore aliter." Q u i d est ho c? alia sensio, at sem- per vera: et vera, quantumlibet varia vel constantior, quantum- libet subita vel aeterna. Quantum er g o? hoc palam: quan- tumlibet sit actus ille divinitus efficiens nobis vel alius vel idem, 555 560 565 
 
 
 
 
 262 570 tamen semper Objectum est divinum atque in suo semper & reale & necessarium. 575 7. „Et usque tamen videmus nil nisi Phaenomena." Q u i d est ho c? idem hercle ac si diceres: videmus nil nisi quidquid videmus. Quantum er g o? idem nobis UNIVERSUM & specie- rum & motuum, hoc est, RERUM: idem Universum, nobis & actu potentissimum & ipså, vi divinum. TALE TANTO §. XXXII. ha demum, quid verå scias, scis. Ita reali ac divinå. TANTI. 580 585 590 RATIONS uteris: ratione 1. Qua ratione unice verå si non plane destitueretur quivis e vulgo credulus, hoc unum crederet: c r ed o, s ac er d o t em credere, me debere credere, quidquid me credere velit. Nec aliter in ipsis academiis: s c i o, m e u m doctor em postulare se scire, istum summum doctoris mei doctorem omnia scire. 2. Si verb nil vel indicatur vel judicatur ignotius; tum illud unum QUATENUS ubique sat erit. e.g. Probant omnes ha er e- tici ex Scripturå Sacrå: at quatenus? 3. Cujus quaestionis mirå vi omne DATUM fiet RATUM. In- deque nobis omnis elucet Ra tio vera seu illa mathesis actua- lium divina: x. §. XXXIII. 595 „Est igitur plane ob j e c t i v a tibi Ratio universa, quoniam oritur nobis ex hac unå saepe tacitå quaestione: QUANTUM REI?" Omnino. 1. Nam est alia nulla RATIO nisi rerum illa omnium una: illa non scholae, sed Naturae mathesis: cum qua p a r u m s c i r e licet usque, sed e r r ar e licet nunquam. 
 
 
 
 
 263 2. Cur vers? quia in suå ratione TANTI nihil non sibi con- stat: mathematicå, summå, divinå. necessitate. 600 3. Et EATENUS nunquam fallit: nec minus habet certitudi- nis, quåm si quis in lind infinit& notet sibi TANTUM: atque id, si non evidentiå, omnino eådem, tamen evidentiå aeque con- stanti, unicå reali, in gradu suo absolutå, et ubique maximå.. 4. Est enim illa ratio TANTI eadem, theoretice et practick in essendo et a d essendum: xii. 5. Quae DETERMINATIO, quantum ubique sit et quantum ubique esse debeat, quidnam demum est? nisi ipsa illa, quam aeternd sophi sine sensu quaerunt, ars v e r i et bon i, ars RATIONIS, pantomathesis, philosophia, seu nativa Forma Sciendi. 6. Nec enim aliter in Object() differunt ubique mentale et rationale quåm Summum et Maximum, seu Sum- mitas et Summa: quarum illa sublimior minimum, haec solidior plurimum, continet: dum illa v ag am ide am indicat, haec rem certam: VI. VII. 605 610 615 §. XXXIV. Jam verå, ubi non privatim, sed public judicatur: ubi non quid sciat quisque, sed quid sciant omnes, in re qualibet: uni- verse igitur, ubi Quantum sciatu r, quaeritur; tum illud principium rationis verae, TANTUM, erit illico definit MAXI- 620 MUM. 1. Atque nullae sunt nisi MAXIMI verae Maximae. Nam & axiomata identice necessaria cuncta evidentissimae sunt in ipso Dato notationes MAXIMI seu dati hujus, m aximå ita esse. Ubi verb nihil esset datum, ibi nihil fieri posset ratu m: atque Ratio illa tota & divina & humana foret nulla. 2. TANTUM igitur Objecti, ad MAXIMUM usque, principium est Rationis adeo evidentissime, ut ipsa mathematica Magni- 625 
 
 
 
 
 264 630 635 tudo sine Tanto simul & irr a tion alis & irrita sit ac nil demum, nisi scholarum ista mentalis intuitio sine construc- tione et perceptio caeca sine conceptu: x. Et hinc erat nobis transcendentalium ubique axiomatum illud ABSOLUTUM omne palam a mente amens: infinite simul & va- gum & vanum: ubique irritu m, quia nullius r a tioni s. 3. Est enim actu vero unum axiomatum axioma seu divina RATIO nobis una. Et quaenam? lex tanti cuique: 1 e x m a ximi omnibus. Nam TANTUM omnium omne: id nobis est MAXIMUM. 640 645 §. XXXV. Nihil igitur publicå judicatur cum Ratione, nisi MAXIMI evidentiå. 1. Et sicut ubique TANTUM constituit Rationem privatam cujuscunque; ita MAXIMUM constituit Rationem publicam om- nium et Sapientiam universam. 2. Hinc Jude x, maximus omnino cognitor, ni! judicat un- quam, nisi MAXIMI cognitione. 3. Nec Jatur alia COGNITIO ulla vera, quåm judicis illa. §. XXXVI. 650 655 At scire poterit facillimå quisque, Plus an Minus verå sciat. 1. Poterit facillimå quisque scire, artem se medicam non magis intelligere, quåm histrioniam: astronomiam non magis, quåm funambulinam. Itidem ubique. 2. Aestimat igitur VERUM, qui verax, et BONUM, qui bonus, esse velit, ex fide quantum pose m a x i m å sapientum ac peri- tiorum: non ex oraculo u n i u s, non ex opinione s u å. 3. Id est: & cognoscit & agit maximå. cum Ratione. 
 
 
 
 
 265 S. XXXVII. Et haec sanctissima observatio TANTI, ad MAXIMUM usque, simul est ubique sanctissima & Scientia & Conscientia. 1. Id quod videre licet in architecto, musico, pictore, et oper e demum artis omni, ubi sanctitas VERI et sanctitas BONI omnino est EADEM: XI. XII. 2. Uncle palam dilucet, omnem & Sapientiam & Virtutem, sive universam artem & Veri & Boni, unå eå contineri mathesi RATIONIS, quam diximus Archimetriam: ml. 2. 3. xxxm. 4. 5. 3. Nec mirum: amat enim Natura simplicitatem potentem. 660 665 §. XXXVI I I. „Ergo nil erratur, nil peccatur usquam, nisi defectu mathe- 670 maticae r a tioni s?" Nil usquam. 1. Nam altissimå mente LUCIFER ille, tamen r a tionem en- tis quantumlibet gloriosi sui ad Jehovam altissime nesciebat. 2. Nec aliter nescivit EVA rationem oraculi serpentini ad 675 oraculum Dei: vel ADAMUS rationem rubentis pomi ad rutilan- tem tartarum. 3. Qualem igitur vides rationem in CAINI facinore aut in BABELIS istå titanicå turri; en talem usque rationem in SESOSTRI et XERXE, in ostentis Historiarum diris et miris, in omnium sso temporum & fanaticå sublimitate & barbaro furore. 4. E contrario, ecquam admiraris, non simul admirans vivam RATIONEM, ecquam aut in magno Mundo constantiam, aut in blandulo melo dulcedinem harmoniae? ecquam aut magnitudi- nem virium ac virtutis, aut suavitatem oris ac moris vel in risu 685 mollicello? 5. Quin illud in ipso orco venustum, 1 a t r o n u m sanctum heroicumque foedus, si vel usque ad mundi rapinam, cui mirae potentiae tribuas, nisi palam eatenus RATIONI? 
 
 
 
 
 266 690 §. XXXIX. 695 Hanc rationem verb, hanc harmoniae vim, non tolle, sed minue; jam cuncta fatiscunt illico, rumpuntque elementa fidem, ac mox discissa crepat moles Mundi minaturque ruinam. Nam & Deus ille Optimus Maximus, irrit RATIONE, quid fiet, nisi chaus immensum furiata MENS? 1. Hinc verissime Fabula finxit, ex Erebo creatrice genita, primitus rudi specimine, immania discordibus membris undique monstra; at, quia sine RATIONE sibi non constarent, iterum in suum illud Nihil ruentia. 700 705 710 2. Et hinc, hinc, etiam cum hac tam ingenti omnium ubique heroum, ingeniorum clarorumque virorum pomp&, tamen usque fuit mortalium Felicitas nihil, nisi ad felicitatem potiundam perpetuö suspirans, exaestuans, desaeviens, vanissima licet op- tima VOLUNTAS : fuitque Virtus tremenda gentium nihil, nisi fictionum inter factiones velut 0 c e a n i ista immensa fluc- tuatio, post horrendissimos fremores ac vane conquassatas ter- ras, in suarum sordium monstrorumque voraginem ultro r e 1 a- bentis. 3. Cur verb? Stat pro ratione voluntas: et fuit, est, erit nihil non irritum sine RATIONE. §. XL. 715 720 Ergo vel is in Gyrgatho qui sedet alte speculator ac veritatem suå mente di vin a t: is ipse vagas captat rationes visionum sibi mire transcendentalium. 1. Nec Mendacium tam est effrons ullum, aut Opinio tam amens ulla, ut non suas aptet, suas argutet rationum ratiunculas. 2. Quin Scepticismus demum ipsam diss ensionum c o n- sensionem in id quåd nil sciatur, nempe tanti paradoxi tan- tam rationem, ostentat. 3. Cur vers? IN essendo quantum sit, etsi parum videant; 
 
 
 
 
 267 tamen AD essendum quantum esse debeat, quaerunt. Ideo sese angunt, et pangunt discordem concordiam. §. XLI. Est enim illa RATIO eadem & maxima Universi & minima pulvisculi: est eadem & altissima Dei & ima aranei: eadem in lambertino mundorum solarium sole, et in still& roris qua vivi- scit rosae foliolum. 5. XLII. rerum omnium unam qui vidit; is palam Illam RATIONEM vidit illud, quod aeternd quaerunt sophi, PRINCIPIUM veri et boni. Nam inter m e et alio s, quin inter m e et mun du m, en harmoniam RATIONIS divinitus tantam, quantam oculi et lucis, quantam inter vitam et auram vitalem. 1. Ideo nec TETE civem vere cogitas, nisi in viv& harmoniå . Civitatis, nisi in vivo suspiritu patriotae herois hominem vere cogitas, nisi in viva harmoni& 2. Ideo nec TETE Humanitatis, nisi in vivo miserationis etiam silenti patho. 3. Ideo nec TETE mundicolam verk cogitas, nisi in vivå har- moniå, Mundi, nisi in vivo illo numinis erga omnia sensu. §. XLIII. Et hanc nativam ac divinam quia nescierunt sophi RATIO- NEM, en mente altissimå usque luditur omnis & errorum olym- pus & terrorum tartarus: en, hos inter, hunc o r b em t er r a- r u m, hunc fanaticae ac furialis GLORIAE rapidum c i r c u m, cui praesidet MENDACII jam divini effera tyrannis, et in quo, splendens ornatu ARTIS insano, ridens INGENII mille vultibus, vecta ludicris miseriis, VITA HUMANA ruit. 1. Nam etiam te, te o Libertas, in vanum colimus: etiam te in vanum adoravi, mei & sanguinis quovis ictu & pectoris quo- 725 730 735 740 745 750 
 
 
 
 
 268 755 760 vis suspirio & miserationis quavis lacrimå & spei animoso risu, inter nivosas rupes, inter aestivos flores: te, te, cum qua lae- tantur tuguriola et serenior celsa coepit meditari colonus: at sine qua contristantur palatia, quia te pr ocul nihil sunt magnates nisi mire decorata jumenta, nihil terrarum domini nisi pom- posi muliones, nihil demum gentes ipsae nisi vilissimae pecudes, aureis istis sceptris velut magice actae, jam in pastionem, jam in lanienam. 2. In vanum, in vanum etiam te colimus: te, sine RATIONE, tartaream umbram. In qua, pro almo terrarum orbe, jam ecce novum t e r r or u m orbem: cujus horrenck fulgurat sol fer- reus in ligneo SUO AEQUATORE. 3. Et huic Libertati bene hercle certant millies milliesque mille pannucei reges: certant, non lumine, sed igne. §. XLIV. „Blam universalem RATIONEM rerum divinam & ego tecum admiror: sed erit illius tamen haec tota VIRTUS nil nisi quaedam divina mathesis UTILITATIS." Omnino. Sed contrarium hujus matheseos cogita: t r a n s c e n- 770 dentiam inutilitatis seu moralem DONQUIXOTISMUM. 1. Nunquam defuit huic vesano mundo fanatica virtus, mens altissima, magnus impetus ille prisci et barbari heroism i. Et hujus audin ubique horrendos clamores: OPORTET, OPORTET. 765 775 780 2. Ferocem igitur ac ferinam non quaerimus VIM ac VIRTU- TEM, quantumvis autocraticam; sed quaerimus divinam RATIO- NEM. Et haec, haec semper defuit huic vesano mundo. 3. Ideo lib er a r u m civitatum ecquaenam exstitit unquam sine VIRTUTIS mille miraculis? at in liberå civitate nullå tantum fult RATIONIS, quantum in alatå molå. Stat enim pro ratione VOLUNTAS. 
 
 
 
 
 269 4. En tibi ergo istos pueros altitonantes. Virtutes vanå putant mente, non verå computant ration e: libertatis dominos do- minatur SORS ac FORS: et quos hodie adorant evectos, eos c r as exsecrantur enectos: dum horridi trepidant inter curias et curas. 785 5. En POPULUM suspiciunt: PLEBEM despiciunt, populi vim ac vitam. Itaque pereunt centeni copi å: ut pereant myriades inopi å. Aut, ne pereant homines caeligeni, ruunt in belluina bella. 790 6. Et ubique Naturae legem, harmoniam rationis, PROPOR- TIONEM, hanc justitiam r eal em ac vive divinam, disperdunt isti perditi perditores per sua PACTA liberå vesana: etsi palam iisdem irritis sacramentis mox fiet elusus elusor, raptus raptor, praedo praedonibus praeda. 795 7. Laetos autem interea si admiraris clamores, non minus tamen amen t e s. Luxum: artem aeternae inopiae, qua reges mendici sunt et mendici reges videntu r. CIRCULATIONEM: gurgitis omnia vorantis. 800 ACTIVITATEM: furoris. ARTES ELEGANTES: ut nihil non sit magicu m. CULTURAM: s e g e t i s, in guttulas venenose nectareas: et homini s, in daemonem aliis, in idolum sibi. En ista omnia nunquam sine altå sunt: at semper sine RATIONE. MENTE, sine mirå VIRTUTE, 805 §. XLV. „Datur igitur, sicuti m e n s, ita etiam v i r tus irrationalis et irrita?" Talis fuit VIRTUS fere omnium temporum celebra tio r 810 omnis. 
 
 
 
 
 270 Nec solummodo in religionum libertatumque circaeis circis, sed ubique, nil fere vides nisi miracula virtuti s: at sine RATIONE. 815 820 1. Nam etiam terrarum domini, quorum decantatur barbaria tyrannica, en tamen omni aevo ingenia clara tutantur adversås r a b i e m do c t a m: en omnium primi novas ideas admirantur: adeo, ut huic etiam, quae nunc anceps ac praeceps irruit, huic distortae ac minaci, huic gallokanticae mundi faciei, quia ingeniis placere videtur, tantum non arrideant. 2. Gentes autem ipsae, quum sese omnibus omnium furiarum devovent horroribus: en vel pro diå, religion e suå id fit, vel pro almå p a t r i å, vel pro honor e, lumine vitae: ergo, pro DEO, pro LIBERTATE, pro GLORIA. 825 830 835 3. Et quisque demum sibi, per ardua laborum ac dolo- rum, ecquid optat nisi OPTIMUM? 4. Nec trucidat homo, nisi vel neglectu f e r i n u s vel furore. 5. At sui compos, en trepidat fur in actu molliter pedem peragit, o figens, anhelus vix tamen spirat, cuncta quid ille non voveret, ut is, cui eripuit, ereptum ne sentiret un- quam. Adeo eum tenet amor purus BONI. 6. Quid igitur? mortalium tu nunquam invenies tam vilem ullum, ut non sibi suo sensu pulcra deamet, gloriam anhelet, caelestia velit, atque suam spiret tantillus divinitatem. Nam optimum habet animum: ignorans optimam rationem. 7. Ergo verissim definiretur homo, non animal r a tion ale sine VIRTUTE; sed animal virtuale sine RATIONE. §. XLVI. 840 Nec enim vulgå quisquam aut rapitur cupidine aut angitur moerore, nisi quia nesciat, QUANTUM id sit, quo se sinit rapi et angi. 
 
 
 
 
 271 1. Ideoque miserrimos qui sese nunc putant dum nil c o m- putan t, ii saepissime viderent, init& ration e, SUPRA se cen- tenos at INFRA se myriades. 2. Quin illud, quo cares, bonum, ipso actu quantum est? tibi NIHIL: illud, quo gaudes? tibi OMNE. 3. Et eadem igitur mentis amentiå, nempe, idealiter p u- tando et non realiter c omputand o, nullae sunt vel fictiones privatae vel factiones publicae vel revolutiones demum ipsius furoris, ubi non arduas mireris virtutes, at sine RATIONE. 845 850 §. XLVII. At vera illa virtus, quid? nostra observantia divinae & in essendo & rationi s. Et ratio illa? evidentia TANTI a d essendum, eadem igitur & theoretica & practica: sive, ubi nostr a dicitur ea ratio, DETERMINATIO ipsa, quantum ubique sit et quantum ubique esse debeat: utroque respectu eandem vides mathesin actualium divinam. 1. Jam quia ind et ermin atum nihil est, praeter ipsum NIHIL; ideo ratio datur transcendentalis nulla nisi nihili ad nihilum; sed est omnis ratio & ob j e c t i cujusque necessaria & actu observata. 2. Vera igitur non minås ridicuM dicitur Ratio m e a, t u a, quåm diceretur Mathesis m e a, t u a; Astronomia vel Musica m e a, t u a; Veritas m e a, t u a. 3. Unde patet, & Rationem & Virtutem esse practicå discen- dam, nativo experimento, in rerum constitutione objectivå divin&: nec in MEDIO rigido virtutem inveniri, sed in TANTO harmonico: quin linea m, sicut pulcri, ita & veri & boni, dari. Patet, omnem demum SANCTITATEM & scientiae & conscientiae nullam esse nisi mathematicam. Qua sanctitate attenditur omnis ubique ratio TANTI usque ad MAXIMUM. 855 860 865 870 
 
 
 
 
 272 §. XLVIII. 875 880 „Et quid erit igitur Philosophi a?" Vulgaris illa id, quod semper fuit, semper erit, SOMNIUM s o m n i o r u m: seu cuique somnio Wolfiana illa existentia, nempe, complementum possibilitatis. At si, non transcendentalem aliquam phantasiae visionem, non idealem mentis amentiam, intelligis; sed v er am philoso- phiam, en id erit, quod palam vidimus. Et quid igitur? illa nativa forma s ci en d i: illa determinatio, quantum ubique sit et quantum ubique esse debeat: ars ipsa veri et boni: ars RATIONIS: archimetria, pantomathesis, seu mathesis actualium illa divina: verå scientia scientiarum, quia scientia f or malis una materialium scientiarum omnium. 885 §. XLIX. Cur vers tota haec determinatio nova? 1. TALE, etiam amentissimi vel mendacii vel somnii, tamen TALE vi Fati est verissim4 sed quantum sit in quocunque re- spectu, atque TANTUM esse, id nostrae unicå Numen dedit 890 attentioni. 2. Nam est omne TALE nobis velut P o t en t i a e divinae c h a o s illud immense varium ac vagum: TANTUM autem velut Sapientia e divinae illud f i a t lu x. In qua luce patet illico universi operis & f a c t i & f a cien di ratio, modus, 895 harmonia, ordo, genuina salus ac decor ille nativus. undique et usque, sine fine, sine modo, i r r u i t in sensum, obruitque mentem: sed TANTUM ratio est vera et di- vina omnium una. Ideoque in TANTO uniuntur Sensus et R a t i o: quorum dium conjugium fuit, non chasmate Naturae, 900 sed chasmate Philosophiae, tamdiu vesang diruptum. Est verb TALE, sensionis: TANTUM, attentionis. Illud, cujusque: hoc, sapientis. 3. TALE 
 
 
 
 
 273 4. Ergo is antiquae sapientiae DEUS, quid agit? yecogerpet: materiam non creat, sed format. Et est formarum omnium forma, idearum idea, conceptuum conceptus, TANTUM: XIII. 3. 5. Idque adeo palam, ut nec ulla sibi constet exp erien tia nisi TANTO. Nam HOC, seu ipsam individui evidentiam et realissimae demonstrationis MAXIMUM, nunquam nisi definitis- simå TANTO vers intelligimus: xiv. 3. 6. A mente igitur amenter petitur EXPERIENTIAE possibili- tas: quae possibilitas ne cogitari quidem potest, nisi vero a c t u, in sensionis TANTO. Tolle sensum, jam nihil sentis: tolle TANTUM, jam & sentiendo infinitå vagari licet. In qua vag a- tion e en ignotissimam allam naturam ERRORIS: palam & phy- sico & grammatico sensu: m. vm. Ubi verb TANTUM definieris actu et hoc tantum tibi habeas r a tu m, jam quidnam esse poterit i r r i t u m? Nam a mente quidquid fingitur, tamen & mendacii & somnii hoc tale ta n- t u m erit & verissimum sibi & certissimum nobis. 7. Quid igitur? in r a tione TANTI latet vis experientiae, forma s c i e n d i, principiorum principium. At nimirum quaerimus in quocunque respectu QUANTUM? quantum rei? quantum dati? usque et ubique. Quidquid un- quam sit in cognoscendo dabil e, id illico, et saepe attentione subit&, ad suam redigimus rationem TANTI. 8. Nec enim divinitus ille sensus sentit nisi rationaliter: seu, nil s en titur sin e ration e. Sed haec ratio itidem divina d a t i, haec ratio TANTI, adeo non attenditur, ut etiam sublimior videatur vaga somniatio entitatum activitatumque, quasi transcendenter a ment e, etsi nil sit nisi phantasiae saepe re- lusa illa summa adumbratio rerum. Jam autem expertior divinam SENSUS rationem cernit: MAJORA sensim discernit: et ad MAXIMUM usque demum sapit. 18 905 910 915 920 925 930 
 
 
 
 
 274 935 5. L. Hinc non solummodo PLUS et MINUS ubique possumus no- tare; sed ipso actu TANTUM et harmonicam rationem TANTI, & IN essendo & AD essendum, & theoretice & practic, sibi notat Ars vera omnis. 940 1. MAXIMUM autem regula %wc' gory & veri & boni & pulcri, vel in minimå harmoge pictoris, atque regularum om- nium regula, tacito judicatur sensu. 2. Nam SENSUS divinus idem divinam rerum ubique RA- TIONEM, attentione mathematice sanctå, & intelligit & t: & u i t, ne ruat OPTIMUM et PESSIMUM irruat. 945 950 955 960 3. Ac ideo Naturae numen silens nos tangit delicio, nos angit dolore, ut harmoniam sensim edoceamur TANTI ac TOTIUS: in qua demum harmoni dolor ipse ita in salutem mollescit ac dissonantia domita in melos. 4. Non est enim RECTUM, nisi harmoniae: nec nisi u n u m est regimen RECTI. QUANTUM? i n essendo et a d essendum, i n harmoni& et a d harmoniam? id, non vage datum, sed cert ratum, con- stituit illud & in vero & in b ono RECTUM. Nisi ad OPTIMI rationem tu FICTUM optas, non FACTUM: phantasiae nutum, non vers Naturae numen: et UNIVERSI, non salutem, sed ruinam. 5. Ergo discute illud brutae mentis vigil somnium. QUANTUM scias, vide. Non puta, sed computa: non existima, sed aestima. Ac tandem Sapere aude. HORAT. Religionis axiomata, passim allata, nonnisi ockaiparconaMc olim dicta fuisse patet. 
 
 
 
 
 Cap. II. FIDES. §. LI. Jam antiquitus mortales ea, quae minime s c i e b an t, maxim credebant. „Credere, quae nescias: argutå dicitur, an etiam vere?" Id quod scis, tamen credere non diceris, sed s c i r e. Quantum ergo scis, dum credis? „Credibilitatem rei scio." 2. Quid est hoc? R e m enim aut scis aut nescis, in aliqua ratione TANTI. Credibile autem est quidquid ita videtur. „Et quidquid videtur, EST: nam NIHIL videri nequit. In. 3." EATENUS ac videtur. ni. 3. 3. Et QUANTUM ergo videtur credenti? Nil palam nisi VERISIMILE illud, cui fidit eatenus, quatenus vero est simile. 4. Nam fidem non in teste solo quaerimus; sed in qua- cunque specie. 5. Quantum ergo ve/i videtur credenti? „Similitudo: et similitudinis PLUS vel MINUS." §. LII. Vides demum, non aliter c r ed i, quåm scir i, quidquid novimus. TANTUM enim similitudinis nonne objectum erit itidem 965 970 975 980 
 
 
 
 
 276 985 990 reale, itidem verissimum, ac si vel ipsi Deo ita videretur? Ergo eam similitudinem non credis, sed s c i s. 2. „Et ecquid jam c r eder e licet?" Nihil. Nain aut scis aut nescis, in aliqua ratione TANTI. Ergo credere tibi licet nihil; at scir e, quidquid scis. „Id hercle palam ita videtur: ac laetor, credibilitatis ali- quarn dari certitudinem, et meae me opinionis habere scie n- tiam." At QUANTUM ergo fit eå certitudine credibile: quantum eå scientiå opinandum? 3. Nam & Alcoranum increatum, aeternum, e septimo de- mum caelo delapsum, ubi summi dictitant doctores, tu ita credi scis: ita esse nescis. Nec aliter ubique. Quid sit opinatum, scis: quid sit opinandum, nescis. 4. In isto contracredentium chaotico mundo, QUANTUM ergo i000 verk scis? id unum: ita gravissimk doce ri: ita levissirrA c r e d i: ita & hos & illos fidentissime OPINARI. 5. En igitur, usque et ubique, super s t i t i o n u m antiquum horrorem: auctoritatis adyta innumera: pokica in geni o- r u m illudia: grandium vocabulorum inanem pompam, 1005 abstractionumque mythosophiam: paedantismi tartareum fastum: enthusias rn i olympicos furores. En, usque et ubique, oracula oraculis „reboant raucum retro bombum": et idola idola diffulminant. En vesano dominatur mundo istius tandem divini rn endacii tam varii unus ERROR ac TERROR. 995 1010 5. LIII. „Omnino patet: immensum c r ed i, et perparum s c i r i. At ecquantum jam scitissinA credens verk scit?" Similitudinis TANTUM. Quae similitudo res est verissima: et, miris incluta nominibus, jam sat aU specie s, altäis a n a- 
 
 
 
 
 277 logi a, altissimk au c t o rit a s, ubique celebratur. Hujus, in- 1015 quam, similitudinis TANTUM. 2. Unde verå dilucet, ipsam r e m creditam non sciri, sed solam verisimilitudinem: ergo, universalem formulam concordiae ad universalem fidem esse MATHESIN PROBABILIUM, 1020 in omni & Facto & Faciendo. Credere, quae nescias: id ipsissimum illud est vigil som- 3. nium, quo, quantum scias, negligis, ideoque in infinitum poteris er r ar e. III. VIII. Atque statum verae fidei si hoc instabile somnium cujuscun- que erroris vocas; jam ecce nobis fidem sine f i d e, id est, sine 1025 probitate. Isthuic enim in fi da e Fidei ecquis velit fider e, nisi amens? „Argute hoc arguis: an etiam vere?" VerissinA. 4. Nam quidquid nunc, ethnick muhammedick catholick lom maximae gentes maxima credunt, id omne minime sciunt. Palam igitur testantur fidem summa infidam. Ostentatque sol- lenniter orbisterrarum, sicuti Rationem sine RATIONE, ita Fidem sine FIDE. §. LIV. Est enim vera FIDES, non vecordia ea, qua nihil non credi- tur; sed ratio ea, qua tu tå creditur. 2. „Et quaenam ea ratio?" Illa omnium una: TANTUM. Nam hoc ubicunque statuis, nun- quam erras: et hoc dum statuis, tu tö credis, quia verk scis. 3. „Nimirum ita nil credo." Nil palam ita credi s; at s c i s, TANTUM esse vero simile, in quacunque vel specie vel analogi& vel auctoritate. 1035 1040 LIII. Scis igitur, non rem, sed rei verisimilitudinem: quam nisi computaveris, nil habes praeter vagam opinionem. 1045 
 
 
 
 
 278 1050 4. Erit autem saepe TANTUM illud, quod verå scis, MAXIMUM: semper ita esto, ubi publicå judicas. xxxiv. Atque sic demum sibi universalis constabit illa formula con- cordiae. Lm. 2. 5. Nam est ubique MAXIMUM nonnisi unum. §. LV. 1055 1060 1065 „Nil igitur erit P er suasio cuique sua: nil ista lux mentis?" Nil nisi opinionis vigil somnium: nil nisi fax phantasiae, qua faex hominum fanatica, doctarum nutu anuum, usque circumerrat. 2. Nam est vera nulla RATIO alia, quåm rerum divina: et vera nulla FIDES alia, quåm publica mundi. xI. 3. Ergo ii, qui suam sibi fingunt Rationem et suam sibi fingunt Fidem: ii maxime sunt & irrationales & infid i. 4. Id quod maxime dilucet in ea divinå voce, qua omnis et ratio & fides, nativo sensu, continetur: PROBITAS. Probum enim nil est, ni sit idem & rationale & fidum. Probum nil est nisi TANTUM & in judicio & in officio, TANTUM & in essendo & ad essendum. xI. igitur, ubique rationi fida, & scientiam habet & conscientiam divinitus eandem: XXXVII. Atque pr obit a t i & ignarissimae & sapientissimae commune idem lumen est: EATENUS, seu scire QUANTUM verå scias. Quod universale lumen pr o b i mundi si demas; en illico somniorum omnium nox irruit et antiquum horrorum chaos; en mox inde, contra TANTI rationem ac TANTI fidem, in immensum & olympicas fictiones & factiones tartareas. 5. 1070 1075 PROBITAS 6. Hinc sine PROBITATE ubique dominatur illa sacra v e- sania lib er å credendi. Illa vesania credendi — maxim ea, quae minime scias. Veluti bruta licentia omnivagi somnii: 
 
 
 
 
 279 etsi saepe non sine summo ingenio mentis altissimae, id est, non sine mira vi vividae Phantasiae. 7. Nam sine PROBITATE, sine ration e et f ide, ecquid non 1080 licet? et ecquid non libet? 5. LVI. Quid igitur? verk scitur: et est ipsa ratio evidentia tanti. TANTUM Jam ultra TANTUM illud, quod verå scitur, seu sine ration e, judicare: id vocatur CREDERE. Ergo non solummodo Rationi 1085 est oppositum sed & omni Fidei contrarium, CREDERE. Nam credens testatur palam, se scire id, quod minime scit: palam igitur mentitur. Lm. 4. - 2. „At mentiri, sui mendacii nescius, ecquis poterit?" Etiam trucidat barbarus, tamen sui nescius criminis. Eodem, 1090 ac saepe sublimi, somnio brutae mentis, & hoc fit & illud. 3. A MENTE licet amenter cr eder e: a SENSU sensatk scire. Ex illå vigil vag somnias: ex hoc verk judicas. Id quod illico patet, simodå putare et computare, existimare et aestimare, discer- nantur, et attendas, ni! esse p r o b u m sine ratione TANTI. 1095 4. Quin & si verissima credis, tamen id fortefortunå fit, non tu& probitate: nec tu ita fidens minås inf ide agis. „Et contra quem infide?" Contra & sese & homines & Deum: id est, contra divinae rationis divinam fidem, seu NATURAE sanctissimam veritatem. 1100 5. Nam ex hac, omnium primå, religione ATTENTIONIS: quantum credere liceat? quantum verk scias? ex hac incipit conscientia, cujus tota vis est scientia; incipit probitas, cujus tota vis est probatio; incipit hum anit atis & ratio & fides. 6. Quatenus igitur non brutae mentis vigili somnio rutt 1105 homo, quatenus in fide agere potest infidå; eatenus nunquam TANTUM dati, seu divinam rationem, transcendit sine CRIMINE; 
 
 
 
 
 280 1110 immo nec sine horribili antitheismo fi dentia e suae contra fidem Dei, in luce publicå mundi et actuali ratione ubique sancitam. 7. Adeo, ut non aliter demum sibi opponantur CREDERE et SCIRE, quåm omnino mentiri et s e n t i r e: a mente, et sensu: a phantasiå, et phaenomeno. Nam est MENTIENDI & vox et res a MENTE. 1115 §. LVII. „Ergo jam historicam tollis fidem omnem?" verisimilitudinis — non tollo, sed maxim adsero. Quin & universalem concordiam Fidei molior in reali MATHESI TANTUM PROBABILIUM. LIII. 2. 1120 1125 Nec tu credas me credere, MEMORIAM sensuum divinam esse non sanam ideo, quia mentem seu phantasiam dico ve- sanam. 2. Distinguas enim, ipså nominum clarå, notione: r e m i- nisci et eminisc i. Illud vero fit sensu: hoc vana mente seu vago phantasiae lusu. Immo quantumlibet sit mentis mendax f a b u l a; tamen sem- per verissima erit memoriae tabul a. 3. Est igitur in nobis Deus. 1130 1135 MEMORIA velut in nobis Natura: et SENSUS velut 4. Mens autem omni-somnians, id est, sublimior illa phan- tasia, liberrime trans Naturam vagatur ac rerum divinam veri- tatem alte spernit: nec reminiscitur, sed eminiscitur. 5. Id quod multå clarius dilucet, si nominum ipsorum no- tione, est enim nomen velut novimen, tibi 1. actualis perceptio: 2. memoria: 3. phantasia — dicantur 1. sensu s: 2. r e s e n s u s: 3. vesensu s, id est, 1. vive: 2. redivivå: 3. aliter, aliter, quåm in sensu, EADEM objecta nobis data. 
 
 
 
 
 281 6. Tum verb patet, sensu et memoriå nobis constare FACTUM: sed phantasiå, varig vagari FICTUM. Quin patet, nonnisi FICTUM credi: FACTUM sciri. Nam f i c tum nil est nisi eatenus, quatenus non redactum ad suam rationem TANTI. In qua ratione f i c tum illico fit f a c tu m: et ipsum adeo mendacium fit verissimum. Datur enim nil nisi verum in suå ratione TANTI. VII. 7. Jam hanc FACTI memoriam equidem sanctissimam ju- dico: sed FICTI mentem vag variam, sicubi nec fingere licet nec mentiri fas, a m e n t i a r u m omnium archimagam esse vidi- mus. xvi. etc. 1140 1145 §. LVIII. „At FACTI memoria illa tibi sanctissima, nil tamen in actuali his t oriå erit aliud, quåm ubique similitudinis TANTUM?" Nil sane aliud. Nam in quanam vel specie vel an alo giå vel auc t orit at e aliud inesse poterit? Et quid inde? nisi hoc palam: ex verisimilibus neminem tutå sapere: speciem, analo- giam, auctoritatem vel probatissimam, saepe tamen fallere: ergo, similitudinis TANTUM semper verissime d i s c e r n i, at ipsam rem verisimilem non de c e r n i absolute, nisi temeritate barbarå. Nec enim scitur quidquam, nisi EATENUS: nec est nisi TANTI divina illa ratio et divina fide s. Ly'. 6. 1150 1155 §. LIX. „Et Ju d ex igitur ille tibi maximus cognitor, xxxv: is, omnia dis c ern en do sed nihil dec ernen d o, quid judi- cabit?" Is humanae cedit Necessitati. Itidem unusquisque, ubi a g e n- d u m est: vel, ubi ad quidquam decernendum cogit vis altior. 2. At nunquam tamen heic abest aeterna illa humanae scien- tiae umbra: oppositi formido. 3. Quid igitur? 1160 1165 
 
 
 
 
 282 1170 Nunquam statuendum, quidquid c or r i g e r e est nefas. Nun- quam decernendum id, quod, sapientior deinde, novo decreto reparare nequeas. Nunquam sit mortalium c a e s a r ullus eöusque decidendo c a e s o r, ut non forsan malå informatus poterit mens informari. Est enim humanae, hum an a e inte- gritatis, posse in integrum restituere. Cur verå? nam est huma- nae partialitatis, nonnisi partialia videre. 1175 4. Unde patet, cum ratione verå et verå fide nihil sanciri nisi con dition a t e, nihil nisi hac solenni legum omnium lege, QUATENUS nunc liquea t: atque poenas ideo nullas esse humana s, nisi negativas omnium degradationum, ita ut usque possit sententia non recta corrigi. 1180 5. At plane contrarium nullo non vides aevo: nimirum, barbare credendo et barbare audendo, id est, barbars fidentiå sine fide, cuncta judicii humani tribunalia in pr a ecipitiis collocata: ita, ut quidquid unquam damnaretur, id illico rueret. Nec aliud fuit justitia immanis ea, quåm ipsius crudelitatis velut sacramentum. 1185 7. Istam-ne tu tibi optas credendo publicam fide m? „Neutiquam. Est enim, te auctore, omnis optio OPTIMI." Et saepissime tamen sine OPTIMI ratione. §. LX. 1190 1195 Jam igitur, si Fas erit, quidlibet statuere suå f iden t i å, non rerum divinå f i d e, et suo nutu sine numine: si Fas erit, omnia dec er n er e, nihil disc ern er e: omnia putare, nihil computare: omnia existimare, nihil aestimare: id est, quid- quid libet, ratum habere sine ratione, et ubique judicare sine judicio, con scientiam ostentando sine s ci en tiå — o tum quid erit FIDES publica mundi, nisi amentiarum omnium chaos, cui dominatur illa s a c r a v e s a n i a libere CREDENDI. 
 
 
 
 
 283 2. Et illic demum, cur non ipsis doctoribus Fas erit, docere sine documento: sententiam ferre sine sensu: nullam dare spe- ciei specimen: nec adeo FACTUM discernere et FICTUM, aut 1200 COGITARE et SOMNIARE: sed suam altå ponere et imponere THESIN? 3. Nam credulo non minin indifferens est, quid capiat, quåm asino capistrum. §. LXI. 1205 „At ipsam rem tamen c r edibilem omnem non possum non credere". Illam rem tu necessarib — non credis, sed suspicari s. Nam ex verisimilitudine cuique licet rem, non ita esse c r e- d e r e, sed ita esse posse s u s p i c a r i. Unum illud, quod jam 1210 verissime ita esse constat, TANTUM est verisimilitudinis. Differunt igitur CREDERE et SUSPICARI, quandim usquam a vago impetu brutae mentis differt divinae rationis divina fides, in actuali TANTO sancita. Credunt fanatici & illusores & illusi. Credunt & impostores 1215 & ii, quibus imponitur. Credunt nebulones, et nebulonibus cre- ditur. Credit sibi audax omnis AMENTIA: et credit cuique trepi- dans omnis STUPOR. 4. Sed caute suspicando repertae sunt artes verae: reper- 1220 tum est omne illud in human& scientiå divinum. 5. Dum suspicaris enim; discernis, non decernis. Dum credis autem, d e c i d i s, a d e et c a e d e r e: decidis turcice, feritate barbarå: decidis, vel ipsius LUCIFERI altå mente, maxime c r eden s ea, quae minime s c i a s. xxxviii. 6. Et sic demum, pro mundi publicå FIDE, en omnipoten- 1225 tem omnium in omnes FRAUDEM. Cr e ditu r, usque et ubique, sine F i d e. Itaque ruit, ruit humanum genus istå sacrå vesaniå 
 
 
 
 
 284 libere credendi, et per omnes horrores nihil non tentat irritum sine RATIONE, nihil non credulum sine FIDE. 1230 1235 S. LXII. Est igitur errorum omnium error et scelerum omnium scelus, ea CREDERE, quae nescias: id est, credere ultra TANTUM dat i, ultra divinae rationis divinam fidem. 2. Non enim scitur nisi TANTUM. Hujus est divina RATIO: et rationis divina FIDES. Utramque illam & rationem & fidem, scientiae conscientiam, judicii officium, ac reale demum rationis dictamen, continet PROBITAS. Lv. 4 3. Nam est Probitas, a pr o b an d o, ipsa illa scientiae con- scientia seu sanctitas, qualis in Mathematico aut Judice, maxi- 1240 mis probatoribus: seu, illa severae artis antiqua sanctitas, qualis in Architecto, Musico, Pictore. Unde tu illam illorum tam vivick admiraris, uno unius TANTI momento, & rationem & fidem: illam religiosam & in judicio veritatem & in officio sublimem OPTIMI optionem: illam, sanctissime pr ob an d o, 1245 divinam Probitatem. 4. Et haec est illa omnium una virtutum virtus: xxxvii. XLVII. 3. L. 4. Nam irrationales et irritae virtutes, quantumlibet fanatice altissimae, destruere poterunt, non construere, mun- dum. my. 1250 1255 5. Nec erit unquam, vål Deo, vål bono viro, alia conscientia quåm s ci en tia e sanctitas, alia FIDES quåm sanctitas RATIONIS. Contra quam & RATIONEM & FIDEM, actualem, aeternam, objective divinam, omni aevo suam ostentarunt sophi & a u t o- doxi am & au t on omiam a mente amentem. Ostentarunt suam s u a e fictionis et factionis horridå variam AUTOCRA- TIAM, contra illam universalem, illam omnium unam, PRO- BITATEM. 
 
 
 
 
 285 §. LXIII. „Et hujus igitur PROBITATIS vellem videre praxin." Videbis facillimam, sed artium artem. Simplicissimam pul- critudinem esse tamen summa m, non ignoras: unum esse MAXIMUM, sed arduum. Lucem cogita: et Caelum. Illius tamen nos nobis imitamur claritatem: hujus magnittidinem. 1260 1. Exemplum en ergo primum. FIAT JUSTITIA, PEREAT MUNDUS. 1265 Vera forsan. Si daretur justitia supra mundum. Si daretur quidquam supra Omne. Si daretur alia Ratio quåm illa divina TANTI, vel i n essendo vel a d essendum: XI. XII. xxxix. 2. Nunc autem effatum illud quid est? nisi Fatuitatis hu- manae NON PLUS ULTRA. Hoc enim dicitur: fiat rati o, pereat ratu m: fiat melodia, pereat melos: fiat Officium, pereat Faciendum. seu magis ad scholam: fiat es s en tia, pereat ens: fiat quantitas, pereat quantum: fiat Ars, pereat Opus. palam igitur hoc: fiat i d e a, pereat r e s. id quod ultimå dicit: fiat MINIMUM, pereat 1270 1275 1280 MAXIMUM. VI . 3. Fanatici tamen monachi talia olim declamabant non omnino amentissimå: dum justitiae illam aeternitatem con- tulerint isthuic mundi mom en till o. Nec enim, in isto sae- culo plumbeo, videre poterant amenter visionarii: e å d e m sibi constare omnium unå RATIONS Deum et Monachum, aeternitatem et momentillum. Uncle verå patet, eos, qui aeternå 1285 
 
 
 
 
 286 1290 1295 1300 esse volunt optime, sed ad essen dum quid actu ratum sit nil curant praeter istud axioma, tandem hoc dicere: Ut sibi constet UNIVERSUM, UNIVERSUM ruat. 4. Nam ipsam istius justitiae vel rapidissimam ideam dum cogitas; tamen haec sola idea, ut esse IDEA verb possit, innuit illico sublimiorem illam Phantasiam, seu Visionem intus, Mun- dum, Actuum et Reactuum omnem Relationem. Ni altisonum tu cogitas VOCABULUM sine sensu, et ad summam transcendis inanit a t em rerum omnium. Est enim, sicut nihili nih il, ita vel purissima FORMA tamen FORMATI. Unde musices vel minima idea illico & au di tu m, & sonu m, & t an t i ratio- nem, & mun dum sibi tonorum, innuit. Nec aliter idea quan- tilla omnis actu sibi suum innuit UNIVERSUM. 5. Ac dum palam nobis nulla micat pulvisculi nitella, nisi Universi harmonici divina RATIONE illå, unå et omni; ecquid- nam in humanå, vel vitå vel virtute sibi constaret aliter? xxii. xxxvii. etc. 1305 6. Ideoque justitia, ni sit illa ratio harmonici UNIVERS' rationumque ratio, ni sit ipsa lex TANTI ac TOTIUS, lex MAXIMI ad essendum, vel ipse rigor divina RATIONIS; nil erit nisi cujuscunque fanaticae factionis fanatica fictio, cui trifanaticum additur OPORTET. )(Liv. L. 4. 1310 7. Est autem illud in hac quaestione maxim mirandum: in rerum Naturå, omnem, ad vivum usque mo- nada, per illam divinam rationem rationumque rationem, necessarib statum optare optimum UNIVERSI. VOLUNTATEM 1315 8. Dic enim vel abjectissimo nebuloni: hanc villam, urbem, patriam suam, tellurem, ac mundi compagem, esse cras ruitu- ram: et usque magis horrescet. Dic eidem: gloriam istius herois, istius regni, hed totam ruisse: et, miserandi nescius, alte con- temnet. 
 
 
 
 
 287 Quin & plebeja vetula ingentem intus ridet mundi vanitatem, 1320 dum vulgus decantat: sic transit gloria mundi. At econtra vel minima idea BONI PUBLICI, conservatrix aut destruens, o quot excitat verk divinos furores: quia s e s e divi- nitus quisque videt in TOTO. xLv. 2. 9. Ergo tandem ubique patet, verissimå non dari, nisi un am omnium RATIONEM, nec nisi u ri a m omnium VOLUNTATEM : 1325 utramque divinam divinae justitiae, id est, PANHARMO- NIAE, plus minås intellectae. S. LXIV. Jam in ipso rerum actu videamus Exemplum s ecun du m. MARCO BRUTO AN JULIUS CAESAR OCCIDENDUS ? En illico autodoxia stoica, autonomia heroica, autocratia fictionis brutinae et factionis patriciae, velut voce Jovis altito- nantis, jubet: f i a t! 2. Sed ratio TANTI divina quaerit, usque ad MAXIMUM: QUANTUM liceat in hominem homini, in civem civi? et idem in millenos usque Brutos, in millenos Atticos et Cicerones, an eodem jure liceret? QUANTUM verk sit crimen, populi furorem in patr e s, non in patriam, armasse quidem, sed nunc sui numinis nutu domari: quo furore alioquin ruisset salus omnium omnis? QUANTUM ergo pro hac antiqua libertate f aci en dum? et quantum pro illå public fide mundi p a tien dum? nam for- titer & facere & pati, romanum est. 3. At MARCUS BRUTUS vagå sublimitate, abstracte et absolute, sicuti nunc Gallorum sophus ille vagus vaga divink sentiens, BRUTUS, inquam, stoice summum bonum cogitavit, non MAXIMUM boni: summum jus coluit, non MAXIMUM juris: s u m m a m summae virtutis umbram vidit hanc, Tyrannum occidere fas, non autem maximam maximae virtutis, Probitatis, legem: QUATENUS? XXXIII. 6. xxxiv. 3. xxii. etc. 1330 1335 1340 1345 1350 
 
 
 
 
 288 4. Nec si, non aliter quåm in mun do ubique, ita in omni a r t e, quaedam occurrunt ardua et ancipitia, ideo indignemur illam sanctissimam rationis divinae mathesin; sed r e r u m po- tius admiremur infinitam varietatem. § LXV. 1355 Exemplum ter tiu m. MENTIRI NEFAS. 1360 Antiquissimå, sicut novissimk hoc declamatur. Nec minås tamen heic Probitas, rationi fida, suum intonat: QUATENUS? Nam etiam t r u c i dar e n e f a s: et saepe tamen fas. 2. At mentiri si liceat unquam, tu illico veritatem annihilari putas omnem. Ergone luc em tibi dum exstinguis, lucem ideo mundi velis annihilare? et i g n em dum exstinguis, frigore velis cuncta perire? adeo, ut ob hunc divinum horrorem nec i n- 1365 c en di a horreas. 0 fatuitatem altissimam. Ilie, qui mentiendo homicidium vetat, veritatem non annihilat, sed vere anni- hilat annihil a tion e m. Nec is veritatem hercle magis tum cogitat, quåm vesperi sibi lucem exstinguens lucem cogitat mundi. 1370 3. Et ipsam demum veritatem NIHIL esse, ubi res v er as ubique perdi sinas, eccui non patet? 4. Quantumvis enim veritas tibi sancta sit, tamen veritatem infinite superat EXISTENTIA: cujus nota r a tio est illa veritas. 1375 1380 5. Quid igitur? mentis haec sublimior amentia, quam vocant Philo s o p h i a m, nullo non axiomate suo, omnem, si posset, & RATIONEM & FIDEM annihilaret verissimå. Id quod omni aevo tentavit adeo, ut ni summos hos doctores plebs indocta supe- rasset reali judicio; jam du dum periisset & humanitas & hu- manum genus. 
 
 
 
 
 289 5. LXVI. „Et univ er salia igitur nunquam sibi constant?" Nunquam, nisi univ er s alit e r. Id quod visionarii non vident. At sicubi ad SINGULARE veniatur, en illico fit univ e r- s a 1 e illud a mente amenter vagum, ac simul & irritum & in- fidum, quia sine divin& TANTI & ratione & fide. Nam i n- d e t er minatum actu nihil est, praeter ipsum NIHIL: XLVII, I. Et hinc in vero judicio unum nobis erat praedicamentorum praedicamentum: QUATENUS? ejus enim vi ducimur ubique ad singulare TANTUM, seu ad veritatem vivam rationis di- vinae: cui unice a probo viro habetur FIDES. 2. „Atqui jam TANTUM contra TANTUM?" Etiam illic verk discernitur TANTUM: at dec ernitur nil usquam nisi MAXIMI rigore. 3. „Ita demum vir vere probus nemo poterit esse, ni MAXI- MUM in omni s u o & judicio & officio videat?" Ita palam. Nam nonnisi MAXIMÖ ubique uno sibi constat & omnium Ratio & publica Fides. xxxv. 4. Nec tamen illud MAXIMUM ideo probus quisque rep er i t; sed Sapientum dia reperta c o m p e r i t, et indicata cernit; sicut omnes communi utimur luce. 1385 1390 1395 1400 §. LXVII. Hos autem certitudinis universae gradus RATIO docet summos: 1. SEMPER — omnibus: 2. SAEPE — mu 1 ti s: 3. SEMEL — u n i. Ergo ad mundi publicam FIDEM hos: 1. quidquid h u m a n i gen e r i s constat verk communi sensu: 2. quidquid p eritio rum constat altiori cognitione: 19 1405 1410 
 
 
 
 
 290 1415 3. quidquid unius magni viri, unius igitur per i tis sim i, tonstat judicio. Ita enim, in illo Naturae ordine: p eri tu s, peritio r, p e r i- tissimus: en tibi SEMPER, SAEPE, SEMEL, 0111111bU S, multi S, u n i. Quos gradus, ipså nominis clarå notione, vocare liceat. PROBUM: PROBATUM: PROBABILE. §. LXVII I. PERITUS mihi dicitur quicunque sensit et expertus novit: e.g. solem esse. PERITIOR autem, non vulgari experimento do- 1420 ctus. PERITISSIMUS is, qui peritiores excellit vel judicio vel officio, genius aut heros. Et h u n c ipso peritiorum consensu nosse licet: sicuti peritiorem quemcunque vulgi voce. Nempe: QUATENUS verk sit con sensu s. Nam in dissensione ratio ambigitur. 2. Unde patet, in regimine RECTI, nativam esse democra- 1425 tiam p erit oru m: nativam aristocratiam p eritioru m: na- tivam monarchiam p eritissim i. At patet simul, divinam RATIONEM esse omnium unam, in meritorum evidenti mathesi, ad publicam FIDEM. 3. Nam vulgus mortalium, sicubi altiora, quae actu ignorat, 1430 liberå judicaret, ANARCHIA esset mentalis palam: sed clara bene- facta mirari potest Peritiorum ac s u a e salutis per eosdem sentire magnitudinem. 4. Doctis item sicubi se nobilitare invicem, ut nunc fit, lice- 1435 ret, OLIGARCHIA esset mentalis palam: id est, f a c tio potentis- sima, cui mille ludere f i c t i o n e s, non sine vocabulorum por- tentoså pompa, volupe foret, adorante vulgo. 1440 5. Et magnus vir ille, ni a Peritioribus rigore MAXIMI pro- baretur, impostor quidam stupido mundo stupendus fieret facillimå: atque ita dominaretur mentali palam TYRANNIDE. 
 
 
 
 
 291 §. LXIX. „Vulgi voce, seu democratid, magnum virum male probari, patet: sed & vulgi voce doctum virum seu P e r i tior em pro- bari, an magis rationale?" Dicere, quis vere sit sapiens, vel maximå videtur esse sapien- tis: id omnino constat. At palam tibi mortalium nemo v e r sapit, nisi vivo suo SENSU: ideoque Vulgus ex benefactis nonne sapientissim e judicat benefactorem et ex ipsa SALUTE vere sapientem? Ergo, ubicunque vulgus optinA medent em videt, nonne optimum m e d i c u m? sicut in altiori sanctitate nonne vere theologum videt: in altiori justitia verå juri s- con sultum: in altiori rectitudine omni verå philosophu m: in altiori humanitate verk hum a n u m: in altiori opere verå ar t i f i c e m: in altiori & judicio & officio verk pr a esta n- tem virum. 2. Omnium autem facillimå vulgus ex ipså celebratione ju- dicat celebrem: ex famå famosum. Et haec judicatio in iis, quae PRAXI minås patent, sat erit: nam & paullum distat inertiae — c el ata virtus. 3. Nec id omittendum, quot sensus acumine divinos habeat illud saepe mire nobile vulgus: atque adeo Peritiorum hoc suum SAPERE SUPRA VULGUS, quo eminent, ab ipso vulgo postulari. 4. „Et cur igitur Peritissimum seu magnum virum ex solo p eritiorum consensu aestimas?" Eorum consensu, non solo, sed praecipuo. Magna enim opera et facinora cuncta vel ex effectu vel ex famå Vulgus quidem noscit. Sed MAGNITUDO tamen ipsa illa, quanta vele sk, non- nisi ar duå comp ar ation e patet. Quin & Peritioribus MAGNITUDO realis omnis usque et ubique adeo fuit ignota, ut qual e quidque sit Gallide sciant, sed quantum sit, mire nesciant, in illå divin& ratione TOTIUS. 1445 1450 1455 1460 1465 1470 
 
 
 
 
 292 S. LXX. 1475 1480 1485 1490 1495 Ita demum vides, quid sit Ra tio? nempe, evidentia TANTI usque ad MAXIMUM: et quid sit Fide s? nempe, sanctitas ratio- nis. XLVII. 3. Vides, quid sibi velit antiquum illud: sequ er e r a tione m: nempe, rationem divinam tanti ac totius. Vides principium illud summum nobis: r a tioni fidus esto: nempe, RATIONI rationumque rationi, id est, vivo numini UNIVERSI. 2. Sed, quoniam sibi quisque numen est et sese intus illico quaerit: Cur sim r a tioni fidus? jam respondeo: Qui a sine ratione Universum ruet. xxxrx. LXIII. 3. Unde vers patet, illud principium summum nobis, vivå si exprimitur, hoc esse: f ac tutissimu m. „Fac tutissimum?" F a c t u t i s s i m u m: ter maximum illud est principium nu- minis & divini & humani: in providentiå & universali & singu- larissimå. Fac tutissimum: in omni & Judicio & Officio: ut ne, illusor illusus, perdendo pereas. 4. At ipsa vis TUTISSIMI est RATIO: ratio illa rerum divina, qua & quantum ubique sit & quantum ubique esse debeat, & IN essendo et AD essendum, dilucet. XII. L, 4. 5. Itaque sine ratione tutum nihil est. Sed TUTISSIMI tamen vox illa vividäs excitat mortales, qui ruinas horrent magis, quåm aeternam stabilitatem ac omnium divinam s a 1 u- t e m admirantur. 5. 15oo LXXI. Illud igitur TUTISSIMUM, etiam summo cum ingenio men- tis altissimae, non LUCIFER, ADAM, CAIN, et nullus unquam vel SESOSTRIS vel XERXES, quin palam nec CAESAR nec BRUTUS, cogitavit. XXXVIII. 2. TUTISSIMUM - negligit omnis error et violat omne scelus. 
 
 
 
 
 293 3. INTUTIUS autem nihil est, quåm ign or an tia: quåm non curare, QUANTUM scias: quåm illa sacra vesania libere credendi. 4. Intuta igitur ubique CREDULITAS : tuta SUSPICATIO. Nempe nativo sensu, a susspicere: attentio cauta. Quin & universå intutum est qui dquid a mente put a tur: ultra TANTUM dati: id est, quantillum sit, alit er quåm in sensu. Atque id unicå attende: a li t er quåm in sensu. Nam universe intutum est FICTUM pro FACTO: LVII. Ni palam tu vage ludas. viii. xvi. 3. LXIII. 5. Itaque in praxi pessime fiditur malis principiis. Et in Republic& igitur intutissime n egligitur in PLEBE ista indies gliscens egestatis infami a, qua nihil demum quod perdat habet, ideoque ut aliquid habeat quod perdere possit, nihil non perdere velit: econtra verå intutissime t o 1 e r a tu r inter OPULENTIORES ista indies gliscens luxur i a e gloria, qua is, qui plurimum perdit, non perditor videtur, sed publice dignus qui nihil non perdat. 6. Itidem & imperantium illo dementi arrisu intutissime velut consecratur MORIS omnimoda m o r i a: adeo, ut Ars, id est, ubique OPTIMI certa ratio, suam hanc OPTIMI rationem unam et divinam frustra nobis admirandam doceat. 1505 1510 1515 1520 1525 7. Nulla enim datur FICTIONUM tam sublimium histrionia: tam pollti nullus fUCUS et minrus : OSTENTATIONUM tam subdoM modesta nulla collusio: ut non rempublicam pervertat, dum publicam omnem pervertit FIDEM. MENDACII 8. Ergo levicula & hyperbola, & hyperbolae umbra, illico levat Fidem. Ac viden ideo, cur ii, qui nil nisi hyperbolas vident visionarii, seu nil nisi abstractionum alte amentium illud UNUM SINE ALTERO, cur, inquam, hi summi sophi, apud eos qui actu sapiunt, s u p r a omnem omnino Fidem semper el ati videantur. 1530 1535 
 
 
 
 
 294 1540 9. Nam hercle summk intuta est illa doctoralis amentia om- nium abstractionum, tandem in methodum universalem Sciendi, ac veluti divinam imposturam, liberrime evecta. viii. 3. xvi. 3. Illic enim nil nisi fictum: aliter quåm in sensu: et a mente pur amens. Ergo nil nisi datum non ratum. xiv. etc. §. LXXII. 1545 1550 1555 1560 1565 Est autem TUTISSIMI ea vis tanta, ut nec mentis ulla sublimitas, nec ingenii mira sollertia, magis ad s ecurit a t em sit probanda, quåm aut fanaticorum ista lux aut nebulonum nebula: quin tanta, ut nec divina virtus ullius vel HENRICI vel GUSTAVI tuta esse poterit, sicubi vel bruticå cuique liceat CREDERE, vel slam slam gliscere sinatur INJURIA. 2. Et in quanam Arte verå vel minimum vag LICET? ni palam stolidissime. In Arte verå nec minimum judicatur nisi metro MAXIM', ratione harmonicå TANTI ac TOTIUS, seu OPTIMI divinå lege. xxxvii. xLvii, 3. L, 4. Sed in altiori cognitione omni, en Opinionum l i b er am amentia m: qua luditur et furitur usque: FICTO mentis, pro FACTO entis. LVII. 3. Unde in ipså illå artium arte, in regimine RECTI, nunc regnare videmus amentissimam incuriam illam, qua HUMANITAS in caelum extollitur, sed homines infra bestias negliguntur. 0 lepida igitur humanitas omniu m, ubi quisque libere brutescit. 0 tuta salus TOTIUS, ubi PARTES intutae mox ruent: et ex ruinis demum illustrabitur ars iners illa, sine ratione et fide, palam irrita et infida. 4. Ergo, quidquid vel cogites vel agas, jam quaere usque et ubique: an t u t å? an tutissim Et palam videbis, illud sub- jective TUTISSIMUM esse objective ipsam RATIONEM rerum divinam rationumque rationem ad systematis unius panhar- moniam. 
 
 
 
 
 295 5. „En en igitur Eudaemonismum." Et mavis igitur Cacodaemonismum? Nam aut summus quidam cacodaemon est, aut inrus cacodae- monista is, qui mundi ruinam ridens nec Olympum timet nec Tartara. Extramundanis autem ingeniis non philosophamur: sed in- colis hu j u s Universi. 6. At isthuic tamen cacodaemonicae altitudini, en sese devovit usque mortalium mens amentissima. Unde furens ubique omnis — HEROISMUS, STOICISMUS, MARTYRISMUS, MONACHISMUS, DONQUIXOTISMUS, RAVAILLACIS- MUS. xLiv. 7. 0 Securit a s, vita vitae, anima Dei: sine te Natura nec s p er a t, nec spira t. Itaque tibi rata FIDES nihil non sacrum esse jubet. 1570 1575 1580 §. LXXIII. Et illa tamen Securit a s, Fides publica, Ratio divina, unum et simplicissimum habent principium: TANTUM, & IN essendo & AD essendum. Cujus principii neglectu increbuit OPINIO, et ejus praxis MOS. Pro scientiå, opin io : pro conscientiå, m o s. Contra Rationem: et contra Fidem. Unde TUTUM nihil et omnis ubique Securitas vana. 1585 2. Nec erit unquam aliter, ni sollenni lege sancitur illa ra- tioni fida Probitas, QUANTUM sciatu r, publicå indicans: et hinc, ni vetantur doctores aliud quidquam public docere, 1590 quåm illud MAXIMUM veri seu public PROBATISSIMUM. 3. Cr eder e autem plusquåm very sciatu r, id e&dem pu- blicå sanctitate seu scientiae conscientiå, declaretur & i r r a- tionale & infidum. 4. Nam hercle palam: ni sollennis quaedam aestimatio ex- 1595 stet seu publica scala VERI ac BONI, sicut in Arte verå et severå 
 
 
 
 
 296 omni; nullum erit unquam regimen RECTI atque publica nec R atio ulla nec Fides; eritque vana igitur omnis & SECU- RITAS & SALUS. 1600 „Papatum autem?" 5. Nec papatum in ac tis et f a c tis metuas. De VERIS tribunal mult6 minås erit periculosum, quåm nunc de BONIS. Et mentiri publice, in historia computatione MAXIMI, 1605 id nunquam possibile fuit et nunquam erit Scientiarum SocIE- TATIBUS: quibus hoc regimen RECTI, hoc judicium sapientiae publicae, mandaretur. Illae enim SOCIETATES, illae academiae inventrices et reales, quantå publicå s an c tit a t e scientiae et conscientiae, proba- 1610 tiovis et probitatis, rationis et fidei, semper censeant et agant: id palam vides. 6. Unde tam clarå suå sibi constare dignitate pr ac t i c as artes, admiramur: quibus etiam Vitae humanae innititur quan- tilla haec & salus & venustas & gloria. 1615 Et cur demum? quia in PRACTICIS nil fin ger e licet: nil putare et somniare: nil a mente MENTIRI, et nil amenter CRE- DERE. 7. At ea paucula si demas, jam nullum habemus tribunal RATIONIS, nullum veri MAXIMUM: nullam igitur vel concor- 1620 diam Fidel vel Securitatem. Sed luditur quaedam universalis omnium in omnes IM- POSTURA. 8. Nam u n d e s c i s, te nunc non stultissima putare? unde s c i s, te nunc non mille mendacia credere? 1625 9. Summos doctores tu si crepas, eorumque oracula; en omni aevo, en ethnicos, muhammedicos, catholicos, omniumque Opinionum summos doctores, at simul. eorum stupendam 
 
 
 
 
 297 FATUITATEM istam, qua barbatissimi nihil non infandum infan- finter effantur, aut, in sublimiori ecstasi, nihil non amentissi- mum a su& mente consomniant. Lir, 4, 5. Lx. Lxxi, 9. 1630 §. LXXIV. Quid igitur? Non auctoritas et oraculum, sed indicium et j u d i c i u m, fidem faciunt vere: in divin& ratione TANTI. 2. Qua divina RATIONE ignoratå jam antiquitus mortales 1635 ea, quae minime s c i e b an t, maxime c r e d e b an t: THEO- GONIAS, COSMOGONIAS, PANDAEMONIAS, MAN- TIAS, MANIAS. 3. Mortalium autem primus, qui tandem QUANTUM sciatu r? scire voluit: primus igitur VERI verksciscitator: SOCRATES 1640 fuit. At interrogabat ille nimi s, non q u a t enu s? interroga- bat homines, non autem Naturam. Discussit is tamen istam immensam nebulam antiquorum nebulonum: et irrisit veterum veteratorum naenias. 4. Mortalium secundus, qui tandem, post alteram barbariem, 1645 QUANTUM sciatu r? scire voluit: secundus igitur VERI verk sciscitator: VERULAMIUS fuit. Atque interrogavit ille, non socratico lusu HOMINES; sed seriö NATURAM. 1650 5. „Et quid jam datur ultra?" Interrogare SESE. Nam ita demum, QUANTUM scias, vere scis: probå & ratione & fide. Unit igitur archimetricus, seu vir vere probus: interrogando H o m i n e s, Natura m, S e s e: isnit & MAGNUM illud Socratis 1655 & MAJUS Verulamii & MAXIMUM divinae Rationis. 7. Ante SOCRATEM ubique Humanitati barbaries imminebat mythico-sophistica: ante VERULAMIUM barbaries my- 
 
 
 
 
 298 1660 1665 1670 s tic o-s cho las t i c a: utrinque, fictionum et factionum altis- sima palam a mente amentia. 8. „lertia barbaries an erit gallokantic a?" Non vana metuis: nimirum, si usque reri licet sine re, et usque fiditur sine fide. Nec enim vel classicå doctis cum fidå ratione fiditur uni- versim: quia ii dudum orphice, aristotelick cartesiå, leib- nitzice, et nunc tandem kanticå, ter igitur aut quater se sollen- nissime declararunt illuso s, id est, terque quaterque s t u 1 to s. 9. Nain est, sicut IMPOSTURAE nota constans, decip e r e; ita STULTITIAE nota constans, de c i p i. At pluries decipi, et usque denuo facillimå decipi, summam hercle ostendit ac velut e do c t am stultitiam. Id verb, quomodo factum sit, jam videamus. 
 
 
 
 
 Cap. III. MUNDUS illucens et illudens. S. LXXV. „Errari vagå mente facillim: et abstractionum ecstasi, seu doctorali am e n t i å, in infinitum errari posse: id palam vidi. 1675 Sed eousque errari etiam v u 1 g d, ut very demum nihil sit hic mundus mortalium nisi MENDACII falsel divini unus omnibus ERROR ac TERROR: id, unde sit, ambigo." 2. A v u 1 g a r i oritur illusione vulgaris error. „Et quaenam ea illUS10?" 1680 SIMILITUDINIS: in ipso mundi aspectu illico nobis o b- j e c t a e: at vaga et variå. 4. SIMILITUDO primitus & illucens & illudens: en illud objectorum OB JECTUM: en e sensuum chao primigenio & olim & nunc emicans mundus. 1685 5. SIMILITUDO enim suum Objectum vel similat speci e: vel consimilat analogi å: vel adsimilat auctoritat e: Lm. Id verå non aliter Doctis, quåm Vulgo: non aliter summis ingeniis, quåm imae plebi. „Et hoc hoc aveo scire: sed rigore MAXIMI." Ergo tu jam oculis vide t u i s. 1690 
 
 
 
 
 300 1695 1700 1705 1710 §. LXXVI. Quidnam est illud omnino minimum, sed rem tamen aliquam similan s, quod ubique videndo vides? nonne SPECIES quaedam? „Ita sane." 2. Jam eam speciem, primitus ignotiorem, tu illico tibi cia- dås quomodo cogitas? nonne per ANALOGIAM notioris: in simil i, quantumvis rudi? „Ita sane." 3. Si demum hanc speciem, in hoc analogico simili, etiam AUCTORITATE sollenni semper videas repraesentatam: nonne tale tu s i m u 1 a c r u m, tali auctoritate sacrum, esse verissimum facillimå credas? „Ita sane." 4. Jam attende. Notionis universim primae ac superficiariae, seu SIMILI- TUDINIS, heic habes minimum, medium, maximum: specie, analogiå, auctoritate: SIMILANS, SIMILE, SIMULACRUM: habes unius cpacvopievs cpacnv, cpacrp,a, cpanaap.,a: 1715 et notionem verk metaphysicam, poöticam, politicam. 5. Nam haec tria genera similitudinis, in omnem usque illu- sionem, isthuic amenti dominantur mundo. Quia, summit ate ruditer sublimi, ubique SIMILITUDO 172o irruit in sensum. xxxiii, 6. 5. LXXVII. Ideo Palam, in met aphysicå. notione, en tibi nil nisi for- mam informem: adumbrationem rei: speciem extinA summam: 
 
 
 
 
 301 similans quid et vagam phasin. e.g. infinitum omnis. ALIQUID et ALIQUIDITAS in 1725 2. At in potic å notione, en emicat analoga notioris imago: simile quid et vivum phasma. e.g. omnipotentiae vis — in FUL- MINE JOVIS. 3. In politicå demum notione, en metaphysica ista notio, jam patice iliustrior, consecratur sollenni auctoritate ac re- praesentatur dramaticå in actuali simulacro seu vero phantas- mate. e.g. IDOLOLATRIA & prisca & nova. 4. Ita ubique. Metaphysice cogitatur agentis ACTIVITAS et fit eå, cogita- tione illico libera, independens, autocratica, di- vin a: et, quamvis activitas haec vere sit agentis vel minimi et necessitatissimi, tamen fit sibi quoddam numen illa IDEA. Pokice vers, per simile quantumlibet vel tenue vel rude, en subitå analogi& illa species activitatis fit vividior ac viva: fit anima, et animans: fit daemonis IDOS. Politid tandem omnis divinior species, illico an alo gicå viva, colitur auc t orit at e sollenni, velut IDOLON. 5. Hinc illud immane PANTHEON pandaemoniae totius & metaphysicum & pokicum & politicum: ubi „omnia d e u s, praeter ipsum d e u m" ex gravi effato BossuETI. 1730 1735 1740 1745 S. LXXVIII. Nec subtiliora excipias illa i dearum idola et potenti a- r u m daemonia: quae sophis otiosis vanos construunt et de- struunt mundos. xxiv, 6. Nam superficiariae notionis, seu similitudinum et illusio- num, quicunque demum cogitabilis mundus, tamen idem erit pris c u s ille barbari sublimis, nec dissimilior nisi ruditatis gradu. 1750 
 
 
 
 
 302 1755 1760 1765 2. Ac nunquam: nisi metphysicas ubique species, ab- stracte liberas, independentes, autocraticas, divinas, prisci mor- tales analogiå rudi seu pohiå voluissent indicare: nunquam demum p olitiå idololatrae fieri potuissent. 3. Rerum autem illud ineffabile intus AGENS contemplator barbare sublimis f acillime illico judicat ex analogi& SUI et s u a e men tis : unde nihil non invisibile fit hominiforme seu fit humanå specie mens viva. Etsi mir variatur is intus agentium an thr op omo rphismu s: ideo, quia in alio aspectu alia emicat rerum facies: bona, mala: formosior, deformior. In aliå npoarxin aliud 7C poatonov. Uncle nobis illa ipsius Na- turae infinite lusitans et usque viva PROSOPOPOEIA. 4. Nil erat igitur antiquorum iste magicus mundus, quåm in irrmani quadam Tabulå potic e pict& immanis quaedam Fa- bula metaphysice ficta. 1770 5. Quin & nunc tu tibi species vel altissimk ideales finge rudi symbolo analogicå repraesentatas; et en illico Pan- daemonion habes UNIVERSI, mille milliesque mille formis hor- rendum. Ac palam ita. Nam vel purissimå mente ipsas divinas proprietates, OMNIPOTENTIAM, SAPIENTIAM, JUSTITIAM, BONITA- TEM, veluti deas in Deo, cert numina in Numine, cogitas 1775 §. LXXIX. 1780 Inde verb postea, libero phantasiae lusu, illae platonicae IDEAE: zoroastricae jynges: pupae divinae: rerum ipsitates archetypae et aeternae sophorum ipsullices: id est: species • purissimi som n i i . 2. Quae IDEAE non mods intelligibiles adeo sunt, ut per eas intelligibilia cuncta intelligantur, nempe, quantum satis ad sublimiter somniandum: sed intellectioni vagae in eo intelligi- 
 
 
 
 
 303 bili mundo etiam vivus additur intellectus, quo tandem intellec- tiones intelligunt ipsae. Nam Nospievocc tung ncezpo.bev VOSSat xac atyrn, 138Xacc occOsmotat, Itcvsp,evat chaTs vonaca. 1785 ORAC. ZOROASTR. 117. 118. ubi pro Tccurpobev lege nlantwoDesv, etc. 3. Ergo sapientissimå PHILO judaeus ille mire sublimis, ille Moses atticissans, ille Plato secundus, mysterium tan- dem illud infandum effatur: vs ccopams letbcacep eccomco- =LOC SVÖOihY, mens intus velut invisibilis H i s t r i o: tiotre IlaV avitets, TOTS be avvamov Pta, jam remittens, jam contra- hens vehementer, videlicet, illud enthusiasticå altå suaviter contemplatione, et hoc fanatice divino furore: xcwriacv eligeln xac nollnv fiauxtav sivrcapecxero tioos Occop.act, motum modulatum et multam quietem animorum suis concilians prae- stigiis, videlicet, motum illum per theseos et syntheseos melos horri& magicum, et quietem hanc per millennia credulitatis fatuae. 4. Nec tamen putes, eam thaumatopoeiam non esse facilli- mam. Nam per species easdem seu ideas umbratica s, vagas, in f antile s, pecuina s, nihil non somniatur in hoc mundo: et, eodem sophipatico phantasiae lusu, saepe similitudinum analogias musinatur easdem & in academiå Plato & in vireto buculus, easdem simius et Apollo, Diana et rana. e.g. ENS FUL- MINANS velut animal summa terrificum. Etsi LONGINO tales theoriae, nimis quåm sublimiter, dicantur: somnia Jovis. §. LXXX. Nam itidem hercle tu, eådem tuå mente, cogitas & Aquilae altevolantiam & Aquilam avium reginam: illam verå metaphysid, hanc poai& Nec aliter dum regem cogitas tibi 1790 1795 1800 1805 1810 
 
 
 
 
 304 1815 1820 regni s ole m, reginam 1 u n a m, et regias puellas istius Fir- mamenti st e 11 a s: nec aliter, inquam, tunc necessarib cogitasti antea tibi eam sol-itatem, eam lun-itudinem, easque st ellantias omnes, in ipså POSSIBILITATE. Gradu vividitatis differunt istae notiones: non autem ejus- dem superficiariae similitudinis eådem ist& illusione. 2. Quam tamen similitudinis illusionem adeo crasse ludit usque Phantasia, ut non solummodo ideae metaphysicå altissi- mae nil sint nisi rudes rerum adumbrationes; sed etiam ideae pokice elegantissimae nil nisi brutae mentis horrida ludibria. 1830 3. Nam & in maximis, Phoebum auricomu m, lauro, arcu, citharå illustrem, pro SOLE divino: & Ven er em ipsam pro TELLURE in flores et amores vernante: & I s im m u 1 t i- mammiam pro Naturå, per illa dia ubera solis et lunae, per illas dulces pomorum papillas, haud secus ac alma mater, suos natos lactantem: o tamen quåm ruditer, quåm barbarM 1835 4. Et minima si velis: en igitur in a u r e å nub e, quis non rideat a u r u m? in ipsis r o s e i s genis, quis non horreat colorem illic tam frigide insuavem? quin & doctissime, doctis- simi Chrysostomi a u r e u m illud os ac mellifluu m, o quåm rudi ludibrio cogitatur! 1825 1840 1845 5. Itidem libertatis d e a: virtutis d e a: salutis d e a: etc. etc. Comparationis autem tertium illud, seu QUATENUS, tu si reclamitas; eo ipso palam ostendis omnem istam ruditatem. Qua ruditate saepius, at non aliter, dicitur CORNU copiae, quåm olim caelum TAURUS ac terra VACCA, prisco ritu, sed eådem mente. 6. Quin demum instupuimus, doctorali barbarie, adeo, ut ipsas ruditates nunc admiremur tamquam summas e 1 e g a n- t i a s: ideoque cum ipso CICERONE Tusc. V. 68, triplex animi FOETUS cuique laudatur, dum tamen horrescimus ad graeco- rum TRIPHALLUM, foetuum creatorem. 
 
 
 
 
 305 7. Nec aliter m etaphor a ubique omnis: vitae FLAMMA: rationis ingenii FULMEN: eloquii FLUMEN: omniscientiae OCULUS, mentalis INTUITIO, insensilis IDEA. 8. Et in isto IDEARUM dio somnio ebusque bacchantur, ut & 1850 sumnA impossibilem dolori s, sono ri s, o do r is et s a p o- r i s demum sibi tribuant IDEAM: quae, nisi visibilium, est evi- dentissimå nulla. S. LXXXI. „At haec omnia, etsi rudia sint et a prisco illo mutuata aevo barbari sublimi; tamen ea respuere nefas ideo, quia iis non possumus car er e." Nec respuo mehercle; ad quam tu RESPUENDI metaphoram attende. 1855 2. Car er e autem ubique metaphorå barbarå sublimi certe 1860 nunquam poterit ILLUSIO. Non dedignor tamen metaphoram ego, qui eå laetissinA utor, nempe, contra elatos elatå; sed, QUANTI sit, aestimo ex Naturae veritate severå. 3. „Et QUANTI demum est illud sophipoticum Om- 1865 n e? e.g. LIBERTATIS - DEA." Tanti, quanti ubique est, & specie & analogiå, ALIQUID - TALE: quod, pro HOC seu ipså re, vides quåm esse possit & v a g u m & illusoriu m, etiamsi p olitick nullå non auctoritate sol- lenni et sacrå, millies intonetur EN TIBI. 4. Est igitur hoc sophipaticum ubique illud CATEGORICUM et ALLEGORICUM: quo priori nil definitur u n q u a m, et quo posteriori nil de- finitur v e r å, sed oberrat menti vagae et illusae v a g u m et i 1 lu s orium omne, etsi tamen ita nihil non & pr ae dic a tur 20 1870 1875 
 
 
 
 
 306 1880 1885 1890 & illustratur usque, nempe circulatorie demum seu AGO- RICÅ. VIII. XIV. etc. Cur vers? Categoric e: quia, per totitatem et omnitudinem, univer- sim hercle magnificam, en illico, maximi vocabuli minimo sensu, difficillima impostura facillimå luditur. Nam, ita esse vage: nempe, in mente, non in ente: o quåm id subitö videtur. Allegoric quia DATI cujusque tenui speciei nihil non simile assimilando, en illico, tui numinis nutu nova miracula fiunt, et in allegoriarum mundo t u o vagaris t i b i deus. 5. Hinc orta priscorum ubique illa MORPHOSIS et METAMORPHOSIS: formatio et transformatio speciei et analogiae metaphysico- patica. Et usque tamen barbaris tam facilis, quåm sublimis. Cur vers? nam sunt naturaliter SOMNII talia illudia. 6. Hinc etiam hujus mire amentis mundi ubique illa et PARABOLA: dum in isto mentis barbarae sublimi somnio cuncta irruunt per summam speciem et summam analogiam, ergo per ea quae in mundo summe eminent et sumne emicant. Cur verb? Nam prima nobis ubique innotescit SUMMUM. Quia summum est ubique & extimum & extremum: ubique & patentissimum & potentissimum. e.g. Aliquid — Fulgur. Spatium — Sol. Hoc autem palam nonne universalissimum vulgå vocatur et singularissimum? unde nobis illud summå sophicum et sumne poöticum abstrahitur et distrahitur, eådem vi phantasiae. HYPERBOLA 1895 1900 1905 7. Hinc demum vere intelligis historiam Orbisterrarum: istam ubique titanicam altitudinem humanae mentis ac simul 
 
 
 
 
 307 fanaticum stuporem brutae servitutis: nam SUMMUM summa & excitat & terret. 1910 8. Unde mille miracula ingenii et virtutis: at ingentia ludi- bria: quia sine RATIONE. XXXIX, 2. my.. LXIV, 3. 9. Adeo, ut nihil fere videas usque, nisi Sup er stitionis et Superbiae variam istam et eandem HYPERBOLIPARABOLAM. Superstitionem, theoretid: Superbiam, practice. Nam quidquid super-sta t, et omne igitur SUMMUM, seu formå seu vi, attonat et rapit. 1915 S. LXXXII. Ergo antiquissimas en ubique opiniones m e ta physica s, poUicas, political: antiquissimå illusione speciei, ana- logia e, auc torit a tis. Et easdem opiniones en aevi & medii & novissimi. 2. Nec tamen illuditur quisquam ull& similitudine aut vivi- diore aut vagå, nisi quia, in sublimitate istå rudi ac barbarå, non QUATENUS quaerit, non QUANTUM sit turat, ideoque sine RATIONE cogitat et credit sine FIDE. XXIV. XXV. LIII. 3. Nam nullum datur Objectum nisi verum: eatenus ac videtur. Nec mentiuntur umbra — lumen — pictura, aut nubes — aurorae — dia: etsi nubem intus puram et ipsam velut nubis animam in altis- simå SPECIE speculetur Sophu s: puellam roseam et croceam lepidå ANALOGIA in aurorå, videat Poät a: deam inibi ter divinam AUCTORITATE sacra colere jubeat P o liticu s. Non tibi mentiuntur a mente ii suå, tam ecstaticå fingendo: sicubi attendas QUATENUS? 1920 1925 1930 1935 
 
 
 
 
 308 5. 1940 1945 1950 1955 1960 1965 1970 LXXXIII. Itidemque in omni hujus mundi scenå. R eli gi osit at em religiosorum: altam D o ctrin am docto- rum: O p timitat em optimatum: admiraris per metaphysi- cam SPECIEM. Sanctissimum o culo rum mimum: cathedrale s u p e r- ciiium frontis meditabundae: st ell a t u m decus et mirå va- riam pompam: admiraris per poaicam ANALOGIAM. Eosdem autem religiosissimos, doctissimos, opti- m o s vulgå celebrari, publicå haberi, sollenniter credi: id tu demum admiraris per politicam AUCTORITATEM. 2. At ubique transit facillim a dmir a tio in STUPOREM. Unde: nil admir ar i: jam antiquitus vox erat sapientiae. 3. Nec aliter in Dramate sublimi, numina aeterna, actuosa daemonia, divinas virtutes, diabolica vitia, m et a p h ysic subita miracula formarum, inter altå symbolicos & honores & vivam demum repraesentationem, p o 1 i- horrores, poti t i c — ludit eadem Phantasia. At fit illa lusio illusio. 4. Hinc verå patet, SIMILITUDINEM universam illud no- bis confingere t h e a t r u m Naturae et mundi mir variam Scenam. Ubi SOPHUS mihi vocatur, antiquo sensu, metaphysicus quis- que seu abstractissimå visionarius. 5. POLITICUM autem heic dicitur sat clar, non id quod ratione status constat saepe sanctissimum; sed generatim, quid- quid inter homines actu r e p r a e s e n t at u m et vulgd celebra- tum exstat. Cujus, inde ab infantiå. visae, repraesentationis et celebra tionis quanta sit MAGIA ; id & opinionis publicae mira vis, & gloriae ubique furor ille divinus, & auctoritatis potentissima sicut antiquissima fallacia, palam ostendunt. 
 
 
 
 
 309 6. Nam inde nova et ficticia Natura: novus et f act i- cius Mundus: id est, immane illud regnum PHANTASIAE. Cui phantasiae: per illa tria summa genera similitudinis et illusionis: metaphysic, poetice, politices usque et ubique ludi- tur ac reluditur aliquid — tale — credi solitum. Id quod actu vero nil valet nisi vulgare illud: speciem pr a e se ferre. 1975 7. At hinc tamen PERSONA: larva illa sacrosancta in hac scen mundi. Quae mire varia Persona — en tibi suae DIGNI- 1980 TATIS illico innuit & summam specie m, & an alogicum decoramen, & auctoritatem vulgå celebratam: illico igitur sophipo&ipoliticum illud omne. e.g. In TROSSULO: lepidula do- minitudo: affectata elegantia: a plebe gloriola. In SYCOPHANTA: pia fides: blanda facies: bona fama. In PAPA: sua summa 1985 sanctitas: triplex corona: suprematus agnitus a stupente mundo. Sed QUANTUM scias per hoc ingens drama, vides: nam & major omnis & maxima latet veritas intus. S. LXXXIV. Atque ita demum intelligis in omni SIMILITUDINE, seu prima illå et superficiariå notione, hanc antiquissimam et bar- barå sublimem triadem Objecti minimi, medii, maximi: specie, analogi&, auctoritate: sophiå, pokid, politice: 1990 1995 IDEA, IDOS, IDOLON: illusionis unius materia, forma, opus: similitudinis unius SIMILANS, SIMILE, SIMULACRUM: speciei unius 2000 
 
 
 
 
 310 2005 2010 2015 speciatum, speciosum, spectaculum: ac velut universim, ostensio, ostentum, ostentatio: seu (paa tc, (paella, cpanacta, minus (pacvolievs: cujus tamen prima illa tenuissima ideoque purissima (pacscc jam olim scholarum visionariis vocabatur 14081161)0V. Eis enim, a mente amentibus, illud sophic p o ä- t i c poli t i c e illusorium omne semper fuit summå creditum et eis igitur verk vosp,svov, cpatvogvov, ov. 2. „Phantasiam tu hercle phantasiå debellas: et cum luso ribus lusitas." At qua tenu s? nam ideo lusito, ut ludiones tandem sint ludibrio. Lxxvr, etc. Lxxxix, 2. 3. Et quia etiam ludorum severa datur mathesi s: en tibi nunc palam regnum illud immane PHANTASIAE illucens et illudens: en regnum illud, & patentissimum & potentissimum, jam actu trinum, 2020 2025 2030 SOPHICUM, POtTICUM, POLITICUM, per illud SIMILITUDINIS universae gETCGCp001.1t0Y, napacpuoutov, awncpuamov. 4. Videlicet: tisTec, supra Naturam, speciei fiction e: napec, praeter Naturam, analogiae f i g m e n t o: avz, contra Naturam, auctoritatis F i c t o, pro Facto. Unde nobis tota illa barbara sublimitas hujus magici mundi: illud & supranaturale, & praeternaturale, & contranaturale omne: e.g. POTENTIAM si cogitas & in Fat o, & in Jove f ul- minante, & in Papatu. §. LXXXV. Mezacpueutov. Supra Naturam nihil est. Nec tamen horrescas. Nam & Numen Naturae cognoscimus verk ac viv: sed Numen Na- 
 
 
 
 
 311 turae nonnisi in Naturå, velut naturam naturantem: et Omni- potentiam, nonnisi in actu omni potenta. 2. Ita nec f ormosit a t em cognoscimus nisi in form å: nec rationem, nisi in rato: nec legem, nisi in proportione: nec melodiam, nisi in melo. 3. Et ipså necessitate progressionis tendimus in IN- FINITUM. Sicut necessitate evidentiae non aliter cogita- mus Numen Naturae in Naturå, quåm numen hominis in homine. 4. Sed econtra metaphysice Deus: en ad Nihil usque purus facillime neg atu r. Tam est enim naturale, nihilitates negare; quåm est naturale, affirmare omnis potentiae Omnipotentiam et summum illud entium ENS. 5. Itidemque, Humanitatem alte mirantur sophi: id est, ge- neris humani - TATEM: sublimiter evanidå specie. Sed iidem sophi neutiquam a c t u hominem agnoscunt divinum seu in ipså Naturå caelitus genitum ac Dei filium, ideoque in ipså errorum hac miseriå sanctissimum. Nec ii minås dedignantur PLEBEM, omnium ingeniorum et heroum illam dirå contemtam matrem, quåm usquam ulli brutå mente barbari. Nam quåd nunc non sanguinem humanum bibimus, sed ex humano san- guine per duri laboris ignem nobis mire distillata nectara: id an tollit barbariem? 6. Tales igitur, ita s p eculante s, et sine Deo, sine Huma- nitate, cur demum non R eipublic a e salutem omnem elude- rent abstractione suå et in speciem sublimarent altissimå ina- nem? En igitur: hinc MAJESTATEM. fingunt immensam et immanem: illinc LIBERTATEM eorum, qui diros inter carnifices diu noctuque tremiscunt. Ut nimirum usque discrucientur elusi mortales inter Thronos et Guillotina. 7. Id quod tamen semper nihili aestimant sophi; nam OMNES in ipså Omnitudine, et TOTUM in ipså Totitate, 2035 2040 2045 2050 2055 2060 2065 
 
 
 
 
 312 adeo vident altissime, ut uNusQuisQuE fiat planå invisibilis, et PARTIS ratio sit nulla. 2070 2075 8. Quin adeo, ut saepe vel Asello magis constet s u i maje- stas juris, quåm Homini dio. Cur vers? quia pro Asello cogitant muliones p h y si å, id est, divinitus verev sed pro Homine cogitant doctores metaphy si å. Et hercle hi docto- res illis mulionibus vehementer forent irrisui, ni delphico ritu suo tam abstrus fatuarentur. 9. FINEM enim, fin em spectant: sed mediorum illam vivam harmoniam, et ipsam igitur systematis divinam RA- TIONEM, veluti vilem prudentiam alte spernunt. L, 4. §. LXXXVI. 2080 2085 2090 2095 Nec aliter ex sophicå. Visione unquam sapere licet. Hac enim %wc' gortiv vident UNUM SINE ALTERO: unum, unum, unum sine altero: usque et ubique. 2. Est autem Abs t r aher e tam facile quåm PARUM videre. At in å, tamen abstractione latet ipsa vis ecstaseo s, qua quis ex stasi seu statu rerum abripitur: in eå latet ipsa mens amentiae. VIII. xvI, 3. LXVI. Nam in dato non rato, in TALL sine TANTO, ac palam ubique SINE MODO — nihil non minimum en illico fit maximum: fit omnia transcendens: fit sibi absolutum. Lxxvri, 4. 3. Et in a bs t r ac to ubi terminus? in e o dem ubi aliud? in u n o quid ultra? 4. Quin vel umbra minimi & entis & potentis cuique meta- physico summum ens et omnipotens videtur: unde sophicus ille deus, ad NIHIL usque purus. Lxxxv, 4. 5. Mens igitur ecstatica ea, qua Numen Optimum Maximum in umbra MINIMI videtur, itidem nihil non divinum in qua- cunque specie ecstaticå videt. 
 
 
 
 
 313 Quantillum enim sit usquam bonum et pulcrum, en illico sibi mens illud velut in finita et absolutå bonum et pul- crum, ecstasi leviculå, cogitat: nil videt ultra: ergo stupet, amat, furit: ergo pythice rapitur, corybantica agitur, prisco illo more barbarn sublimi. 6. Itidem fit in odio et horrore: hostis hostem trucidat, homo dius hominem dium: quia sophick id est, in f init e et a b s o- 1 u t e, is odiosam illam speciem unid videt. 7. Quin speciebus abstracta visis adeo velut furiis agitatur humanum genus mir metaphysicum, ut nulla sit vanae gloriae tam vana species, quae non in mente, per abstractionis leviculam ecstasin, fiat illico sat in finita et absoluta ad omnium om- nem amentiam. Id quod ex tot bellorum ridiculo horrore: ex tot Fanaticismi diris ludibriis: patet. 8. Nec putes, ATTENTIONE sensuum divinå quidquam abstrahi: sed ecstasi, dum suå quis mente captus rapitur. Sensus ob ser va t, in actuali TOTO, divinam & rationem & fidem TANTI usque ad MAXIMUM: sed mens, mens phantasiae vaga, sine modo, liberå fingit ac furit. xvI. LVII, 4. 2100 2105 2110 2115 §. LXXXVII. Est igitur sophica ABSTRACTIO illa, usque et ubique, ipsa errorum m a n t i a et ipsa terrorum mani a: palm & amentia mentis et MENS amentiae. Hac enim abstractione fanaticå infinit& et absolut& unus agitur omnium idearum seu specierum velut Corybantiasmus: v o c abulorum tradens altior sacra murmura, dodonaea tin- tinabula, cymbala, bombos: quorum vi mens vaga mortalium incantatur, dum summa videt quis id u n u m, quod summa velit magus. 2. Uncle jam ebusque vel insipientissimus mentalem callet abstractionis magiam, ut mortalium demum quisque, mox pan- 2120 2125 
 
 
 
 
 314 2130 sophus, de re quacunque quidcunque libeat, id illico recte cogitet sub aliqu a abstr a c tion e: et is idem, mox panurgus, de re quacunque quidcunque libeat, id illico juste agat sub aliqua abstraction e. 3. Nam suum is unum illud unicå videt OB JECTUM. Hoc 2135 2140 2145 hoc vide: cetera omitte! abstrahe, abstrahe! corybantica super- intonat magia. Et illico, praeter Hoc, nil videt visionarius ille: sed hoc hoc videt ecstasi mentali. 4. Et quia tam subit6 per vaga visa ruit mens phantasiae, in vagis autem illuceat modus nullus; en tibi jam ubique fere nil nisi abstractionum in finitas absolitudine s, ac nil nisi t r ans cen dentias öL RATIONIS & FIDET tam irritas et infidas gam barbare sublimes. Hinc mortales corybanticå vident monarcham, et nil nisi a d o r an t: hostem, et nil nisi t r u c i d a n t: amicum, et nil nisi f av en t: inimicum, et nil nisi hor r en t: magnatem, et nil nisi t r emun t: pauperem, et nil nisi spernun t: doctorem, et nil nisi stupen t: contradicentem, et nil nisi r a b i u n t. 2150 5. Ergo facillinA luditur archimagia scholarum illa: AB- 2155 STRACTIO fanatica: ars doctoralis amentiarum omnium. Nam, hoc hoc est sublime, splendidum, sacrum! hoc hoc vide: cetera omitt e! corybantes intonant, grandium inter bombos vocabulorum. Et id, quod ita cuique omittitu r, saepe veritas est omnis humana et divina. viii. xvm. etc. Lix, 5. Lx. LXXI, 4. 8. 9. LXXIII, 9. LXXIV, 2. 8. Nec aliter fieri poterit, ubi omnis altå spernitur MODUS, et contra divinam rationem TANTI ac TOTIUS publice ostentatur Opinionis ille mentalis antitheismus. LVI. Ly'', 4. Lx', 6. LXXII, 2. 6. 
 
 
 
 
 315 §. LXXXVIII. 2160 „Jam & mihi videre videor visiones THEORIARUM istas infinit illusorias." Abstrahit nos mens eadem in omnes amentias: in magicos mundos. Ac rudi phantasiå, corybanticå, sublimitate, fanaticå superbiå, & luditur & furitur usque. Lxxxi, 7. 9. 2165 2. Nam facillime quisque sibi somniat vigil: in unum inte n- t u s, non ad aliud a t t e n t u s: visionarius in ideå, non videns in re: cogitator, non observator: credens nescius, et, dum putat non computando, ita ratus sine ratione: saepe mir amenter a suå MENTE vage variå. Sed hoc tamen fit omne, quanam vi? 2170 abstractionum ecstasi leviculå. 3. Et PARUM videre: nempe, jam vage totum, jam parti- culam: quomodo non esset facillimum? Ex his verå minimis maxima decernere — o quantam altitudinem, etsi praecipi tantiae. Ac verk tamen altitud o: nam sumnA cernere et 2175 summe decernere, summi numinis est summum. 4. Eå igitur facillimå summitate, jam vag tota jam parti- culas emicantes miratur, ac inde facillimå summa & cernit & decernit, MENS phantasiae. Cujus variå thesi et synthesi etiam illudia oriuntur facillime s u m m a: quia naturaliter sup er an t 2180 & umbrae superficiem, & nubeculae tellurem, & somnia vitam, & fictiones Naturam. Universim autem super an t, ubique palam, & SPECIES & SPECIOSUM rei suae SPECIMEN. Unde MENTIS vidimus istam altitudinem barbark subli- mem, corybanticam, titanicam, olympicotartaream, seu in 2185 mytho sacro, luciferinam. xvI. xxiv. LII, 5. LXXII, 6. Lxxiv, 2. LXXXI, 4. etc. 5. Nec si nunc, in abyssicå egoitate suå, mersi, abstractionum titanes, illo sceptico Fulmine dejecti, fundo volvuntur in imo. VIRG. 2190 
 
 
 
 
 316 nec ideo non eadem spectra rerum sublimia ex ipso illo abysso evagari jubent: quibus novam Naturam umbratid ludant. 6. Quin haec tota magia tam est MENTI nativa, ut difficilli- mum sit, non summe, summe & sophari & poaari: id est, in 2195 omni possibili thesi ac synthesi vag varia videre. RES enim eadem — en tibi jam informis, at gigantica, empy- reum transcendit caelum, ENTITATIS vi, e.g. Glori a, et jam nana INDIVIDUt sensui vanescit ineffabilis, e.g. illa subita illius de me o p i n i o: nunc INGRATA res eadem stygiae videtur taetri- 2200 citatis furia, e.g. gloriola aemul i, et mox GRATA bland ar- ridet velut minutula venus, e.g. vocula blandicell a: ac de- mum, quae TOTA heic emicat nobis talis ac tanta, en dissilit in species mille specierumque SPECIES, e.g. Gloria in omni po s- sibili praedicato. 2205 7. Jam verå quid sit Gloria tibi, non vagk sed certö, nempe, alta de te opini o, at stulti an sapientis? nebulonis an optimi viri? et quid sit vana Gloria, nempe, umbra s o m n i i, at somnii jam olympici jam tartarei: id, non vage, sed certd, tibi dilucet, non a mente sed a sensu, nec a SPECIE, quantumlibet 2210 sophipokipolitid vel sublimi vel splendia vel sacrå, sed a vero SPECIMINE: dilucet igitur, non abstrahenti sed attendenti, nec per summe visa sed per maxim e visa. vi . xxxiii, 6. LXXXVI, 8. 2215 2220 §. LXXXIX. Inde sophi mire stupentes in cpccaswv mirabili varietate, qua q u i d v i s videtur c u i v i s, dudum quaesitant ipsarum spe- cierum s p e c i m e n: idealium real e: ac velut objectorum OB JECTUM. 0 altissimam fatuitatem: quam quis quaerit nisi in Fatuo. Ac si esse possit in ullo Universo aliud OB JECTUM quåm unum illud unius generis: videlicet, ESSE ejus quod EST: v. Nam videtur hercle, quidquid videtur, et est id igitur ob j ectum verissimk quin & palam tale quale videtur; sed 
 
 
 
 
 317 QUATENUS ita sit, seu objectum illud quantum sit in quo- cunque respectu? id unum quaeri potest usque. Nec nisi per TALE sine TANTO, per Datum non ratum, seu mente vagå sine certo sensu, erratur. VIII. idyll, 6. LXVI. Lxxi, 4. 9. 2225 2. „Tamen extra nos, extra nos objectum illud, quale?" Hoc est: id quod nunquam vidimus, quale? Nam in n obis visio est omnis. Et, hoc sensu, EXTRA NOS aliud nil significat quåm extra UNIVERSUM. Ergo, nil videmus nisi quod v i d e m u s: id autem, & realissimum esse actu experimur, & omni respectu quantum sit, ex nativ& illå tanti ratione seu actualium divin mathesi judicamus. Iv. xxxi, 6. 7. XLIX. 2230 3. „At mens, mens videt, non v i s u, sed mentaliter." Hoc est: mens videt non videndo. Quam visionem i n v i- sibilium sophi ostentant non ostendendo. 2235 4. Cert quidquid hactenus vidimus µsrayvautov, id omne nil fuit nisi MINIMUM sensionis, qua quid minime intelligitur: xace gom verb, MINIMUM visionis, sive ubique illud ex- time summum, V, VI: nil igitur nisi vaga species: umbratica simi- Jatio, qua tamen quid signatur: notio superficiaria, usque ad inania vocabula. Lxxvi. 5. Nam quia nihili nihil: jam ubique illa ent it as en tis, Caroli carolitudo, libri libritas, et egoitas barbaris notissima, quanti sint, patet. In quibus tamen ipsam puritatem inanioris vocabuli: ipsam summitatem extinA MINIMI: ipsam denique minimi-tatem sig- nationis, ad nihil usque seu sensum nullum: stupore mirantur altissimo. 6. Atque has nativas inanitates vocabulorum, has designa- tiones minimas, has species ubique summå vagas, verissinA transcendentias vocant ii, quibus Levisomna mens sonorinas imagines VARRO. Af f atur. 2240 2245 2250 
 
 
 
 
 318 2255 Transcendunt enim ista: non sensum, sicut NIHIL : nec objectum, quod signant: sed rem, seu maximum sui Cogniti, transcendunt: quia ubique omnia transcendit minimum illud ex s u m m i, ubique signatio transcendit signatum, ubique species transcendit specimen. 2260 7. Hinc, a minimo ad maximum, vagos vident circulos no- tionis usque realioris: indeque circulatorium illud ESSE IN. Nam est hercle speciatum IN omni suå, specie. Est, sicut visum in visu, ita intellectum IN intellectu: at intellectus ubi? pa- lam in uno eo, quo quid intelligitur, IN sensu: et sensus? in sensorio: et sensorium? in altiori Naturå: et altior illa Natura? in vi vivå Numinis. 8. Est itidem Omne in spatio: at spatiu m? palam in Omni. Nam supra Omne NIHIL. Sicut est evidentissime Omne in loco: at locus? in Omni. Nec tu quaeris: u b i est? quando fit? nisi quia tibi & ESSE & FIERI, cum essendi et fiendi serie, jam divinitus innotuit. Ergo, ESSE et FIERI prima sunt Data, non autem U b i et Q u an d o, essendi et fiendi determina- tiones. Nec in ullo unquam Objecto quantitas transcendit QUANTUM aut continuitas CONTINUUM: aliter quåm signatio sig- natum, aut specimen species. 2265 2270 2275 5. 2280 XC. At, quia scholarum visionarii nil vident nisi IN vocabulis; en ideo EX summis vocabulis formarum et normarum sibi con- somniant, in sacro imperio vagae mentis, mentalem R a t i s b o- n a m, cujus syntheticus ille c a e s a r maM informatus nunquam erit melitås informandus, sed, nil cernendo decernens categorick nil erit nisi de-cidendo c a e s o r. LIX, 3. Lm, 5. LXXII, 6. Cur verå? nam, extim.e summa alt cogitans, nesciet usque, TRAN- SCENDENTALE ad ACTUALE esse MINIMUM ad MAXIMUM. 
 
 
 
 
 319 2. Nunc tamen sibi summe divini videntur vocabulares ideistae hi: rudi phantasiå, sed magicå superbiå. Et, ut hanc um- braticae summitatis umbraticam divinitatem tueantur et in- tueantur, nihil non sublimant in umbras. 3. Inde, quidquid effantur jam verå videtur Or aculu m: quia 0 r e plus indicatur, quåm actu intelligitur. 4. RATIONALITATEM enim ostentant sine Ratione: CREDIBILI- TATEM sine Fide: et quousque non TATEM ac TUDINEM, velut entitatem non entis? Id est: ostentant vocabulum VOCATI, sig- num SIGNATI, speciem SPECIMINIS, ideam REI, ubique minimum MAXIMI. VI. XXXIII, 6. LXXVI. 5. Nec vident unquam: 0 m n e, nisi u n i u s c u j u s q u e, esse Nihil. Sicut ea, quam alte mirantur, to tit a s, quid erit sine t o t o? TOTUM autem? ratio partium una. Quam TOTIUS notionem in omni Philosophiå maximam esse, itidem non vident. 2285 2290 2295 2300 6. Et quomodo viderent? nam, ipsis palam fatentibus, vident sine visu. Lxxxix, 3. §. XCI. Hinc demum intelligis, illud memorabile: viam transce n- 2305 dentiae esse viam annihilationis. 2. Id quod mystici vere, in suå infantili sublimitate, pro- fantur. Illi enim, transcendentissime, Deum tandem esse vident „O mnia et Nihi 1." Non aliter quåm nunc sophi Mentem suam esse vident Omnia et Nihil. 3. Nam est sublimius nil, quåm ipsum NIHIL. Quia NIHIL 2310 est — s u p r a Omne: inf ra Omne: et intr a Omne, sicubi sensum transcendis. 4. Nihilo sublimitate proximum est Vo cabulum inan e. Et inani vocabulo sublimitate proximum est p,etacpuoutov illud 2315 summum: Aliqui d. 
 
 
 
 
 320 5. Infra hane triadem plusquamplatonicam: Nihil, Voca- bulum inane, et Aliquid: jam omnia inchoantur impura, depen- dentia, varia. 6. Nam ipsa IDENTITAS, seu, thesium illa per sese necessaria 2320 synthesis, tamen e Dato genita cum Dato perit: xxxiv, 2. Itidemque sophicum omne c ompl emen tum possibil i- t a ti s. 7. Quin & menti purissimae Universum en ubique crasse- scit. Nam quid cogitari potest spissius, quåm ESSE et FIERI? 2325 unde fit actu Spatium — ipsa continuatio e s s en d i: Tem- pus — ipsa continuatio fiend i: in qua continuatione Omne cogitatur et sine qua cogitatur Nihil. Jam, quaenam est cont i- nuatio nisi c ontinuanti s? et quid igitur Spatium erit ac Tempus? nisi antiquissima principia illa: MATERIA et MO- 2330 TUS: qua quidque EST, et quo quidque FIT: sed ita, ut in suå summå specie, in minimå signatione, subitå ac vagt, ista objectorum OB JECTA videantur. Lxxxix, 8. 8. Agentis autem vivi illa tota Libertas? vis actu superior: illa tota Voluntas? m o t u s actu superior. 2335 9. Ac MENS tandem ipsa? phantasia sublimior: omnisque IDEA? levicula signa t i o. v. §. XCII. „At anima rationalis nostra?" Illa jam divin a erit sensionis: non humana phantasiae. 2340 Erit intelligentia Naturae ac Numinis: intelligentia vivae pan- harmoniae. SENSID enim necessario, & vivå in telligi t, & ita esse j u d i c a t, & sibi harmona harmonisque harmona v u 1 t. XLIX, 8. L. mu, 7, 9. 2. Econtra vers mens vaga phantasiae, etiam ubi summa 2345 videtur, nil tamen aliud est, quåm ipsa — transcendentia erroris. XVI. Ly'', 4. 
 
 
 
 
 321 Ergo A MENTE omnis autodoxia somnii et omnis autonomia furoris: id est, autocratia tota humanae AMENTIAE. Lx'', 5. 3. Ac palam en tibi SENSIO, vel minima, illico dat ALIQUID seu geuccparzov summum: paullo vi v i dior dat GENERA et SPECIES: vividissima dat SINGULARE: universa dat cuique SESE suamque animam. Sensionem vers, animam animae, tolle; jam & tu tibi vanescis. 4. At MENS illa phantasiae — en aliter, aliter, aliter, gam in sens u, non reminiscitur, sed eminiscitur: non cogitat, sed fingit. LVI. LVII. Nec divinam rationem TANTI ac TOTIUS curat ullam, dum lib er rim vaga et varia, nihil non sibi ludit et furit, e possibilium somniorum abysso, & supra & praeter & contra Naturam. Lxxxiv, 4. Nam ecstasi leviculå, MINIMUM ideae pro MAXIMO rei, et vocabulares umbras pro actuali ob- jecto, objectat: libitamque thesin et synthesin mundo imponit pro stasi et systasi divinå. Lx, 2. Ac demum, quia facillimå omnis, e nexu physico et actuali, abstrahitur a c tio et fit nu- men, cur non, per tot numina, luderet barbarae mantiae ac maniae mille antitheismo s? LVI, 6. LXXIV, 2. LXXVIII. 2350 2355 2360 2365 §. XCIII. „Idealem istam a mente amentiam belle vocari, non atheis- mum, sed an t i t heismu m, video: at per iletoccpuoutov inchoari etiam barbaram idololatriam, omnemque transcendentiam & somnii & furoris, miror." Et quid non igitur a SUMMA SPECIE nobis inchoatur? Jam ubique summae POTENTIAE summa SPECIES, per ecstasin visa, patid viva, quid non a mente in mentes poterit? Eadem transcendens altitudo & ideae & vocabuli vulgum attonat. Atque attonitus ipse SOPHUS en olim, en usque et ubique, simul & propheta & pata, unus omnes attonat, ac vi mantiae suae in maniam omnem gentes rapit. Nec alia fit mania ex aliå 21 2370 2375 
 
 
 
 
 322 mantiå: nam SUMMA SPECIES erit aeque summa: summum autem sumne concitat usque. Lxxxr. LXXXVI. etc. 2380 2385 2390 2395 2. Meuccpucsmov igitur est illud phantasiae jam antiquitus b ar b ar e sublim e: in eoque latet illa vis archimagica om- nis. xvI. 3. Nam hercle palam: quidquid aut eminet SPECIE aut emicat VI: quidquid ALTIUS quiddam aut ESSE aut AGERE videtur: id omne, quia super-sta t, Superstitionis illud vigil somnium, mirum, dirum, suave, grave, veluti divinitus concitat: et ipsa talium specierum a c t i o, jam ecstaticae menti facil- lime, vaga tendi videtur in infinitam ab s ol i tu din em. Lxxxvi. 4. Nec, si nunc non ebusque rudia somniamus, ideo minin rapimur eodem vigili somnio barbari sublimi. Nam LIBERIAS et AEQUALITAS, RATIONALITAS et MORALITAS, nempe metaphysic transcendentes et absolutae, in omnium scholarum compendiis jam olim tritissimae, o quos nunc non concitant, velut divinitus, fanaticos corybantiasmos? XXVIII. 5. Metaphysicam enim loquor, non fatuå vocabularem; sed hanc demum intus idealem et vivam mentis amentiam. Ex qua, saepe mire sublimi, velut e chao suo inchoatur omnis ERROR ac TERROR. LII, 5. S. XCIV. 2400 2405 Ilapoccpyamov. Lxxxiv, 3. 4. Hoc itidem, quåm sit menti & naturale & facillimum, vidi- mus. LXXVIII. 3. 2. Nam in f o r m e — in rerum Naturå nil est. In f o r m e nil est praeter ipsum NIHIL. Quin & minimum illud intel- ligibile, seu, omnis ide a, quid est? nisi forma. 3. Cuicunque igitur vocabulo sua illico idealis assilit forma: praecipue visibilis. Visu enim omnia, ut latissimk ita laetissimk & signamus & intelligimus: VI. Tum verb visa nobis, voce aliis, 
 
 
 
 
 323 indicamus. Uncle visuvocalium ille intelligibilis mundus. LXXIX, 2. 4. At ubi sophica notio paullo altior: notio vere minima, etsi extime summa, nempe, species illa obiter sublimis en t i t a t u m activitatumqu e: ubi notio ea paullo altior, non SENSUI phy- sice attenditur talis ac tanta, sed MENTI metaphysic, per sese, in abstractionis ecstasi, vaga somniatur: tum & isti speciei sua saepe assilit form a, non physica seu divinitus vera, sed ana- logica seu similior quaevis. Et quia in aliå npocrogn aliud usque emicat npoatonov; en menti alte somnianti seu Phantasiae gli- scit, e rerum illo inf inite vario aspectu et respectu, haec inf inite varia for m a r u m poesis seu mythica Prosopopoeia. LXXVIII, 3. 2410 2415 2420 5. Nam aliqua forma cogitatur necessariö: ergo si non v e r a forma, illico similior quaevis. Ac phantasiae, etsi vel rudioris vel doctioris, tamen vi eådem illå barbare sublimi. 6. En igitur caeli tonantis valentiam in mugiente Taur o: tellurem a caelo almam et alentem in Vac c å: rudi poesi. Sed inde tamen & nunc nobis elegantissimis Co r n u-copiae vel in mariti capite: inde tepatos xpccroc, omnisque cratia: inde sanctissimum & priscis illud T, a facie tauri, signum crucis. Jam vera, minus rudi analogiå: en vim ac vigorem solis in a e t e r n o j u v en e, Phoebo: vernam illecebram florum et ainorum in am a s i å. a e t e r n å, Venere. Inde, in triade chari- tum, veris MENSES, ubi flor Naturae nudus: et 6pac junoniae: et musae initio tres, postea novem, Phoebo sacrae, hieme omisso. Indeque duodecim 1111 totius ANNI dii consentes: triumque ohm TEMPESTATUM imperia magna, Jovis, Neptuni, Plutonis: h u i c item, ob TapTaptagov in hieme seu horrorem tremulum frigoris, Tartarus cum ignibus, nec procul Elysium ob jubila juli a: at econtra Jovis in AESTATE, seu caeli fulminei, intelligis eå geniali metamorphosi tot miros amores. Tandem en ille tibi conformatur velut alatus anni cursus in 2425 2430 2435 2440 
 
 
 
 
 324 2445 2450 2455 2460 2465 2470 Mer cur i o: caduceus aequatoris cum zodiaco: argus stelloculus in tellurem nivosam: quin & animas aestatis ducens ille in tar- tara hiemis, per aquas et lethen autumni. IGNEM autem, & animi seu Martis & Vulcani seu artis, bellå sane prisci mortales coluerunt in Vestå seu hua, cuique suo foco et arå, sanctissimå, dum viderunt undique terram nive candidå vestalem. 7. ha, hac eådem ideali analogiå f o r m ar u m, usque et ubique, sibi suos entitatum activitatumque magicos mundos, & diu & noctu, sophatur ac poötatur vel stupidissimus istius mirae ac dirae speculator SUPERSTITIONIS. Lxxxi, 5. etc. 8. Nec tamen & do c t i s s i m i s non eadem usque ludit illudia vsc ccopccroa .DictypArcorcotos, mens invisibilis histri o. Lxxv. 5. Lxxix, 3. Atque omniscientiae o c u 1 u s, et rudis illa vox i d e a e, seu invisibilium visus, PLATONI cuivis non aliter fingitur quåm HOMERO sua Juno Potong. Lxxx, 7, 8. 9. Ergo demum nil fere inter mortales agitur, nisi histrionia mentis seu phantasiae ludicra sophipoösi s. LXXVIII. LXXXIII. Nam & in homine u n o, quot dignitates, quot facultates, tot vides persona s: immo, quot varios mores, quot aspectuum respectuumque alias facies, alios vulticulos, tot illico velut in unå personå persona s. Cur igitur non ANIMAE totius vedere- mus phantasinam personam? cur non summi ENTIS formam antiquis omniformem? §. XCV. Hinc jam ubivis MENTALIA cogitando, ecquam rudem formam non cogitamus inviti? e.g. hominem c o r n u t u m, usque ad cornua hippelaphi: n a s u t u m, usque ad nasum rhino- cerotis, etiam in pueris, ex mente MARTIALIS: as t u t u m, cum vultu subdole retruso et abstruso, usque ad formas deformes 
 
 
 
 
 325 istas flandricae scholae: ipsiusque demum stupi di t a t i s en os hians tardo contuitu ludicrå SESE monstrans. 2. Ideoque nec ipsam v acuit at em istius magni axiomatis, da tur vacuu m, cogitare potuit HOGARTHUS, quin illico vide- rit doctorem oxoniensem bucconem, hoc d a t u r v a c u u m public declamando qui doceat fatuos miriones, turmatim se invicem transcendentes. Id quod pinxit. 3. Et ebusque mens mortalium, quantumlibet rudis, hogar- thizat et homerizat, ut leo, tigris, asinus, simia, vulpes subito miraculo fiat cuique quisque pro fort i, t r u c i, s t p i d o, st olid o, v af r o. Ista enim similia illico irruunt in mentem. 4. Nec est ullus vel metaphysicus vel poöticus corybantias- mus, qui non ubique terrarum sit barbaris eö crebrior quå sublimior. 5. Barbaris autem? Quin hercle non aliter summis ing e- n i i s: non mods in tot abstractionum p r o sop o p o e i å: in tot entitatum activitatumque, per sese, amenter, ecstatic, visarum idolis ac daemoniis: sed in omni allegori å, quantumlibet sublimi, etiam ad barbarorum usque monstra horrenda. Nam id omne, quod actu DICUNT, tu vive COGITA: in viro igitur sumnA docto, VERI teste auritissimo et ocul a.- tissim o, tot ac tantas aures, tot ac tantos oculos: animi tri- plicem f oetu m, inibi tripliciter verk foetum: au r e u m os ac mellifluu m, velut ex ore aureo mellis flumen: doctrinae millenos eidem filio s, filio s, ergo triphallo plusquåm pria- pino potentem. En — ex ideali synthesi nihil non allegoricå witziliputzilinum: en sophiopoesin barbarå sublimem. Lxxx, 4, 5, 6. 6. Talis est illa vis archimagica Phantasiae, nullam non mentalem speciem analogid formanti s: ut illico IDEA fiat IDOS. Lxxvii, 4. etc. 2475 2480 2485 2490 2495 2500 
 
 
 
 
 326 7. Nec tamen heic de Potsi, quatenus ars est, loquimur; sed quatenus no tionis humanae gradus ille et quaedam simili- 2505 tudinum illusio. LXXVI. §. XCVI. Awrtcpuamov. Lxxxiv, 3, 4. Videlicet: ubi jam illud Phantasiae drama sophipot i- C u m, illa mentis HYPERBOLIPARABOLA, p o litic å demum, 2510 auctoritate sollenni et sacrå, palam agitur. Lxxxi, 6, 9. LXXXIII, 3. 2. Nam 8L SPECIE 8c SIMILI Phantasia usque ludet natur a- 1 i e r. Sed hunc phantasiae lusum jam demum non fingere et pingere, sed actu velle attingere: hunc phantasiae lusum, non 2515 levitate sublimi cogitare, sed jam seri6 agere: FICTUM ha- beri velle FACTUM: et f a b u 1 am consecrare veluti v er am ac divinam: id omne, non a mente solummodo sed amenter, non phantastice solummodo sed fanaticå, non luditur solummodo sed furitur — contra Natura m: unde ocv-cccpucrcxov. 2520 3. Sic tandem IDEA non fit IDOS mods, sed jam IDOLON: unde i d o 101 a t r i a omnium temporum omnis. LXXVII. 4. Et sic tandem illud vigil somnium similitudinum fit nobis actu magicus hic mundus ERRORIS: ubi omnia ide a, nihil res: omnia datum, nihil r a tu m: omnia cr e der e, nihil 2525 fide s: omnia igitur OPINIO, nihil SCIENTIA. Quin ubi sanctis- simam sublimitatem ipsi Doctores putant, nit computare: nec a sensu cognoscere, sed a mente somniare. Lx. 5. Regnat itaque etiamnunc eadem illa corybantica archi- magia prisci mundi: regnat per Phantasiam barbare sublimem. 2530 LXXXVII. Quam tu phantasiam HECATEN puta illam antiquorum faticanam, noctivagam — caeloque ereboque potentem. VIRG. 
 
 
 
 
 327 HECATEN triformem: mentis, ingenis, somnii. Nam & sophic& MENTE - praecidit et ab s t r a h i t rerum om- nium species, tandem necromanticas: & pokico INGENIO — distrahit speciem unam in mille formas analogicå ludicras: & politico SOMNIO contrahit mundum sibi novum erroris ac terroris, mundum hunc amentiae mirum ac dirum. 0 HECATE phantasiae, tripotens ment e, in geni o, somni o: jam igitur dilucet, cur sis & mater or aculoru m, & maga visionum, & regina furiarum. 6. Ideoque divinitus mentis etymologiam revelasse videtur ano wotic, a Lun å: quia rerum ostendit ni! nisi phasin. LXXXIV. 7. Nec ipso actu mens, archimaga errorum illa, esse comperi- tur aliud, quåm phantasiae .s ublimita s: sicut ingenium, phantasiae vividita s: somnium, phantasiae demum vera v i s. 2535 2540 CASSIODORUS: 2545 VIII. LXXXIII. 2550 8. Et hinc in suå. OPINIONE, quantumlibet & sophicå s u- blim i, & paticå ingenios å, tamen politicå demum fit s o m n a m b u 1 u s verissime quisque: etsi vet maxim vigil videatur, dum aut fictione suavior ludit, aut factione gravior furit. VIII. LXXXVIII, 2. 2555 §. XCVII. En tibi nunc tandem SIMILITUDINIS mundum: specie, analogi&, auctoritate, m e t aph y sicum, p ohicum, p olit i- c u m. Lxxxiv, 3. In quo, PHANTASIAE unius mente, in gen i o, somnio demum vigili, abstrahitur, distrahitur, contrahitur Humanitas. xcvi, 5, 7. Videlicet, quia immensum est datum, nihil ratu m: ubique t a 1 e, nusquam tantu m: vagum Omne, cer tum quid? Lxxxii, 2. VIII. xLix. Unde triplex fuit semper universa FATUITAS humana. 2560 
 
 
 
 
 328 2565 2570 2575 1. Fatuitas sublimi s: seu, abstractio sophica: qua quis, vagas rerum species unicå mirando, fit abstractus, abstractior, abstractissimus. 2. Fatuitas spi endid a: seu, distractio pokica: qua quis, varias rerum analogias uniå amando, fit distractus, distractior, distractissimus. 3. Fatuitas sacr a: seu, contractio politica: qua quis, cups- cunque demum simulacri vulgo monstrati auctoritatem unicå colendo, fit contractus, contractior, contractissimus. 4. Totius autem Phantasiae una et continua est ECSTASIS, nimirum, ex stasi seu statu rerum, LxxxvI. 2: ecstasis, itidem minima media maxima: Stupo r, Amor, Furor. §. XCVI I I. „Hanc revelationem hujus mundi evidentissimam esse video. At verå videtur simul: nil omnino aliter intelligi posse, quåm 2580 specie, analogiå, et auctoritate, id est, quåm SIMILITUDINE." Credunt quidem scholarum summi somnambuli, se omnia in- telligere per IDEAS: at jam ipsas i deas quomodo intelligant, non quaerunt. Noscunt per signa: sed ipsa demum signa unde noscunt? 2. Palam igitur cuncta redeunt ad vivum SENSUM. Quo 2585 & datum & ratum: & ideam & rem: & minimum & maximum: cognoscimus. 1. VI. xLix. 3. Nam etiam illusionis illudens illud est verå sensu datum quid: sed idem, quantum sit, non est r a tu m, ideoque sine 2590 ratione fit irritum. VII. VIII. xIv etc. xxxiv, 2. xLix, 6. LVII, 6. Lxxxii, 2. Etsi vagae istius Fatuitatis mire magnifica datur syno- nymia: PER SESE, transcendenter, absolute: id est, ecstaticå, amenter, sine modo: ergo, palam irritå et infidk ad summum usque antitheismum, quia contra divinam & rationem 2595 & fidem TANTI. LVI. Lxxi, 4, 9. 
 
 
 
 
 329 4. Attentione autem probå, non modö quai e, sed & qua n- t u m sit objectum omne, sensim definitur: atque ita eidem sensui Universum demum non mods ideatum fit, sed & r a tio cinatum actu. XIII. xLix. 5. Sensus itidem, qui non sibi harmona velit et expertior harmonis harmona in infinitum: is ne cogitari quidem potest in rerum Naturå. XLIX, 8. L. LXIII. 6. Econtra vers patet: IDEARUM dari nec inte llec tum nec r a t i o n e m, nisi vivo sensu: et eas demum esse nil nisi minimas objectorum signationes, seu, ubique superficiariae similitudinis vagas notiones: quas intus actu transcendit SENSUS ille totus, non aliter ac visionem tactio et speciem speciem. Lxxxix, 4. xc, 4. Unde geutcpuamov saepius & infantile & infandum videtur. 7. Tantum igitur habet illa scholarum altå cogitatricium no tio prae c o gni t i on e sentiendi actuali et vivå; quantum habet somnium prae vigiliå, Phantasia prae Naturå, infantia prae sapientiå, et ubique MINIMUM prae MAXIMÖ. XIV. S. XCIX. Nam FICTUM non quaeritur mentis; sed FACTUM entis. 2. Id quod adeo vivå senserunt mortales, ut quatenus licuit prae F ic tion e mentis illå barbarå sublimi; eatenus F a c tum en tis, non specie sed specimine, non abstractione sed attentione, sedulå notarunt. Unde artes verae, vero sensu, divinitus re- pertae. 3. Quarum artium exemplar est MATHESIS: quae nil vagå speculatur unquam, sed actu ipso cuncta experitur: empir i å adeo minutissimå, ut in ipso minimo sui DATT videat maximum & rationis divinae & scientiae suae. Ix. XIII. xxxiv. 4. Est autem hoc MINIMUM, non abstractionis illud ex timå s u IT1111 u m, seu species velut umbrae; sed attentionis intim 2600 2605 2610 2615 2620 2625 
 
 
 
 
 330 maximum illud ac de finitissimum, velut centrum certi- tudinis, e quo nobis mundus VERI oritur divini. XIII. XXXIII. 2630 2635 2640 5. Differunt igitur univerA Metaphysica et Mathesis quatenus magnitudo et quantitas seu VAGUM et CERTUM. 6. Non in OBJECTO differunt: nec est enim essendi nisi unum ens aut sentiendi nisi sensus unus. Iv. v. VII. Sed palam diffe- runt quatenus tale ac tantum: seu datum et ratum, IX. x: hinc denrum quatenus ERROR et VERITAS. III. VIII. Nam erratur nunquam, nisi v a ge, v a g e: putando, non compu- tando: dum credis, non scis: et vigil somnias, non judicas: tibi ludens irrita et infida, sine ratione et fide. xcvm, 3. 7. „Ergo nec notio a notionis constructione aliter differt quåm vagum a certo?" 2645 Ne ipsa quidem intuitio a notione, seu perceptio a conceptu, aliter differt universe quåm indefinitum a definito seu vagum a certo. X. XIII. 2650 Et erit igitur notion em c ons truer e aliud nil, quåm ostendere s e n s u m v o c a b u l i, quantum liceat, definitissinA. 0 sophicae altitudinis mysterium magnum. Suas notiones con- struere jam nequit nequissima scholarum impostura. Id est: s e n s u m vocabuli ostendere nequeunt a mente sophi amenter abstracti. Nam quid habet MENS vaga phantasiae, quod non s e n s u i surripuerit: cornicula, jam tristia sublimå cornicans, Furtivis nudata coloribus HORAT. At faticana mox et altior distinguit inter NIHIL ideale et NIHIL reale: ideales plumas habet: reales non habet. Et unde ideales? a VISIONE sine VISU. xc, 6. Lxxxix, 3. — 2655 
 
 
 
 
 331 Nam etiam ideales plumae, evidenter tamen plumae sunt: v i s u vere signatae. 8. Et COGITARE, seu mente videre, quid est aliud quåm IMAGINARI? vel reminiscendo, vel e m i n i s c en do si quid e memoriae abysso excitatur alit e r, quåm in sens u. LVII. Nisi enim aliter quåm in sens u; jam tu palam non e m i- nisceri s, sed reminisceris et ea COGITAS, quae SCIS. Ima- ginans autem, ar te fingit: invite, somniat aut furit: n a- tur alite r, cogitat. Tamen etiam haec naturalior memoriae coagitatio seu c o gitatio intus, quåm esse possit mire varia, vides: vivida, languidior: subita, meditatior: et inde illud imaginatum itidem vividius, languidius, subitum, meditatum, e summo vel imo Cogniti, e minimo vel maximo sui Objecti. Nam ingens illud A PRIORI esse aliud nil quåm A DATO, cui non patet? 9. Ni tu demum ad notiones sine constructione, id est, ad v o c a b u 1 a sine sens u, transcendis: ut nempe tibi transcen- dentalem habeas Philosophiam in quavis notione sine con- structione, seu, in quovis vocabulo sine sens u. Etsi et hanc inanitatem suå diå vi Natura vetuit adeo, ut vel amentissimo difficillimum sit ad amentiae transcendere NIHIL. xci. Quid igitur? distinguit illa mentis annosa cornix inter cor- nicationem suam et evidentiam Naturae: inter subjectivum et objectivum Dati: inter ideam et rem. At ipsa ista cornicatio per subjectivas ideas: etsi actu nil nisi maximi minimu m: tamen est realissima, in divinå ratione TANTI. V. XIII. 5. C. Quantumvis autem ideale v a g u m illud transcendat ad extime SUMMUM; tamen reale certum hoc unice progreditur ad intime MAXIMUM. vI. xxxm, 6. Lxxxi, 6. etc. xc. 2. Ideoque MENS metaphysica opponitur SENSUI mathe- matico: velut summum e r r o r i s opponitur MAXIMO veri. Nam 2660 2665 2670 2675 2680 2685 
 
 
 
 
 332 2690 ad maximum sui Cogniti & intenditur & extenditur Sensus. xxxv. „At MAXIMUM, nonnisi relate nobis." Tamen semper suå, sibi constans actuali ac divinå ratione TANTI. XIII. XXXIII. XXXIV. 2695 2700 3. Et hinc intelligitur, cur contra PHANTASIAE hum ana e, seu Mentis, regnum trinum, habeamus MATHESEOS, seu Rationis divina e, itidem regnum trinum, in eodem ordine minimi medii maximi. Videlicet contra [tvcoccpuautov, napayucrutov, , alatCp001%01) : ecpliovutov. c.puOVX,OV, 'Sxvcxov, Intelligitur, cur contra Phantasiam sophicam, poUicam, politicam, habeamus Mathesin physicam, technicam, harmonicam. 4. „ Jam hercle tam evidens quåm Erroris illud ABC si etiam hoc Veritatis ABC mihi reddideris; nihil non altius intel- ligam." Facillime hoc et illico patet VIDENTI. Palam enim a r e b u s — excitamur ad opus omne — quo 2710 tamen usque intendimus to tum quiddam nobis optimum. Quaerimus igitur physid, quantum r e i? technick quantum operi s? harmonic, quantum to tiu s? Opus auteur heic latissimå intelligitur: adeo, ut quidquid esse possit ARTIS humanae, etiam in sciendo, et omne igitur EXPERI- 2715 MENTUM, mihi dicatur opus. Unde nobis universim res, opus, totum: Natura, Ars, Salus. Id quod multö fit clarius, si dicas, aut analytice ab exteriori, REM Naturae, OPUS Artis, TOTUM Salutis: 2720 aut synthetice ab interiori NATURAM Rei, ARTEM Operis, SALUTEM TOth1S. 2705 
 
 
 
 
 333 5. Clarissimå demum intelligitur haec universa mathesis, si opponitur Phantasiae. Nam sophus, pata, politicus, Phantasiae magistri: non in sentiendo, sed in c o g i t and o: non in facto, sed in f i c t o: non in specimine, sed in s p e c i e: quaerunt non reale, sed i d e ale, nec maximum sed minimum RATIONIS. VI . XV. LXXXII, 3. xc. Nempe: quousque illa opponi possint. 6. Unde differre vidimus illa duo regna Erroris ac Veri: quatenus VAGUM et CERTUM, tale ac t an tu m, phantasia et natura: id est, quatenus Fatuitatis humanae IDEALISMUS et Sapientiae divinae REALISMUS: simplicissime igitur, qua- tenus in mente datum et in ente r a t u m, seu MATHEMA et MATHESIS. XCIX, 3. etc. LVII, 6. LXXXII. Quam differentiam repeto, ubique principalem. 2725 2730 2735 §. CI. „E6 jam itaque archimetrice ventum est, ut IDEALISMUS ille tandem quid sit, pateat?" Quid sit, en actu vides: rerum somnium, f a b u 1 a Natura e: ipsum igitur illudium Phantasiae, sophicum, poeticum, politi- cum: ipsa illa amentia, qua nihil non a mente mentitur error. 2740 XVI. XLVIII. LXXXII. LVII. 2. Hinc IDEALISMO excellit ecstasis universa, stupo r, a m o r, f ur o r: idealismo excellit fanatica omnis mantia et mani a: idealismo excellit gyrgathu s. xcvii, 4. xL. Lxxxvii. Nec aliter vel exstitit vel exstat illa humani generis FATUITAS, sublimis, splendida, sacra: illa, sine Ratione, altitudo mentis barbara. VIII. XVI. XXXVIII. etc. Lix, 5. LXXII, 6. LXXIV, 2. XCVI, 5. 3. Nam est Phantasia & tota idealis & tota t r a n s c e n- den s. Nil agitat nisi SUMMUM et SUPER: rerum nempe facillimam signationem: rerum vage varium somnium. Lxxxi, 6. LXXXVIII. 2745 2750 
 
 
 
 
 334 2755 Unde Phantasiae seu mentis humanae theoria omnis est SUPER- STITIO: et praxis omnis est SUPERBIA. Per unum illud SUPER. LXXXIII. XCIII. XCVIII, 3. 4. E contrarib Mathesis est & tota realis & tota d e s c e n- d e n s ad minimum TANTI: e quo nihil non definit maximum et e certitudinis centro sibi demum Universum scientiae. Ix. XIII. 2760 XXXIV. xcix, 3. Est autem real e? ubique t an tum dati. V. xLix. Unde Matheseos seu Rationis divinae theoria omnis est PRO- BATIO: et praxis omnis est PROBITAS. XLVII. LXII. 2765 2770 2775 2780 2785 5. Jam hercle, quia d a tur nil ni si v e r u m, et reale ubique est t an tum dati; palam dilucet, mathesi actualium divinå. rationem omnem contineri, nec errari nisi vagå mente phanta- siae. v. VIII. XIII. „Dilucet. At in eo tamen regno Matheseos ac pr ob a e scien- tiae trino, minimum illud et maximum, seu REM ac TOTUM, universe patere video; sed medium illud, seu OPUS, non videtur id omne, quod a gan t homines, indicare." C, 4. Cur vers? quia in Mathesi seu divinå Ratione nunquam hu- mana vel notio vel a c tio ulla consideratur indefinit4 sed tanquam hoc opus hujus artis ac definitissime tanta, quanta vel sit vel esse debeat. XII. XLVII. L, 4. 6. Ergo, & notio & ac tio humana omnis aut mathematica erit, aut phantastica: aut vera, aut erronea: aut proba, aut im- proba. Nec aliud est indifferens, quåm igno tum. 7. „Horresco ad illum rigorem: sed lux alma illius divinae Rationis hilarat." Verk horrifica est Phantasia: non Mathesis. xcvi, 5. Verb horrificum est illud immane somnium abstractionis usque do c t r ina 1 e, quo mille tibi fingas olympos ac tartara: et altis- sime demum, quo mille mundorum rideas ruinam. Lx'''. 'Axil, 5, 6. At SENSUS econtra verb divinus ille, MATHESIN actualium divinam observans, vult necessariö sibi harmona harmonisque 
 
 
 
 
 335 harmona in infinitum: unde, modum omnem modorumque modum sensim definiendo, RATIONEM demum & TANTI TOTIUS discit, usque ad Universi panharmoniam. L. LXIII. Lxx. 8. Hinc id ex hac MATHESI consequitur memorabile: hist o- r i a m v er e pr a g m a t i c am non esse actionum humanarum, sed o p e r i s humani: esse igitur historiam humanae artis aut inertiae, id est actu, humanae rationis aut amentiae. LXII. Lxxii, 2. 3. Adeo ut ipså narratione pateat vere, tot mentes altissimas, tot clarissima ingenia, nil fuisse nisi histriones mundi barbar i n e r t e s: tot heroes, uni genti deos, alteri genti nil nisi belluas: prudentiam igitur plerumque nil nisi astutiam ferinam: forti- tudinem nil nisi brutum impetum. Nimirum si facinora ea jam ar c h i m e t r i c e aestimas velut ARTIS opera ad id, quod intenderunt, SALUTEM quantumpote maximam. 2790 2795 2800 9. Physicae autem actiones mortalium ad res NATURAE per- tinent: non ad artis opera. c, 4. §. CII. „Et mathesis demum harmonica illa?" Eam aestimat rationem, quam habet aut physice r e s ad salu- tem mundi, aut technice opus ad salutem humanam. c, 4. 2. Unde patet, AESTIMATIONEM esse velut ipsam sapien- tiam et omnia metiri ex ratione TOTIUS: divinam igitur con- tinere demum rationum r a tion em et illud scientiae MAXIMUM. Nam physice quidque indicatur: technicå judicatur: harmonice aestimatur. A potiori si denominas illos verå sciendi gradus. xxx. L, 4. Lxx. 3. Ita demum RATIO rerum, sensu attento nobis observata, fit Ratio nos t r a seu vera sapientia: fit & nobis tandem nota mathesis actualium illa divina, e qua palam elucet omnis & theoretica & practica REFORMATIO in hoc axiomate: 2805 2810 2815 
 
 
 
 
 336 Quidquid non est mathematicum, id omne est irra- tionale. Quidquid non est mathem a t i c u m, id omne est i r r a- 2820 tionale?" Verk ac verissim. Nam & RATIONALE illud, quod prim o: & FIDUM illud, quod secun d å, vidimus: utrinque verb TUTIS- SIMUM: nonne palam divinå, mathesi tanti constant usque ad maximum? XI. XII. xLix. LXX. 4. „At quae tamen divina mathesis TANTI ac MAXIMI saepe 2825 in casu erit defficillima." Artem artium quis facilem putarit? Lx'''. Geometra et Judex, veri cognitores MAXIMI, quåm igitur facilå sibi vel Factum vel Faciendum determinant? Quin & vulgö PROBATIS- 2830 SIMUM illud verae PROBITATIS nonne arduum? ac tamen erit usque et ubique necessarium. Idem in omni ARTE verå experi- mur: ubi, quia tia xocloc SuaxoXa, an ideo ad inania mentis ludi- bria, velut ad magiam, confugimus? 'Joy, 4. 79 2835 2840 5. Facilitas non est nisi levitatis. Ac pol, quia levissimum erat facillimum; en ubique tibi vaga mendacia mentis, pro Philosophiå. Lxv, 5. 6. Et in ipso RECTO harmoniae humanae cur esset DIFFICILE facilius, quåm in ipso VERO harmoniae divinae? L, 4. LXIII. Ergo, ne in ambiguo casu ambigas, tu ad summam transcen- dere stultitiam mavis, et, eudaemoniå spretå, cacodaemoniam absolitudinis imponere mundo? Lxxri, 5. 6. Lxxxvi. Etsi tamen usque, in ancipiti casu anceps, in praecipiti non ruere, qua tu vi evitabis? 7. Jam en ved) tibi ille terror panicus a mente amentium: MINUS. Quod & vulgå ita discerni- tur, ut in omni fere instanti humanae vitae nil agatur aliud, quåm electio minoris mal i. Ac vel in maximis: en ruunt myriades in horrida bella: dum cogitabundus devovet, sese 2845 EX DUOBUS MALIS 
 
 
 
 
 337 tyrannum BRUTUS. Quin „PAETE, non doIe t" ARRIA vere ait serena. Nec vel indicos rogos, vel Gothos de fati rupe 2850 laete praecipites: aut illa, vel prisca martyria heroicarum vir- ginum, vel nova guillotina cui non irrisa: nunc loquor. LXXXVI, 7. CATO, 8. Ergo: mori d i v i n e faciliås posse mortales, quåm vivere hum ank patet. Sed murcorum omnium umbraticissimus: 2855 m e t a p h y s i c u s murcus: is trepidat usque metuens, ne non sibi constet constantia, ne non forti adsit fortitudo et sua viro virtus. Ideo is e suo specu illud intonat fanaticum OPORTET. )(Liv. LXIII, 6. in c a s u? a mente pessimum: 2860 9. Et quid igitur oportet an optimum a sensu divinae rationis? mundi salutem an ruinam? Lxrv, 3. LXXII, 5, 6. Dic enim Geometrae vel Judici: OPORTET: et cogitant illico ii divinum TANTUM & Facti & Faciendi. Dic hem archi- tecto, musico, pictori: OPORTET: et sentiunt illico ii vivo 2865 amore, MAXIMUM harmoniae. XXII. XXXVII. L, 4. Lm'. Nonne dilucet: m ent em altissimam nunquam defuisse huic mortalium amenti mundo, sed ubique mathesin divinae rationis. VIII. XI. XVI. XXXVIII. XXXIX, 2. XLIV. XLV, 2, 6. LXIII, 7, 8, 9. 2870 5. CIII. „At illud MAXIMUM harmoniae neutiquam tamen est absol u- tum; sed verå maxim respectivum." Nec mehercle tibi tuum CAPUT est absolutum; sed verb maxime respectivum. An ideo cacodaemonicam ideae unius 2875 absolitudinem velis potiås, quåm eudaemoniam to tius tui capitis capitumque omnium harmonicam? „At hanc esse impossibilem si palam sophus docet?" Tum is palam a mente sua mentitur. Ly', 7. 22 
 
 
 
 
 338 2880 2885 2890 2895 2. Nam in omni ARTE palam vides panharmoniam huma- nam: legem OPTIMI actualem: divinam rationem t a n t i ac to tiu s: vers MAXIMUM. LXII, 3. LXXIII, 6. Quin & MATHESIN PROBABILIUM, ad ludorum usque ancipitia, EANDEM esse & homini & Deo, in mundo intelligentiae, patet. LIII, 2. Ergo, si non in altiori actu vides idem; jam id unde? palam ideo, quia nulla datur ARS virtutis et nulla doctrinae divina r a tio; sed libere per fanaticos OPORTET OPORTET ruit mens amens. XLIV. LXXII, 2, 6. XVIII. XX. 3. Quin demum: ABSOLUTISMUM, seu summam ab- stractionem, esse ipsam mentem AMENTIAE: et e contrario ARTIS harmonismum esse ipsam rationem SAPIENTIAE : dilucet. LXXXVI. LXXXVII. XCIII. CI , 2. 4. Hinc verd nihil, omnino nihil recte sancitur a NUTU mentis; sed vel minimum a NUMINE entis: id est, a ratione divinå illå TANTI, vel IN essendo vel AD essendum. XII. XXXIV. XLVII. XLIX. L. 2900 2905 2910 5. Et quidquid igitur aut cogitet mens aliter gam in sensu divino TANTI, aut v elit aliter quåm in sensu divino TOTIUS: quidquid igitur, ultra hanc RATIONEM rerum vivam ac divinam, a SESE, aut cogitet aut velit: id erit amen s. Nam cogitare quid aliter quåm in sensu, id cui sano non dicitur DELIRARE? et velle quid sine ullå ratione MODI, id cui sano non dicitur FURERE? Ideoque, nec est alia theoria MENTIS mer' egOXVI, quåm love SUOM AMENTIAE; nec aliud peccatum originale humani generis, quåm a mente sapere suå, non a TANTI ratione divinå. XVI. XXXVIII. Lxxxvii. 6. Cui menti quidem mat erialiter inesse nihil, dudum sophi non sat amentes videre sibi visi sunt. At menti etiam formaliter inesse nihil, nisi amens, amentius, amentissimum, 
 
 
 
 
 339 quidvis: id pol a mente suå non divinant ii, sed nos a sensu nostro palam experimur. VIII. XVIII. ci . 7. Nam ista mentis f orm alita s, quaenam? PER SESE et ABSOLUTE: id est, ECSTATICE et SINE MODO: cum hor- ribili antitheismo, quia contra divinam omnem rationem TANTI 2915 ac TOTIUS. XVI. LVI, 6. LXIII. LXV, 5. LXXII, 6. 8. Evidentius tamen quid est in rerum Naturå, quåm hoc ip- sum: nec VERUM, nec BONUM, esse lib er t a tis humanae sed necessitatis divinae? Unde in Arte verå vel minimum ridetur, quod quis arbitrio agit suo, non ratione tanti ac totius, id est, non OPTIMI lege. L, 4. Lxxii, 2. Quin & FICTUM sensatior non laudat nisi FACTO Sirrill- limum: et is tamen opus idem, quatenus f i c tu m, vel intus ridet suavior vel palam spernit gravior. 9. Nec usquam vero actu mens aestimatur SANA, nisi ubi NULLA: in sensu divino TANTI. Et mathematicus non cogitat vaga, sed cernit vel minima: ut ei datum fiat r a tu m, ac tale t an tum. xcix, 3. ci, 4. Vera igitur sensus regit mentem: mens non sensum regit potentiås ni deliras, nec absolut, ni jam in amentium olympo, GYRGATHO. XXVIII, 3. XL. CI. „At quo demum RECTI regimine ipse regitur sENsus?" Id en palam: ARTE seu ratione divinå: maxima verå artium arte, mathesi harmonicå TOTIUS. 2920 2925 2930 §. CIV. „hihi sang jam constat: non F i c tum quaeri mentis, sed F ac tum entis: et hoc Factum nobis divino sensu divinitus dari." Ix. Ita palam. Ni tu per inania vocabula sapere velis: adeo SINE SENSU, ut nec intellectus intelligatur, VI. aut quid sit scire scias, 1. m. v. sed stupeas demum ad omnem intus memoriae coagitationem seu cogitatione m, xcix, 8. ad illam igitur 2935 2940 
 
 
 
 
 340 omnium animantum vim imaginatricem, quae varig excitata nos variå concitat. 2945 2. Summå verb summi sophi stupent ad summas illas vag visas species visu vo c aliu m: dum Levisomna mens sonorinas imagines Af fatur. VARRO. 2950 quas minimas rerum signationes chaoticå adumbrat illa intus vis omnisomnians: et quas mirå synthesi ludit reluditque v8c ccopwroc bzop.ceronoloc, mens invisibilis histrio. LVII, 4. Lxxiv, 2. LXXIX. LXXXIX. XC. 3. Et in eo summo stupore principium hum a n u m Phanta- siae, COGITO, adorant: non principium div i n u m Naturae, SENTIO. 1. XLIX. L. XCVIII. XCIX. 2955 Adeo ut jam do c t or alit er nobis Omne fiat — in mente datum, non in ente ratum: fictum, non factum: et vel summum axioma nil nisi mathema sine ma thes i. VIII. XVI. 3. XVIII. etc. c, 5. 6. CI. 3. 4. 4. Nam A PRIORI esse formas et ideas alias nullas, quåm 2960 PHANTASIAE summe vagas illas: id sophi non divinant ideo, quia omnem vocabulorum s e n s u m pure somniando crasse ignorant. Lxxxix. xcr. xcix, 7, 9. 5. Ergo, en omni aevo — transcendentiam SOMNII pro Philosophiå: NUTUM pro Numine: et altå c o git at am a 2965 mente amentiam omnem. xvI. Lxxxvii. CI. §. CV. 2970 At postquam distinximus evidenter — MENTEM metaphysicam a SENSU mathematico illiusque divinå ration e, velut VAGUM a CERTO, velut ITA et EATENUS, velut summum et MAXI- mura rei: in praxi autem, velut p u t o et c o m p u t o, velut mentior et metior, velut fraudem et fidem. Ly'. LVII, 6. XCXI. jam redimus ad ipsam archimetriam, non E r r o r i s 
 
 
 
 
 341 illam in similitudinum illusione omni, sed hanc Ve r i archi- metriam in REI naturå, OPERIS arte, salute TOTIUS. C, 4. Sicut Phantasiae ILLUDENS illud increscebat per specie m, 2975 an al ogia m, au cto rit at em. Lxxv, 5. Lxxvi. Lxxxiv. ita etiam Matheseos seu Rationis divinae ILLUCENS omne in- crescit per &DN, entöcgtv, cercogtv: a ÖEDOUllt, quasi per speciminis, et experimenti, evidentiam. 2980 Illucet actuale nobis OBJECTUM per dixi n, epid ix in, ap o- dixi n: dum objectum illud monstratur, commonstratur, demonstratur — per entita t e m v e r a m seu physicam, per historiam genuinam seu technicam, per evidentiam 2985 harmonicam TOTIUS. C, 4. 1. Ita enim quaerimus per DIXIN seu entitatem physicam rei: e.g. quaenam sit saporis, odoris, sonoris, doloris, idea seu ima g o? quaenam invisibilium illa visio et mentalium i n- tuiti o? nam, in dixeos entitate physice verå, nihil videt nisi Visus et nihil cernit nisi Oculus. VI. Lxxx, 8. LXXXIX, 3. 2990 Unde summum illud A PRIORI esse demum videmus A PHANTA- SIAE MINIMO seu signatione Dati, usque ad inane vocabulum. CIV, 2. LXXXIX, 4. 5. 6. 2. Jam verb per EPIDIXIN seu historiam genuinam studii, experimenti, operis humani, de re datå quaerimus: non mods 2995 quid c u i q u e videatur? sed quid omnino omnibus peritis, peritioribus, peritissimis constet? adeo ut, quantum liceat, ubique PROBATISSIMUM judicemus. Ly'. LXVII, etc. Nam sine hac EPIDIXI seu historiå genuinå, en illico Experientia humani ge- neris et Fides publica mundi disperditur: quo d v is videtur 3000 c u i v i s: omnis in immensum credendo gliscit impostura: et ubique demum certi nihil erit, nisi ipsa illa transcendens ac bar- barå sublimis mentalium somniorum auto doxi a. xxiv. LII, 5. LX. LXXIII. LXXIV, 2. LXXXVII. 
 
 
 
 
 342 3005 3. Per APODIXIN tandem seu evidentiam harmonicam quidquid ita cognovimus & indicatum physicå & judicatum technice, id aestimatur ad rationem TANTI et MAXIMI: non putando, sed computando: non m en t i en d o, sed m e- t i en d o: non fraude sed fide. Et quoniam nihil in rerum Naturå est, quod, QUANTUM sit vel IN essendo vel AD essen- dum, aestimari non possit; ideo universae cognitionis & hu- manae & divinae una eademque est APODIXIS seu evidentia TOTIUS - 3010 TOTIUS. V. VI. XII. XIII. XXIX. XXX. XXXIII. XXXIV. XLIX. L. 3015 3020 Qua t enus verb apodixis illa deficit; e a t enus nil cogno- scimus actu. VIII. XIV. XLVII. XLVIII. 4. Unde jam dilucet, cur STOICI mirabile illud paradoxon sta- tuerint: Sapientem nil opinar i. Nam quidquid non est mathematicum, id omne est irrationale ac palam igitur insipien s: quidquid autem est mathemati- cum, id suo TANTO est definitum ac palam igitur CERTUM: cujus non datur opinio, sed scientia. Lir. LIV. Et hoc idem sibi constat: seu quaeras theoreticum quidquam, seu practicum: verum, aut bonum: IN essendo, aut AD essendum. xI. XII. XIII. §. CVI. Itaque uno demum conspectu nostrum en Universum. Sensus nunquam transcenditur, nisi palam in iis, quae sunt sine sens u: hoc est, inanibus in vocabulis. Lxxxix. xc. xci. XCVIII. At vers vocabula, quatenus i n t elli g u n t u r, eatenus etiam suum habent DATUM: nam nihili nihil. Ix. 3030 2. In ipso tamen Dato quidquid VAGUM est, id per omnem possibilem verisimilitudinem gignit omnem opinionis erro- rem. II. III. VIII. XVIII. xxxiv, 3. xLix. LIV, 3. Sed certum semper erit et certissimum: TANTUM dati. XIII. xxxm. uv. LVII, 6. Hoc igitur CERTUM, hoc tantum dati, nostram constituit s c i e n- 3035 tia m. Et ipsa evidentia TANTI est RATIO illa divina, velut anima scientiae. xI. XII. Lyr. 3025 
 
 
 
 
 343 3. Datum autem, in sa solå, specie, saepe minima, vocatur ob j ectu m: quatenus existens, e n s: quatenus formatum, i d e a: quatenus notum, n o t i o. v. Sed quia nec essendi datur nisi unum ens, nec sentiendi nisi sensus unus; ideo nil datur nisi v e r u m. vii. vm. xcix, 6. Etsi MAXIMUM dati cujuscunque mer' egory ipsa RES vocatur: vi. 4. Quin idem illud nobis divinitus & sensu datum & atten- tiori sensu r a tu m, si ex memori& cogitatur ita ac in ipso actu comperitur, FACTUM vocatur: si aliter, FICTUM: quae ni distinxeris, tibi a mente tuå omnis oboritur amenti a. LVII, 6. XVI. CI. cm. 5. Ergo FACTI est scientia tota. Unde mathematicus in. actuali Dato QUANTUM dati? quaerit: EMPIRIAE rationatis- simae princeps. xcix, 3. etc. 3040 3045 3050 6. Ac pantomathesis igitur Dati cujuscunque, & theoretici & practici, & IN essendo & AD essendum, scientia erit universa. XII. XXXIII. xxxvii. L. — Videlicet: Naturae, physica, MATHESIS Artis, technica, in Salutis: harmonica: R E, OPERE, TOTO: illucens per dixin, epidixin, apodixin, maximi: speciminis, experiments, actu RATIO divina seu ARCHIMETRIA : C. CV. XII. contra quam ARCHIMAGIA phantasiae vagae, 3055 3060 3065 
 
 
 
 
 344 specie, 3070 3075 analogiå, auctoritate, seu omni similitudine mentas, ingenis, somnii, illudens sophick poUick humanum genus concitat in quamcunque ECSTASIN stuporis, amoris, furoris. xcvn. 7. „Mathesin illam & physicam & technicam intelligo: at mathesin harmonicam TOTIUS nondum sat clarå." 3080 3085 3090 En igitur agnosce mor a 1 e m philosophiam: cujus divinam nec vim, nec evidentiam, nec magnitudinem divinant schola- rum archimagi; sed quam usque a mente amentem, contra Naturam et Naturae Numen, antitheistice fingunt. Ly', 6. Unde officia ecstatic vesana: seu, omni aevo, ista fanatica altitudo DONQUIXOTISMI. XLIV. LXXII, 6. 8. Est autem vera virtus, verum Officium, quid? nostra observantia divinae rationis: xI. XLVII. LXIII, 6. L. Hujus igitur Virtutis vera SCIENTIA erit illa mathesis ha r- monica TOTIUS. Sed in ipso actu VIRTUS est ubique: vis h ar monic a. Eå enim notione continetur omnis omnino virtus & Numinis & monadis & universae demum Naturae. xxxvm, 4, 5. xLi. L. LXXIII. XCVIII, 5. CII, 9. §. CVII. 3095 Ut autem facillime distinguas illos GRADUS omnes & i 1 1 u sionis & e v i d e n t i a e: exemplum nobis est POMUM hoc, quod heic vides, velut ex arbore scientiae. 
 
 
 
 
 345 1. Istius Pomi — en illico tibi SOPHICAM speciem: non- nihilitatem: ipsam objectivitatem seu ens: entitatumque omnia possibilia praedicata, usque ad hoc individuum pomum. 2. Tum POtTICAM tibi lude quamlibet analogiam: nec po- mum vide solummodo suaverubens, roscidum, pendulum, fra- grans, dulce, etc. sed vel dithyrambid tibi fiat „numinis fili o- 1 u s et magni mundi p u s i o: e flore, veluti Naturae dio cunno, genitus: etiam suå, fulgidulus aurorulå suoque lu- mine aurei solis: mun dillus almus et alens o quot non animantum saecula, quia ejus in sinu latitat beatula aeternitas pomorum." 3. Jam in POLITICAM evehe nobis auctoritatem hoc sophi- paticum illudium: et p o m u m regale sacrosanctum prae- senta sollenni pompå: imperii m u n d a n i symbolum, quo in- telligas potentiae Omnitudinem: sicuti corona, gemmis radiosa, nobis innuit stellatum Firmamentum. Ita demum gradus illos habes notionis superficiariae seu SIMILITUDINIS. Habes miracula sophipatipolitica: sublimia, splendida, sacra: speciei, analogiae, auctoritatis: miracula men- tis, ingenii, somnii, id est, universae Phantasiae. Lxxvi. xcvii. xcvr. LXXXIII. Sed actualem si velis habere scientiam; jam, QUANTUM sit id omne, cogno[s]cis verk in mathesi divinae rationis. 4. Ergo PHYSICAM rem quaeris in ipso Naturae specimine, per dixin en tit a tis v er a e: et cernis pomum actuale. c, 4. cv, 1. cvi, 6. 5. Tum de istå, re noscitas TECHNICUM opus omne humani studii et experimenti, per epidixin Artis in hist oriå g e- n u i n å: et pomi habes monographiam, culturam, utilitatemque mire variam. c, 4. cv, 2. cvi, 6. 6. Jam demum HARMONICAM inire licet aestimationem pomi verk totiu s, per apodixin Salutis vel mundanae vel humanae, 3100 3105 3110 3115 3120 3125 
 
 
 
 
 346 in evidentiå TANTI usque ad MAXIMUM. c, 4. vi, 2. cv, 3. 3130 CVI, 6. 7. Quamvis enim actualitatis seu nativae STASEOS & öcgcc & €1: ta Igt; & ano&cUtt; in quocunque gradu cernendo, discer- nendo, decernendo erit necessaria: sicut, in quocunque gradu illusionis, etiam saepe intenditur ECSTASIS illa stuporis, amoris, 3135 furoris, xcvii, 4; tamen xcee gom ad physicam entitatem öcgcc, ad technicam historiam encgcc, ad harmonicam demum evidentiam caroötgc; palam spectant: cv. His igitur actuale tribuas vorsgsevov, cpaccvogsvov, ov: velut minimum, medium, maxi- mum Cogniti. LXXXIV. Iisdemque oppone: nativae REI - meta- 3140 physicam Fictione m: artis OPERI pokicum F i g m e n- t u m: totali HARMONIAS - politicum Fic tu m. LXXXIV, 4. 8. In praxi verb tu, ad objectam tibi quamcunque ideam, quaere illico specime n: dixin postula, dixin seu entitatem physice veram: Lxxxv. Tum ad specimen quaere itidem e x p e- 3145 r i m e n t u m: et epidixin postula, seu historiam technic genui- nam: quousque licet. xxxr. Lxxxix. xc. xcr. Quantillum autem horum datur, tu semper tamen quaere maximum hujus tan- tilli: et apodixin postula, seu evidentiam harmonicam dati, vel IN essendo vel AD essendum. XII. xxix. xxxin. cv . Ita demum 3150 omnia v e r e, in illå mathesi actualium divin&, videbis. 3155 9. „Video nunc sane OB JECTA generatim cuncta — & vage data illusionis & cert rata evidentiae: video nostram omnem & PHANTASIAM ERRORIS & MATHESIN VERI. Sed m e n s, mens idealium: illa tibi archimaga: etiamnunc, fateor, me tenet suis illecebris." Nulla maga placet ei, qui deam dearum, Natura m, vidit. Quam igitur propius accedamus. 
 
 
 
 
 Cap. IV. SENSUS. §. CVIII. „Cogito: ergo sum." Et unde scis, te cogitar e? „Id sentio intus En illud imum et primum. Et ipsum hoc MENTALE, quod nunc transcendenter cogitas, QUID sit, unde scis? Id sentis intus vive. xxxr, 5. 3160 2. Si autem, non mods QUID sit, sed etiam QUANTUM Sit, 3165 attendis; jam illud vag datum fit certå ratum: cvi, 2. Ergo: sentio TANTUM: principium & materiale & formale scientiae erit universae. Quod principium suå, sibi constare & divinå vi & divinå evidentiå & divinå magnitudine, vides. Quin ipse Deus ille, ni SENTIAT, nil ejus erit intellectus 3170 nisi SPECULUM inane mundorum: et sine TANTO — nil in isto speculo erit nisi VAGUM. 3. Cogitas quidem intelligendo per idea s: at ipsas ideas quomodo intelligis? Noscis per signa: at ipsa demum signa unde noscis? xcvm. Et, QUID sit igitur & COGITARE & EGO & 3175 ESSE & SCIRE - unde innotuit? unde constat? 4. Tolle sensum: tollis intellec tu m. Tolle sensum: et ipse tu tibi vanescis. Hinc jam antiquitus Romani sensum alicujus rei et intellectum alicujus rei synonymicå ac veris- 
 
 
 
 
 348 3180 sime dixerunt. Id quod in cunctis itidem reperitur linguis: nimirum, ejusdem experientiae eodem communi sensu. 5. Adeo, ut nec vocabulum intelligas ullum, ni scias actu s en s u m vocabuli. Quem si transcendis; jam nihil intelligi s; inania mente volvens. cvi. At sensus ille divinus, vel minimus, 3185 en illico dat ALIQUID seu tivracpvcitxov summum: vividior GE- NERA et SPECIES: vividissimus ipsum SINGULARE : universus ANIMAM dat animae ac TE tibi. Ix. xcii. Et qui tanta dat, is & palam dat omnia Dati data seu ingens illud A PRIORI. CV , 1. 6. 0 intellectores, alte somnambuli: vos inde vobis purissima 3190 ista crassissime intelligitis: et ab OCULO, specierum archimago, theatri ac theoriae s u m m o artifice, ostentationum et osten- torum totiusque i m p o s t o r i a e theseos et syntheseos daemone, ab OCULO — hanc omnem Mentalitatem mutuatam esse mon- stratis. Inde IDEAE seu imagines: imaginumque INTUITIO: 3195 et cujuslibet phantasiae vag varius SCHEMATISMUS. 7. „At celebris tamen ille, Anglorum geometra, SAUNDERSON — c a ecus altissime philosophabatur: et ipse DEMOCRITUS, mundorum omnium constructor a priori, sibi oculos excavasse dicitur." 3200 Videlicet: ne VACUUM nullibi videret et Universum cogi- taret c a v u m, sine vi, sine numine. SAUNDERSON autem ille suum mundum actu & prehendebat & comprehendebat: rna- nuum tactu cuncta sibi construens. Nec ullus unquam intellector esse poterit mathematico materialior et sensualior: quippe qui 3205 nil cogitat usque nisi concretissimum sui Dati, nisi TANTUM: et qui, si rerum quantitas ei non sat graphica videtur, illico sibi mundum creat cr et a c eu m. 8. Ita & artifex quicunque sibi visili form& format ide a- 1 i a. Jam si t a c tili formå pure tactilia formaret; an ideo 3210 minus e suo SENSU? 
 
 
 
 
 349 9. „At illud primum, primum Ex empl a r?" Id exemplar est ipsa RES: ipsa res imitanda. Quae res ideo MAXIMUM est Ideae, quia idea MINIMUM est Rei. vI. vii. 5. CIX. „Si haec omnia habemus a sensu; quid igitur A MENTE?" amentiam Fictionis, Figmenti, Ficti: id quod palam vidimus: LXXXIV, 4. cm, 5. XVI. LXXXVII. 3215 AMENTIAM: 2. Et quid est, actu demum, IDEA? Sensio rem illico signans: ut levissima, ita facillima: tran- scendens, quia extime summa: pura, quia tenuissima. Cujus sensionis praeclarum specimen est VISIO: ea enim, & latissimå & laetissinA, sentit signando et signat sentiendo. in, 3. vi. Lxxxix, 3, 4, 6. xciv, 2, 3, cv, I. CVIII, 6. 3. Et hinc intelligitur, cur vel rabidae tigridis vel blandae charitis IDEA, quantumlibet vivida, tamen contemplantem e.g. statuarium vel pictorem nil moveat. Nam est illa sensio IDEAE verk sub 1 i m i o r et nonnisi extime summa. At sicubi forte in t erius illud contemplator et v iv um ac tum reminiscendo sentit; en jam illico is non IDEAM habere dicitur, sed, quod ipsae scholae somniantes clamant, SENSATIONEM. 4. Unde vulgå illud: ide am formare sibi alicujus rei: saepe MINIMUM similitudinis illusoriae, MINIMUM speciei, ana- logiae, auctoritatis, indicat. Per ea minima tamen c o g i t a tur illico, et pol sublimåås c o g i t a tu r; sed nunquam, nisi per TANTUM actuale, scitu r: cujus TANTI ratio, etiam ubi minima, semper est relate maxim a. xxxiii. xcix, 3, 4. LXXV. LXXXII. 3220 3225 3230 3235 5. CX. „Jam & memet revera s ensatior em sentio: at, at AXIO- MATA illa summae n ec essita tis, AXIOMATA aeterna cuncta, 3240 
 
 
 
 
 350 me cogunt su& summå et aeternå vi, ut intus agnoscam, pur mentalia dari, quae s en s u m altissime transcendant." Et hoc igitur divinum tuum Os m a g n a sonaturum tale - ne axioma, stupente mundo, profabitur? 3245 Nam hercle: BIS DUO QUATUOR: fatuum continet veri fatum: quia nihil dat nisi dati datum. Universaliter autem et necessariö istud axioma valet: palam ideo, quia nisi unum in mundo non datur UNUM: nec nisi unum nec nisi unum QUATUOR: id est, nonnisi u n a numerandi numeratio, sicut 3250 nonnisi u n a mensurandi mensura. Ergo - ne adeo tete tran- scendis et visionem omnem, ut jam non videas evidentissimum illud, numeros et lineas O m n i a signare: cur vers? quia non datur nisi UNA quantorum QUANTITAS? 2. Itidem hoc: NIHIL SINE RATIONE. Nam negativum 3255 non intelligitur nisi per suum affirmativum. Ergo, quid actu statuitur? hoc palam: OMNE est rationatum. Jam OMNE hoc nobis, quale? continuo in motu: continuo in MOTU, etiam si solå inerti vi tendentiae. Unde antiquissimum illud: a nihilo nihi 1: illico in A, A nihilo, en Datum dedit, conti- 3260 nuum mundi MOTUM. Et in his item: A MENTE nil intelligitur: A MENTE nil nisi amentia: illud A motum actualem innuit. Quid ergo jam dicitur in primo axiomate? hoc demum: „Universum in motu: agitur agens: nil e s t, nisi factum." Id quod, actu verissimum, nunquam tamen fiet a b s o 1 u t u m, nisi vag 3265 jam ab omni Natur& s o 1 u t u m. At vers abstractissime, si RATIO tibi nil sit nisi: id, per quod intelligitur quid- q u a m: tum evidenter istud erit axioma identicum hoc: „Nul- lum ens sine suå essenti å, per quam e s t." 3. Nec INFINITUM ipsum negate — aliud est quåm 3270 affirmate OMNE. In quo, si vere nil est nisi factum; etiam necessariö nil est nisi FACIENS. Unde hanc in omni potentiå omnipotentiam, et virium vim et sensuum sensum et harmoniae 
 
 
 
 
 351 rationem et entium perpetuum illud intus e n s, non cogitamus nisi vive sentiendo. Quin palam: non F a c t u m solummodo ac F a c i e n s, IN essendo; sed etiam F a cien du m, AD essen- dum; eadem necessitate viva Naturae sentimus. XII. xxxvii. XLVII. L. mull, 6. 9. LXXXV. 3275 4. Et quantumlibet saepe vaga sint ea, quae sentimus; an tamen ideo minus vera et viva? Nam ipsam, ipsam VITAM nonnisi vage sentimus: ipsam VISIONEM, ipsam SENSIONEM 3280 demum, itidem. 0 Fatuitas fatuitatum: quam in sophis altis- simam ideo sentimus quia & inanitatem altissimam en actuali sensu miramur: nondum igitur, post tot millennia fatua- tionis, vident isti visionarii evidentissimum hoc: quia nec essen di datur nisi unum ENS nec sen tiendi nisi SENSUS 3285 unus, ideo nec MINIMUM aliter videri quåm maximum nec MAXIMUM aliter quåm minimum. Hinc notionem non aliter sensui dari quåm notionis nota s: nec Omne dari aliter quåm singulum, vel TOTUM aliter quåm partes: et vice versa. Id est: ideam confusam Totius ridicule intuitionem 3290 Xtre Sg0X7y vocari: ideam d i s t i n c t am notarum econtra — nonnisi conceptum sine intuitione vacuum. Quasi vers aliter hominem c o g i t a r e liceat per suas omnes notas, quåm hominem totum ac notum v i d e r e vive: aut quasi notarum ille con - ceptus aliud sit quåm idea TOTIUS, cujus distinctae partes 3295 con - capiuntur: et a quo con - ceptu intuitio rudis illa tand) demum superatur, quantd a lumine umbra. Ergo - ne tibi Domus vage visa, sed intuitione actuali, rite videtur c o n s t r u c t a; eadem autem in suo CONCEPTU, seu distinctissimå partium ra- tione, tibi nihil videtur nisi forma v a c u a? 3300 5. „At heic tu dic, quaeso: anne palam in isto suo conceptu illa Domus universalis nil sit nisi forma v a c u a?" Mehercle tam v a c u a, quåm est omnis in rerum Naturå forma. Nam nulla FORMA datur nisi FORMATI. Et geo- 
 
 
 
 
 352 metricum illud schema — tamen est actu TANTUM, cujus? n o n- nihil i: ergo tantum DATI: et cujus DATI? MAGNI: et cujus MAGNI? uniuscujusque vel CONTINUI vel DISCRETI. Quae signatio sui objecti vel continui vel discreti, ideo quia minima sit, an & nihili nulla? 6. „Ergo materiale notionis erit semper NONNIHIL seu ali- 3310 quid alicujus dati: at form ale ipsum illud?" TANTUM? hoc tu - ne putas a mente magicå f i c tum? hoc empiriae minutissimae f a c tu m? in quo definiendo tam invit agit geometra, ut machinae sit similior quam e machinå d e o: 3315 cujus tamen divinitati nunc sua tribuunt ostenta logodaedali. Et is igitur geometra illud MAGNUM dati non sibi dat: et hoc TANTUM dati en palam is, non in mente libere m e n- tiri sed in ente necessari6 m e t i r i, non a sese cogitare sed ipso actu experiri, conspicitur. 7. „Et quid igitur actu exp er itur geometra?" 3320 TERMINOS, o bone: terminos tolle, jam quid is det e r- minabi t? Hos ille sibi terminos vel in are cogitet puro; tamen hos terminos tanti — singularissime finiendo de- finit. Id quod est ipsa illa sentiendi RATIO. Hinc apud mathe- 3325 maticos, vel purissimos, nil unquam cernis ac decernis, quod non discernis, palam & datum & r a tu m, usque ad illud MINIMI certissimum. xcix, 3. 4. Et hinc valde memorabile hoc: jam antiquitus terminos pro vocabulis dictos xcer' gom fuisse, adeo, ut & graecorum loyoc & hyperboreorum tal simul & 3330 rationem & orationem, rationem verå TANTI definitissimam, indicent etiamnunc. Quam vere sanctam veri t er mini ra- tionem sophi vag transcendunt, ad summam usque inanitatem. At jam singularissimos TERMINOS actu compertos — quis un- quam putavit esse transcendentale quiddam nobis insitum a 3335 priori? Hoc tamen si quis putare malit; en illico mathem a- t u m idealia singularissima sunt omnium s e n s u u m, et illa mathematica RATIO est ipsa ratio SENTIENDI. 3305 
 
 
 
 
 353 §. CXI. Redimus ad c on c ep t u u m formas: quas rerum divinas terminationes esse, patet. Est enim evidenter nulla FORMA nisi FORMATI: nullum vocamen nisi vocati, nullum signum nisi signati, nulla species nisi spectati et spectatum nihil nisi specimini s: quid igitur? est nulla IDEA nisi REI, quantum- vis ides saepe sit minimum quid, et res maximum. VI. Lxxxix. cx, 4. 2. Inde c at ego r i a s nobis actu construimus in DATO: ideale in reali: universale in singulari: seu, formas in formato, species in spectato, vocamina in vocato: et omnia demum in suo vero sens u. Nec A PRIORI quidquam est nisi A DATO et dati dato quantumlibet minimo, usque ad identismum syno- nymiae ac demum voces mente cassas. Ideoque: conceptus sine intuitione, seu notio sine constru- ctione, nil erit nisi intellectum quid sine intellectu: id est, vocabulum sine sensu. xcix, 7. 3. „Et summum illud transcendentale igitur?" MINIMUM signati: minimum vocati: minimum formae — physic seu divinitus verae. Esto forma illa vel extinA visilis vel intima tactilis. v. Hinc transcendentaliter sapere, nil est aliud quåm per minima sapere: atque humanae fatuitatis, & th e o r e ti c ae & pr ac tic a e, erit ultima linea haec: 3340 3345 3350 3355 3360 ITA — OPORTET, etsi vel id tamen ipsum est NONNIHIL. 4. Minin autem transcendens conceptus en fit sensim & rea- lior & distinctior, usque ad mathematicum illud maximi MINIMUM seu actu certissimum: a quo demum realiter ascen- ditur ad minimi MAXIMUM seu rationem harmonicam totius. At illa ratio est INTIMT: dum econtra idealis ascensus fiat ad extimi SUMMUM seu entis ens. Lxxxix, 4 - 7. xc. 23 3365 
 
 
 
 
 354 5. Et quid est igitur omnis omnino IDEA seu FORMA? ipsa res i deat a, ipsa res format a: in hoc aspectu, seu, EATENUS visa. EATENUS tamen illud o saepe quåm PARUM. P arum autem videre quåm sit facillimum, vidimus in omni abstractione. 3375 LXXXVI. Adeo, ut A PRIORI absolute transcendens omne actu demum sit notionis minimum possibile, ad NONNIHIL usque: nimirum, illico TOTIUS idea obscura et confusa, at ruditer sublimi s, umbratice v a g a, tenuiter p u r a, extime s u m m a: tum verb ipsa identitas ipsius DATI, per sui c o n- 3380 c ep tås majus et minus: tandem v a r i e t a s levior illa SYNO- NYMIAE. Jam, quid est hoc summå transcendens? palam sane: nil nisi MINIMUM possibile et ipsum INITIUM sensionis. 3370 LXXXIX. XC. XCI. 3385 3390 3395 3400 6. Hinc videt INFANTIA nil nisi univ er salite r. Hinc veri- tatem nativam transcendit impetu rudi vaga mens PUERITIAE, ac vivic* admiratur illudia cuncta sophipoötipolitica, usque ad vehementiam istam barbare sublimem: quia SUMMUM summa concitat usque. LXXVI. Lxxxi, 6. XCIII. XCVII. CI, 3. Hinc demum ad METAPHYSICAM etiam doctus quisque semper est e6 aptior, quö magis PHYSICAM ignorat: et in ipså Naturå imus en semper vagatur trans Naturam p r i m u s. Id quod palam vides in omni SUPERSTITIONUM somnio: ubi semper, quå quis est rudior et amentior, absolutior ac transcendentior. XVIII. XXIV. LXIII. LXXXVI - VII. CI, 2. 3. 7. Et vel puer igitur, quåm parum e n s quoddam norit, tamen illico essendi ess e n t i a m et entis en tit a t e m: iti- demque quåm parum ac tion em ullam norit, tamen a c t i v i- t a t e m aliquam illius actionis: quåm parum certam ubique r a tione m, tamen r a tion alit at em aliquam rationum, et quam parum quid sit faciendum, tamen aliquid esse FACIEN- DUM seu dari Officium: quåm parum homin em norit, 
 
 
 
 
 355 attamen hum ani t a tem aliquam: quåm parum libru m, quem legit, Plinii vel Newtoni, tamen lib r it at em seu spe- ciem, ideam, formam LIBRI transcendentalem. Quae sublimior IDEA, si forte aliqua suå vagå vi divinior appareat, tum quomodo & IDOS fiat & IDOLON, vidimus. XCIV. XCVI. 3405 8. Sunt autem ea, quå altiora, eb inaniora. Non tamen cassae voces: sed signationes rerum subitå vagae ac rudes: in compendium PUERIS, non in systema VIRIS. Et viris tamen saepe summis o quoties a Platone inde contigit, vage summa unice mirando, nil demum nisi infantilia et inf anda fari. Lxxix. xcvii. Nam inde nobis illa axiomata cuncta velut somniata: inde regulae nil, regulant, ac theoriae delirant. XVIII. mun - V. LXXXV, 7, 9. 3415 9. Sicubi ved) tu quidquam, theoretice vel practice, IN es- sendo vel AD essendum, TANTUM esse actu definias; en id erit illico non mental e, sed ental e; non vag datum, sed cert ratum; non summe transcendens sed intime determinatum Hoc, velut centrum & Naturae & Certitudinis. ci, 4. 3420 3410 §. CXII. „Ac mens demum cognitioni quam dabit formam?" A sese nullam Formam, nisi vel in f or m em vel de f o r- m e m: nisi vel sophice vagam, vel patid variam: metaphysi- cam vel paraphysicam, unde mox antiphysice error omnis ac terror. Lxxxiv. XCVII. LII, 5. Ita Naturam sup er at mens; at umbraticis illudiis; at sup er stitionum somnio miro, diro. VIII. XVI. LXXXVIII, 4. 2. Nec enim sapimus unquam per SUPERIUS; sed per Econtra vers nunquam illudimur — nisi per SUPERIUS omne similitudinis universae, videlicet, speciei, ana- logiae, auctoritatis. Lxxv - VI. At illud tamen SUPERIUS, illud INTERIUS. 3425 3430 
 
 
 
 
 356 3435 3440 3445 3450 3455 3460 signationis vage datum, illud sensionis MINUS ideoque & levius & fa cilius, velut ipsa nativa regio est MENTIS seu phantasiae sublimioris. 3. Et hinc mentis summum illud ubique SIMILANS non magis mentale videtur quåm men da x. Lxxv - vi. Est id quidem Tt, Z25, alicujus aliquid: at quantum? sat pol, ad i d e a m, ad illu- sionem, ad ecstasin, Lxxxvi: sat, ad opinionem illico inde abstrahendam credulo; sat, ad s o m n i u m, non ad vigiliam: sat igitur omni f a t u o et amenti. 'Yxne. 4. Jam autem, non infantes, non pueros, sed VIROS, sed sophos, ac velut aeternö, unice illud ludere id ipsam tu voca transcendentiam humanae fatuitatis. At hi, quia & s u r- s u m inania vere sublimiora videntur, usque ad purissimum caeleste — & d e o r s u m inania vere profundiora videntur, usque ad imas umbras abyssi; en cur u t r i n q u e tendant in altius altiusque tic Tö, donec nil nisi oracula divini cujusque divinent ORTS, omnino sine sensu. Videlicet ut sciamus demum, horum vocabularem animam ab avsp.oc vere fuisse v o c a- t a m. xc. 5. Nam sicubi Tt 'r non arrogans poni s, sed rogans quaeris: Tt Tö? q u i d c u ju s? tum illico tu ad realem certitudinem: ad SENSUM vocabuli, ad MODUM regulae: ergo ad ipsius Na- turae DEFINITIONEM, accedis. ha verb, neque vage intueris, sed jam cert con cipi s; neque inaniter con - cipis, sed jam realiter c o n s t r u i s nempe tale actu tantum, datum actu ratum, et mentale illud jam entale HOC. v. VII. xLix, 5. cx, 4. cxi, 2. In qua reali definitionum definitione, seu sensionis TANTO, saepe modicUm scire licet, sed errare nunquam. XIII. xxxm. CVIII. 6. „At modicbm, modiciim illud — me tangit et angit, sicubi transcendentiam hanc omnium altitudinum, liberrime quidem 
 
 
 
 
 357 vagam, sed in su& vagå totitate mihi absolutam, suspicere 3465 audeo." Tamen s u s p i c i s non suspicando quåm sint inania ista vagå visa TOTIUS extinA summi: etsi pol sunt haec vage visa ideo absolut a, quia soluta ex stasi Naturae, per abstra- ctionis ecstasin. Ergo, in omni theoriå illud ITA et in omni praxi OPORTET, conjunctim ITA OPORTET, tibi non inanis- 3470 simum videtur, ideo quia summum? Quin econtra: quidquid est s u m m u m, id necessariö erit in anissimum seu MINIMUM possibile notionis. cxl, 5. Et hanc transcendentalem fatuitatem ut vive intuearis; en compara TOTIUS ejusdem — extime summum et intime 3475 m a x i m u m, id est, inanem ideam et actualem intus harmoniae rationem, seu simplicissimi Datum et compositissimi Ratum, ejusdem igitur TOTIUS — omne vagum et omne certum. Compara carolitudinem cum CAROLO: libritatem cum LIBRO, Plinii vel Newtoni: et ubique speciem cum SPECIMINE. 3480 7. Tum recogita prisci aevi mentalitatem omnem ac transcen- dentiam illam barbare sublimem; THEOGONIAS, COSMOGONIAS, PANDAEMONIAS, MANTIAS, MANIAS. XXIV. LXXVII - VIII. XCIII. LII, 5. Recogita zoroastricos mundos: pythagoriplato- nicas logodaedalias: immanes c abb a 1 a s: gno sticas aeonum syzygias: monachomysticas autodoxias, et AUTO NOMIAS trifanaticas omnes, vel antiquiores & extense S t o i- cismi & intense Heroism i, vel recentiores & extense D o n- quixotismi & intense Ravaillacismi. lyx'', 6. a, 2. 3. cii, 7. cm, 7. 8. Jam illic tu quid vides? nil nisi species transcend en t e r vagas, ac subinde patice vivas: inter quas tamen nec minima vagatur umbra, quae non sit sensilis, donec v a n e s c a t. Donec v a n e s c a t ipsum demum ipsius ecstaseos vage visum Prt tis. Nam hoc est illud in ipså, mentalitate mentalissimum, ubi jam altissime uniuntur Omnitudo et Nihi 1. xci. Inde 3485 3490 3495 
 
 
 
 
 358 seu Yecre egonv notionariis, transcendentale schema Universi hoc memoratur: E c c 1 e si a, H o m o, V i t a, V e r- b um, Mens, Veritas, Silentium, BYTHOS seu ipsa Pro- funditas. Quasi nunc diceretur: S e c t a, F a t u u s, Vanit a s, Vocabulum, Species, Ecstasis, Aliquid, NIHIL seu ipsa Transcendentalitas vere summa. Lxxxi, 4. 9. Id igitur caute attendas, ubi sensim v a n e s c a n t vocabula. En enim tibi hanc idealem seu vocabularem sublimitatem reali orationis sublimitati adeo contrariam, ut Idealista subli- mior semper emineat maximi vocabuli minimo sed Realista sublimior econtra semper emineat minimi voc a- buli maximo sensu. cm, 4. cxii, 4. GNOSTICIS, 3500 3505 5. cxiii. 3510 3515 3520 3525 in isto universali CIRCO sophorum: Quid ergo? luditur luditur, cum sollenni pompå specierum umbraticarum cumque vocabulorum concavitate sonantissimå. Nam actu nobis illa omnium abstractionum abstractio, TOTITAS, quid? ratio partium una. Ultra hanc rationem par- tium unam — nil nisi vocabuli luditur tic z8 subit6 vagum. At quaere igitur, quaere tic tis 2 quid cuju s? et redit en illico suum partibus totum: r e i sua varia idea: formato sua forma: hoc est, redit ENTI sua entitas quaevis et MAXIMO minimum omne sui. cxi, 2. 2. d e a verb, seu sensio rem illico signans, si actu m i n i- m u m est, jam ecquid erit medium et maximum nostrae Cognitionis?" MINIMUM illud, seu idea, est omnino tamen aliquid EXPER- TUM: MEDIUM est EXPERIMENTUM: MAXIMUM est EXPE- RIENTIA, seu experimenti perpetuitas. LXVII. cv . cvir. Nam quidquid in ide å, in vocabuli son indicatione, in minimo experto, videtur probabil e: id experimento p r o- batum fit: et experientiå pr o b u m. Lxvii. Tt tis 
 
 
 
 
 359 3. Unde quantumvis Peritissimus quisque solå signatione sol& v o c abuli notione, illico sapere videtur; is tamen actu non sapit nisi MAXIMO experientiae. Sed ei ad omnia r eminiscendum vel minima idea minimi signi sat est. Econtra ved), ex ide s o 1 &, seu, ex ideali vocabulo vocati, qui sapiunt; ii nonnisi a suå mente sublimiter somniant; dum TALE quid ubique noscunt, sed nunquam HOC. xIv. xv. xvI. IDEAE, 3530 3535 XLIX. 4. Est igitur universa idearum theoria palam eadem ac SIGNORUM: quibus illuditur facillimå quisque, sed quibus non sapit nisi exp er ien tissimu s. cvm, 3. ax, 2. 3540 5. „Ac tamen sine IDEIS nihil scitur." Cur autem? quia sine appar en tia nihil apparet: sine specie nihil spicitur: sine suo MINIMO nihil noscitur vel medium vel maximum. Lxxvi. 6. „At idea ipsius INDIVIDDI?" Tamen est i d e a: vivae cognitionis minimum, e.g. Caroli 3545 CAROLITUDO: simul & illucens & illudens, ni ad qualecunque istud exp er tum accedat exp erimentum et experimenti perpetuitas, ex p er i en t i a. Nam ipsa illa Caroli CAROLITUDO in actu variatur facillimå; inde fit illico & mentalis & mendax, ac nil demum nisi tit t 3550 amentiae. cxii, 3. 7. Quid ergo? EX IDEA SAPERE semper est per MINI- MUM sapere: et libera synthesis idearum, libera mentis coagi- tatio illa seu cogitatio, semper erit illud vigil somnium, quo creditur, luditur, furitur omnis amentia. xcix, 8. CXII, 7, 8. Nec 3555 amentia ulla, quantumlibet vel sophick sublimis vel poötic splendida vel politica sacra, ideo minås erit eadem a mente amentia. Ac palam demum: ULTRA SENSUM — quid actu datur aliud, quam illud: am en t er a men te men tir i? id est, 3560 ultra FACTUM quid nisi FICTUM? Ly', 7. Ly'', 6. 
 
 
 
 
 360 3565 3570 3575 3580 8. „Mirum sane id etiam videtur mihi: A MENTE, & esse revera, & dici verbotenus, MENTIRI." Cur vers? est illa mens mc'e gom nil nisi sublimitas vagae Phantasiae: vulgå, universa Phantasia: & somniorum archimaga & somniorum speculatrix. VIII. xvr. xcw, 5, 7. cm, 5, 9. cxll, 7, 8. 9. Tamen & ipsa illa mens Phantasiae divinitus est v e r a: TANTUM actuale sicubi definias. VII. VIII. XIII. xv. At verb tum illico vanescit MENTALE omne ac fit ENTALE in mathesi rationis divinae. LVII, 6. cxr, 9. Adeo, ut mentale nihil sit, nisi eate- nus, quatenus ultra Veri actuale TANTUM vagatur, id est, nisi quatenus actu m en da x. cxu, 3. „Ergo, non aliter quåm credentium ista ratio irrita et fides in f i d a, etiam heic dici poterit: esse omne m e n t ale me n- d a x?" LIII, 3, 4. Lyr. Omnino palam. Sunt enim indefinitum, ac transcendens: non ratum, et irritum: non probatum, et improbum: credulum, et infidum: a mente, et amens: mentale, et mendax: verk syno- nyma. CIII, 5, 7. Cur verb? quia ubique VAGUM est VANUM. Nec nisi unum datur Veri archimetron: da t i TANTUM. Atque datum est nihil, sine dati specimine, sine actuali objecto: ni tu vocabulum, sine v o c a t o, vage vanum jactas. cxr, 2. §. CXIV. 3585 3590 Hinc demum vocabuli quaerimus i d e a m; sed & illico ideae quaerimus actualem s en s u m seu specimen dati. cvr. CVIII. Quod nisi fiat; jam per vocabula philosophari saepe sine idei s, vel per ideas philosophari saepe sine sens u, hoc est, in urnbris rerum sublimiter vagari; id palam ideo, quia levissimum, erit facillimum. cxrr, 7, 8, 9. Itaque tibi tu vocabuli cujusque semper defini actuale TAN- TUM; aut errabis usque. VIII. xrv. CIII, 7. 
 
 
 
 
 361 2. Nam est mentis tota vis: INDEFINITUM seu VAGUM. Et est rationis tota vis: DEFINITUM seu CERTUM. Unde Mens, seu idealis vagatio per indefinita quaevis, ipsa est anima erroris, ipsa anima phantasiae: et Ratio, seu realis determinati o, ipsa est VERI mathesis. 3595 3. Nec in ullius ideae vel inanissimå umbrå: in ipså mentis amentiå: in quolibetcunque vel summi vocabuli vel imi somnii lusu: quidquam EST, quod non sit ENS, quod non sit v e r u m, ac divinitus verum, sicubi det er min etu r, id QUANTUM sit et actu TANTUM esse. V. VII. XIII. XXXIII. XLIX. 3600 4. Indef inite ac vage nil econtra fiet Universum humanae cognitionis nisi m en t e s o m n i u m, inaniter sublime: impostura umbratice transcendens: amentia demum superstitionum om- nium alte fatua, alte fanatica. Summum enim summe concitat usque. cm, 7. cxii, 7, 8. 5. En igitur in verå definitione, in reali existenti&, in actuali TANTO illam RATIONEM divinam seu archimetriam. Et quia haec divina ratio TANTI non attenditur, en item illud mirabile, cur nec SOPHUS nec POSTA nec POLITICUS unquam ullus, qua talis et quantumlibet sublimis, REM ullam vere cognoscat: sed est divinitus poena illusoribus ipsa 3605 3610 5. CXV. „Ergo jam nil tota erit humana c o g n o s c e n d i F a c u l t a s, nisi sensio ipsa in suå ratione TANTI?" Nil erit aliud vel cogitabilis ulla cognoscendi Facult a s. Nam tolle sensum; tollis intellectum; tollis & animam animae & te tibi. Quin sine sensu ipsa mens omniscia Dei nil erit nisi SPECULUM Universi, non Universi NUMEN. CVIII, 2, 4. 2. SENSUS igitur — est actus ille a priori divinus: ille deus in nobis. Et ipsum Veri criterium erit actuale TANTUM dati, seu 3615 3620 
 
 
 
 
 362 tantum objecti. XIII. xxxiii. xLix. Unde illa sensionis RATIO: 3625 illa mathesis actualium divina. XI. XII. =n. L. Cujus principium summum populariter quidem enunciavi: FAC TUTISSIMUM, Lxx. etc. sed archim e trice hoc erit: VIDE QUANTUM? „Vide quantum?" Vide QUANTUM? in quocunque respectu, et quousque licet. 3630 Id quod nos nunc agimus in ipså c o gno scen di Facul ta t e. Et.heic igitur tu vide quantum? 3635 3640 3645 3650 3655 3. Sensionis tota vis DECRESCIT, velut a vivo sui sentro: decrescit, in MEMORIA, ubi nil remanet praeter i d e a s: usque ad vagam PHANTASIAM, ubi nec ideae fidae sunt, sed varig excitatae varig illudunt. Jam verb quia nomen esse debet novimen, ideo nobis actualis perceptio — sensus vocatus fuit: memoria — resensu s: phantasia — v e s e n s u s. Nimirum, quia NOTIO datur per sen- sum v i v a: per memoriam r e d i v i v a, sed fida: per phanta- siarn demum, etsi non alia, tamen alite r, quåm in sensu et memoria. Lvii. 4. Atque SENSU seu perceptione intel i i g i mu s: RESENSU memoriae cogitamu s: VESENSU phantasiae somniamu s, etiamsi vigiles. Somniamus enim verissime: sicubi aliter quid nobis obversatur gam in sensu, ex idearum abysso vag excita- tum. Et est Phantasia tota ipsum illud ALITER quåm in sens u: mendacium oriatur inde quantumlibet sublime, spendi- dum, sacrum. 5. Ubi vers notandum: & resensu memoriae, & vesensu phan- tasiae, quidvis c o g i t a r i: unde omnium vocum ineptissima vox, in totå Philosophiå, est illa COGITANDI. Nam & amentissi- mum quidvis — cogitatu r: ac saepe ingenio vere summo. Ergo: per ideas seu minimas rerum signationes et formas plås minås vive redivivas: nobis IMAGINANDI vis est UNA. Hac nihil non coagitatur seu cogitatur vag varium, ex me- 
 
 
 
 
 363 moriae abysso: xcix, 8. Tamen imaginando coagitare seu COGI- TARE dicimur, non tam vage vari a, quåm %We sgore ad certum DATUM cert RELATA. Haec imaginans quisque i t a ac in sensu — nil nisi remin i- scitur: si aliter ac in sensu — eminiscitur, dum vel fingit arte, vel furit vi: vi, etsi vel somnii solitå, vel abstractio- num insolit&, ad omnem usque fanaticam ecstasin. LVII. cm , 7. Et hoc omne, quia per idearum illudia nonnisi videtur; ideo proprA Visionis seu PHANTASIAE dicitur lusus. In quo & thesis abstractionum & synthesis compositionum pura puta sunt mendacia mentis, at mox vividiora & per ingeni similia & per somnii simulacra. His enim suis gradibus: mente, ingenio, somnio: intenditur PHANTASIA. Uncle nec somni s- tum nec ingeniosum nec mentale dicitur id, quod imaginamur plane ITA AC IN SENSU: nam id econtra dicitur observatum, omnino quidem novum, sed evidens. XCVI, 5. 7. CVI, 4. 6. cvii. 6. Eadem autem illa Sensionis vis, ita decrescens in memoriå et phantasiå, etiam INCRESCIT: dum vel persentis, a tte n- d e n s quid sit: vel consentis, j u d i c a n s ita esse, quia har- monum sibi: vel assentis, vol ens idem, quia harmonum tibi. Increscit igitur sensus — p er s en sion e, consensione, as- sension e: in attendendo, judicando, volendo. 7. Palam enim nos Natura vel ex c i t at ad attendendum: vel inci ta t ad judicandum: vel c o n c i t a t ad volendum. Intensitatis gradu minimo medio maximo. 3660 3665 3670 3675 3680 s. CXVI. Ergo nunquam libertate nostrå, sed necessitate Naturae, sapimus; nec in ideali ecstasi, sed in reali stasi. „Libertas hercle nulla in reali s ys tema te cogitari po- terit." 3685 
 
 
 
 
 364 3690 Ne minima quidem. Est enim LIBERTAS idealis illa vulgå somniata, quousque vigiles videmus, aliud nil quåm IGNO RATIO causae, quin etiam doctis aliud nil, quåm doctae Fatui- tatis ipsa abyssus illa, in qua NIHIL speculantur tamquam OMNE. XCI. 2. Actu autem ipso, en dic tu: 1 i b r am an lib er am judi- cas? ideo quia neutrö inclinat, sed inclinari utröque p o s s i t. Certe speculator ille ruditer sublimis, qui automaton illud ex- 3695 time summum credit liberum, etiam 1 i b r am crederet vere deliber ar e: si sibi sophicum ejus constaret somnium. 3700 3705 3710 3715 At hoc sublime somnium, quod ne continuitatem quidem ser- vat suarum visionum, sed NIHILI crebro chasmate interrumpitur, xLix, 3. xci; id quomodo legem divinam proportionum et aequilibrii discerneret aut rationis mathesin servaret ullam? 3. Itaque a LIBET, non a libr å, oritur LIBERTAS. Nam in reali ac divino hoc Universo cuncta 1 i b r a vit ille Deus: numero, pondere, mensurå: id est, proportionum harmonicå necessitate. Illic igitur quid esse poterit liberum? Nec Sapiens quidquam vult, quia libe t; sed quia MOMENTIS divinae ra- tionis motus non p o t est non velle. Vult igitur, non liber- tate suå, sed necessitate Naturae. 4. Stultus econtra videtur liberrimus: quia, per saltum cogi- tans, per saltum vult, et per saltum agit. Hinc etiam nil videtur liberius quåm Phantasia, qua cuncta somniantur vage varia: et liberius videtur nil quåm illa Phantasiae mens, qua in omnem subitö amentiam en mor- tales ruunt. LXXXVI - VII. Quin videtur ubique 1 i b er rimu m, quidquid cogitando luditur et furitur. 5. At verb cogitare, non amenter, sed cum ration e: bene cogitare, sicut in mathesi cujuscunque ar tis verae: bene cogit are — en evidentissimae est NECESSITATIS. Aut pol: 
 
 
 
 
 365 quem tu mathematicum, sanctissime computantem, putas libe- rum? „Tamen nec is videtur c o a c tu s?" Videtur, videtur liberrimus. Cur vers? quia omnia vide n- t u r liberrima: donec intus videas necessitatem: intus neces- sitatem rationis, seu harmoniam divinam. Inde libertas univer- sim erat ipsa ignoratio causae: ipsa fatuitatis fatuitas, qualis in prisco illo omnium activitatum daemonismo. Lxxvir, 4. LXXVIII, 3. Videtur igitur mathematicus, sanctissime computando, libe r rimu s; sed actu nil nisi necessitatem rationis divinae sibi notat. Et libertas ejus demum quid? evidentia TANTI: sicut ratio ejus quaenam? Naturae ac Numinis, id est, ubique ratio TOTIUS. ci, 4. cm, 4. 3720 3725 3730 6. Est autem NECESSITAS? ipsum entis ESSE. Est etiam VERI- TAS? ipsum entis ESSE. Quid igitur? necessitate constat veritas: et veritate constat necessitas: utraque constat ESSENDO actuali. V. VII. 3735 Ignorantia tamen, aeque n e c e s s a r i s, sua somniat nihili chasmata: et innocenter somniat: ni sophice demum superba, LIBERTATIS vocem fatuam, velut sui nihili vivam vim, in summum Numen, certe in summum sibi NUTUM, & theoretice & practice, evehat. xcr. cm , 4. av, 5. 3740 7. Inde vers, sicuti mentale et amens, ita jam liberum et amens, facta sunt synonyma. mir, 9. Nam quatenus mente lib er å, nil nisi vago impetu fit. Et hoc unice attende: mente liberå esse nil nisi vago i m p e t u. Vis enim divina TANTI nec mentis est, nec libertatis, nec vel minimum vago libitu fieri sinit; sed hoc minimum etiam exigit ad MODUM recti, ad MODUM definitissimum seu maximi rigoris. Adeo ut Mentale demum illud nil sit nisi vagum et enorme: ac Liberum nil nisi libitum, exlex, immane, ferinum. Palam 3745 
 
 
 
 
 366 3750 certe, ratum et rationale omne mathematid suå sibi constat & evidentiå & necessitate; sed quidquid liberum esse dicitur, en id aliter aliterque luditur ac furitur usque. 5. CXVII. 3755 3760 3765 3770 3775 3780 Ergo LIBERTATIS nulla unquam esse poterit aut humana scien tia aut divina RATIO. Dic enim, vel theoretice, TANTUM est; vel practice, TANTUM e s t o. Id nil curat libertas; aut si curat, en illico evanuit. Nam quid est liberum in mathesi TANTI, MAXIMI, TOTIUS? Unde patet, libertatem esse nullam nisi vag irritam et stultam: si- cuti nec humana scientia nec divina ratio datur ulla nisi TANTI. XI. XII. XXXIII - Iv. XLIX. L. 2. „Etiam heic mihi videor victus. Sed quid jam nobis erit illa, quam & sapientissimi mortalium in caelum extulerunt & cui nullo non aevo viri vere optimi sese devoverunt, illa reipu- blicae LIBERTAS?" Ea libertas fuit opposita, non divinae necessitati, sed ipsis- simae 1 i b enti a e seu licentiae. Nam licentia seu LIBITUM, vel unius vel plurium vel omnium, tamen idem est libitum et eadem licentia ejusdem TYRANNIDIS. Utcunque libere furi- tur; tamen — stat pro ra t i o n e VOLUNTAS, xLiv, 3. 3. Hinc, quåm a mente amens, non a ratione ratum, sit nomen istud LIBERTATIS, vides. Ut enim liber sis verb o- t e n u s, en illico cessabit rerum omnium & vis & necessitas & divina ratio & totius harmonia & ipsa TANTI mathesis; at vers, ut liber sis r ev er a, nil nil esse debet liberum, sed OMNE OMNE lege rigid& sancitum et sanctum, usque ad TUTISSIMI securi- tatem. Lxx. etc. Lxxii, 7. cxv, 2. Libertatis igitur optimo significatu ipsum illud Liber t a t i maxime contrarium indicatur, nempe, ipsa Necessitas har- moniae divina: qua constituitur SALUS omnium omnis. XXII. XLIV. 
 
 
 
 
 367 §. CXVIII. „Jam ab hoc v e s e n s u phantasiae iterum, per memoriae r e s e n s u m, venio ad illum tibi divinum sensu m. Is igitur SENSUS quanam physicå necessitate & attendat & judicet & velit, nondum sat video." cxv, 6. 7. Id illico videre poteris. Nam ipso Visu & cernis & disce r- n i s & d e c e r n i s: actu sentiendo palam uno: etsi per hos gradus minimi medii maximi. Itidem quolibet sensu — & pr o b a s & c o m p r o b as & approba s. Latet enim in omnium facultatum isto mysterio magno aliud nil quåm: 3785 3790 tale — hoc — placet: quod cuinam sensui non illico scitur? t a 1 e, attentionis: h o c, judicii: place t, voluntatis. 3795 2. Et quia SENSIO nulla datur sine MOTU; ideo cum sensu increscit motus, ad omnem usque voluntatis & affectum & im- petum. Est enim sensus? af fectionis minimum: affectus? s e n s i o n i s maximum. cix, 3. 3. „In decernendo tamen et approbando seu in ipso AS- 3800 SENSU — multå magis imperare videtur judicii no tio, quåm voluntatis moti o?" Non multö magis: at vers lucens et ardens ea dicitur n o t i o, qua concitatur intus volendi m o t i o. xci, 8. fit praepotentior Idea. A praepotenti ide& 3805 Nam imperatur Judicium: hoc nempe, ITA ESSE. A praepotenti judicio imperatur Voluntas: & in VERO & in BONO. Quamvis autem, non tam in motione, quåm in mo vend o, voluntatis actio emineat; en tamen & agitur agens, a vivo objecto vivi judicii. Et judicium esse vivae ideae: ideam esse vivae Naturae: Natu- 3810 ram esse vivi Numinis: id vidimus. V. VI. IX. Lxxxix, 7. ax. cx, 2. Ita demum agimur ideali praesentiå RERUM. In quo 
 
 
 
 
 368 actu — vel minima ideae noti o, saepe subitå vividior, fit maxima volendi mo ti o. 3815 3820 4. Universim igitur in COGNOSCENDO, minimum est, i d e a m excitari: majus vers, vi hujus ideae incitari ad judi- cium certum, ita esse: maximum, hoc judicio concitari adeo intus vive, ut ita esse veli s, veli s, etiam in VERIS ob har- moniam TOTIUS. Hinc decernendi, approbandi, assentiendi, seu VOLENDI, actu illo maximo intus aitur: non, i t a EST, sed i t a ESTO, et, cum ratione, non TANTUM e s t, sed t a n t u m ESTO: XII. Non mods sentitur, et consentitur, sed assentitur: ac si nutus annueret noster illud numinis FIAT! 5. Jam vers, quia cognoscendi MAXIMUM est, vell e; en 3825 demum cur Voluntas, & CARTESIO summe j u d i c a t r i x, & cuique rationali s, videatur. En cur illud cognoscendi MAXI- MUM adeo xat' seore VOLUNTATIS esse videatur visionariis, ut ultimum hoc esse putent p r i m u m — et gradus illos cognoscendi praeclaros, & JUDICIUM & IDEAM, unå cum SENSU, 3830 NATURA, NUMINE, illico non videant. E&dem enim ii amenti abstractione nec ipsum cognoscendi MINIMUM, idea m, sibi somniant nisi velut summam a priori speciem: id quod eam actu esse vidimus, non autem intime summam in mente, sed extime summam in ente. cxi, 3 - 6. 3835 3840 6. Quid igitur? sicut nihil videt visos nisi palam in OB- JECTO; ita nihil vult voluntas nisi DATUM. Quod ipsum datum, si VAGUM, en illico VANUM. cvr. mir, 9. Hinc MATHEMATICO, sicut vel Judici vel Deo, nulia est voluntas alia quåm TANTI et MAXIMI, quåm ubique RATIONIS: et hanc tamen & rationem & rationum rationem in infinitum ille mathematicus en ideali colit enthusiasmo, ob harmoniam TOTIUS. In quo ideali enthusiasmo transcendentissima vivit voluntas vivae assensionis: etsi pol esse possit enthusiasmus vel VERI vel ERRORIS. 
 
 
 
 
 369 7. Si autem a divinå RATIONE omni, Si a JUDICIO & TANTI 3845 abstrahis voluntatem; ecquid haec illico fiet voluntas? nil nisi vagus impetus, impetus vel aeterni Fati vel subiti Furoris. Quantumvis hic impetus liberri mu s videa- tur amenti: sicut ubique fortunae FORS liberrima videtur stu- 3850 pido vulgo. Ergo, quia omnis omnino RATIO est divinae necessitatis; nonne palam igitur voluntas pure libera nil erit, nisi vaga FORS, nisi vis varia fati et furoris? 8. Et hinc etiam t u å lege tu vivis amentissime: ni totius ubique harmoniae legem facias tu a m. Id est: tuo NUTU vivis 3855 amentissime, ni ubique assentias NUMINI. L, 4. LXIII. Lxv, 4. 5. Lxx. CII. cm. Non enim, nisi panharmonicå. RATIONE OPTIMI et MAXIMI, Deus Optimus Maximus colitur optime et maxime. Quin palam omnis intus nostra & notio & motio quatenus libera videtur, eatenus tu cave ne, per LIBITUM, amens vere 3860 sit. Nulla enim rationalis electio rati TANTI magis esse potest libera, quåm Libr a; nec ea fit electio aliter deliber and o, quåm libr and o. Unde in verå electione omnia TANTI aesti- mamus: ad justum omnia exigimus MODUM: non putando, sed c o m p u t a n d o; nec vage tum cogitamus, sed attente p e r- 3865 pendimus. xxii, 2. „Ita vers jam Voluntas a Judicio nil differt?" Non aliter quåm discernere et decernere differunt: non aliter quåm cognoscendi medium a maximo. Nam in BONIS quidem vividiås vulgå decernitur: dum salus agitur 3870 evidentior decernentis. Sed palam tamen in VERIS o quo non decernitur enthusiasmo? LXIII, 8. cxii, 7. Adeo, ut OPINIO- NUM inanium fere sit horrendus hic et velut universalis Furor. Cur autem? nam & amentissimus videt, sine VERO sibi con- stare nihil, sed illico ruere omnia. 3875 & TOTIUS - 24 
 
 
 
 
 370 3880 3885 9. „At hercle tamen a tt en dimu s, att en dimus liber?" Quanta sit attentionis libertas, ubi vis altior cogit, ipse vide. Divinitus autem ac necessari6 — vis altior cogit. Quam si tollis; en tu nobis & Naturam tollis & Numen. Nec enim, quia saepe intime lateat, ideo miniis vis altior cogit. Et CONTINUI- TATEM potentiae ad id quod fieri potest — si non cogitas; jam possibilia neutiquam c o g i t a s, sed vage s o m n i a s illa- bens in crebra NIHILI chasmata. Ac palam tamen elucet arcanum illud unice divinum educa- tionis publicae: SENSIO FORTIOR. Qua omnia fiunt humani- tatis miracula. §. CXIX. 3890 3895 3900 „Jam, si nihil fit sine v i, sine m o t u; nulla sane cogitari poterit unquam cognoscendi facultas alia, quåm haec divinitus mota SENSIO, minima, media, maxima." Ecquid enim cogitatur sine v i, sine m o t u, nisi purum putum NIHIL? Libertas igitur necessariö, si quid agit, erit — V i s actu superior, et Voluntas erit — M o t u s actu superior: quantumlibet saepe ignotior intus. xci, 8. 9. Id quod ita expe- rimur vive, ut nunquam liberi simus contra vim altiorem, et nunquam liberi nisi vi pr aesenti altioris ideae: nec id quod volumus, possumus non v e 11 e, sed volumus MAXIMI necessi- tate, MAXIMI quantumlibet irriti. 2. Mens item ac tu quid? palam phantasia sublimior, mire vaga: fictionum ipsa inchoatio, umbratice designata. Et IDEA? palam, quantilla signatio, tamen signat i: quantilla FORMA, tamen FORMATI. cx, 5. cm, 2. 3. 5. 3. Animam autem in SENSIONE quia unice vivam ac veram experimur; an ideo ens & interius & intimum, ens & superius 3905 & summum, sibi minås constabit? quin econtra, hoc solo modo, non inani vocabulo Tt tis luditur, sed ens illud nobis actu datur. 
 
 
 
 
 371 4. Quid igitur? Absolutum datur nil, nisi dati datum. Et a SENSIONE — omne datum datur: adeo ut ipsa RATIO sit evidentia TANTI, in dato jam r a to. Decrescit autem sensio, a sui centro, extensive: unde intelligimus quidem vivo sens u: sed cogitamus memoriae resens u: et vage somniamus phanta- siae vesens u. Increscit item, intensive: unde attendimus p e r- sens u: judicamus c onsens u: volumus a s s en su. cxv, 3. 4. 6. 7. Ubique, sicut verå vi, ita vero motu. cxviii, 3. 3910 5. SENSUS itaque unice divinus ille — vim facultatum om- nium unam continet: sicuti summi Numinis admiramur d e- nomina tionem inf inite variam, sed potentiam unam. Nec in rerum Natur& SENSICULUS vel minimus poterit cogitari, qui non illico & intelligat & judicet & velit. V. VI. L. 3915 XCII. XCVIII. 3920 6. Is enim idem SENSUS, nunquam sine vi et nunquam sine motu, dum sentiendo noscit, int ellec tus vocatur: dum ita esse consentit, j u d i c i u m: dum vive assentit, v olun t a s, aut si contrå, noluntas, vario affectu: et is idem sensus, dum ob- jecti dati nonnisi aliquam signationem retinet, idea dicitur: quae idea, intus latens vi m e m o r i a e, excitatur denuo vi reminiscentia e: sed excitatio haec, et RELATORUM mer' egons), si fit itidem ac in sensu, cogitatio vocatur, at si fit aliter quåm in sensu, phantasi a, cujus mente, ingenio, som- nio, luditur omnis error. cxv, 5. RATIO autem est objectorum: quam rationem, rationumque rationem, SENSUS indagat e x p e- r i u n d o, ad omnem usque actualium mathesin divinam seu panharmoniam. xI. XII. L. Lx'''. Lxx. cxiii, 2. 7. At maxime heic notandum: nos a nobis nec VERUM nec BONUM quidquam eminis c i, sed r eminis c i: et esse artem aut divinam actualium mathesin, aut hu- nostram omnem manam a mente amentiam. ci, 5. 6. au, 3. Ideoque COGITAMUS, divinitus ac realiter, c er tå r e l a t a FACTI; sed SOMNIAMUS, 3925 3930 3935 
 
 
 
 
 372 humanitus ac idealiter, v a ge varia FICTI. CXV, 5. Id quod tamen in Gallorum: SONGER: non magis distinguitur, quåm in omnium gentium altiori Doctrinå omni. cm', 7. 8. 8. „Hinc vers mihi nunc mirari subit: Phantasiae, etsi decre- scendo minima e, vim tamen videri maxima m." Bene hoc: videri maximam: at nonnisi v i d e r i. Nate 3945 hercle, quantumvis per phantasiam & luditur & furitur usque; tamen per vivam perceptionem et redivivam intus memoriam, non per vage vanam phantasiam istam, vere MAXIMUM agitur. Sensu vivimus et resens u: non somniorum isto men- tali v e s e n s u. Ergo, mire & crebra & magna est vis Phan- 3950 tasiae; at nec creberrima tamen, nec maxima. 9. Nisi tu doctoralem nunc unice videas omnium visionum CIRCUM, ubi verissime sola dominatur archimaga PHAN- TASIA: cui ex mille milliesque mille abstractionum umbris illico vivae fiunt ESSENTIAE, paullo subtilius, attamen ritu prisci 3955 DAEMONISMI : quin ubi nil nisi varia luditur sciamachia titanicae & superstitionis & superbiae, non sine corybantico furore isto barbare sublimi. LXXVIII. Lxxxvii. CI, 2. 3. 7. cxii, 7. 8. 3940 5. CXX. Jam id autem, quod in sensu divino mortalium vere admira- mur, est ipsum illud in sensu DIVINIUS : nempe, attentio v i v i- d i o r, judicatio cl ari o r, voluntas major: seu SENTIENDI, velut unius toni, vis, claritas, magnitudo. Quae sentiendi vis, claritas, magnitudo — nunc nobis lere 3965 EgOry dicantur sen s u s, r a t i o, n u m e n. Et sensus, ratio, numen: ideo, quia & ingenii & acuminis & heroismi vox est vaga nimis: unde tot, velut in illo prisco mentium ordine, & genii & daemones & heroes amentis ERRORIS. Jam igitur %We Egon s, — SENSUM habet is, qui excellit att e n- 3970 den do seu indagine altiori: RATIONEM habet is, qui excellit 3960 
 
 
 
 
 373 judicand o, dum id ipsum, quod attentione indagatum est, non mods QUID sed & in quocunque respectu QUANTUM sit, actu definit: NUMEN habet is, qui excellit volendo et ubique rationem totius seu MAXIMUM optat. Ergo sens u, ration e, numin e, continetur divinior omnis attentio, judi- catio, voluntas: et in graduum hoc ordine claräs cognoscimus eum, qui c e r ni t, discerni t, decernit vere altiora. egOrV, id est, sensus eminentio r, 2. „Sensus igitur pro ingeni o, archimetricå dici debet?" Omnino palam: in actuali rerum Naturå. Nam etiam veri operis verum IDEALE — non summum est FICTI, sed maximum FACTI: non summum quid Phantasiae, sed MAXIMUM Naturae: nec mentitum, sed verå sentit um: si a mentien do et s e n- tiendo haec opposite ita dicere liceat ideo, quia participium vulgare, sensu s, nimis est ambiguum. Mentitum autem est verissime quidquid fingitur ALITER quåm in sensu, quatenus ALITER: seu, quidquid eminiscimur, non reminiscimur. CxIII, 7. cxv, 4. 5. Hinc ubique tu quaere de ideali dato: mentitu m, an sentitu m? et patebit illico, veri operis verum ideale to- tum esse a nativo SENSU & in materiå & in formå, nec vel minimum esse a mente nisi quatenus amen s. cm, 3 - 9. 3. Quin adeo fatua vagatur ipsa illa vox INGENI I, ut nihil non p h a n t a s t i c u m videatur i n g e n i o s u m: vel, quia sang aliter quåm in sensu, ideo a vi quadam intus a 1 i å, nempe ipså vividitate phantasiae: XCVI, 7. At econtra, quidquid VERUM certö novimus, id nobis constat actuali sensu: etsi altiora experiundo. Nam vel NEWTON ipse id omne, quod videtur divi- nasse, neutiquam ex INGENIO suo finrit, sed in ipsius Naturae probå RATIONE observa<rit, at SENSU diviniori. 3975 3980 3985 3990 3995 4. Unde patet, INGENIUM dici proprie vividitatem phanta- 4000 siae, qua facillime fingitu r: nos autem ipsam vim nativam ac divinam istius ingenii colimus, qua facillime att enditu r; et 
 
 
 
 
 374 hanc vim esse ubique sensum diviniorem, seu id omnes experimur. 4005 4010 4015 4020 4025 4030 SENSUM %C/GT ' 5. "RATIO autem an pro judicii a c u m i n e omni archi- metrice dici poterit?" Palam ideo, quia minima videt A c u m e n, non maxima; sed R a t i o ubique videt omnia. Acumen item discernit quidem acute, sed illud subtilissinA discretum, quantum jam utrinque sit, non definit; id quod est maxim Rationis. Hinc acumina mille millies- que mille, veluti salium particulae in libero are vagantes, nullam efficiunt RATIONEM, quia sine mathesi & TANTI & TOTIUS. Nec ille g u s t u s, quem insipidus quisque nil sapiens ore tamen crepat suo, minås fit fatuus, ni ratio eminentior seu ratio mer' gom eå, voce intelligatur ideoque illud in ra- tione rationumque ratione a 1 t i u s, quo sibi constat opus omne artis. 6. „Et numen demum nostrum, numen illud h u m a n u m, quid actu notat archimetrice?" Ubique rationem TOTIUS velle seu MAXIMUM: id est, ubique OPTIMUM optare. Ergo in volendo quidquid est divinius, vel intense vel extense, id numen vocatur mihi: pro heroismo, seu virtute eminentiore. Cur vers? quia ita velle, id esse videtur ipsum Numinis numen in illo melo UNIVERSI. 7. Excellunt heros mentali n u t u suo; non hoc Numinis numin e, ad harmoniam TOTIUS tuendam. Sine quo numine tamen huic genti heros dius nil erit alteri genti nisi admiranda bellu a: et huic genti sagacissimus p o 1 i- t i c u s nil alteri genti nisi vivus cacodaemo n. Quin, sine quo numine, vel sophus mentalissimus nil fit nisi ingeniosa bestiola: validior, wolficus formicaleon: subtilior, k an t i c u s ara- neus: ille captans formicarum laboriosas, et hic muscarum vagas, animulas. *MV, 
 
 
 
 
 375 8. VIRTUS enim vere tota est ipsum illud in te numen ad harmoniam TOTIUS tuendam: quia virtutis eo numine ita assentis Numini summo, ut omnino i d e m sentias. Unde anti- quum illud: „bonus vir sine deo nemo." 9. Quin est ipsa probitas viri boni, mathematicå explicita, nil nisi viva demonstratio p a n h a r m o n i a e divinae. L, 4. LXIII. CII. CXVIII, 8. Ac palam, nec architectus aliam novit symmetriam, quåm ipsius mundi; nec musicus harmoniam aliam, gam unam illam omnium caeloru m. Est enim RATIO & TANTI & TOTIUS, seu mathesis humana et divina, nonnisi UNA. §. CXXI. 4035 4040 4045 „Jam vers, cum hac divinå. & VERI & BONI f a c u l t a t e — in ipso SENSU, cur tamen humanum genus tam ruit amenter?" Quia sibi a mente suå sapit homo, ideo ruit a m e n t e r: nec realiter sentiendo attendit mathesin actualium divinam, sed idealiter fingit synthesin quamlibet antitheisticam. Ly'. CIII. 4050 2. Hinc evanuit humano generi, usque et ubique, cogno- scendi vis omnis divinior: seu, s e n s u s, ratio, numen. Eva- nuit attentionis ille sensus divinior, sophice abstractus ad mentalia somnia: evanuit judicationis illa ratio divinior, p o.ö- tice distracta inter mille ingeniosa mendacia: evanuit volun- 4055 tatis illud numen, politice contractum ad sacras omnes fictio- num factionumque cacodaemonias: xcvii. Vanescit enim necessari6 cognoscendi vis divinior omnis & per sophicam spe- culationem Opinioni s, & per paticam imitationem Mori s, & per politicam illusionen Tyr annidi s: id est, per univer- 4060 salem imposturam istam, quam adornat sophus, exornat pata, subornat politicus, ad omnem usque ecstasin erroris. LXXIII. XCVI. CII, 3. CXVIII, 8. 3. At econtra, in actualium divinå stasi divinum est OB JEC- TUM — attentioni verus M u n d u s: judicio vera Natur a: 4065 
 
 
 
 
 376 voluntati verum N u m e n: veluti minimum, medium, maximum cognitionis humanae. Sed illa vera objecta, MUNDUM, NATURAM, NUMEN, rapit nobis OPINIO, MOS, TYRANNIS. Unde pro atten- tione, judicio, voluntate jam en ubique speculationem 4070 vagam, imitationem vanam, illusionem variam: immo tandem, pro SENSU divino, en undique irruit velut bruti somnii error omnis ac terror. 4. Haec autem cuncta ut uno conspectu videas, observa: illos gradus UNIVERSI eosdem esse HUMANITATIS. 4075 Attentionis enim vi, seu altiori sensu, oritur nobis illud Mundi NECESSE: judicii claritate, seu ratione altiori, oritur nobis illud Naturae OPORTET: voluntatis magnitudine, seu nostro numine intus, oritur nobis illud summi Numinis ESTO. cxviii, 4, 6. Et illud Mundi NECESSE verum constituit regimen phy 4080 sice: illud Naturae OPORTET veram constituit rectitud i- n e m technice: illud Numinis ESTO veram constituit r e 1 i- g i o n e m harmonice, nimirum eam, qua ita Deo assentias, ut omnino idem sentias. cvi, 6. 7. cxx, 8. 9. 4085 Nam per hos gradus, NECESSE, OPORTET, ESTO, non transcen- dimus, sed a s c en dimus — ad actualem animi divinitatem. Mundi NECESSE: quod vive sentis nec nisi amenter mens transcendere conatur. Naturae OPORTET, seu illius neces- sitatis ipsa RATIO intus: cui consenti s, in verae artis vero 4090 judicio. Numinis ESTO: cui a s sent i s illud videns panharmoniae melos, in cujus nec momentillo spiras et speras nisi vi viva UNIVERSI, et cujus nonnisi u n u m datur & maximi BENE & minimi BELLE. a, 7. cxv, 6. cxviii, 4. 6. 8. 5. Ubique tamen unice quaeritur TANTUM, vel IN essendo vel 4095 AD essendum, TANTUM usque ad MAXIMUM. 
 
 
 
 
 Cap. V. METHODUS. S. CXXII. Methodorum omnium methodus erit ipsum illud ar c h i- m e t r o n, quod vidimus toties: MINIMUM, MEDIUM, MAXIMUM. In eo enim archimetro en illico cessat errorum vis illa magica seu abstractionis ecstasis: ho c h o c vid e, c e t er a omitt e. Quia palam illic TOTUM elucet. Lxxxvi - VII. At principium hujus archimetriae est ipsius divinae rationis principium illud imum et primum: TANTUM. Nam vel minimum non esse poterit minimum, nisi ratione suå TANTI. XI. XII. 2. „Illud autem archimetron, sibi divine r a tu m, nobis ramen o quåm saepe fiet in metiendo i r r i tum." ERRORIS igitur ecquam tu fingis tibi sub tili t a t e m? jam eandem cur non vides nobis esse subtilitatem VERI? Ubi subtiliås erratur, illic etiam subtiliås is error corrigitur: sicut in mathematicis. Ubi autem rudius est nostrum metron VERI; illic etiam rudius erit omne tentamen ERRORIS. 3. Et hinc patet, cur nobis verisimilium eadem sit certi- tudo, eadem apodixis, ac e v i den t i u m: eadem, etsi non par. LIV. CXIV, 3. Quin, ubique po s i t i et opposi t i eadem erit ratio: nec major hu ju s formido, quåm illius asseveratio. 4100 4105 4110 4115 
 
 
 
 
 378 4120 4125 4. Archimetriae vidimus continua specimina. xxv. xxvi. Lxxvi. CVII. Nunc autem clarius dilucescet, non solummodo cur in hoc archimetro nunquam errare liceat, xxxiii; sed etiam cur in illo CONTRARIA cuncta vanescant. Nam in archimetro minimi medii maximi — en gra- duum habes incrementa, quot usquam sciri possint; sed genera contraria vides nullibi. 5. Sunt autem erroris velut zenith et n a d i r: VAGUM et CONTRARIUM. Cur verå? quia PARUM videre, sur sum spectando, nil notat nisi unitatis VAGUM: ac deorsu m, nil nisi varietatis CONTRARIUM. LXXXVI - VII. 4130 4135 Hinc nil agitavit usque et ubique Fatuitas humana, nisi VAGA et CONTRARIA. Quae tamen in archimetro VERI, minimi medii maximi, illico vanescunt. 6. Et ipsam vanescentiam igitur, seu rerum omnium VANITATEM, prim archimetrice videamus: ita vers, ut quot pateant gradus intermedii, eos notemus universos. i. ii. III. IV. 4140 4145 ALITER: omnimoda ejusdem rei variatio: ortus ac interitus: caducus aetatis & vigor & flos: V. Fortunae mira vicissitudo et subitå vanescens pro- speritas, opulentia, gloria, voluptas: VI. etiam viri magni, reges, heroes, e culmine suo ful- gido praecipites: VII. urbes et arces, cum palatiorum statuarumque pompå, sub ruinis: VIII. imperia alte minitantia, respublicae florentissimae, monarchiae universales, post tot vesang regnantium olympicos honores totque bellorum tartareos h o r- ror e s, nil tandem nisi umbrae vastae vasti somnii: 
 
 
 
 
 379 ix. opinionum, religionum, ingentium systematum gigan- tomachia, omniumque fictionum factionumque im- mensa rabies, jam in pulverulentis latitans biblio- thecarum sepulcris: x. tum & mundanae vastationes, per turbines et ful- mina, pestilentias et intemperies, terraetremores et vesuvios, voraginemque diluviorum: x'. quin totius Naturae immensa illa evolutionum ac revolutionum scena, mundorumque demum pereun- tium chaos, e quo novum tamen mox emicabit UNIVERSUM: 4150 4155 4160 xii. quid igitur vanitas haec vanitatum est? quid? omni- potens ille aeternå creantis NUMINIS nutus. En tibi v a n e s c en tia e, seu vanitatis mundanae, actualem s t a s i n archimetrice notatam: cujus nunc staseos mathesin & physicam seu dixin, & technicam seu epidixin, & harmonicam seu apodixin, quousque licet, mediteris. cv . Heic enim specimen damus, non scientiam omnem. 4165 7. At illico tamen vides: in hac methodo nullam dari notfo- nem aut v a g a m aut c o n t r aria m: inde a primi momenti entitate verå usque ad ultimi momenti evidens illud MAXIMUM. 4170 CVII, 4. au, 4. Si verb momentum quiddam singulare non esset exactissimum, id quod fit facillimk; haec methodus tamen ipsa illud MINUS evidentiae suae indicat et corrigit. 8. „At NATURALIUM sunt forsan exempla faciliora?" Ergo mor a 1 i a potitås exempla videamus. REGIMEN 1. aratri: II. navigii: III. praedii: iv. familiae: v. collegii: 4175 4180 
 
 
 
 
 380 4185 vi. urbis: — vii. reipublicae: viii. orbis politici: ix. mentis humanae: x. naturalis vicissitudinis: orbium solarium: XII. UNIVERSI. 4190 4195 4200 Nimirum ubique eadem illa mathesis actualium divina: illa RATIO rationumque ratio in infinitum. 9. Unde vers palam vides DEPENDERE cellam tuam a domo: domum ab urbe: urbem a regione: regionem a regno: regnum ab orbe politico: orbem politicum a mente humanå: mentem humanam a Naturå: Naturam a Numine: et in quovis TOTO ita MINUS a MAJOR' dependere, ut illud velle sine h o c tam sit amens, quåm cogitare MARIS sine suo MINORI omni, quo unice & intelligitur & exstat. §. CXXIII. 4205 In illo vero UNIVERSI ordine jam nihil non dilucet, e. g. QUANTI Slt HOMO 4210 i. in ipså naturå divinu s: Lxxxv. 5. ii. parentum blanda spes: III. amantium amor: iv. piis mille curis vir demum: v. pater & ille ac suorum genius tu t elari s: 
 
 
 
 
 381 vi. in republica civis bonus, communi saluti carus: vii. hominibus h u m a n u s ubique: viii. mundi speculator sublimior: ix. Numini velut familiaris: x. aeternitatem anticipans. Hunc igitur hominem dium contemnere, hunc fame et infamiå perdere, quin per lusum trucidare; id jam itidem, QUANTI sit, patet. Lxxxv, 5 - 9. 2. Nec aliter alia quaecunque in hoc ordine n a t i v o dilu- cent. e.g. GLORIA, nam oritur, suum sentiendo BONUM, voluptas: suum sentiendo MELIUS, gloria: suum sentiendo OPTIMUM, tranquillitas dia. At MELIUS illud in ala, relatione aliud videtur, unde g 1 o- r i a e certamen usque novum: i. infantes, quin immo bruta, suum ostentant MELIUS; II. mutilus mutilum vincere gestit,vetula vetulam superare : III. etiam barbarus i n o p s — en tamen pigmentis, con- chis, plumis coloreis fulget, dum incedit alte spernax, non monarcha, sed vitae mortisque sibi d e u s: iv. jam & miles gloriosus, & artifex superbus, & doctor alro supercilio: tum ordo civium ecquis non sua sibi arrogans? mag- V. natumque illa varia magnitudo: vi. elatior etiam rex, heros, pata: vii. ac summus demum summae superstitionis propheta. Nain BONUM si quem extollit, jam & MELIUS opinatum quo- modo non magis extolleret? 3. Ostentatur autem, vel ab interiori, robur, ingenium, virtus: vel ab exteriori, 4215 4220 4225 4230 4235 4240 
 
 
 
 
 382 4245 4250 4255 4260 pulcritudo, felicitas, potentia: semper tamen actu nil nisi — MELIUS. Sed hujus tanta vis est, ut, aeternå lege Numinis, ubique ARISTOCRATIAM potiatur MELIUS in sequius: fanaticam econtra tyrannicamque aristocratiam potitur ur b i c u s in rusticum honoratior in plebem: div e s in pauperes, etsi honoratissimos. 4. Divinitus enim et vere quid sit in humanå facultate mus, id ex ipso actu patet, ac palam en igitur ME- EXCELLIT 1. speciem vera vis : II. vim ingenium: iii. ingenium venustas: iv. venustatem b en e f iciu m: v. beneficium RATIO : quia ratione, seu mathesi actualium divind, continetur maxim quidquid ad omnem FINEM valet. Lxxxv, 9. Et hinc nullum usquam oritur 4265 4270 DELICTUM nisi i. deliquio rationis, m et aphy ii. nullo beneficio, caco da emonic spretå venustate, tr ans c endente r: iv. stulto ingenio, autonomic e: V. brutå vi, absolut e: ac demum omni mentis amentis altå specie, fan a t i c e, seu, isro vigili somnio miro, diro, quo, supra deos elatus, homo infra bestias furit. VIII. XVI. XXXVIII. )(Liv — V. im, 5. 4275 LXIII - V. LXXXVI - VII. CI. CIII. CXII, 7. 8. 
 
 
 
 
 383 5. Delictum auteur eatenus, quatenus vere delictum. Nam etiam in atroci crimine quidquid fit I. cum ration e, ii. b e n e- fice, III. venuste, Iv. ingeniose, v. fortiter; id ultro admiramur. Cur verå? quia in hoc divino Universo aliud nul- lum datur BENE, quåm harmoniae unum, unum illud: L, 4. a minimo TANTI: usque ad maximum TOTIUS. 4280 4285 Nec igitur delic tum oritur ullum, nisi per MINUS harmoniae, seu deliquio rationis harmonicae: id quod in abstractionum ecstasi fieri vidimus. LXXXVI - VIII. cm. cxiv, 3. 6. „ Jam verd harmoniae MAXIMUM illud, seu divinitus OPTI- quidnam?" OPTIMUM ubique in rerum Naturå est UNIO mona du m, in elementa: attractionum, in systasin: totiusque cosmici amoris: tum, pulvisculorum unio in lapides: et lapidum, in tuguria, in templa: nec minås altior quaevis unr() i d e a r u m, in intellectum unum: af fectionu m, in salutem communem: i n o p u m, in opem omnium omnem: a m a n t i u m, in sui generis aeternitatem: atque c i v i u m, in urbes et regna: f o e der u m, in orbem politicum: h u rn anit a tis, in unum omnibus jus Naturae: Natur a e demum, in vivum illud Numinis melos, in PANHARMONIAM. MUM, 4290 4295 4300 4305 
 
 
 
 
 384 Sicut autem virium UNIONE omnis oritur POTENTIA; ita & libertatis vago errore nihil non disperditur. xxxix. cxviii, 7. 4310 4315 4320 4325 7. Ideoque mire brutam ac ferinam vagari videmus omnem INDEPENDENTIAM mentis a Naturå, seu phantasiae a sensu: voluntatis a ratione: rationis a TANTO actuali: opinionis a CERTISSIMO: moris a vere OPTIMO: juris mei a jure tuo: viri a virtute: regiminis a RECTO. Nec enim systematis u n i u s datur, aut IN essendo veritas, aut AD essendum lex, nisi u n a. min. L, 4. 8. Inde vers benevolum etiam suspirium in aliis amamus: nam & illic suavius quid sentimus harmoniae divinae. Et eodem illo caelesti melo, fruimur, etiam ejus in concentu m o r i end o. 9. Quin palam, nec BENE, nec VOLUPE datur nisi unum: unum & maximi momenti & minimi, omnino idem. Ac sicut PULCHRITUDO est u n a in hoc divino Universo; ita & VIRTUS & SALUS. §. CXXIV. 4330 4335 „Ergo tandem non aliter differunt v i t i u m et v i r t u s, quåm animi pusillitas et magnitudo?" Evidentiam ipse vide Naturae. En enim suum sibi quisque meditatur BENE, suum sibi suae modulans harmoniae BELLE. Et aliquam sane videt quisque mathesin rationis: aliquam: nec ultra. At sicubi ab arte suå quis linquitur, illico delinquitur - inerti errore: suntque delicta nil nisi rationis deliqui a: nempe rationis harmonicae. XXXVIII. etc. )(Liv - V. LXIII, 7 - 9. cm. CXXIII, 5. 
 
 
 
 
 385 2. Hinc, ni mortalium diviniores et verk magnanimi regnant; jam & nullum vel intelligitur quidem regimen RECTI, nulla divina rationum ratio, nulla salus TOTIUS. 4340 3. Est autem vivo actu virtus: VIS HARMONICA. Et haec, inde a minimo usque ad maximum, quåm inf inite varia esse possit, vides; at varia tamen gradu solo, non ips& vi harm o- n i a e. cvi, 8. 4. Ideoque PROBITAS: virtutum illa virtus: divinae rationis & observatio & observantia: simul & judicii & officii vis harmonica: ipsa rectitudo TANTI ac TOTIUS: illa, inquam, probitas, romanae voce magnitudinis, INTEGRITAS dicta fuit. Cur verb? quia i n t e g r am rerum stasin cognoscit: nec p a r- t e m judicat nisi verå in ratione TOTIUS. Unde integritas illa videt & MAXIMI minimum & MINIMI maximum: videt, ac ridet scholarum somnambulos, qui aeternå sibi captant abstracta il- ludia, vel totitatum VAGA, vel particularum CONTRARIA. CI, 4. cxxii, 5. Quod somnium in hac reali Naturae methodo illico vanescit. „Fateor, jam & mor a 1 i a in illo archimetro mire illuce- scere." Ideo nimirum, quia TOTUM ubique vides: divinum Univer- sum: veram Naturam: non scholae vel inania spatia vel ara- neosos angulos. cxx, 9. 4345 4350 4355 4360 5. At inde nativae simul & soliditatis & sublimitatis me- thodus est haec eadem. In ill& enim occurrit Oratori e.g. celebraturo MESSEM, I. primaeva inopia hominum dioru m: II. jam querula quaeritatio ale n tis glandis, radicis, pomi, quaeritatio miserå vagantium per salebras, per siluas: 25 4365 
 
 
 
 
 386 4370 4375 4380 nr. tandem inventum illud cuncta beans f r u m e n tu m: IV. nunc arvum et aratrum et seges et MESSIS: v. nunc laeta r u r a colonorumque beatus populus: vi. sensim urbes et regna et commerciorum opulentia et exercituum classiumque formidata magnitudo: vii. a glande miserå usque ad regale pomum unus igitur conspectus, at laetus ille laetas en super segetes, qua- rum flavå luce aurescit thronus: vm. caelitus autem nobis messem gignit sol almus, latices terrae sublimans imos: IX. at sublimat s o 1 e s ipsos, animatque Naturam, NUMEN. Vides verae magnitudinis verum pathos. 4385 4390 4395 6. Vides & SUBLIMITATIS ipsam vim latere in hac ratione minimi ad m a x i m u m: non aliter ac in illo numinis nutu, FIAT! cujus minimi en emicat maximum — Universum. Itidem ubique: SUBLIME agit uno ictu omnia. cxll, 9. Quam subli- mitatem sibi ludit sophus inani specie. Lxxxr, 4. Lxxxrx, 6. 7. xc, 2. Tu autem tibi archimetrice cogita vel in viii a r e- nulå — valorem, usque ad adamantem: magnitudinem, usque ad alpes: sublimitatem, usque ad atomum, ad aliqui d, ad ideam in ipså mente Dei. 7. „Hoc vere admiror verum Naturae PATHOS, & in maximi minimo & in minimi maximo: at sublimi t a t em dum attendo, jam prof u n ditatem non cerno." Variatur facillime directio archimetri: ergo, IMI et SUMMI archimetron si nolis, en fiat archimetron idem EXTIMI et INTIMT. Quod & suprå toties vidimus. cxxii, 6. 7. 8. „At mathematicorum tamen haec non esse videtur me- 4400 thodus?" 
 
 
 
 
 387 Non mathematicorum hercle; sed ipsius matheseos. Ea enim nil meditatur usque, nisi maximi minimum et minimi maximum: tendens vel analytic a maximo ad minimum vel synthetice a minimo ad maximum sui DATI: per om- nem & dixin & epidixin & apodixin. a, 4. cv. cvii, 8. 4405 9. Sed vulgari mathesi deesse mathesi n, seu archimetron; id olim videre juvabit. Nunc ad majora tendimus. §. CXXV. Archimetriae igitur vel minimo conspectu vanescit illico & VAGUM & CONTRARIUM omne. cxxii, 4. 5. gom, & vage TOTUM, & con- Jam vers in Physicis trarie PARTICULAS, usque meditantur scholarum somnam- buli: dum vel totum ex particulis et mundos ex atomis vere co- a gitando co git an t, vel abstractarum virium somniant daemonismum. LXXVIII. cxv, 5. 2. Nec enim aliter quåm archimetrid dilucet illud mirabile: i. non ex particulis confieri totum, sed ex toto particulas: nam ipsius notionis imum est objecti summum, et analyseos p r i m u m est ipsum TOTUM, et artis rudi- mentum est in omni mole ideale chaos: itidemque rerum Natura intus vere, non glutin at ex moleculis, sed generat et gignit polypice, totum- que prosilit ex ideali toto. Id quod ubique in ipsis Naturae vivis initiis et creatricibus ideis patet. Tum vers, vi suå intime harmonicå, TOTILLUM hoc sibi suam attrahit et contrahit materiam, quam illico sublimat et format in s u a s particulas: nec sunt ipsae particulae jam- dum formatae nisi alia totilla ex alio toto idealiter genita. 3. At in scholis — da, da, clamant, materiam et motum et ego dabo forma m. Cur enim? quia TOTUM ipsum ideale 4410 4415 4420 4425 4430 
 
 
 
 
 388 4440 formae, quam dabunt, jam ex Naturå, habent. Et hercle, dum sumunt sibi MATERIAM totam et vm totam et Naturae IDEALE totum; cur non usque suas vag varias luderent formas mundosque omnes vanae PHANTASIAE? Ac tamen haec so- phice archimaga, sed ingenter fatua, simia Dei, en postquam datam sibi dederit & materiae omniessentiam & motuum omnipotentiam & formarum omnisci en ti am, 4445 en demum alto ingenio stultissime consomniat ex atomis mate- riam, non ex materiå istas atomos et ex viribus TOTUM, non ex toto cunctas totius vires: quasi ex entitatibus ens, non ex ente illas entitates et ex potentiå POTENS non ex POTENTE poten- tiam. cx, 2. 4435 4450 4455 4460 4. Analytiå quidem a maxioro ad minimum tendimus, et synthetice a minimo ad m a x i m u m: seu, analyticå ad Naturae mysteria i r e, synthetice redir e, licet. Sed qui, re- deundo synthetice, jam semet putat Naturam componere; nae is ita amens est ac si dum ITER faciat, semet putaret etiam VIAM facere, vel dum spiret ac videat, semet a sese a.6-em creare, vitam, lucem, mundum. 5. Non enim vident isti visionarii, TOTUM divinitus illico da ri: TOTUM esse & ob j e c ti summe primum & n o ti oni s imum: TOTUM esse rudimentum & entis & mentis. ha vocem fuisse patet ante voces: artuum systasin ante articulationes: SENSUM itidem ante sensiones: et, sicuti lumen ante colores, visio ante species visas, tonus ante tonos, ita Universum ante omnes omnium motuum formas. mull, 4. Nec in ipså arte nostrå quidquam a minimis inchoatur, sed a m a x i m i s, at his extime seu sumne ac vage visis: nam inchoatur in arte nostrå omne — a rudi adumbratione TOTIUS, vel aedis vel urbis, sicuti pictor palam a rudi adumbratione suå vel singulae 
 
 
 
 
 389 formae vel universae tabulae. Tendimus igitur primitus ubique a TOTO ad partes partiumque partes rationatissimas, quarum omnium, quatenus par tiu m, nulla fuisset unquam vel idea vel essentia nisi unice IN et EX illo TOTO. 6. Et heic en tibi verum illud c omplem en tum po ss i bilitatis wolfianae, seu veram existentiam, in partium exactissimå conformatione ad harmoniam TOTIUS: ubi verb ipsa possibilitas — est illud TOTIUS datum ac dati TOTUM, sine quo nihil vel esse vel fieri intelligitur. Ipsius inde harmo- niae essentiali necessitate partes a TOTO sunt for malite r: sed & illa materialis existentia partium erit itidem a suo TOTO formatrice, totorumque TOTO, seu Naturae demum Nu- mine. Adeo ut, & formaliter & materialiter, evidentissimum actu sit axioma hoc: nil nisi a TOTO — esse intelligitur. Id quod etiam ubique dam s u p p o n u n t impostores vel altis- simi: etsi hercle altius videtur — non v i d e r e ullum ENS ante essentiam, ullum POTENS ante potentiam seu vim, ullum MOVENS ante motum: et certe illud, ita trans Naturam omnem evagans, erit A MENTE quidem, sed amentissimum. 7. Palam autem: a TOTO metaphysiå noscibili — omnis inchoatur scientia: et in TOTUM physice notum — tendit eadem. Ergo transcendentalem illam TOTITATEM, a priori noscibilem ubique, vixdum videns illico videt an alyticu s; id est, vixdum intelligens intelligit Metaphysicam omnem. Lxxvi. cxi. Unde ipsi demum somnambuli raptim clamitant: TOTUM partibus notius! TOTUM partibus prius! 8. Est enim super f iciei quidem ubique sua SUMMITAS: o m n i u m q u e omnia superans species est ipsa OMNITUDO. Sed actu tamen vero, nullum nisi minimi datur MAXIMUM: et nullum nisi m a x i m i datur MINIMUM. Itidemque verk: non- nisi i m i datur summum: et nonnisi s u m m i datur IMUM. Quam 4465 4470 4475 4480 4485 4490 4495 
 
 
 
 
 390 4500 4505 4510 4515 sapientiae solidam rationem quisque demum poterit palpare. Nam in thesi tu omni, si quid sumis, UNDE sumis? . , vi a eo: UNDE vides? sen tio: UNDE sentis? moveor: UNDE moveris? Illud hercle, actu v i d e r e, actu s e n t i r e, actu m o v e r i, nisi a reali TOTO totorumque TOTO seu divino Universo & essen- tiae & potentiae, nemo vel summe visionarius unquam sibi possibilitabit. Hoc ramen si tentat, en illico tu de primå ejus thesi tuum intona: UNDE? et redit, redit nobis usque minimo- rum vere MAXIMUM, sive UNIVERSUM & essentiae & potentiae, ac demum illius universi NUMEN. 9. Et heic nostram vides methodorum methodum palam explicitam. Nam de MAXIMO quaere: cujus min i m i? de MINIMO : cujus maxim i? de summo item: cujus im i? de imo: cujus id sit s u m m i? Ubique ved) quaere: UNDE? UNDE? et in ideå vel minimå nunquam omittes NATURAM, quousque pateat, maximam: et in naturå vel i m å nunquam omittes NUMEN illud, quousque lateat, summum. §. CXXVI. 4520 4525 Ita demum & ipsos ridebis altior sophos mundifigulos omnes: in fingendo vere fatuos figulo s: quibus cujuscunque sui fig- minis m a t e r i a, m o t u s, forma — esse putantur PRINCIPIA ideo, quia non quaerunt UNDE? unde materia? unde motus? unde forma? et quibus igitur ecstaticis rerum omnium figulis belle pol i n a n e demum echoat numen ex ollarum pure men- talium sonanti concavitudine: id est, ex vocabulorum, non reali TOTO, sed vagå totitate. 
 
 
 
 
 391 2. Nam cogitatur mentali thesi ac synthesi — nihil ultra fatuitatem cogitantis; dum en t ali stasi ac systasi — non qui- dem transcenditur, sed ascenditur ad imorum entium SUM- MUM ENS et ad omnium potentium omnipotentiam. cx, 3. 3. „En ergo demum scalam praedicamentale m, tui archimetri summam speciem." Bene hercle s u m m a m, seu extimå vagam, specie m: quam tamen non a mente suå eminiscitu r, sed a vero ente r e m i- niscitu r, quisque. cm, 2. Illa vers scala tendit idealiter ab ex time imo ad extime summum: e.g. HOC — ALIQUID. Sed archimetron, etsi umbraticum istud non omittit, tamen mer' gOnV tendit realiter ab in t i m e minimo ad inti m maximum et ab hoc ad illud: e.g. ENS monadis — NUMINIS: atomi — UNIVERSI: arenulae — creatricis 4530 4535 4540 IDEAE: CXXIV, 6. atque ENS vagi pulvisculi, per se, vilissimum: et in oculum irruens, exsecratum: sed idem tamen pulvisculi ens in adamante? in roså? in &å luce? in dulcedine? in lacrimulå tuae charitis? in spiritu vitali? exclamant ad hoc melos rudiores: qui tamen usque materialiter sua sibi spiritualia somniant. Et quid est igitur — ALIQuip? Ergo - ne transcendere ad m e n- t i s humanae NIHIL, videtur sublimius, quåm ascendere ad MATERIAM, MATERIAM 4545 4550 4555 
 
 
 
 
 392 en tis divini TOTUM? et idearum in anit as plus ergo habet 4560 NUMINIS, quåm rerum viv a vi s? Sed jam vidimus id, quod est evidentissimum: ENTIS, vel imi vel summi, et vel minimi vel maximi, non dari nisi unum ESSE nec virium nisi una VIS. cx, 3. 4565 4570 4575 4. Non aliter cuique rudiori — jam stanti statuitur QUIES in rerum Naturå, et jam vaganti MOTUS, velut infinite c o n- t r ari a: ideo verb, quia GRAVITATIONIS archimetron, a minimo aethereae particulae ad maximum aequilibrii mundani, eidem cogitabatur nunquam: nec is vim TENDENTIAE quietis- sime gravitantis — esse ipsissimam vim r u en tiu m, ettam cum velocissimo motu, videt. 5. At in archimetro Universi patet, & quiet e & mo tu eandem contineri vivam VIM: nec dari actu vel e s s e n d i nisi unam ESSENTIAM vel po ss en di nisi unam POTENTIAM: quam utramque mer' gorm seu optimam maximam, in NUMINE, per necessarium a s c e n s u m, adoramus, et ab EODEM susten- tari vel minima, id necessario d e s c e n s u cogitamus: utrinque NIHILI chasmate nullo. cxvi, 2. 6. cxviii, 9. §. CXXVII. 4580 4585 Jam sicut in Gravitatione, vel quietissimå, movendi cessat exterior a c t i o, non autem interior a c tu s, et VIS vere vivit eadem; ita & in Sensione, saepe nobis insensili. Nec infinitior MOTUS est quåm SENSUS 1. minimus MONADIS: II. medius ANIMANTIS: III. maximus NUMINIS : In quo sentiendi archimetro dolor demum ipse ita in salu tem emollescit, ac d i s s o n a n t i a domita in melos: L, 3. Sed rudiores iidem, qui abstractione amentes f acillime sibi cogitant 
 
 
 
 
 393 Universum amen s, cur etiam id, quod ubique vident esse maxim d i v i n u m, non crederent esse minime anim a tu m? 2. „Universum autem si necessarib cogitatur & animatum & sentiens atque UNIUS ubique & essentiae & potentiae; en palam igitur pantheismum!" Omnino: sed in ratione divin TANTI : et eatenus, quatenus infinit minimum distat — ab infinite MAXIMO. In ipså natur human& ecquid non est hum anu m? ad extimam usque visionis umbram: ad evanidam usque voculae ideam. Ita etiam in Universo divino, ecquid non erit divinum? At i m o rum SUMMUM et minimorum MAXIMUM ideo sophi negant, quia nullum habent archimetron TOTIUS, et ubi MEDIA igitur viderent, en ibi somniant sua NIHILI chasmata. Hinc aut Deum affirmant, negantes ubique Divinum omne; aut Divinum ubique omne affirmantes, in rerum & essentiå & potentiå, tamen Deum negant. Qui stultissimi cur non, Homi- nem affirmando, negant Humanum omne; aut, Humanum omne affirmando, negant Hominem? Nec enim datur effectio ulla, nisi efficientis. 3. Ergo demum ipso actu, quousque Divinum intelligitur, eousque intelligitur Deus: sicuti, quousque Humanum intelli- gitur, eousque Homo. Ac licet pueriliter Naturae NUMEN fingitur homini form e; necessarib tamen esse cogitatur s u b- stan tial e, in vere infinitå, id est, OMNI & essentiå & po- tentiå,. cx, 3. Etsi verb substantiale omne & ENS & POTENS divinum est, tamen genita cuncta semper erunt & minima eadem & in s u å natur å s u i juris. Nec enim ABSOLUTUM cogitatur quidquam nisi a mente amentissime. cm, 3. xxxiv. 4. Nunc verb eam colimus IDEAM summam divini Universi, qua cogitatur actu nil nisi patentissima ista firmament alis OLLA globulorum atrorum alborumque: seu planetarum ac solium: id est, nil nisi atheisticae irrisionis ludibrium. 4590 4595 4600 4605 4610 4615 4620 
 
 
 
 
 394 4625 4630 4635 4640 4645 4650 5. Sed altiorem illam analogiam, etiam in minimis maximam, jam olim scaldus juvenilis meditabar. — In excelså rupe inter siluas beati ruris consedebam: solem spectans occasurum, ita vers torridå nebulå, velatum, ut a e n e u s videretur, taetro colore. Et quåm facile (ita subitö cogitabam) haec fuisset hujus divini solis species nativ a: at usque tamen taeterior sol & ille — nobis mundi lux alma. Non aliter ac si, nostri sanguinis in globulo quodam sophus pusillus pusillimi sui generis, at sibi tamen infinita speculans, inter innumeros undique mire motos globulos jam & is globulum candentissimum — s u u m vocitaret SOLEM: inde sibi ex omnium vario habitu et motu f i r m a m e n- tale modulaturus UNIVERSUM. Nil ilie de venulå, qua suus & capitur & rapitur mundus, novit: nil de nostri sanguinis tor- rente toto: nil de illo ente animatissim o, cui pusillimi s u i entis animulam spirat. 6. Is igitur sophus tu eris; ni hoc altius cogites, esse demum velut spiritus vitales in minimo velut ner- soles omnes villo Naturae omnivivae. Nec, nisi hujus analogiae archimetro, UNIVERSUM vere divinum intelligitur. 7. Partes enim, partiumque particulas, en puerili abstra- ctione, distractione, contractione, sophi sibi fingunt: particulas verå suae menti s, non divini ENTIS, in quo nil nisi co n- tinuum. „Nil nisi continuum?" Id si non palam vides, jam tolle CONTINUUM, et cogitas illico nihil. Nec enim VACUI fatua vox tertium quiddam con- flabit inter ALIQUID et NIHIL. 8. Continuitas autem illa erit & extensionis & intensionis: erit & essentiae & potentiae: erit omnimodae PERFECTIO- NIS in infinitum. mu. Nec alias demum vere in hoc divino Universo cogitari licet PARTES, quåm 
 
 
 
 
 395 in 1 u m i n e myriades colorum: in s o n o varietas tota sonorum: in s e n s u possibilitas illa sensionum: in vi unå omnia momenta: in essendo minimum usque ad MAXIMUM. 9. Et in hoc MAXIMO Naturae essentialiter continuae, in hoc MAXIMO hujus ubique divinae POTENTIAE, tam Numen cogitatur necessariö, quåm virium sensuum SENSUS, entium ENS. Hinc vers dilucet, cur Probitas illa sanctior mathematici rigo- ris, quia divinam ubique rationem rationumque rationem, usque ad melos intime harmonicum Universi, colit; cur, inquam, haec Probitas, in hujus archimetri evidenti necessitate, a m i- nimo per medium ad MAXIMUM, semper ascendat ad Naturae Numen; ita constanter, ut sit bonus v i r sine d e o n e m o. XLI. L. LXIII, 6. LXX. CII, 2. 3. CV, 3. cxx, 7. 8. 9. 4655 4660 4665 4670 S. CXXVIII. Sed jam dilucet itidem, cur fictionum et factionum omnium doctores, etiam cum fervore religiosissimo, tamen usque tam a theistice regnaverint. Nimirum ideo, quia in abstractio- num isto vago somnio, seu in suå mentali amentil, sine ullo RATIONIS divinae archimetro, semper viderunt UNUM SINE ALTERO. LXXXVI - 2. Inde theoriae, quot earum fingunt myriades, omnes tam atheisticae sunt quåm amentes. NAVEM construunt ex partibus partiumque particulis; sed UNDE sint & hae par tes & illa to tius idea? UNDE tot virium rationumque, gravitatis et levitatis, marium et ventorum, caeli 4675 4680 
 
 
 
 
 396 4685 4690 4695 4700 et siderum, a c t i o et hujus actionis harmoni a? id eis cogi- tatur nunquam. REGNUM construunt ex partibus partiumque particulis; sed UNDE sint & hae partes & illa totius idea? UNDE tot affe- ctionum unio, tot contrariorum salus una? id eis cogitatur nun- quam. MENTEM construunt demum ex totitatibus totitatumque totitate; sed UNDE sint & hae totitates & illa totitas una? una eademque totitas & mentis & ENTIS? tum, UNDE sit nobis ens omne, seu, id quod est? nempe, a sensu: et unde sensus? palam a Naturå: et unde Natura? nisi a Numine omnipoten- tiae vivo, in illo melo panharmoniae: id, sine ullo archimetro minimi ad maximum, eis cogitatur nunquam. Lxxxix, 7. 8. xc. XCI. CXI. cxii. Nec aliter veritatem consomniant ex nullis e s s e n d i momen- tis: virtutem ex nullis rationis momentis: quin ex nullis b e a n d i momentis ipsam beatitudinem. 3. Est enim ubique eadem ista philosophia, nempe, non ardua VERI divini ATTENTIO, sed ABSTRACTIO facillima vagae mentis haec: SUMMUM cogitare sine i m o, et imum sine summo: EXTIMUM cogitare sine intim o, et intimum sine ex- 4705 6210: MAXIMUM cogitare sine minim o, et minimum sine maximo: semper UNUM SINE ALTERO: id quod ipsam esse vidimus ar t em amentiae, artem errorum scelerumque, artem somnii ac furoris, ipsamque demum transcendentiam cacodaemonismi. LXXXV - vii. cxii, 7. Etsi tamen in illå undique 4710 SUMMI vanå specie PURUM nil vident, nisi quia PARUM. cm, 5. 6. 4715 4. ha VIM divinam cogitant sine effectu divino ullo, et e f f e c tum divinum omnem sine divinå v i: omnipotentiam igitur sine omni potenti å, et hanc sine illå. Utrinque, tam, atheistice quåm amenter, abstrahit fatua mens. Lxxxv, 4. Utrin- 
 
 
 
 
 397 que luditur vesank TOTUM sine parte, et sine toto PARS: etiamsi nunquam exstant RELATA nisi uno eodemque instanti simul. 5. Qui ludus abstractionis illico summae — in theori& videtur olympicus; in praxi verk tartareus. Nam inde doctores en, ubique terrarum, a mente amentissimos: dum horrifico reli- gionum zelo conservant homines OMNES — at unumquemque fame et infamiå, servitiis et bellis, omnique stupore ac furore, usque enecari jubent. Quasi verb HUMANITAS exstaret ulla, nisi palam in homine unoquoque. Lxxii, 3. Lxxxv, 5- 9. 6. Nec igitur miremur demum: doctoralem a t h e i s m u m, qui mentali FICTO Naturam usque cupit destruere, mox entali FACTO destrui. Dum enim varia nostra nobis a mente com- menta ludimus; Natura eandem suam legem urgit divin& v i. 7. „Ergo, quidquid ex Naturae actuali evidentiå non aesti- matur, id atheisticum erit illico." Non solummodo negative atheis t i c u m: sed etiam affir- mative antitheisticum id erit omne. Lvr, 6. Nam a SUå MENTE, non a divino ENTE verum et bonum qui statuit, is nonne SESE contra DEUM statuit? is nonne a n t i- theismum ludit palam? 4720 4725 4730 4735 §. CXXIX. Sed in ipsius Naturae actuali evidentiå seu mathesi divin — velut vox viva Dei nos docet: nos docet & judicium IN essendo & officium AD essendum: nos docet genuinam harmonicae RA- TIONIS & theoriam & praxin. L. cii, 3. cvi, 8. cxx, 9. cxxm, 5. 6. 4740 2. Nam est Natura verissime ARS ipsa Dei revelationumque revelatio. xI. XII. cxxr, 4. 3. ha palam, ut per naturale hoc archimetron TANTI ac TOTIUS, hoc archimetron minimi ad maximum et maximi ad minimum, non solummodö facili sed etiam n ecessariå pro- gressione, & VERUM & BONUM omne, omne, divinitus inveniatur. 4745 
 
 
 
 
 398 4. At sine rationis divinae archimetro nii comput a tu r; sed facillime minimum p u t a t u r maximum et maximum puta- tur minimum. 4750 5. Nec solummodd sine RATIONS et FIDE, quin prope sine SENSU, Cap. i - iv, vaga ruit doctoralis amentia; sed, quia sine methodo, jam & sine MEMORIA en usque recurritur prisci erroris gyrus rapitque sibi, ex quovis FACTO, hic hoc, ille illud, in suae liberae opinionis furorem liberrimum. LXXXVII. 4755 6. Sapere autem sine memoria t o t i u s exactissimå — adeo non licet, ut & antiquitus MNEME seu MNEMOSYNE musarum omnium dicta sit mate r. omnino erit nulla sine hac Quae MEMORIA totius methodo reali seu archimetro momentorum omnium. Unde vidi- mus in abstr action e simul cum sensu et ratione ipsam plane memoriam vanescere. Lxxiv, 8. 9. LXXXVI - 4760 7. Quid igitur? Nii summos demum humani generis rectores regis, nisi fortuita visionum ecstasis: nil, nisi vaga FORS for- tioris amentiae. 4765 4770 4775 §. CXXX. Et hinc demum patet, cur Naturae LIBRUM, usque apertum, 1 e g e r e tamen vere nunquam potuerit mens mortalium: in illå sua crebrå ecstasi amentiae. Nam LIBRUM, unde raptim cuique rapitur quidquid libet, quis vere legi t? Sed in hac methodorum methodo, in hoc archimetro minimi ad maximum, ipsa latet ars divina divinum Naturae librum legendi. Nec enim nunc illius vagas dictiones arripere, eisque vagum c o m- plementum possibilitatis tuå vagå mente affingere, licet; sed heic necessariå totam quamvis periodum, et periodo- rum periodum, legere cogeris. Ita vers, ut quantum legas, et quantum non legas, jam actu scias, in illå divind ratione TANTI ac TOTIUS. 
 
 
 
 
 399 2. Quin & in quacunque dabili quaestione tractandå — me- thodus erit methodorum eadem idemque archimetron MINIMI MEDII MAXIMI. Quid enim tractare liceat, id invenies per archi- 4780 metron staseos tuae: QUIS? CUI? QUANDO? Et ipsam tracta- tionem invenies per archimetron dati subjecti: e.g. LIBRI. Liber autem mer' gom) ex NOVITATE solå censetur. Jam in LIBRO quocunque datur ipsius rei tractatae — vel novus c o n s p e c- t u s: vel nova form a: vel nova m a t e r i a. Atque praestat 4785 novum illum conspectum instituto r: novam illam formam constituto r: novam illam materiam s t a t o r. Ex eo igitur, quod quisque praestat, judicatur praestantia cujusque: ceteris paribus. ARISTOTELES erat Philosophiae summus quidam & institutor & constitutor & stator: a potiori tamen constitutor: 4790 at VERULAMIUS a potiori stator. ha & PLATO ad SOCRATEM & aevo nostro WOLFIUS ad LEIBNITZIUM comparatus. Sed quia materialia scientiae seu originalia DATA, etsi divinitus, at sensim tamen, fuerunt inventa, ideo statores, seu %we gom auctores, parum celebrantur. Formam autem jam inventae scientiae varie 4795 reformare, id, etsi non praestantius, tamen quia prostantius, ideo principale videtur. Hinc opus literarium erit omne 1. vel institutorium, seu conspectuale: II. vel constitutorium, seu principale: 4800 III. vel statorium, seu originale. Et, per idem archimetron minimi medii maximi, primum illud genus nove praesentat suae scientiae — vel censur a m, seu xpcatv: vel f a tu m, seu historiam: vel t r a c t a t i on e m ipsam. Secundum genus denuo format suae scientiae — vel t h e m a quoddam: vel t h e o r i a m insigniorem: vel totum system a. 4805 Tertium genus primitus dat — vel experimentu m: vel m e- tho du m: vel in v en tu m. En iterum comparetur: praesen- tator, formator, dator. Esse autem & HISTORICUM omne, si vel monimentum ac specimen, experimenti Datum: methodum item, non formalem lusum, sed realem efficiendi modum: et 4810 
 
 
 
 
 400 inventum nullum, nisi publicå probatum: patet. At in ipså demum aestimatione quaeri potest ubique, inde a minimo gradu, norma VULGI? DOCTORUM? NATURAE? 4815 3. Et illa naturae norma quaenam? archimetron: cujus nunc videamus divinam systasin omnem. 
 
 
 
 
 Cap. VI. SCIENTIA. §. CXXXI. „ Jam demum, quid ipsa erit SCIENTIA?" Palam: nota ratio TANTI. Itidem verå: quidquid in quocunque sensu scias. Nam id, quod vere sentis, s c i s: nec vere sentis, nisi TANTUM. III. CVIII, 2. „Evidentius hoc fieri nequit: et ipsam TANTI evidentiam esse Mer' RATIONEM & divinam & humanam, vidi. At scientia egory?" Palam: nota ra tio TOTIUS. 2. Esse autem omnem quaestionem verissime quaestionem FACTI, seu, e j u s quo d EST: id jam patet. cvr. 3. Quid igitur? mathesis FACTI seu illa nota ratio TOTIUS, id est, scientia xctz' gom, ipsum actu erit archimetron m i- nimi u s q u e ad maximum & IN essendo & AD essendum, seu, ipsa erit praxis methodi circa quodlibet objectum & theo- reticum & practicum. XII. cxxii. 4. At MOMENTA hujus archimetri sunt quidem in sensu divi- nitus data: sed quomodo fiant aeque divinitus r a t a, id jam videamus. Ix. x. Dati cujuscunque habetur — vel minimum seu indicatio, ITA: vel medium seu judicatio, ESSE i t a: vel maximum seu aestimatio, EATENUS i t a. ix. xxx. cvi. Qua aestimatione 26 4820 4825 4830 4835 
 
 
 
 
 402 sensim oritur nobis TANTI & divina r a tio & humana s ci en ti a omnis: quin & voluntatis illa tota r e c ti tud o. xLix. L. CII. 4840 CXX, 9. Sunt enim aestimandi momenta verk movimenta vo- lendi seu actu motiv a. cxvirr. Hac v i ordinis divini: NUMEN, NATURA, SENSUS, JUDICIUM, VOLUNTAS. Ubi sensum in medio vides, cognoscendi principium: et voluntatem opposite in summo, velut n o s t r u m intus numen. cxx. At Judicium et 4845 Voluntas: id est, Consensus et Assensus. cxv, 6. cxix, 4. 4850 4855 4860 4865 5. Ilie verå JUDICII consensus, non in suo formali ra ti o- cini o, quo nonnisi reluditur dati datum etsi paullo evidentius, at quo tamen usque omnis erratur error; sed in suo reali a es timi o, seu actuali ratione TANTI. Id est, non in syllogismo; sed in archimetr o, in ipsius igitur judicii divinitus verå formå, quia indefinitum seu vagum datur actu nihil. xxxriz - Iv. LXVI. Et illam tamen judicii divinitus veram formam, archi- metron primae determinationis, actualem rationem TANTI, seu pantomathesin, ideo scholae ignorant altissinA, quia nihil us- quam in v e n i u n t realiter, sed inventa r ep etunt forma- liter: non rogant docili analysi, UNDE? UNDE? sed cuncta sibi arrogant doctoriå synthesi: ponunt et imponunt, quasi non a DATO, sed a SESE: nec rationem TANTI ac TOTIUS divinam putant, sed s u a m. En igitur stulta superbia brutescit: ac demum, in isto r a tio c i n i o syllogismi, nonnisi resomniando RUMINAT scholarum venerabile pecus DATI data ea, quae judicii r a tio vera et viva, seu mathesis actualium divina, primitus dedit. Adeo ut nil sit r a tioci ri i u m, nisi rationis umbra: qua saltem repraesentatur id, quod in Dato datur: cxr, 5. At quam umbram tamen usque captant ixiones barbatuli, dum aeternå recurrunt puerilem gyrum, a mente pol amentissime putantes, it er illud quia faciunt, etiam se v i a m facere, cxxv, 4: a DATO esse a priori: a m e m o r i å. esse a SESE: et, quia ipsi analytice nihil inveniunt, omnia inventa esse magice 
 
 
 
 
 403 creata intus. Hi enim visionarii omnia inventa nonnisi synthe- tice resomniant: sua objecta unde intelligant, nesciunt: et Meta- physicam demum sibi fingunt velut vaccam pro MINERVA, quae quidquid ruminat, id putat habere a SESE. 6. Nec tamen in ipso illo identismo, quantumlibet absoluto, vel minimum a ratiocinantis mente — concluditur, demon- stratur, deducitur, evincitur, infe r t u r; sed in Dato ATTEN- DITUR ita esse, ATTENDITUR etiam illa ratio identica, illa mathesis vel totius partisque vel partium totiusque. xxxiv. cx, 4 - 7. Ergo primitivum attentionis illud, TANTUM dat i, di- vinitus realem constituit judicii r a t i o n e m; et secundarium hoc hujus DATT datum nonnisi umbratice reluditur. Nam unde vel nomen intelligis nominati? unde signationem sign i? unde idem ejusdem? vi. CVIII - x'. Nec ipse identismus intel- ligitur, ni FACTUM hoc attendas: idem tibi dari datum. xxxiv. 7. At sicubi attentioni jam data & partium & totius systasis innotuit; en illico putat fatuitas, nihil se computare in DATO, sed a SESE inferre. Etsi verbotenus plane idem sint — ratio- cinatio et computatio: qua computatione nostrå ecquid aliter inf er tu r, quåm numerando numerus et metiendo mensura? Nam non solummodo, idem esse idem, sed ubicunque n e c e s- sariö ita ESSE, unde scis, ni tibi & illa ita ESSENDI necessitas in Dato innotuit? cx - xI. cxvi, 5. 6. Ipsum autem Datum seu ipsius ita essendi ESSE — divinitus nobis constare sensu, non humanitus fingi, patet. iv - vii. Ix. CVIII xI. cxix, 4. Quid igitur? ex memoriå vivå Dati — nobis verum inf er tur omne: id est, ex reminiscentiå ENTIS, non ex eminiscentiå. MENTIS: CXIX, 7. et vel in ipså identitate absolutum datur nihil, ideo quia non inf er tur sed a ttenditu r, nec demonstratur si non observatur. Eådemque rationis mathesi actuali, Assensus demum vere rationalis erit: seu, decernendi v o1u n t as ipsa erit RECTI vi rectrix. cxviii, 5 - 8. 4870 4875 4880 4885 4890 4895- 4900 
 
 
 
 
 404 8. Jam ved) judicandi illa RATIO, seu aestimationis mathe- maticae illa divinitus edocta probitas, ad sciendum cuncta re- cognoscit — et in ipsius Dati primo indicio quaerit severe: 4905 QUID est hoc? in judici o: UNDE scis illud? in officio demum suo: QUANTUM ergo? xxix. xxx. etc. LXII. cxxxi, 4. Nullum autem dabile Dati momentum erit, quod indaginem effugiat istius repetendi et usque instantioris: QUID? UNDE? QUANTUM ergo? Et haec tam severa aestimatio tota quid est, nisi 4910 p a n tom a t h e s i s? Sine qua omnis quaerendi methodus erit vaga et vana. cv. 9. At ita demum, posteaquam. tibi MOMENTA sunt actu & data & rata omnia; jam a minori tende ad majus, a minimo ad maximum; in actuali archimetro. 4915 §. CXXXII. Quid autem vere sit MA JUS, in actuali rerum archimetro, id mihi unice quaeritur." Vidimus in analysi extime summum illud, seu metaphysice transcendens, actu esse minimum: et in synthesi — intus imum seu TOTIUS physice descendens illud vere primum, actu esse maximu m. c i, 3. 4. cxi, 4. cxii, 6. cxxv. Unde s u p e- r i u s erit ubique minus: interius autem, quö abditius, eb majus. 2. Prima igitur compara e ju s dem objecti exterius, et interius: altius, et profundius: prostantius, et praestantius: patentius, et potentius: speciem, et vim: ideale, et reale. vi. Ac SUMMUM en palam, sicuti minimum inchoat maximum, ita nonnisi leviter inchoat scientiam omnem. xxxiii, 6. Lxxxi, 6. cxi - XII. 92 4920 4925 4930 
 
 
 
 
 405 3. Hinc in actuali SUMMITATE e.g. vel Orientis vel Occi- dentis eå stupendå: in magno Mogule et in Pontifice maximo: en SUMMI vanitas maxime dilucet. Nam in MOGULE miracula illa summa: diadema coruscum, trabea purpurea, sceptrum eburneum, aureus thronus: nil sunt nisi ludus. Sed hoc intimum: quantum sapiat ille deus? id minimum videtur, et est maximum. Quin & circa eundem, in satellitum horride fulguranti catervå, illi stricti mille GLADII — nil sunt nisi ludus: at gladios quis regit? lacertu s: lacertos? animu s: animos? i d e a. Haec igitur idea intus minima vide- tur, et est maxima. Adeo, ut Orientem, tam titanicå tyrannide conterritum, nil actu regat, nisi mentis amens i d e a. Itidemque in PAPA — miracula illa summa: triplex diadema, seraphica trabea, claves & caeli & inferni, sedes catholica velut Universi, eique pedem osculantes tot ingentes monarchae: nil nobis ille mortalium sunt nisi ludus. Sed hoc intimum: u n d e deorum deus? id minimum videtur, et est maximum. Quin & circa eundem, in cardinalium, episcoporum, abatumque catervå, ecquidnam viros tam venerabiles, tam augustos, in terram cur- vat? mentis amens i d e a. 4. Et illa IDEA tandem — nil est, nisi quaedam SUMMI species: in similitudinum isto illucente quidem sed illudente mundo. Lxxv. Ita enim & in Jove olympico, ejusque horribili cultu, illud SUMMUM adoratae potentiae erat — idea ful- minis: i d e a, non a sensu physice vera, sed metaphysice a mente amens. VIII. XVI. LXXVIII. LXXIX, 4. xciii 4935 4940 4945 4950 4955 - 5. Ergo non i d e a 1 e s vires nunc a mente amenter m en- t i r i, sed reales potentias in reali toto m e t i r i volumus, ex hoc principio: Quidquid ad totum plus facia t, id esse MA JUS. Nihil enim esse poterit MAJUS, nisi relat e: jam & relat o- r u m magnitudo itidem, nisi relate aestimari nequit: adeo, ut , 4960 4965 
 
 
 
 
 406 norma demum normarum omnium sit ubique TOTUM. At verå TOTUM quaerimus divinitus verum: seu, illud actuale MAXIMUM unitae potentiae. 4970 4975 4980 4985 4990 4995 6. Nec ipso actu destruens ulla vis in rerum Naturå datur; sed intenditur omne agens unid in suae actionis TOTUM quan- tumpote maximum. Quin palam, ipsius VITAE mundanae aurå validiori afflatur mors: sicut nonnisi altiori melo depressior perit sensim tonus in mo ri end o. Ergo ad TOTUM ubivis, totorumque TOTUM, quantum quidque faciat si quaeris; tu inde, judicio divinitus vero, MAJUS ac praestantius aestimare poteris. 7. Nunquam enim, nisi abstractione amentissimå, FINIS ullus cogitatur aliter, quåm IN suo toto et PER suum totum. LXXXV, 9. 8. At quousque furat, sine TOTIUS ullå ratione, mens; mirum tamen est, quanta sit & erroris & sceleris i m p o t e n t i a. VIII. xvi. Nam hercle fanatid visione PHANTASIAE nullum non pro- digium e f fici videmus; at infinities tamen PLUS, ipsaque demum Phantasia tota, actu efficitur NATURAE. Et mentali somnio ruit usque Opinionum furor; at, in sensuum hac di- vinå luce, en tamen aeternå sibi constat harmonia SCIENTIAE aux, 8. 9. 9. Quin & in praxi non aliter: b elliger an tis amentiae diritas illa cruenta, velut vis tota tartari, tandem en prope nihil e f fici t; sed vet minimum harmonicae rationis condidit & humanum genus & orbemterrarum hunc, condidit & rura & regna. Ac palam ad incendium ingentis urbis, ma j o r i quanam vi opus habet nebulo, quåm puerculus ad incendium unius plu- mulae? Itaque per istius barbarae levitatis facilem transcenden- tiam & deciditur theoretiå & de-ciditur practicå: ab- 
 
 
 
 
 407 strahitur abstrahens: tenditque rapido raptu mens amens ad suum & VEM & BONI summum illud NIHIL. XXXIX. XLIV, 6. XC. XCI. 5000 5. CXXXIII. „ Jam igitur MA JUS ac praestantius hoc tuum actu videa- mus." Id est: ad TOTUM quidquid plus facia t, id jam videamus in mathesi actualium divinå. 2. Est autem in omni systasi MA JUS illud intensius versås versås exteriora et interiora et primam causam: extensius ultimum effectum: sed in eådem reali magnitudine continua- tur. Nec tamen extensissimum idem est ac extimu m. Nam extensissimum refertur in TOTO suo ad idem illud intensis- simum PRIMUM, quod extenditur: sicut in archimetro Vane- scentiae ALITER illud ad NUMINIS demum nutum. cxxir, 6. Sed ex timum — est ipsius extensissimi per se visa s p e- cies ac verk minimi minimum, seu, illud summum transcen- dentale, eb sank purius, qub inanius. CXI. 5005 5010 5015 3. Ergo, in systasi cujuscunque TOTIUS, quå quid erit superius —eö minus: et quö interius —eö majus. CXXXII. e.g. 4. In hoc HOROLOGIO minutulo, actualiter toto, & summum & minimum est illa I. t h e c a mirk splendida: sed majus II. gno m on: sed majus III. m a ch in a: sed majus Iv. e 1 a s t r o n: sed maximum V. METRON. Quo metro & ratio totius, & vis divinior ea, sibi constat, seu, horologii & essentia & potentia. At summum econtra summae istius thecae decus imponit quidem horologio illud, quod 5020 5025 
 
 
 
 
 408 5030 5035 5040 5045 5050 5055 5060 admiramur, summe pol magnificu m, sed in hoc toto minime magnu m: qua ipså MAGNIFICI et MAGNI oppositione intelligitur omnis Impostura. Reliqua item, sine METRO, quåm possent amenter concogitari, patet. xLiv. LXIII. CXXV. 5. Nec aliter in REPUBLICA & summum & minimum est ipsa 1. gloria: sed majus II. or do ille conspicuus: sed majus iii. a c tuo s i t as tota civium: sed majus iv. r e g i m e n: sed maximum v. RECTUM, sine quo regitur nihil. Quam systasin cum illå horologii compara: RECTUM cum 1110 METRO: regimen cum elastro: actuositatem cum illå machinå: ordinum ordinem cum gnomone: gloriaeque demum imposturam cum istius thecae magnificentiå sine magnitudine. 6. Vides itaque heic, non in ideali thesi et synthesi putar i, sed in reali stasi et systasi c o m p u t a r i, quidquid cuivis quae- ritur. Si mods stasin quaestionis Jatam, seu, magnitudinem unice illam de qua quaeritur, attendas. 7. Nam rempublicam non constitutam sed constituendam si meditaris; in singulo tamen HOMINE - ejusdem systaseos idem archimetron invenies. Nimirum singuli hominis & summum & minimum erit 1. opinio de suå potentiå: sed majus II. e v i d e n t i a facultatum: sed majus III. soller tia ejus universa: sed majus IV. moder amen sui: sed maximum V. ipse MODUS, illa nota ratio TANTI ac TOTIUS seu scientia xcee egoxriv. 8. Hinc in systasi scientiae ipsius, in archimetro cyclopaediae universae, vere maximam esse statuimus — rationem TOTIUS, sive harmoniam. 
 
 
 
 
 409 9. Nam humanae SCIENTIAE magnum quiddam est I. cpuamov in r e: sed majus II. TexvIxov in o p er e, vim vi moderans: sed maximum äpp,ovIxov in t o t o, quo illa vis & naturae & artis unitur ad salutem. Nec est enim salus ulla nisi TOTIUS. 5065 Unde illa tria summa genera scientiae humanae, distincta solo gradu, nempe: r e i, operi s, to t i u s — Natura, Ars, Salus. c, 3. 4. cvi, 6. cvii. §. CXXXIV. „ Jam igitur, in hoc archimetro minimi ad maximum, ecquam divinitus datam videbimus ac veram scientiae humanae cyclo- paediam?" Universalem nunc vidimus; sed & s i n g u 1 ar em eådem archimetriae methodo quaerere licet. 5070 2. At primö ramen illud videtur mirabile: ex ipso inscitiae humanae chao vulgarem scientiae cyclopaediam oriri potuisse, Naturae non parum harmonam. Nam certe in SCIENDO quisque omnium prima I. objecta & signat sibi & significat aliis, unde ars magna sign i seu PHILOLOGIA: II. tum etiam ab aliis itidem signata et significata discit sensim, unde omnis omnino HISTORIA: III. hoc universum cognitum jam in sy s t e m a sibi facil- limum redigere conatur, unde PHILOSOPHIA: VI. cui conamini subvenit illico & dimensio magni- tudinis & numerata series, seu evidentior quanti ratio, unde MATHESIS: v. sed vis rerum viva multå potentiås excitat et urgit, hac unice agitur et agit, ita ut ei sensim innotescat systenia interius causae et causati seu modus eff i- ci en di verus, unde PHYSICA et artium universa praxis: 5075 5080 5085 5090 
 
 
 
 
 410 5095 vi. ex actu autem illo Naturae mire vario semper obo- ritur voluptas ac dolor, saepe oboritur vitae salus mortisque discrimen, unde MEDICINA: vii. at activitatis humanae regimen totum 1 e g e so 1- lenn i statuere ac sancire necessitas jubet, unde JURISPRUDENTIA: 5100 viii. et quae sunt sancita, ea demum s a n c t a reddit ipsius panharmoniae divinae ratio altissima, unde vera THEOLOGIA. Etsi vers scientiae vis eminentior e.g. s u m m i or a t o r i s — ime inchoatur, ad superiora tamen et summum ascendit. 5105 5110 5115 5120 3. „Miror sank, adeo palam in Arte latere Naturam." At vulgarem tamen cyclopaediam equidem illustrare volui; non autem approbare. Nam, vaga nimis, nil discernit vere: ni tu archimetrice jam antea sapias. 4. „Et archimetricam igitur da cyclopaediam." In mundo primitus illucente et illudente vagae SIMILITU- DINIS: LXXV - IX. LXXXIV. I. omnium primå etiam infans dati O b j ecti nonnihi- litatem, speciem vage summam, formam universalio- rem, noscit et notat, sibique suam signat ont o l o- giam cum identitatis logicå transcendentali, unde lisTayocrtitov illud et METAPHYSICA, seu sublime studium humanae INFANTIAE: cxi, 6. ii. dein puer mire in rerum variå, formå ludit, unumque repraesentat per aliud analogic e, non enim jam solam is morphosin tentat languidulus infans sed meta- morphosin alacrior, nec unitatem Naturae stupet sed jam & varietatem vivide amat, unde nar) acpuautov illud et Potsis, seu sublime studium humanae PUERI- TIAE: LXXX. XCIV - V. 
 
 
 
 
 411 iii. sensim per hoc tyrocinium sapit, et quae illudia lusit, ea jam serie simulat, dum quamlibet agit p er son am rite ac decore, quin dum illusor demum illusus ipse illudia sua c o n s e c r at et iisdem fanatice jam & capitur & rapitur, in omnem omnis fictionis factionem, unde antcpuamov illud et POLITICUM, seu sublime stu- dium humanae JUVENTAE. LXXXIII. xcvi. Et supra ista rudimenta — nunquam attollere sese potuit mor- talium illa mens amens. xcvii. cxii, 7. tamen usque, non fanaticum j u v ene m, Na- tura meditatur. Quatenus igitur quisque VIR vere fieri possit, eatenus divinam rationem TANTI usque ad maximum & in essendo & ad essendum observat, dum ubique primå 1. naturam REI, seu entitatem Objecti realem, divinitus attendit, ut omnis illico vanescat illusio et cuicunque ideae, voculae, signo suus constet per veri speciminis verum sensum in t ellectus v e r u s, unde cpuoutov illud ejusque axioma, Nisi physice nihil intelligi: II. tum objecta sibi utiliora ultro experitur, ut sui sensim discat OPERIS artem et mo dum efficiendi cal- leat per ipsam genuinam historiam experimenti, unde Texv LX0V illud ejusque axioma, Nisi technicå nihil effici: III. tandem, per melius meliusque, rationem edoctus TO- TIUS, et ubique meditans e viden tiam OPTIMI, jam non divinitus mods sed divine sapit, unde Ccppdovutov illud ejusque axioma, Nisi h a r m o n i c e nulla salus. 5125 5130 5. At VIRUM En uno conspectu, in utraque hac triade, archimetron & VAGI & Erroris & Veri: & Phantasiae & Naturae. c, 3. 4. CVI, 6. CVII, 7. 8. cm-y. & CERTI: 5135 5140 5145 5150 
 
 
 
 
 412 5155 5160 5165 5170 5175 6. SCIENTIAM igitur generatim versari videmus i. aut circa r e m divinam, seu NATURALE: aut circa opus humanum, seu ARTIFICIALE: aut circa utrisque harmoniam, seu MORALE. In ordine naturali ponitur actu esse quidquid est: in ordine artificiali componitur actu res rei et vis vi, unde Naturam vincere Ars videtur: in ordine morali disponitur actu op- time omne, id quod est scientia scientiarum et artium ars, nec efficitur nisi ratione harmonicå TOTIUS. In qua ratione demum unitur Naturae homo et homini Natura, ipsaque vis & rei & operis, vis & humana & divina, in unum salutis melos con- cinit. Ideoque ipso actu aliud nil esse MORALE comperitur, quåm HARMONICUM ; quåm vere s a 1 u t a r e, seu rationale TOTIUS; ubique igitur illud unum, unum harmoniae BENE, quatenus BENE. cxx, 9. cxxi, 4. cxxiii, 5. 6. Ni cacodaemonice oppo- nas & Naturae & Arti & Saluti MORALE fanaticum, tu mille mundorum ruinam ridens. Ci, 7. 7. Est autem SCIENTIA illa genuina ubique nota ratio tanti ac totius, id est, mathesis. cxxxi. Et haec igitur mathesis erit vel Naturae, vel Artis, vel Salutis. c, 3. 4. Mathesi Naturae continetur quidquid usquam dicatur cptial- xov, & visibile & invisibile universum: mathesi Artis, quidquid usquam dicatur TEXYCX0Y, in actione humanå omni: mathesi Salutis, quidquid usquam dicatur gtovutov, seu rationale TOTIUS. 5180 5185 8. Ubi vers notandum: heic nil distingui nisi gradu, velut minimum medium maximum RATIONIS divinae. TEXVMOV oritur, ubi vet minimum incipit actionis humanae: si vel in sol& m e t h o do veri et boni: nil enim a g i tur nisi arte, quantum- libet rudi. ä pp.ovtxov oritur, ubi vel minima c omputatur salus TOTIUS: quae nonnisi vage p u t a tur vulgö. Est autem salus TOTIUS ubique — ipsa rationum RATIO ac divinitus viva 
 
 
 
 
 413 LEX. Nisi enim TOTIUS nullam dari salutem: nisi harmoniae nullum dari BENE: vidimus. Et quid igitur sunt ordines hi scientiae universae aliud, quåm PERITUM, PERITIUS, PERI- TISSIMUM? Unde nec alios videmus nebulones, quåm impe- ritiae suae: et i m p e r i t i a e verissime, etsi non rara summo cum ingenio, sed eatenus ferino. xxxvm. Lm' - Iv. Ly, 6. LXXII, 3. ci - iii. Id quod ex omni demum historiå orbisterrarum dilucet. 9. „At in hac Naturae, Artis, Salutis universo ambitu HISTORIAM illam omnisciam non invenio." Repeti posse a quolibet inde aevo cujuslibet rei fata, nonne patet? Unde ipsius historiae habemus historiam. Haec igitur historia nil est nisi CHRONICON. Ideoque tibi jam cogita chro- nicon Natura e, A r t i s, S a 1 u t i s. Et hoc ipsum chronicon Salutis humanae — esset vere ac severe historia civili s. cr, 8. 5190 5195 5200 „Historiam ergo rei a s ci en t i å rei non distinguis?" Distinguo, sed non separo, illustrationem a re illustrandå. Nam res actuales quatenus non illustret omnis historia, eatenus commentum erit potiås quåm commentatio, seu fabula potiås quåm historia. Quin & Scientiae & Artes ipsae nil erunt aliud, quåm vel sublimiora somnia vel ingeniosiora ludibria, nisi eatenus, quatenus ope s u å constituant rationem illam totam Salutis. §. CXXXV. „Et in illå cyclopaediå igitur divinitus verå, jam a cpvoutto ut inchoömus, per archimetron minimi usque ad maximum, quidnam ipsum erit initium scientiae humanae?" Quid? nisi RATIONIS ipsius initium: scientia simplicissime: determinatio TANTI. Est enim TANTI signatio illa, seu primi- tiva determinatio et genuina definiti o, id, cujus vi divinitus datum omne fit actu nobis h o c vel illud seu certum Objec- tum. Et illa certa notio DATI, illa primitiva determinatio, de- 5205 5210 5215 
 
 
 
 
 414 5220 5225 5230 5235 5240 finitio, signatio tanti — quid est? nisi verissime nativa m a t h e s i s. Nec tamen vulgaris haec, quantumlibet vel geo- metrice vel arithmetice pura: ea enim nonnisi cultissimum genus est hujus primitivae DETERMINATIONIS, CUjUS Vi & datum omne, & dati tota certitudo dabilis, jam exst a t. Quid igitur? quaenam illa erit omnium prima scientia? nonne palam ipsa primitiva DETERMINATIO entis divinitus dati, qua fiat Hoc vel ILLUD: ipsa intellectio illa vera certae sensionis: ipsa physica signatio tant i, velut pantomathesis omnideterminans dati cujuscunque: illa igitur mathesis actualium divina, seu — ARCHIMETRIA. Nam tu primitus tibi TANTUM ni definias, in quocunque demum sensu, nil vere scis: et ne VAGUM quidem illud velut entis ens intelligere licet, aliter quåm umbrae summae summam speciem, ad NIHIL usque. Ita nec in Philologik quan- tum quid significe t? nec in Historiå, quantum nobis c o n- s t e t? nec in Philosophiå, quantum vel in essendo sit vel ad essendum esse debeat, vel omnino quantum s c i a s? scire po- teris; nisi per archimetricum illud TANTUM. Ergo: initium scien- tiae humanae esse pantomathesin primitivae determinationis, seu archimetriam TANTI: patet. Inde jam omnis & signatio & significatio DATI vera: inde illa & perceptionis conceptus & conceptuum constructio — in physico TANTO dati: inde & re- rum omnis ideatio & idearum omnis realitas, utrinque certis- sima. ii - XIII. XXXIII - iv. XLIX, 5, 7. cviii. cx, 7. cm, 2. cxii, 5. cxiv. 2. „At quid sit huic pantomathesi seu ARCHIMETRIAE 5245 5250 proximum? id mihi non illico patere, miror." Si gni f i c atio genuina omnis: Quantumlibet sit ea signifi- catio vel rudior vel sublimior: in GESTU, VOCE, FIGURA. Quae significatio prim divinitus fieri seu ipså Naturae vi, patet. At in his tam variis, tamen unum redit usque: indiciu m: unde, quia divinatur interius, ubique 0 .000Xov. Ergo signifi- candi modum omnem vocare liceat SYMBOLICEN. Nam quid- 
 
 
 
 
 415 quid in pantomathesi sensus attentior signat, unde idea; id significatur per indicium quantumpote facillimum; at vel facillimum indicium divinanti videtur aulif3oXov. Hinc altior omnis xptat;, seu ipsa judicatio: quid indicatum sit v er e? vere: & de facto & de jure. Adeo, ut in pantomathesi definiatur prima illa signatio seu intuitiva intellectus universus: et per symbolicen definiatur inde significatio quaecunque seu s e r m o universus. Idem enim esse criterium veri, eandem TANTI rationem, & in sensu & in indicio: & in idea & in symbolo: & in signato & in significato: id en olim, etiam vulgo morta- lium, tam fuit evidens, ut & hyperboreorum tal & graecorum Xoyo; & romanorum t e r m i n u s — usque indicarit simul & ra- tionem & orationem. At sophice, patice, politicå: quantum- libet sublimiter, splendidå, sacre: symbolicen tamen sine xptat nonnisi ludimus. Exactissimå vers symbolica pantomathesis — esset CHARACTERISTICE universalis: in qua sensus et indicium, idea et symbolum, signatio et significatio, ergo vera Philosophia et vera Philologia, unam illam praesentarent divinam rationem TANTI. CX , 7. cxri, 5. 9. 3. „Archimetriam praesentari per Symbolicen, et per utram- que praesentari Naturam in suå divinå ratione TANTI, vidi: at quid ultra?" PHYSIOGRAPHIA: seu, historia naturalis: cujus nunc initia vidimus. Nam & signatio prima TANTI & ejusdem sig- nificatio rem definiunt magis quåm describunt: etsi & suam quandam illico nativam historiolam rei vere praesentent. Sed EXPERTUM illud flat expertius et plus plusque in re innote- scat; jam & vulgö vocabitur ea rei plenior cognitio — hist o- r i a. Sub qua celebrior notatio illa specierum omnium. 4. Patet igitur: ab ipsius Objecti vel minimå signatione — historiam Naturae inchoari. Cujus tamen Objecti verum illud ALIQUID seu cpyamov jam divinitus erat d a t u m. Nam cpuoutov 5255 5260 5265 5270 5275 5280 
 
 
 
 
 416 5285 5290 5295 5300 5305 5310 est illud ITA: a quo naturale studium incipit quaerere, an sit i t a? et åpliovutov est illa ratio TOTIUS, ad quam, per Texvutov, sensim studium omne tendit. ix. cxxxiv, 5. 5. „Haec omnia nativae esse videretur evidentiae. At physio- graphiae tamen istius universalitatem nondum video." Ergo tibi equidem significabo, QUANTUM actu ea historia signet: et ejus archimetriam symbolicam, seu omnem intellectum sermone, dabo. En enim illud nostrum archimetron — minimi usque ad maximu m. In eo palam historia naturalis erit historia natur a r u m omnium, omnium: palamque attinget & Numen & nutum, & Soles & somnia. Iv - VII. cxi - xii. cxiv, 3. 6. Adeo ut quidquid furtim abstraxerit mens, ad imposturam amentem suam, ad PHILOSOPHIAM, id jam naturalis fiat historia, non vigil somnium: tantum dati, non vagum vocabulum: scien- tia FACTI, non amentia FICTI. Etsi v e r a tamen usque maneat philosophia — in mathesi actualium divinå, seu, in ipså archi- metriå. XXXIII, 5. XLVIII. CXIX, 7. CXII, 5. Nam ens & superius & s u m m u m seu NUMEN: ens & inte- rius & intimum seu ANIMA: omnipotentia in omni potentia: omnisque sapientia, justitia, suavitas, pulchritudo divina in hac Universi panharmoni&: ea omnia tam natur aliter cogno- scuntur — quåm ubique MAJUS et MAXIMUM. Haec igitur altiora cur potäis debeant s o m n i a r i, quåm vivis ac videntibus agnosc i, id non intelligitur nisi per scholarum illud mysterium magnum, stupiditatem earum barbaram. Lxxxv - VII. CXXVIII. 7. At vers, sicut pantomathesis illa omnideterminans a mi- nimo signabili ad maximum panharmoniae tendit; ita nec historia Natura e alios habet limites, sed ab umbrå umbrae ad solem, et ab idea ideae ad vim vivam Numinis, c o n t i n u a- t u r. cxxvii, 7 - 9. 8. „Archimetriam, Symbolicen, Physiographiam: nempe, hu- 
 
 
 
 
 417 jus divini UNIVERSI primam illam signationem, significationem, et historiam: jam discerno. Sed pol ultra haec nil video." Ergo - ne tu historiam rei esse putas totam rei scientiam? et des c riptionem esse omnimodam rationem? Quin palam en, post aliqualem historiam Naturae, intenditur studium usque ad cujusque dati omnem dabilem certitudinem: usque ad illam nobis notam rationem TOTIUS, seu scientiam %We ' gOriV. CXXXI. Et in hoc altiori studio — jam itidem archimetrice minimum, per f e c te cognitum, videamus: at per f e c te cognitum, in quantum dederit humano numini Numen. ci, 4. 7. Post physio- graphiam igitur altiori illo studio innotuerunt haec summa genera: i. Quantitas, in suå ratione tanti certissimå, unde GEO- METRIA: II. Motus, cujuscunque datae potentiae, unde Physica ge- neralis seu vere DYNAMICE: III. Vis, illa intus efficiens, unde Physica specialis seu ENCRATIA: iv. Usus, mire varius, unde Physica specialissima seu OECONOMIA: v. Imitamen demum humanum, unde TeXVIX0V, quatenus Na tur a e phaenomenon. Genuit enim artem Natura, vi doloris et delicii. 9. Quidquid autem in his Naturae momentis non videtur yucrutov, id nil erit nisi v a g u m vocabulum, eatenus mentale quatenus amens, ideo quia sine tanti ratione, id est, sine vero sensu. CXII, 5. mu. CXIV. 5315 5320 5325 5330 5335 5340 §. CXXXVI. „Illud igitur cpuamov omne sat clare mihi videor videre. Sed jam ad zexvIxov, in illo quinto momento Naturae, pervene- ramus." 27 5345 
 
 
 
 
 418 Scientiae universae ordinem secundum Ars constituit. Artem vers, hinc notiorem, illinc minutiorem, generatim designasse videtur satius. 5350 5355 2. Artium omnium ars, sive ubique modus e f f i c i e n d i, est METHODUS. Unde patet: ipsius attentionis, seu sciendi, dari ar te m, ad exquisitissimam usque methodum: quam & saepe videas in levi tentamine, in singulo experimento. At METHODUM tamen, seu m o d u m ef f iciend i, magis esse ar- tium omnium vim divinam, quåm artem definit primam, itidem patet. Nam proprie Artem denominat opus effectum, non modus efficiendi. Et, a minimo igitur & materiae & for- mae inchoans, Ars operando praestat Quanti variam forma m, unde TYPICEN habe- mus universam: II. Motum varium datae potentiae, unde MECHANICEN ortam vides: Vim intus variam, unde proprA CHEMIA: IV. Usum varium, unde PANURGIA: v. Imitamen a 1 tius omne, unde THAUMASIA. I. 5360 5370 Nam ars est ipsa nil nisi imitatio eorum, quae naturaliter f i e r i videmus: ars autem 5t2' ' EgOry semper dicitur imita- tionis altiori s. Et infinite haec imitatio patet: a navi arivagå — ad minimum usque vulticulum mimi aut sensiculum voculae. Nec est admirabile quidquam ingenii, ubi non vim aliquam Naturae imitetur artifex. 5375 3. Vides igitur palam heic, quomodo Naturam sequatur Ars et, rem rei vimque vi componendo, vincere studeat. Hinc transit ipsa scientia in METHODUM: geometria in typi c e n: dynamice in m e c h a n i c e n: encratia in c h e m i a m: oecono- mia in p a n u r g i a m: imitatio in thaumasiam omnem. 5365 
 
 
 
 
 419 5. CXXXVII. „Ac demum ad cipp,ovmov, seu mathesin Salutis, accedimus." Id est: ad scientiae universae ordinem supremum: ad ratio- nem, non TANTI modö, sed jam TOTIUS: ad illud FAS ubique divinum. Est enim Salus & Naturae & Artis dea: illa vera THEMIS veri Jovis antiquissima conjux. 2. At verb salus nulla elucet, nisi ex Naturå et Arte totå, maximå tamen ex Arte. Nam in Artis at tenti s s i m å opera- tione — systasin tentamus possibilem omnem: aeque systasin discimus tandem ubique seu rationem totius ipsamque harmo- niam. ci, 7. vi, 3. cm, 2. 3. Non igitur thesin et SYNTHESIN excogitamus mentis, ingenii, somnii, id est, vagae phantasiae: sed stasin et SYSTA- SIN attendimus veram Naturae, Artis, Salutis. Nec reale illud unum omnium BENE quaerimus in ecstasi humanae mentis, sed in stasi divini entis: seu, non in ecstasi FICTI, sed in stasi 5. cxviii, 6 - 8. cxx, cxxi. cxxiii, 5 - 9. 4. Ita demum etptiovmov ubique esse patet — illud, ad quod tendimus, maximum Naturae et Artis: illud maximum experti et exp erim en ti, xcee egonv exp er ientia: illud maxi- mum scientiae, seu OPTIMI optima cognitio, xcec' egons, sa- pientia: illud FAS ubique divinum: illud rationale TOTIUS, idem & in stasi & ad systasin, idem & IN essendo & AD essendum. XI. XII. CV, 3. CXIII. 5. Sed prim rela te — maximum illud heic dici, itidem patet: in quacunque systasi cujuscunque TOTIUS. Quö autem verå majus est quodcunque TOTUM, cujus harmonicam ratio- nem observas; eå majus erit hujus o b s e r vantiae illud MORALE, vel novo italorum sensu VIRTUOSUM, vel publico mundi sensu BENE ac BELLE. XI, XII. CXXI, 4. Adeo ut & minimum GyllOYMOV aeque sit moral e. Atque, sicut in amoris vel nutu vel suspiriolo: in pictoris vel tenuissimå harmoge: in musici 5380 5385 5390 FACTI. CXV, 5395 5400 5405 
 
 
 
 
 420 5410 subitå consonantiå: in architecti etiam invisibili symmetriå; ita ubique illud ecpp.ovvzov, illud morale seu virtuosum, saepe in minimis conspicitur maxime. cxxiii, 8. 9. cxxxiii, 4 - 9. 6. Ubicunque igitur quidquam bene fit ac bell seu, ad suum totum harmonice: id virtuosum erit ac v e n u s t u m, si vel in orco. xxxviii, 4. 5. cxxiii, 5. Non datur enim nisi UNA vel Natura vel Ars vel Harmonia seu RATIO 5415 5420 5425 Unde quåm rudis vere sit erudita illa moralitas officiorum perfectorum et i m p e r f e c t o r u m, dilucet. Quasi diceres - RECTUM plus et minus r e c tu m: seu, mathematicam RATIONEM plus et minus rata m. Nec hi, quia suo mentali somnio vag sublimi ad summum demum OPORTET transcendant; ideo sunt mimås rudes. Nempe: transcendunt ad Nihil, dedignantes Omnia. XCI. cxi, 3. Et v o c a b u 1 u m inane captant ex VOCE harmonicå UNIVERSI: s o n u m ex illo melo Numinis. cxxiii, 6. Nam quid tandem actu OPORTET? 6911, 014%0V ubique: seu, TOTIUS illa ratio divina. Nisi liberrime tu et absolute jam caco- daemonizas, mille mundorum alte ridens ruinam. XXII. L, 4. LXIII. LXXII, 5. 6. cl!, 9. cm. 5430 7. 'Ap giovv>tov itaque illud, seu morale, virtuosum, vere salu- tare, BENE - nobis ubique unum ac idem est: ejusdem divinae RATIONIS: eådemque mathematicå sanctitate observandum. At xca' egon v ramen Ciptiozxov adoratur TOTIUS divini seu Uni- versi. Necessariå enim progressione ascenditur ad rationum RATIONEM totorumque TOTUM. Id quod in archimetro HAR- MONIAE humanae, minimae mediae maximae, dilucet: i. 5435 II. harmonia VITALIS, seu genuina salu s: harmonia SOCIALIS, quousque pateat: harmonia TOTALIS, seu divina divini Totius, in qua Numini assentiat nostrum intus numen. XLII, CXX, 6 - 9. cxxi, 4. 
 
 
 
 
 421 Jam autem RECTUM nil esse nisi quatenus h a r m o n i c u m, palam vidimus. Et in hoc regimine RECTI I. 5440 harmoniam vitalem regit MEDICINA: harmoniam socialem regit JURISPRUDENTIA: harmoniam totalem regit THEOLOGIA. Nam REGIMEN ubique aliud esse nil quåm ipsum harmoniae moderamen, dilucet: at illud moderamen quid? ratio divina minimi ad maximum, ratio divina TANTI ac TOTIUS. 8. In hoc igitur harmoniae humanae archimetro en, quö altius ascendis, eö major erit ea & vis & virtus, ea & salus & sapientia, qua potiris. Et quantae magnitudinis vel extensivae txov, tantae MORALE illud ac vir- vel intensivas ubique sit ecpp,ov, tuosum, seu BENE, actu esse videmus. Ex illo principio maximo: ad to tum quidquid plus faciat, id MAJUS esse. cxxxii, 5. 6. 9. Adeo ut universale criterium VERI sit ratio divina TANTI, et universale criterium BONI sit ratio divina TOTIUS: utriusque autem criterium sit actu MAXIMUM: et ipsum demum stu- unus ille & scientiae & conscientiae rigor dium utriusque mathematicus. XXXVII. XLVII. L, 4. LXII, 3. Dem, 6. CII - III. 5445 5450 5455 §. CXXXVIII. „Itaque, dum scientiae universae hos ordines remetior, jam philosophiam video, non tr ans c endentale m, sed asce n- dentalem." A ratione divin TANTI ad rationem divinam TOTIUS, a mi- nimo ad maximum, ascendere licet; sed transcendere nae semper erit tentamen AMENTIAE. xc. xci. cxii, 7. 8. Quo tentamine sophus vel amentissimus, captans NIHIL, de- dignans OMNIA, in v ocabulorum tamen haeret nubibus: aut, si altior quidam IXION ille, altissimam nubem en amplexatur pur e pro JUNONE empiricå, in tartarem ruiturus ro tam so- phicae amentiae, ubi nec procul vides & poaicae amentiae 5460 5465 
 
 
 
 
 422 5470 SALMONEOS & XCVI. CVI, 5475 5480 5485 politicae amentiae TITANES. XV. LXXX. LXXXI. 6. 2. „At in hoc tamen ascensu prius illud suum posterius antecedit quidem, sed non efficit." Et prius illud si minus est, ecquid majus a minori efficitur? Nil a priori efficitur, sed a major i: a TOTIUS altioris altiori vi: quae vis altior quidquid agit, id a minimo ipsius e f fecti sui effici, pol amenter fingitur. Nec enim scintilla efficit incen- dium, nisi & IN TOTO & A TOTO potentiae mundanae: cxxv - vi. Ac palm igitur omnia omnipotens illud Numen efficit, a MAXIMO quidem potentiae suae, at vel in MINIMO harmoni& Quin & GIGNENS genitum non efficit, sed ex citat: et ex mille causis altioribus, usque ad causam omnino maximam TOTIUS, ea saepe minima, quam nos c a u s am vocamus, nil est nisi nova, subito in transitu, forma illius effectionis harmo- nice divinae. Ergo nobis vere demum nulla c a u s a tio patet, sed sola propagatio. Et dicimus recte quidem inde FIT; sed non recte — inde EFFICITUR. 3. Itaque in mundo primaevo, scientiae p r o p a g o per archimetron indicatur quidem, sed non illa intus e f f e c t i o, 5490 cujus latet altius causale systema, e.g. Ipsa NATURA i. genuit & opem & in opia m: II. inopia genuit significandi neces- sitatem: III. significandi necessitas genuit & gestum & vocis variationem & figurata indicia, ergo symb ()lic en rudiorem omnem. cxxxv, 2. En mundum humanae INFANTIAE. - Ipsa 5495 porro MOTUUM facilitas I. genuit r h y t h mu m: II. rhythmus chorea m: III. chorea music en rhythmipotentem: tum vers & SENSUUM facilitas 1. genuit simil e: II. simile poösi n: Ipsa poösis t h e a t r o n. En mundum humanae PUERITIAE. PERICLITATIO genuit I. v i m contra våm: ii. vis doctior 5500 d o 1 u m: III. lolus doctissimus b ellu m: bellum i. in b ruta: ii. in pr a e d i a: III. in regn a. En orbem summe politicum, 
 
 
 
 
 423 en mundum humanae JUVENTAE. Et his compara intus illud sublime studium: cxxxiv, 4. Sensim tamen altior ATTENTIO genuit I. ratione m: II. ratio genuit rectu m, seu harmoni- cum: III. rectum genuit regimen. En mundum demum hu- 5505 manae VIRILITATIS. At heic tu attende, quid sit gignere? 4. Nos igitur nunc, non MOTIONEM divini UNIVERSI in- dagamus, sed NOTIONEM humani STUDII dimetimur. „Et hujus notionis tandem da conspectum unum." µs-cacpocnizov, specie, SIMILANS, mentis, cpacnc, NOTIO VAGA: napacptiamov, cercupoacxov : analogiå, SIMILE, ingenii, c.pccap,a, auctoritate: SIMILACRUM: •• somnp.: cpccvtaapa: 5510 5515 cxxxiv, 4. NOTIO CERTA: cpucsmov, seu mathesis Natura e: I. Signatio tanti, unde ARCHIMETRIA, 5520 Significatio tanti, unde SYMBOLICE: Descriptio rei, unde PHYSIOGRAPHIA: ad chronicon usque: tum genera illa xcec' gomv cognita: Quantitas, unde GEOMETRIA, ex cujus continuo discreto — arithmetice: 5525 II. MOtUS, unde DYNAMICE: III. Vis intus, unde ENCRATIA: IV. USUS, unde OECONOMIA: v. Imitamen humanum, ipsius Naturae vi excitum, unde i. TSXVLX0V, seu mathesis A r t i s, elucentis quidem in omni me- thodo seu nostro modo efficiendi, sed proprie tamen in 5530 opere, quo exstat I. Quanti varia forma, per TYPICEN: 
 
 
 
 
 424 II. Motus varius, per MECHANICEN: III. Vis intus varia, per CHEMIAM: 5535 IV. USUS varius, per PANURGIAM: v. Imitamen altius omne, per THAUMASIAM, ad summam usque artis elegantiam et sublimitatem: ubi vers vividius movet id, quod ex tota & Naturå & Arte sensim innotescit Ccpp.ovutov, seu mathesis Saluti s, in ipså ratione TOTIUS, unde RECTI regimen, cujus est minimum medium maximum: 5540 i. harmonia vitalis, unde MEDICINA: II. harmonia socialis, unde JURISPRUDENTIA: harmonia totalis, unde THEOLOGIA. CXXXV - VII. Compositas autem disciplinas ad simplices reducito et spe- cies ad sua genera: e.g. logicen ad ar chimetria m: xptacv, et per crisin hyperphysicon illud vage somniatum, ad s y m- bolice n: cujuscunque rei descriptionem ad physiogr a phi a m: computum omnem ad arithmeticen seu g e o m e t r i a m: applicatam illam mathesin, fere totam, ad dyn amic e n: phy- siologiam ad e n c r a t i a m: politicen quatenus artem non simu- lacri, sed rei publicae, ad veram j u r i s p r u d e n t i a m seu cipli,ovlxov sociale: poesin, quatenus notionis vagae, ad napa- cpucilxov, et quatenus notionis certae, ad symbolicen, et quatenus artis, ad t h a u m a sia m. Sic in ceteris. Nos enim, divinum secuti ordinem, inordinata nunc minin curamus. 5545 5. 5550 5555 5560 6. Gradu item distinctior dici poterit illa TANTI notio phy- s c i e n t i a: notio technica — p e r i t i a: notio harmo- sica nica — sapienti a. Et omnia computanti, a [teutcpuatxto inde summo, en tibi momenta n o v em d e c i m, non hercle a me, sed velut divinitus datum, intelligentiae c yclu m. 7. Tendit vers haec mathesis universa cognitionis humanae ab ARCHIMETRIA ad THEOLOGIAM: a ratione TANTI ad rationem TOTIUS. 
 
 
 
 
 Cap. VII. THEOLOGIA. §. CXXXIX. Omnem & JUDICII veri scientiam in o b s e r v a t i o n e divinae rationis, & OFFICII veri conscientiam in observantiå divinae rationis, contineri vidimus. xI. ml . Est autem divina ratio, 'betyg; Xoyoc, quid? ipsa evidentia TANTI ac TOTIUS, seu, q u a n- t u m & ubique sit & ubique esse debeat. L, 4. Ergo sanctita- tem dari aliam nullam patet, quåm illam RATIONIS seu ma- thematici rigoris. XLVII. LXII. pull, 6. cm CXXIV, 4. 5565 5570 2. Sed xat' goriv divina ratio, ostos )474, innuit p a n- harmonia m, illud Universi sipp.ovv>tov, illud essentiale BENE ac BELLE, illud Numinis melos, quo divinitus mota PIETAS 5575 assentit Deo et, eodem animata sensu erga omnia, idem vult & agendo & patiendo. XLII, 3. L, 2. 3. cxviii, 6. 8. cxix, 6 - 9. cxxvii, 9. 3. Haec igitur PIETAS, qua benedicit homo divinior & flori & astro, & nocti & fulmini: quia videt in minimo maxi- mum, in imo summum, eandemque rationem aeternitatis et momentilli. cxx, 4. cxxiii, 5 - 9. 4. Hujus verb theologiae principium erit, non SEPARANS, sed UNIENS ac vel in dissonis consonum. Adeo, ut illius verae theologiae religio vera sit actuale panharmonion, actuale theo- melos. Nec enim aliter ulla religio homines vage dissipatos r elegi t, sed religa t, carcerat, cruciat. 5580 5585 
 
 
 
 
 426 5590 5595 5600 5605 5610 5615 5. Ideo quaerit ubique suum vera theologia rstov loyov, ra- tionem harmoniae divinam, seu: quid UNIENS? nam in UNIENTE sibi constat & vis & venustas omnis. Latet autem in omni contrario UNIENS : et, sicut voluntas omnis in optimum, ita & intellectus omnis in verissimum fertur, evidenti necessi- tate. e.g. Qui regem vult et qui non vult, tamen uterque divine sentit: vult enim ille et non vult hic, eo sens u, quo velle et non velle est actu optimum. Ita & RECTI eudaemoniam aut cacodaemoniam qui agitant, ipso tamen actu en uniuntur — in harmonicå. ratione TOTIUS, qua moderamen & doloris & volup- tatis imperatur ad Salutem. Atque is demum, qui Deum vel tollit vel fingit, aut Deum vel inanem putat vel omniformem, tamen id semper statuit eo sens u, quo est verssimum: dum anthropomorphismum ille vitare, pantheismum hic vivum ado- rare, studet. Quin omnes vesanas fabulas qui credit, ipse tamen recte sentit intus, per hunc D.scov XOTOV : QUANTUM scio: quem loyov vera theologia sancte notat, Xoyov, non tolerantiae stulte simulatae terriculam, sed justitiae panharmonicae legem di- vinam. 6. Quid igitur? nunquam erratur, nisi v a g e. Intendunt enim, usque et ubique, mortales omnes & OPTIMUM & VERIS- ac semper eo sens u, SIMUM. Sentiunt & divinitus & quo est quidque & optimum & verissimum: simodö, quid vere sentiant, attendas. Ergo tu, QUO SENSU ita statuant? semper quaere: et en tibi nulla contraria in 'O'ELO) Xoyco, sed ubique UNIENS divinum ac medium harmonicum in eo, quod quisque vere sentit, etsi par u m saepe videat id, quod intus ac divinitus ille suus intendit animus. 7. Atque is D'stot loycn harmonici medii — erit mediator ille aeternus aeternae religionis. Medium enim harmonicum en est ubique illud OPTIMUM MAXIMUM, quod omnes maxime optant. Unde verum veri theologi munus erit, hanc panharmo- 
 
 
 
 
 427 niam intelligentiae humanae: hanc mediationem OPTIMI 5620 MAXIMI, quod omnes intendunt, et quo %mr' *VY Deus re- velatur, in sui loyt; vivo verbo seu reali ratione: hanc igitur intimam omnium religionum r eligion e m, qua possit huma- nitas vage dissipata r e 1 e g i: hanc patefacere et usque magis illustrare. 5625 Ita O'stot Xoyoc illud medii harmonici OPTIMUM MAXI- MUM, quod suo vero sennu, intus ac divinitus, omnes maxime optant, palam statuit: velut, in ipso Naturae templo, aeternum altare ipsius Dei optimi maximi: unde per vivam c o n s c i e n- t i am ejusdem SUMMI BONI, quod omnes intendunt, oritur ani- 5630 morum theomelos, oritur illa homines dios, at vage, miser dis- sipatos, tandem relegens religi o. Et erit igitur theologus mortalium ubique conciliator, ocyysX0c vero caeli, ostendens & dissensionis tartara & h ar m o n i a e beatitudinem. 8. At universale dogma, etiam inde, oritur hoc: MUNDUS OP- 5635 TIMUS : nempe, & quö d sit & u t sit optimus. Qudd sit: id ex ipså mathematicå ratione TOTIUS elucet. Nam ubi minus a majori et vel minimum denique a maximo conformatur; illic necessariö cuncta erunt ordinatissima; illic nec aurula volitat nisi lege harmonicå potentiae altioris; nil igitur nisi nutu Numi- 5640 nis. Ut sit optimus ille mundus etiam nobis, erit ideo adoranda lex harmonica altioris potentiae, id est, altioris UNIONIS, qua omnis unice oritur potentia: UNIONIS vers — & cum Numin e, ut idem velis, nec enim intus datur alia libertas quåm necessitatem velle, & cum Naturå in omni constantiori 5645 suavitate, & cum H o m i n i b u s in sociatione optimå. Atque optimå: nunquam enim theologus mortales uniet per BONUM simpliciter, cujus est illa tam infinite varia v olupt a s: neque per MELIUS comparate, cujus est illa tam infinite varia g 1 o- r i a: sed unice per OPTIMUM, quod omnes intendunt, omnes 5650 adorant, et cujus est ubique illa ratio u n i c a, ille .htoS Xoyo; omnia uniens, illud maximum ipsius Dei Optimi Maximi & in 
 
 
 
 
 428 5655 actu vario Naturae & in sensu vario Humanitatis. cxxiii, 2. Et hoc igitur OPTIMUM MAXIMUM, sancto spiritu animans, verbum erit vivum vivi Dei. 9. En harmoniam totalem: ejusque principium divinum theo- logici, non odii, sed amoris. En verum verae theologiae OBJECTUM. 5660 „Video: at simul id palam video, nullam unquam exstitisse inter doctos THEOLOGIAM, ideoque inter indoctos fere nul- lam exstitisse RELIGIONEM." 
 
 
 
 
 Cap. VIII. JURISPRUDENTIA. §. CXL. Sed hanc harmoniam, quam statuit vera theologia, eam CONSTITUIT vera jurisprudentia: ita, ut illud theomelos fiat nobis t h e o n o m o s, et ipsa ratio harmonica TOTIUS fiat actua- lis theonomia seu justitiae nativae FAS divinum. 5665 2. Nam est legis essentia j u s: et juris essentia r a t i o: et rationis essentia TANTUM, & IN essendo & AD essendum, & Facti & Faciendi. Quo TANTO constat illa mathesis actualium divina: et cujus TANTI rigor est maximus. Adeo, ut IN essendo TANTI 5670 ratio seu v e r i t a s, et AD essendum TANTI ratio seu 1 e x, aeque sit divinitus necessaria. cxxxvii, 9. 3. Jam ad hanc divinam rationem quid moderatur theo- nomia? non vagas ideas, sed vivas vires: non ergo vagå' ideå moderatur, sed altiori vi. 4. „Et nonnisi moder a t u r tamen?" Cur vers? vis ferina et vis divina — nonne vis tamen? fero- ciam leonis et fortitudinem herois tu - ne genere an gradu, im- petu an ratione, distinguis? Itaque nil refractarium confring i- t u r; sed naturaliter ferum fit mansuetum, rude fit mollius, barbarum fit humanum. At — altiori vi. 5. Nam in rerum Naturå nil fit nisi vi, et vi altiori: nil nisi COACTIONE vel suavi vel gravi. 5675 5680 
 
 
 
 
 430 Libertatem enim aliud esse nil, quåm ipsam inscientiam RA- 5685 TIONIS & hujus, qua quis actu regitur, & ejus, qua si saperet regeretur necessariö ad salutem: inde vers, quå stultius, eö libe- rius, quidquid agitur, videri: id jam constat. cxvi - viii. 5690 5695 6. Et pure POSITIVUM igitur omne a mente amenter fingi patet ideo, quia nulla rerum vel minima aut vis aut proportio a nobis ponitu r; sed observatur vere ac severe. Ni quis, quia libe- rum videtur, malit furere. cm . 7. Quin actu HARMONIA ne cogitari quidem usquam ulla po- terit — sine suå vel in minimis coaction e. Ita, ut in omni demum cujuscunque harmoniae ratione: qua mollescere cogitur ipsa dissonantia domita in melos: necessitas illa divina RECTI diluceat. 8. Ergo TOTUM si homines velint, TANTUM etiam, seu ma- thematicam quamcunque rationem totius, velint necessariö: TANTUM vers, cujus est, & IN essendo & AD essendum, seu in 5700 totå, mathesi actualium divind, ille rigor maximus. Qui ramen rigor maximus est barbarae omni ferociae maxime contrarius: barbaramque ferociam castigat: non barbare ac ferociter: sed harmonice ac theonomice: eå legum lege, ut quam- pote minimum destruatur et quampote maximum c o n- 5705 servetur. §. CXLI. 5710 „Ea legum lege, ut quampote minimum destruatur et quampote maximum conservetu r. Et quomodo?" Ita palam, ut nil sit PRAEMIUM et POENA nisi MAJUS et MINUS unius harmoniae: ergo nil nisi humanae GRADATIONIS et DEGRADATIONIS, dignitatis et indignitatis, mathematica RATIO. Sed humana, humana gradatio et degradatio: ut nihil supra horn i n e m, nihil inf ra h o rn i n e m, statuatur. LIX. Lxxxv. 
 
 
 
 
 431 cxxiii. Et ratio, ratio horum graduum: ut divinum illud essendo & AD essendum, sanctissime observetur. TAN- 5715 TUM, & IN 2. Nam actu quid esse videmus regiminis r e g u 1 a m om- nium primam? SCALAM divinitus rationalem virtutum ac vitiorum: id est, mathesin v i r i u m conservatricium ac destruentium, in harmo- nig, totius. ha ut ex agentis nec affectu nec effectu, utroque saepe in pessimis optimo, in optimis pessimo; sed ex ipsius actionis perpetuå vi; fiat comparatio. 3. Et per hanc aestimationem en, quia hominis dia membra nil unquam delinqhunt, ideo patet, humanam & naturam & formam esse sacrosanctam. Nec igitur minås barbaro ludibrio compensatur delicii s, quåm purnitur torturi s. 4. „At pessimos tamen esse pessimå tractandos, id nonne ex ipsius harmoniae divinå ratione patet?" 0 cur & homines esse humane tractandos, itidem non vides? An igitur, quia bruta humane tractamus, ideo homines brutaliter tractare deceat? Quin omnino: homines etiam pes- simos in optimå servitute esse humane servandos, patet ideo, quia malus nemo est nisi culpå bonorum. 5. „Malus nemo nisi culpå bonoru m?" MALUS NEMO NISI CULPA BONORUM. Nam si malus vitio errat indolis, en boni cur nil cavent? si neglectu pravitas invaluit, nae id quod brutescere sinitur, divino fato brutescit. Et palam: de damno possibili si boni non cavent malis, neuti- quam hercle mali cavebunt bonis. Nec a stultis quidquam neg- ligitur; sed a sapientibus. Illis enim nulla cura, nullum regimen: his igitur omnis & incuria & culpa. 6. Ita si fame et infamiå plebs tandem facta sit c anin a; jam divino fato & rapit & rabit. Si amenti superbiå usque transcendere liceat honoratiorum turmae; en demum nihil non spernet. Si gliscere sinatur & clam injuria & palam stultitia; 5720 5725 5730 5735 5740 5745 
 
 
 
 
 432 5750 nihil tutum erit. Et ipsa TUTISSIMI ratio, seu maximi & veri & boni, si negligitur; totum subminatur illico ruinam. Quin divus JULIUS, etiam heroice contra fidem audens, per heroicå infidos periit. LXXI. 7. Sed hanc totius diviniorem curam, hanc providentiam, hoc numen humanum, a malis male, a stultis stulte, en exspectant etiamnunc boni et sapientes. §. CXLII. Quid igitur? OPTIMUM MAXIMUM intendunt omnes: sed mali maM, stulti stulte: at quisque tamen pro suo suae modo scientiae et virtutis. Nam in hoc divino Universo, sicut nihil EST sine veritat e, ita nihil FIT sine vir tut e. Unde vel in latrone saepe miramur mentis altissimae virtutem altissimam: 5760 in CARTOUCHEO et MANDRINO ipsius CAESARIS & ingenium & animum: at sine ratione TOTIUS eatenus, quatenus delinquitur, dum linquitur de TOTO & majus & maximum. xxxvm, 5. XLV. CXXIII, 5. cxxiv. 5755 5765 5770 5775 2. Jam nec scientia datur nisi omnium graduum UNA; nec virtus, seu actu ipso vis harmonica, nisi EADEM illa & maxima & minima. Et suus cuique gradus est: in quo ben sapit: ultra quem vage furit. Ergo, sicut ultra gradum suae scientiae et virtutis mortalium quisque illico fit stultus et malus; ita & in gradu suo nullus non mortalium erit sapiens et bonus. Atque sine graduum hoc mathematico rigore nullum datur FAS divi- num; sed barbaro jure sollennis amentiae public furitur; furi- tur eousque, ut in graviori causå rarissime possit ulla sententia non recta corrigi, quin ut in ipsa dia membra et sanctissimam na- turam hominis belluino ludibrio saeviatur. LIX. 3. Inde in malis hominibus bene attenditur quantum d e- lict i? sed pessime negligitur quantum virtuti s? id quod boni tamen religiose observant in brutis. Bruta enim ii sua hu- 
 
 
 
 
 433 manissime colunt ac velut divino regimine tutantur, nec un- quam eadem per cruciaminum tartarismos sine ullå necessitate perdunt. 4. „O tu igitur necessitatem illam TERRORIS nullam putas?" Non moclå nullam, sed amentissime fictam. Bonis enim ter- ror ille maximus est, quia rite considerant; at malis minimus, quia semper sunt extra sese aut mente levi nunquam cogitant poenam, sed EVASIONEM poenae. Nec igitur immensus ille bellorum procellarumque terror ullum terret militem et nautarn: cui tamen tam vile positum periculi praemium. Nam vel minima abstractio mentis transcendit & rogos & regna. LXXII, 6. Lxxxvi - vii. cii, 7. 8. cm. Terroris igitur theoriam ni! esse nisi tartareum somnium pa- lam vides & in orientis Japoniå & in occidentis Britanniå. 5. At econtra, ne libere brutescant homines, cave: redde ho- mini dio dium HONOREM: et illaro vagae mentis nunc barbaram transcendentiam en harmonicå mutatam in OPTIMI MAXIM' vivos amores. 6. „Et nuna igitur statuetur poena?" Nulla stulte rabidi TERRORIS: quem intus ridet omne crimen, et quem dirum dire punit per ipsa malorum crebra crimina ille animi humani DEUS. Sed poena divinitus vera DEGRADA- TIONUM. Quarum scena fieri possit publice tragica ad animos commovendos, sub hac universali formulå: is ho rn o h u n c HUMANITATIS gradum per didi t. Nec Ulla sacra concio nunc nisi umbratice invehit in crimina sine sollenni reprae- sentatione criminosorum vive tragica. 7. Ceterum vers, & ii homines in gradu suo boni sunt et eatenus divini: sicut ultra suum gradum quisque fit illico malus et eatenus tartarice vagans cacodaemon. Ac talis bonus inf Tigit malis malum, quod, etiamsi esset iniquissimum, tamen aeternö manet. Spernit enim is divinam cautionem: DECERNENDUM 28 5780 5785 5790 5795 5800 5805 
 
 
 
 
 434 5810 NIL, QUOD MINUS RECTUM NON POSSIT CORRIGI. LIX. 5815 5820 5825 5830 5835 Itaque demum tu contra bonos, contra bonos, omnis malitiae et stultitiae veros auctores, invehe: quibus mandavit ille DEUS 0. M. tutelam & malorum & stultorum, et qui blando vultu frigide produnt causam Dei, id est, causam OPTIMI MAXIMI. Ii unice v i den t e s periculum, tamen nihil cavent; sed suaviter aspectant ruinam, impietate piå. Ii & judices consecrant formu- larios, id est, theatricas machinas, & tribunalia velut deiphica oracula delphicae probitatis: non ARBITROS autem illius anti- quae simplicitatis, id est, non optimos maximos. Et ii igitur boni, malis palam pejores, siquidem suo neglectu ipsos perdi- tores perdiderint, ii quomodo regimen curarent ulium RECTI? 8. Cujus tamen regiminis rudimentum coluerunt prisci Gothi: qui non mer c en ar iis stulte mandabant boni publici aestima- tionem. ha enim sanciebant. — De damno possibili nobis cave- bit: I. HERUS quisque pro iis, quos familiae suae esse vult, nam unus is eos nosse poterit: II. DECURIA herorum pro hero uno- quoque, nam ii eum optime nosse poterunt: III. CENTURIA herorum pro decuriå quavis, nam eam decuriam, itidem ac decuria singulum herum, ii optime nosse poterunt. Superiora publice patent. 9. Et in hac igitur optimå maximå. CAUTIONE en humanae politiae mathesin divinam: in qua neccessari6 quisque vir erit bonus, aut sine ullius heri tutelå reus erit servitutis publicae, etsi tamen usque sub lege Dei, id est, sub lege OPTIMI MAXIMI. §. CXLIII. 5840 Majora harmoniae ratione omnino eådem divinitus consti- tuuntur. Nam esse vidimus — nativam democratiam PERI- TORUM: nativam aristocratiam PERITIORUM: nativam monarchiam PERITISSIMI. LXVII - ix. Sed in hoc statu vago 
 
 
 
 
 435 mortalium, dum sine religione illico stulte ruitur in certamina; jam illa monarchia positivi juris erit juris n ec essarii ac divini, si ad illam nativam pancratiam conformatissima. Cujus- vis autem regiminis i n t erior illa forma erit: non sacra COL- 5845 LUSIO voti et sacramenti, sed ipsius evidentia rei: non suffra- giorum vaga FORS, sed momentorum in Facto vel Faciendo mathesis: non intutissima v o 1 u n t a s saepe minimi, sed tutis- sima ratio ubique MAXIMI. xLiv. CXVI - VIII. Quam ratio- nem MAXIMI non paratiores callent, sed peritiores: nec viri 5850 suavissimi, sed gravissimi. 2. Itidem & regnorum ARBITROS constitui palam saepe vidimus. Quin pax fit rarå ulla, nisi per ARBITROS: at POST, et cur non ANTE, belli vesanos furores? Unde illam SAINT- PIERREI simplicissimam foederationem jam actu non exstare: 5855 id unice doctorum stulta barbaries vetuit. Ea stulta barbaries, qua, dum furere sinunt omnes et alte somniant ipsi, adeo nil sciunt, ut nec videant, unam omnium criminum c a u s a m esse INCURIAM et unam omnium criminum fo r m am esse AB- 5860 STRACTIONEM. LXXXVI - VII. cm. 3. „At igitur & minimum illud nunc verk maximum abstra- ctionis: do m i n i u m: nullam ne agnoscet rationem TANTI ac TOTIUS?" Ergo dic tu, quaeso: an sicut domini dominium, itidem ho- minis hominium, & voce & re, sit aliquid? Domini dominium 5865 horrendum et ingens fieri posse, videmus in magno MOGULE. At hominis hominium o cui non ignoratur? Si domino cuique suum erit quidquid arte et marte poterit o c cup are; en poten- tiorem potentior detrudit, en callidiorem callidior deludit, en vi ac dolo jus belluinum et hoc jure bellum perenne omnium 5870 in omnes. Itaque in dominio nulla securitas, nulla salus. Pereunt f a me nepotes ditissimi: pereunt inf ami å nati heroum. Et quae circulationis illa gurges evomuit, vorat. xLiv, 7. Quid 
 
 
 
 
 436 5875 5880 5885 igitur? domini dominium, sine ullå harmoniae ratione divinå, constare nequit; sed constabit aeterniim cuique homini suum hominium, illud verk SUUM, haereditatis divinae rata portlo, nempe: QUANTUM SATIS ad bene beateque vivendum in gradu suo. Quod quid sit, id MEDICINA, harmoniam vitalem regens, docet. Nam hercle Vit am ipsam ni curare velis v iv e n t i u m; nae tua jurisprudentia tota, tam olympica de jure, mox de facto erit UMBRARUM plutonia. „hihi quidem sanctissima erit, post illud theomelos, universa theonomia. Sed ex hac socialium proportionum divinå mathesi video: nullam unquam extitisse inter doctos JURISPRUDEN- TIAM, ideoque inter indoctos JUSTITIAM fere nullam." 
 
 
 
 
 Cap. IX. MEDICINA. §. CXLIV. Non medendi ars, sed VITAE regimen: non morborum cura, sed ipsa dia SALUS: non Texvtitov, sed Ccpilovvzov Medicinae: nobis nunc quaeritur. Quaeritur autem, ut nobis demum fiat illud THEOMELOS verae theologiae non mods THEONO- MOS verae jurisprudentiae, sed etiam THEOBIOS verae me- dicinae. Nam vitam illam aurei aevi patriarchalem: vitam, antiquo graecorum sensu, validam, suavem, venustam: vitam naturaliter divinam: vera docet MEDICINA. 2. Ergo primå furores insaniae, vitam arte belluinam luxu- riae, brutamque intemperiem domat: vim vi molliens: et qua- nam vi? vi altiori: vi SUAVITATIS. Et hanc artem suavitatis: nativam HEDONICEN: divinitus datam magiam domandi: eam nullo non aevo neglexit amentia docta: etsi palam innotuit vis m u s i c e s in omni suo modo, vis vivi rhythmi seu animatae s a l t a t i o n i s, vis ipsius Naturae demum seu r u s t i c a t i o- n i s. Tum arcana remediorum, ad sedationem, ad oblivionem, ad quamcunque & vim & suavitatem: at magis technici quåm harmonici judicii. Sed illa tamen vulgå dominatrix idea concita- tionis, stimuli, t o n i, rudior esse videtur ad harmoniam vitalem. Palam enim ad furores INCITARI, ad constantiam autem virium TEMPERARI vivens omne, id fame probatur. Quin & in ipso languore NIMIUM quiddam vitae obstat: 5890 5895 5900 5985 
 
 
 
 
 438 5910 5915 5920 5925 5930 5935 5940 nam sollus negativi nullum ENS : quod obstans ni molliendo soluas, contra nimium tu nimium ausurus tonum tono franges. Ita genuina salus viventis erit actu medium harmonicum, ad quod & descenditur & ascenditur utrinque a NIMIO vel actio- nis vel inertiae. Et in hoc naturae diae regressu agitur nil rap- tim sed harmonic, nil incitats sed temperatå, ideoque in medelå vel minimum, quod non sit temperatissimum, id en, sicut in melo musico, totum illico turbat: unde furoris ardens illud, CONTRARIA CONTRARIIS, vel uno haustu frigido in aeternum restinguitur. Ergo barbari solam vim vident ii, non TEMPE- RANS: rationem mechanicam urgentis, non rationem chemi- cam lenientis: effectum igitur potentiae, non causam. Nam veram patet vitae rationem esse TEMPERANS atque tempe- rantis MEDIUM inter contraria, videlicet, morbidam in casu qualitatem et hujus contrarium naturale. Sed, contrariorum dato gradu, medium ver k : nam ad frigus intensissimum in ipså nive latet medium temperaturae. Qui casus morbi et medelae in rerum Naturå summus esse videtur. Nec in febrili ardore aut ipso dolore aliter: contrariis furitur ad variam destructio- nem, sed in contrariorum medio medel a. Cur verb? per medium temperaturae, velut universale UNIENS, ubique datur transitus ad harmoniam nativam. Sine quo transitu non influit, sed irruit vis: non resolvitur affectum, sed revolvitur. Et a minimo incipere magis videtur meditatio quåm medicatio: quia rart tutum, nunquam citö jucundum. En igitur & heic, neque in er ti am neque c oncit atione m; sed vivam suavitatem, qua vitam Natura dia & gignit & conservat. 2. Secundb, idem illud verae Medicinae 6cpp.ovutov vetat pu- blicam hanc torturam stultae consuetudinis: hanc MORIS moriam: qua, sicut DECET, moriuntur fatuorum tot myriades, quia vivere nesciunt. Nam physicomedic stultitia probatur experimento et resecatur ad vivum. Ita & ipso actu vera Medi- cina ostendit cuique suae LUXURIAE charybdin: voraginem 
 
 
 
 
 439 inopiae et vorticem copiae: profundam naturae miseriam, cum artis alte jactatis divitiis. Ostendit actu nimium illud momen- tanei vigoris, unde mox nimium diurni languoris: atque thraso- nium CALCAR, tam fulgide ingens, nullum tamen addere vel equo vel equiti robur. Et hoc dum ostendit v er a Medicina; falsi medici forsan mirari dediscent CONCITATIONEM stultam ac barbarae vehementiae TONUM. Quo nunc furitur: & in medel å, ultra medium temperans: & in c aut e 1 å, citra suavi- tatem vivam. Est enim barbarorum diaeta: aut actionis f ur o r, aut desidiae la n g u o r. Inter summum et imum serö maximum illud verum, serb MEDIUM, divinitus extrema concilians, eluce- scit: etsi & Gallis MOYEN & Germanis MITTEL & doctis omnibus MEDIUM - genuina ratio efficiendi, at non intellecta, vocatur: nam quid sunt mortalium, etiam in BONO, media nisi vel extrema vel extremis propiora? „BONI, scilicet, nullum ni- mium" barbara vox intonat. Ratio autem vera, seu divini evi- dentia TANTI & IN essendo & AD essendum, semper ad sua con- traria erit MEDIUM. At eå ratione tamen vis, vis nulla d atu r, sed c onciliatu r: et quomodo? per ipsum hoc rationis MEDIUM: quodnam? inter qualitatem, cui mederi velis, et quali- tatem exacte contrariam. Ita non contrarium contrario barbar debellas, dubio exitu, dubio exitio; sed naturali transitu contra- rium reducitur, temperamine simul & suavi & gravi. Non frangis; sed flectis. Itidem ac in moralibus, in politicis, in oeconomicis, in rerum Naturå ubivis: nec enim nisi UNUS datur OPTIMI MAXIMI modus. Ergo nativa & medelae & cautelae mathesis haec erit: CONTRARIORUM data gradu, invenire MEDIUM temperans. Nempe: remedium vere medium: dimidio supra qualitatem corrigendam et dimidio infra ejus contrarium: vim ipsam imitans vit a 1 e m in illo genere actionis. Nisi enim quaeris, quomodo vis vitae agat, et hanc imiteris maxim; nae, sicut nunc fit, aut f ur is aut 1 angu e s. Et en igitur TEM- PERAMEN quåm sit divinum: conciliando, non concitando: et 5945 5950 5955 5960 5965 5970 
 
 
 
 
 440 resolvens, non revolvens. En eo agi, nec audacter NIMIUM, nec pavide PARUM; sed omnia forti suavitate. 3. Tertiö, principium VITAE, principium vivae suavitatis, principium harmonici medii, illa vera Medicina evehit a minimo remedii ad maximum regimini s. Nam evidenter probat: 5980 eousque summe barbaram et summe destructricem esse NIMII stultitiam, ut perenni ANGORE, omnium morborum intus morbo, et atrå c u r å velut vivå morte, vitam vitaeque suavi- tatem funditus perdat. Probat evidenter: NIMIUM in q u a e- r en do esse infiniti angoris: NIMIUM in fruen do esse in- 5985 finiti angoris. Et usque tamen: subita si FORS jubet: ipse TU enecaberis et ipsi TUI misere peribunt fame et infamiå. CXLIII, 3. Ergo s e c u r i t a te m, vitam vitae, animam Dei, sine qua Na- tura omnis nec sperat nec spirat, SECURITATEM tu aeterno illo angore vanissime somnias in privato dominio; sed eam 5990 unicå invenies in statu omnium optimo maximo, ubi, evidenti lege vivi Dei Optimi Maximi, suum datum vides homini homi- nium, illud vere CUIQUE SUUM: QUANTUM SATIS ad bene beateque vivendum in gradu suo. CXLIII 3. Ac tum en illico vanescit sin g u 1 i atra CURA: et orta spes candida reanimat 5995 o m n e s. Vanescit singula solitudinis solicitudo: et nec jam suave praedium erit grave taedium, nec vaga sua cuique domus erit praedonia caverna, ferina spelunca, et anxietatis velut vivae mortis carcer. Labor ad BONUM publicum, ad OPTIMUM MAXIMUM, labor erit honoris et honor erit laboris: labor 6000 sacrosanctus, cuique maxime harmonicus: labor viva vitae aura et humani divina vis vigoris. Quin gloria nonnisi una datur vera et viva haec: AD SALUTEM TOTIUS quantum quisque? Ita verb sensim cum v i t å etiam vitae venustas ac dia suavitas omnis, d, sub aurorå aurei aevi, elucet: nam in victu, in amictu, 6005 & usu & genuinå gratiå, quid cuique sit suo in gradu optimum maximum, id Medicina, naturae artisque peritior, decernet. 5975 , 
 
 
 
 
 441 Atque hoc tantum ac totum ecquidnam tamen? ipsa simplicitas RATIONIS: ipsa vitalium proportionum nativa mathesis. Ita demum illud suum QUANTUM SATIS ad harmoniam vitalem, ad bene beateque vivendum, Medicina vera vere ordi- nat. Et FACULTATUM igitur superiorum triade, cui summum quaeritur bonum, theomelos, theonomos, theobios, etiam r e g i- m e n contineri divinitus verum humanitatis, per theomelicen, theonomicen, theobioticen, dilucet: nec in bono nisi summo, seu OPTIMO MAXIMO, unitatem ordinis inveniri. cxxxix, 8. CXLIII, 3. CXLIV. 6010 6015 
 
 
 
 
 Cap. X. PHILOSOPHIA. S. CXLV. In ipså mathesi actualium divinå seu archimetriå contineri philosophiam v er am seu criticen universalem TANTI ac TO- 6020 TIUS, vidimus: xi. XII. xxxiii - iv. =n L. ideoque per eam inchoari & Naturae & Artis & Salutis illam SCIENTIAM omnem. cxxxv - VIII. 2. Sed mer' gom ramen ubique MAXIMA quaerit philo- sophia, seu, rationes harmonicas maxim probatas. At maxim 6025 probatas: ergo physicotechnic: non a dato DATI, a ratiocinii circulo, a synonymiae vanå illusione, a phasi phantasiae velut a priori. Lxxv. etc. cvm - xv. CXXXI, 5 - 7. 3. Illa vers MAXIMA rationis in mathesi actualium divinå — en scholarum summis somnambulis per MAXIMAS formulares 6030 vage adumbrari. Iis autem, quö magis ad SUMMUM transcen- ditur; eo minus MAXIMUM indicatur certae RATIONIS. XVIII - xxi. xxvm. cxr - xIv. Et iis igitur aliam nullam contineri vides philosophiam, quåm a phasi phantasiae velut a priori, in ideali fatuitate, transcendentiam ERRORIS. 
 
 
 
 
 Cap. XI. STUPOR. §. CXLVI. 6035 Quåm omnino naturale sit STUPERE, id & INFANTIA & PECUS omnis: vage intuens, varig speculans, miris mire territa: cuique, ni stupenti, ostendit. Jam vers si hanc facilitatem stuporis in summam virtu- tem, & universalem & fundamentalem, doctor evehat: si DOCILITATEM vocitet eandem ipsamque sanctissimam philo- mathiam: jam quid fiet inde? „O mundi amentis fabulam trisophicam tam serb mihi esse intellectam, nunc miror." 6040 2. Ilie igitur stupor erit, non ignorantiae hic nativu s; sed stupor vere do c tu s; seu, stupor doct, docte, doct fana- ticus. „At cur tamen illico f an aticu s?" Quoniam est FANATICISMI haec nota constans: in objecto UNO stupere: seu, nil videre praeter UNUM: quampote abstractis- sime. Id ergo UNUM, quod doctor docet, unicå noscit is ita doctus. At UNUM illud suae doctrinae ad omnem usque mentalem altitu- dinem et vehementiam animosam urget doctor: ad omnem usque m a n t i a m et m a n i a m: ad omnem usque transcendentiam & somnii & furoris. LII, 5. LXXXVI - vii. cxii, 7. 8. cxxii, 5. CXXVIII, 3. 6045 6050 6055 
 
 
 
 
 444 6060 6065 6070 3. Datur igitur scholarum quoddam F a t u m f a tu u m: seu, FATUM docti stuporis. Nam fa ta li necessitate illuditur quis- que, ubi nil videt praeter UNUM. Et hinc tam celebre fuit usque, STUPERE, ac tam celeber- rimum, STUPEFACERE, ut historia omnis aevi nil fere conti- neat nisi fanaticum et mir varium STUPOREM: nam inde sunt istae mille milliesque mille fictionum factione s. 4. Stupuit autem docte mundus, a mente amens, in quocunque doctorali somnio liberae mentis et liberae amentiae: usque adeo, ut fere nullius ideae REM realemque significationem nul- lius vocabuli, et MODUM nullius regulae, et nec tanti nec totius RATIONEM ullam, actu noverit: quousque scholarum somn- ambuli suum extenderint imperium. 5. Stupuit mortalium quisque, ita doctus: I. aut cum suå in sacrå TYRANNIDE traditionis: ii. aut cum suo AEVO, in MORIS moriå nova: III. aut cum suå SECTA, ino OPI- NIONE summi cujusdam somniatoris, supra & regnum & aevum omne. Ergo tyran,nidis, moris, opinionis altå vi, en morta- lium MENTEM variam, pro SENSU communi: idearum phanta- siam, pro rerum Naturå: mire cogit at am stultitiam, pro verå scientiå. cxxi. REGIONE, 6075 6080 6085 6. „At IDEALE ipsum, quantumlibet vagi erroris, tamen mi- ninA videtur s t u p i d u m." Tam hercle stupidum, quåm stupendum: quatenus vere ideale, seu, aliter quåm in sensu. cxx, 2. Quantus enim stupor: Na- turam a sese, non sese a Naturå: id est, MAXIMUM a minimo, non minimum a MAXIMO: deducere per vocabula sine sensu. Nec tamen videre: ita fieri quemcunque sibi & Numen & Natu- ram, sibi & Deum & Universum, at quia sese invit o, ideo cum FATALITATE horribili. Quantus ille stupor: somnium vigil adorare suae phantasiae, non curando, unde SCIAS id quod 
 
 
 
 
 445 unde INTELLIGAS vel res vel ideas, vel signata vel signa: credere igitur VISIONEM sine VISU: formas et normas ENTIS 6090 esse menti s: a phasi rerum esse a priori: a dato DATI esse a sese: et, ad nihil usque, PARUM esse PURUM. Quantus ille omnium stuporum stupor: abstractionis, id est, ipsius AMENTIAE mendacia unice colere: transcendenter et absolut, id est, ecsta- tice et sine modo: universaliter, id est, qualiter exstat nihil 6095 nisi vaga somniatum sine ullå RATIONS divini TANTI ac TO- TIUS. Nam & identicum datur in Dato, sancta observandum: datur, non menti vagum, sed attentioni certum: sicut mathe- maticus a sui Dati universalissimo in singularissimum tendit, ad realem SCIENTIAM: at metaphysicus a sui Dati singularis- 6100 simo in universalissimum tendit, ad ideale SOMNIUM. cr, 3. 4. cxxxi, 5 - 8. Inde vers Libertas, Veritas, Bonitas — amentissimå cogitatur velut in newtoneo spatio infinito vacuo, in demo- criteo inavi, adeo sine MODO, sine MODO, ut, ipsam quanti rationem si excipias, jam fere quodvis in praxi axioma furat 6105 et axiomata demum altiora cuncta nil sint aliud actu quåm velut ipsissimae leges Amen tia e: e.g. DIC VERUM, et FAC BONUM: quibus immane quantum furere liceat, ni scias QUATENUS. XVI - XXIV. XXVIII. XLIV. LXIII - V. LXXXVI - VII. CI - III. CXII, 7 - 9. CXXVIII, 3. cxxxir. Sed econtra in hoc divino Universo palam 6110 datur nil SOLUTUM et ABSOLUTUM, nil nisi e a tenu s, nil nisi proportionatum, relative aestimandum, et in divinå ratione TANTI ac TOTIUS. Ita ut virtus ipsa, si harmonicum tran- scendit medium, fiat illico fanatica, stulta ruens in cacodaemo- niam omnem, et suo igitur excessu divinitus punienda, punienda 6115 Numini Naturae, a quo sanctissinA positus & sapientiae MODUS. Nam in ideå solå VERUM FALSO perditur; sed actu SIMULATIO & veritatem & res ipsas veras en divinitus poten- tior conservat adeo, ut etiamsi METUS esset absoluta nullus, id quod stultå cogitatur, tamen ipsius m e tho di et ipsius ar tis 6120 maneret illa eximia SIMULATIO. LXV. Ergo MODUS, unde sapientia COGITAS, 
 
 
 
 
 446 fuit antiquis dicta moder a t r i x rerum omnium: MODUS & IN essendo & AD essendum, & Facti & Faciendi: MODUS ubi- que divinae RATIONIS ostendit palam, absolutismum esse 6125 ipsissimam transcendentiam & somnii & furoris. LXIII. cxxvm, 3. Id quod solus nescit summus doctorum stupor: ideo, quia ceteri mortales naturaliter stupent, sed hi arte immani ac per- peta INSTUPIDANTUR et summo STUDIO tendunt ad sum- mam amentiam. Nam quid est AMENTIA? nisi palam id, quod 6130 A MENTE Solå cogitatur. Sophicam enim conscientiam esse amentiarum omnium, patet: nec per eam aliud intus evincitur, quårn somniantem ita verk somniare et furentem ita verk furere. Adeo, ut illa mens demum conscia sui nil sit actu, nisi nobis ipsa facultas amentiarum omnium: id est, nisi viva PHANTA- 6135 SIA: cujus altior vis mens dicitur, mire culta fanatico stupori: etsi divinitus illucet contra illusionem omnem hoc, A MENTE NIL NISI AMENTIA. Uride ABSTRACTIONE possibilium infi- nite PHILOSOPHARI, mortalibus sollenne; sed, quia sine ATTEN- TIONE actualium, nihil SAPERE. Exstat enim in abstracto nihil, 6140 nihil: et ultra FACTUM nil nisi FICTUM. cxv, 5. En itaque realia dia non transcendit idealium doctor stup en d i o r, nisi ut eb stupidior tu stupeas ad illa tantalea miracula: non ut attingas, sapias, scias. Et hinc, nullo non aevo, summi & som! & POETAE & POLITICI, ad miraculosam usque transcendentiam, 6145 tamen actu fuerunt supra vulgum DAEMONES multå magis STUPORIS quåm ingenii. At quia vox daemonum supra nos et INFINITA jubentium, inde mortalibus ille Stupor velut div i- n u s: cujus effectus mox erat ille Furor velut d i v i n u s. Nam INFINITI et ABSOLUTI palam infinita et absoluta vis est. 6150 LXXXVI VII. CXVII, 7. 8. Ideoque doctorali daemonismo, quia t r ans c en dentior i, etiamnunc in Oriente multö plus effici- tur istius velut divini & STUPORIS & FURORIS. Quin illic ne distinguitur quidem inter homines di vinos et am e n t i s- simo s. 
 
 
 
 
 447 7. Et usque tamen iis tam altae amentiae humanis daemoni- 6155 bus omne ludibrium ar c h i m a g i a e fuit facillimum. Nam omnium primö facillime STUPERS — id semper erat sanctis- sima DOCILITAS. Ergo palam, quia mortales a mente amenter maxime CREDEBANT ea, quae minime s c i e b an t; ideo a mente amenter doctores ea, quae minime s c i e b an t, maxime COGI- 6160 TABANT. Est autem COGITARE multö facilius quåm SOM- NIARE. Hinc mille c o g i ta t o s mundos vides mentis; contra unam unius veritatem entis. Hinc omnem COGITANDI ter mirabilem transcendentiam horremus in ipså BARBARICI, JUDAICI, MONACHICI stuports immanitate. cxii, 7 - 9. Lxxvi - VIII. CXIX, 9. 6165 Cur verb? quia cogitatur t r an s c en den ter per vage som- niata, per umbratice minima NOTIONIS: ubi nil PURUM nisi quia PARUM et nil MENTALE nisi quia MENDAX. cxiii. 8. Effingit autem ipsa PHASIS vage varia rerum illum mundum mire magicum PHANTASIAE: quatenus aliter quåm in 6170 sensu ea cogitatur phasis: aliter, vel abstractionum THESI, vel consomniandi synthesi. cxv, 5. Et hujus mundi sunt velut orbita et centrum: extime noti TRANSCENDENTALITAS et intim ignoti LIBERTAS. cxi, 6. cxii, 7 - 9. cxvi. CXXII, 5. Jam vers, quia in omni somnio phantasiae cogitatur nil nisi per thesium 6175 synthesin; et sibimet contradictum est nihil dictum; ideo, quå somniat vividius es ratiocinatur subtiliås, ipsa demum amentia. e.g. Thesis, OMNE: synthesis, QUODVIS: en syllogisticen totam. Thesis, LIBERTAS: synthesis, NIHIL altioris potentiae, nam vis altior c o g i t. Thesis, AEQUALITAS: synthesis, NIHIL harmoniae, 6180 nam harmonia nulla nisi per plus et minu s. Thesis, oportet ABSOLUTE: synthesis, etiamsi pereat mundus. Thesis, OMNIA EGO: synthesis, & Deus & Natura LUDIBRIUM. En, post umbram pro Junone in theoriå olympicå, jam rotam Ixioneam in tartareå 6185 praxi. En idealium STUPOREM & summum & imum. 9. „Et stup or igitur ve/i: in ipså mentis altitudine?" STUPOR tam vere, ut usque et ubique, doctiorum CAPITUM , 
 
 
 
 
 448 6190 6195 facilius fuerit mutare systemata quåm galericulos: faciliusque concinnare ideas, quåm cirros. STUPOR tam vere, ut hic docto- rum docilis mundus noster nit fuerit nisi velut ingentior quidam ASINUS auscultans, aure eminente, qui c ap t at rerum intel- lectum, vere auteur c a p i t nit nisi c a p i s t r u m theseos doctoriae: cui non rarö maledocili asino en mox tamen im- postores imponunt AUCTORITATIS clitellas: ac demum rite sectanti, nexu rigido, annectunt CONSEQUENTIARUM plaustra, quorum rotae stridulae usque resonant ERGO ERGO ERGO. §. CXLVII. 6200 6205 6210 6215 „Illam stuporis & ego vim proh dolor vive sensi." Sensimus omnes. Nam suam thesin et synthesin quia doctores libere ponunt et imponunt — insciae JUVENTUTI et nesciae PLEBI; o cur non mox in libitam transcendentiam glisceret im.- posturae doctoriae AUTOCRATIA. In qua nit artis vides, nit praeter sacros doctae Fraudis ordines: illusorem primarium, illu- dentes, illusos: seu, 1. IMPOSTOREM, II. NEBULONES, III. STUPONES: illum sublimiorem, istos versutiores, hos vanos. Ubi verå im- postor CENSET: nebulones RECENSENT: stupones ACCLAMANT. At omnibus eadem barbara incuria: non SCIRE, sed COGITARE: ergo sapere velie, non a sensu sensat e , sed a mente amenter. 2. „Tamen hoc, hoc aevum no s t r u m veri luce mirå col- tustratum cui non dicitur?" quousque liceat a mente mentiri. Sed actu, Dicitur QUATENUS ita si, si quaeris — en tibi hunc orbem t er r a r u m dicam an orbem t er r o rum etiamnunc ethnicå, muhammedicå, catholicå, et qua non stupidå et stupendå SUPERSTITIONE, undique taetrum, undique tenebricosum. Et vere igitur: quae- nam miracula vides aevi nostri? I. In angulo Germaniae quidem, e Socinianismo nuper ortam, theologicam RATIONEM: at nit demum nisi antiquae sapien- 
 
 
 
 
 449 tiae umbram: CONFUCII, SOCRATIS, HERBERTI, et univerA Natu- ralistarum, vagam imitationem, hinc astutam, illinc fatuam. II. Dein LIBERTATEM, at sine lege nullam: libertatem non liberale m: hyperboreae, graecae, romanae libertatis histrio- niam: et istam, in scholarum ethicis compendiis tritissimam, hominum aequ a li t a tem sine aequitat e. Ipsius verå juris- prudentiae en usque eosdem LABYRINTHOS, quorum in medio hiat omnivorus opinationis MINOTAURUS: antiquas formulas, non antiquos mores, non mor alium illam legum antiquam sancti- tatem. III. In arte porro medicå: post omnium theoriarum turbas ac turbines: post veterum opinionum tot circuitus non rara circulatorios: tandem en tibi nil nisi obsoletissimum illud NIMIUM et PARUM, sine MEDIO harmoniae. OXLIV. iv. Et in philosophiå demum, illam velut aeternam en usque redeuntem somniorum vicissitudinem. MENTEM PURAM, ZORO- astricam, platonicam, monachomysticam, cartesianam. DICTA- MEN rectae rationis nihil dictans: at virtutem tamen omnia transcendentem prisci et barbari heroismi, stoicismi, et cujus- cunque fanaticismi. SCHOLASTICES veteris iterum ex orco um- bras: iterum ejus Materiam intelligibilem, Esse intelligibile, Formas ac species intelligibiles: Intellectumque istius aevi stu- pidissimi vage varium, purum et impurum, agentem et patien- tem, theoreticum et practicum: omnes igitur istos habitus i n t e 11 e c tiv os atque summorum axiomatum summum illud axioma: „Intellectus intelligendo fit Omnia:" inde vonacv vori ason seu ipsam intellectionis intellectionem en iterum scholasticam et stupendas istas, nunc passim redivivas, NOOLO- GIAS, ARCHELOGIAS, GNOSTOLOGIAS, HEXILOGIAS, SCIENTIAS SCIENTIAE, METAPHYSICAS DIVINAS cujuslibet olim divini GUT- KII atque GEILFUSII. Ergo tandem Universum nil nisi leib- nitzianum illud: schema repraesentationis. Non autem sine ostentationis altitudine istå divi HERBERTI, qui, postea- 29 6220 6225 6230 6235 6240 6245 6250 
 
 
 
 
 450 6255 6260 6265 quam in suo de VERITATE libro mire sublimi „V erita t em ipsarum V e r i t a tu m, totamque potentiarum et facultatum nobis insitarum F abric am construxerat, qua Intellectus intelligit se rite intellexisse, tot enim, tot sunt Facul- t a t e s quot rerum Dif f er en tia e, et vice versa" p. 38. tan- dem p. 195. addit hoc memorabile „Nos, qui cunctarum facul- tatum humanarum TERMINOS ac METAS primi, quantum scimus, posuimus." 3. „Memorabile hercle mihi quoque id videtur omne: at stu- pendum sane, iisdem aevi stupidissimi somniis etiamnunc doctos capi et rapi." Cur vers? quia STUPOR ille doctå fanaticus illico tollit non mods SENSUM, sed ipsam demum MEMORIAM, videtque nil nisi unum istud, quod repraesentatur. cxxix, 5 - 7. cxLvi, 2. 3. 4. Et hinc adeo illa KANTII acutissimi SATIRA stupenda stu- pentibus illusit. „Satira?" SATIRA palam. Nam 6270 6275 6280 ideo istam horribilem discordiam ludit, in omni theoriå, TRANSCENDENTALE vocans summe f a t u u m et in omni praxi unice d i v i n u m: ideo inania VOCABULA evehit in mentales potentias et Formas fingit nullius Formati: III. ideo VISIONEM sine visa, et phantasiam sine Naturå, et somnium sine rebus, ludicre ostentat non osten- dendo. I. Et is igitur, ob satirae suae transcendentiam, cujuscunque demum vocabuli verum sensum in eo ludo sublimiter ne[s]cit. Sed archimagice redire jubet I. LAMBERTI phantasma illud: esse mundum nil nisi Apparentiam seu visfonem, et in philosophiå igi- tur primå nil nisi leges fundamentales Appar e n- 
 
 
 
 
 451 tiae seu visionum omnium contineri: ARCHIT. §. 43. ideoque Formam, Formam cognitionis, et ea quae 6285 per eandem sint Possibili a, ante omnia neces- sariö quaeri: OPUSC. p. 184. CRUSII transcendentias miras illas: Spatium ac Tempus esse omnino prima elementa COGITATIO- NIS, METAPH. §. 48: I d e a m q u a m c u n q u e esse 6290 a sese mentis originariam ACTIVITATEM, §. 443, in isto magno mysterio conscientiae, et cum omni varie- tate potentiarum repraesentatricium, §. 444: Men- tem a motu quidem af fic i, sed per Ideas tamen sensionem omnem fieri possibilem, §. 463. 464: 6295 Voluntatem esse in mente vim primariam et impera- tricem S. 454: etsi ad ipsius COGITABILITATIS inter- nam necessita t e m cuncta ultimö redeant, §. 15. — Et illic igitur kantianismum tu bibas ex ipso 6300 liquido fonte. HUMEI argutias de Agentis fortasse non a c t u, et Efficiendi fortasse non effectu. IV. RIDIGERI axiomata illa fortiora: Deum nolle, ut ultra sensus sapiam, LOG. L. I. C. v. §. XIII. Ratio- cinationem, etiam logicomathematicam esse inane m, 6305 PHYS. p. 13. et Principium fere omnis mali esse hoc unum, pro auzapteca, quaerere Felicit a te m, PRAGM. L. III. §. 690. v. LEIBNITZII schemata repraesentativa mundi. VI. CARTESII mentalitatem pure transcendentalem: et 6310 in ipso judicio voluntatem inf inite liberam: cum imperio demum absolutissimo in passiones omnes, v. PASS. AN. art. 50. ult. MONACHORUM demum moralitatem istam don- quixoticae transcendentiae, vel ecstatice suaviorem, 6315 vel fanatice graviorem. 
 
 
 
 
 452 Haec, inquam, universa ille facetissime confinxit, eå fabulae novitate, ut, quia vulgatum erat nos omnia videre in MUNDO et jam tentatum erat nos omnia videre in DEO, is demum 6320 posuit, nos omnia videre in NOBIS. Lusit igitur nov an t i q u am istam PLATOPYRRHO- DUNSITUDINEM scholarum. Sed per ipsam hanc universalem Parodiam stupentibus illusit. Et hinc intelligis illud ingeniosis- simum silentiu m, quo hic scholarum CERVANTES heroum 6325 suorum errores nunc intus ridet. At o quåm ingens demum illius satirici DAEDALI parodicus ille triumphus. Nam & suis purae formae alis ICARUS ipse altior attigit nihil: & novus hicce PHAtTON transcendentiae et inde- pendentiae, idealismi et absolutismi, en ruit — in imum imae 6330 materialitatis FATALISMUM adeo, ut & sese ruere necessariö p o n a t is, qui supra omnia sese necessariö posuit in ipso curru metaphysici solis: is ille a Naturae aurulå, a Numinis nutu, positus ipse totus tanta necessari6 ponens: sicut neces- sariö positus erat ille mundus, in quo lib er rimå a suå mente 6335 amens n e c ess ariö rueret. — Ea igitur o quåm ridet intus ille, qui mire cogitatae syntheseos & labyrinthum & evolatum primö luserat. 5. „At hercle, utrum arte magis agathodaemonicå an caco- daemonicå, ambigo." 6340 Luserunt itidem talta PLATO et ARISTOTELES: DESCARTES et LEIBNITZ: BAYLE et HUME: nec ii s t u p o r em effecerunt, sed mir a c u 1 u m illud in quo stupetur. Attamen, fateor, & sua poena iis: GLORIA, pro HONORE. 6. „Subhorresco, hanc distinctionem cogitans: ac totus hor- 6345 reo, tot ingentia respectans mentis ludibria, tot immanes tran- scendentias & docti somnii & indocti f ur o r i s." Nullus opinionum furitur furor nisi doctus: et altior amentia nulla nisi altioris mentis. Ideoque Gallus, liberå mente 
 
 
 
 
 453 docte furere dudum assuetissimus, en primå pro Veri severi HONORE cupiit Ingenii liberi GLORIAM: secun d ö, non Liber mods sed vagus in illo ingenioso fictionum orbe, en criticå Securi, quot poterat, capita minuebat, ut caput suum extolleret altius: t er ti å, en doctissimum nunc vides imperium coram. „Et doctissimum?" ha palam. Nam hoc idem perpetuum illud est DOCTORUM regimen. Illic IMPOSTOR quisque sublimior censet: tum, novae gloriae captu exciti, NEBULONES recensent: et vani STUPONES acclamant. cxLvii. Nebulones igitur speluncarum omnium, atrå sub nebulå, illic judicant: judicat stultus quisque sapientissi- mum: gurdus quisque sublimia ingenia: et inimicorum abjectis- simus, querncunque oderit, divinum virum. Immanes barbari arbitros eligunt p al am optimos maximos, cum option e inter ipsos Optimos. Sed illic nii nisi vagus tatarismus: quo fiber- rime, quidquid libet, raptim diripiunt rabidi rapones: dum illum capite minuunt, et huic OMNIUM caput UNUM addunt. 7. „Et nisi per hos tamen, regi nil poterit?" Non mehercle per DOCTOS, sed per SAPIENTES : non per eos, qui vage summa COGITANT, sed per eos qui certö maxima SCIUNT: non igitur humanitus a variå, ment e, sed palam divinitus a communi sens u: recte regitur. Nempe a sensu in illå suå divinå RATIONE TANTI ac TOTIUS. 8. Quam divinam rationem fataliter ignorant ii, qui, quan- tumvis amplissimi, tamen in scholarum omni amplitudine nil actu norunt, praeter inane spatium, inane tempus, inanem men- tem suam et araneam autosyntheseos deam. En itaque cur nihil dent nisi Oracula sui Oris: ubi tu stupens delphicam probita- tem, cum priscå sophorum Graeciå, credis Phoebum audiri et audis pythiam anum. Ergo, sine actuali RATIONE TANTI ac TOTIUS, nec divinam ii theoriam nec divinam praxin intelligunt unquam empiriae et eudaemonismi; sed solam suae 6350 6355 6360 6365 6370 6375 6380 
 
 
 
 
 454 amentiae PHANTASIAM et CACODAEMONISMUM. Quibus omne ten- tant complementum possibilitatis: ad omnem usque transcen- dentiam somnii ac furoris. XLVIII. cxri, 7. 8. sine RA- 9. Et inde doctos vides universos et omni aevo 6385 TIONE, sine FIDE, sine OBJECTO vero, sine SENSU, sine METHODO et memorik sine SCIENTIA, sine RELIGIONE, sine JUSTITIA, sine VIVENDI MODO, sed nil nisi vage varia STUPORIS altiores DAE- MONES. Cap. I - XI. Daemones tam vere, ut VERI vel minimam vocem in auras inanes, et VERI vel minimam ideam in umbrarum 6390 illudia, dudum difflaverint. Daemones tam ver , ut entis divini F a c tum in mentis humanae F i c tum quia libere mutarunt et VERUM sine SENSU, BONUM sine MODO vag ostentarunt, inde mortales docuerint in ipso VERO somniare, in ipso BONO furere: transcendenter et absolute. Daemones tam vere, ut, Naturae 6395 Numen aU spernendo, nil nisi daemoniacas fictionum factio- nes ludant: humani-TATEM in caelum extollentes, dum ho- mines dios ipsos fame et infamiå, servitiis et bellis, omnique stupore ac furore, perdi vel sinunt vel jubent: quasi humanitas esset OMNIUM alia quåm UNIUSCUIUSQUE aut saeviretur in 6400 HUMANITATEM aliter quåln in HOMINEM. cxxviii, 5. „Et hos igitur, hos quomodo regere?" Videamus. e 
 
 
 
 
 Cap. XII. SAPIENTIA. §. CXLVII I. REGNUM omne a REGIMINE: et regimen a RECTO: regi- tur. Jam si RECTUM nil nisi ludibrium fit doctae amentiae; ecquid TUTUM erit regimini et regno? Ergo regere mentem RECTO qui velit, is & necessariö doctae vetabit amentiae im- posturam, quae nunc autocratiå f acillimå imperat — insciae JUVENTUTI et nesciae PLEBI. 2. Sed non cedit imperium amentiae, nisi unid imperio Rationis. „Et quomodo?" Id vidimus: 'Axill. Jam ad imperium rationis: ad regimen RECTI: ad fidem publicam, sicut in BONIS, itidem in VERIS: illa scientiarum collegia erunt perpetua collegia regni: et san- cient, sicuti nunc in Physicis, ita in graviori scientiå omni, ubique probatissimum seu MAXIMUM probati, tamquam LEGEM VEM. Adeo, ut eådem plane MATHESI definiatur PRO- BATUM, qua nunc PROBABILE. 3. Id quod praestabit, in ambitu suo, tale collegium: 1. per fibros et libellos NORMALES: II. per ANNALES progressionis publicae: III. per DIARIA comperti et correcti, seu, inventio- num et emendationum. 4. NORMALIUM lex erit: non speciem FICTI possibilem, sed speciem FACTI actualem: non SUMMITATEM speculationis, sed 6405 6410 6415 6420 6425 
 
 
 
 
 456 probationis: non quid maxime COGITETUR, sed quid maxime SCIATUR: id non per ratiocinia putare, sed per experi- menta computare: ita, ut eådem plane mathesi definiatur pro- batum, qua nunc probabile. ANNALIUM lex erit: QUANTUM ad progressionem publicam vel VERI vel BONI quidque faciat, id unum indicare: non stilum, non morem auctoris advertere pueriliter: sed eå simplici gravitate pragmaticae historiae, qua nunc in Physicis. DIARIA & publice sacrosancta & publice apertissima erunt, qualiter nunc Protocolla: ubi Probi- tati publicae vir quisque bonus et fortis possit offerre quam- cunque ideam vel novam vel neglectam, et auctores possint evincere, quid actu praestiterint AD SALUTEM TOTIUS. Quae diaria in lucem edenda fore patet. Adeo, ut per illos codices dia r io s, annale s, normales & deleantur ista librorum nunc infinite vaga ludibria & sciatur demum, quid possit publice doceri citra publicam vel amentiam vel imposturam. SUMMAM 6430 6435 6440 6445 6450 6455 5. Et erit igitur, in quocunque scientiarum genere, tale col- legium vere Veri TRIBUNATUS — contra doctae amentiae dictatores, triumviros et vagos demodaemones: erit non colle- gium, sed, ut vere sit nomen novimen, MAXIMIUM — quia, per mathesin MAXIMI, sollenne publicae rationis, probitatis, sapientiae, fidei tribunal. 6. Ni autem ceteroquin illa vag varia mens phantasiae humanae, inprimisque altior mens doctae amentiae, ad suas omnes evagetur libere transcendentias vel theoretici somnii vel practici furoris; en igitur omnium primå stabilietur MAXI- MIUM politiae humanae. Sancietur verå: nullam jam dari licen- tiam vel doc ta e famae et infamiae, vel e 1 e g a n t i s moris et moriae: sed constitui nunc politiam & lit er a r u m & mo rum plane eandem, quae civilium formarum et actionum: ideoque cessare illico jus omne altioris amentiae, id est, privilegium omne l i b er e f ur end i. Est enim divinitus regula MORIS 
 
 
 
 
 457 quaenam? ipsius artis optimum maximum: et regula joxa'? non hercle speluncaria putatio nebulonum, sed evidentissima computatio virorum optimorum et maximorum. 7. Ad ipsum VULGUS autem seu vagum PUBLICUM provo- care, sicuti nunc licet sine regimine RECTI; id actu quid est — nisi ad TURBAM? Et quemcunque sese judicem velle, quid est — nisi jus liberae famae et infamiae? unde f amis t a rum et in f amis tarum illa nunc horrida FICTIO et FACTIO. At non tamen datur nisi unus cuique dius HONOR, et nisi unum cuique suum dium BONUM: ergo nec dabitur nisi una lex injuriae, una indemnitas, una SECURITAS omnium. Nam parum sa- pere — crimen certe non est: et id ipsum an stultiori cuivis decernendum? Gallis duella vocantur supplementa legis; at hercle barbara supplementa barbarae legis. Doctis autem xcee gom) datur jus liberae famae et infamiae: iis ergo, quibus vel maxime constare sua oporteret sanctior dignitas. 8. Quin ipsam libros vulgandi licentiam palam experimur & vanissimam & intutissimam. Nam & boni viri solo quaerendi labore discruciantur: & non boni libere infatuantur, demen- tantur, furiantur. Nec tamen ultimö alia datur VERITAS, quåm illa constituenda MAXIMI. 0 doctae fatuitatis altitudinem. Quia ipsi scriptores, in hoc omnium barbaro tumultu, quåm sint etiam cum summa felici- tate infelicissimi et cum summa gloriå. sine HONORE, id palam patet. Prim ö enim, per chaos possibilium horridå vagantur: ut aerumnosissimi aliquid forsan memorabile anquirant. S e- c u n d ö, novum illud opinatum ut quampote altius evehant, ad hypothesium amentiam, ad systematum imposturam, facili phantasiae ecstasi, transcendunt. Ter ti ö, contrariarum fictio- num omnium contrarias factiones omnes ad rabiem omnem excitant: et praepotens forte hic vel ille ingentem sectam con- flat quidem: sed mox tamquam stultus aut nebulo e culmine 6460 6465 6470 6475 6480 6485 
 
 
 
 
 458 6490 deturbandus a potentiore stulto aut nebulone. Tum verb is en adeo mutatur illico, ut ruat velut bru- tum in siluas horridae oblivionis ac feritatis priscae. 0 magiam doctae amentiae daemonicam. At econtra: in Physicis, nec amentiae gloriam, nec amentiae ruinam, vides ullam: sed cuique inventori suus manet aeternus honor suae divinae r a t i o n i s. Cur ved)? quia ink non COGITANDO libere putatur, sed SCIENDO necessariå computatur: publico regimine RECTI. „At ingenia poaica illa summa, ni summae phantasiae summå vi liberå transcendunt; nunquam ascendunt." Et ARCHITECTUS igitur aut musicus: ii, palam ascendunt, nil transcendendo? Nemini, quantumlibet sapientissimo vel Numi- nis vel Naturae vel Artis, vagari licet unquam; at SOPHO, P0äTAE, POLITICO, licitum erroris illudium omne. Id quod nil esse vides, nisi transcendentiam illam barbarae stultitiae bar- bare sublimem. xcvi. Ergo nationalia carmina, et facinora memoranda, et ludorum spectacula, nisi pareant imperio RA- TIONIS et vero MAXIMIO artium; eatenus velut sollenne datur ingeniis privilegium publicae amentiae, publici furoris. Et pa- lam igitur, dum ea licentia datur, libros libere vulgandi: dum mille milliesque mille stultis et nebulonibus licentia datur, sese in summos judices et summos prophetas evehendi: en d o c t r u i tur — in omnem FICTIONEM et FACTIONEM, in om- nem liberi ta t a r i s m i rabiem et ruinam, in istum denique doctissimae L u t e t i a e orcum. Ergo cessare jubeat amentiae doctae liberos demodaemonismos illud imperium RATIONIS. Et MAXIMIUM politiae, quid sit & in more STULTUM & in arbitrio INFAME, rigide animadvertat: quantum liceat cavens, ne mens phantasiae humanae pub lice demum ruat in suos va0 libitos furores. NEBUCHODONOSOR 6495 6500 6505 6510 6515 6520 9. Quodsi vers nullius REGNI diviniores animos excitet hoc regimen RECTI, hoc imperium RATIONIS; tamen id facilå instau- 
 
 
 
 
 459 rabunt sociati sapientes. Et hi si languent; tamen idem effici poterit per bonos omnes, ips& vi vivae suavitatis, ipså religione OPTIMI MAXIMI. EPILOGUS. §. CXLIX. 6525 Universalem ruinam humanitatis dolui: et universalem amen- tiam doctorum, post SOCRATEM et VERULAMIUM, indicavi: p e r- sonis tamen, non sine arte, mitior. Ipsa verb initia c er t a m i n i s archimetrici haec erunt. Dari nec essendi nisi unum ESSE: nec sentiendi nisi unum sensum: 6530 ergo — dari nii nisi VERUM. Inde tam umbram umbrae quåm solem, et ipsam speciem vage subitam vel mendacii vel somnii, esse divinitus verissimam, divinitus realem: in sua ratione TANTI. Et in Vero igitur illo divino uno — errari nunquam nisi vage, seu, indefinitione. Vagum ubique esse vanum. Sed hinc 6535 Principium Sciendi etiam divinitus oriri unum hoc: vide QUANTUM? & IN essendo & AD essendum, id est, & theore- tice & practi& Sciendi enim realem & materiam & formam esse: ITA, et EATENUS: seu, tale et tantum: datum et ratum. Indeque categoriam hanc nobis dari vivam unam: QUATENUS 6540 ITA? In mathesi definitissimum igitur minimum minimi esse ipsum veri centrum: at metaphysices illud summum summi, seu EXTIMUM dati, tamen omnium primö nobis illucescere: et esse id vere ALIQUID, ideam transcendentissimam, phasin mundi velut purissimam umbram somnii. Quin cujuscunque VOCA- 6545 BULT vagum sensum, seu subitam signationem, illico videri tran.- scendentalem: ipsam adeo caroli carolitudinem, ipsamque ipsi- tatem ipsius. Et adumbrationes vere videri supr a corpora: signationem s u p r a signatum. Hinc transcendentiam sophicam, 
 
 
 
 
 460 6550 6555 6560 6565 6570 6575 6580 seu mentalitatem omnem, esse ipsissimam FATUITATEM huma- nam: esse nil nisi vocabuli cujuscunque sensum vagum: signa- tionem summe vagam, in specie vel sua vel simili: minimum imaginis, fatuis proprie ideam e.g. OMNITUDINIS, ACTIVITATIS, FORMAE: unde spiri tu alissima erat barbaries ea fatuis- sima & mythica prisca & mystica media, & gallokantica haec tertia, eodem illo somnio prisco transcendenter ideali, eodem illo sublimi furore, ecquam non DAEMONIAM dira minatur. Ideam autem omnem, quö altior, e6 signare minus OBIECTI: i d e a m et r e m — esse minimum et maximum DATI: nil in cognoscendo differre nisi per plus et minus COGNITI. Atque sapientiam altiorem ab hac una observationum observatione in- cipere: IDEAM et REM esse DATI cujuscunque MINIMUM et MAXIMUM. Cui observationi en illico vanescit ea fatua tran- scendentalitas tota: palamque patet & realium idealitas & idea- lium realitas. Ita vers adumbrationem notionis vagae, seu ipsius infantiae humanae somnium, esse m e t aphy sic e n: et notio- nem actu certam, seu humanae scientiae initium, esse g r a m- m a t i c en in illa sua crisi genuinae signationis seu realitatis primå physicae. Unde barbaries illa & prisca & media, meta- physice inchoat a, grammatic desiit: grammatice, nempe dum quaeritur, ipsas ideas an vere intelligas et actu igitur QUID et QUANTUM signent? e.g. in linea & recti tend-ENTIAM & pulcri-TuDINEm & boni-TATEM. At mundi sophos omnes omnem fere sensum vocabulorum nesciisse: ideo quia realiter ii nihil in v eniun t, sed jam inventa formaliter resomnian t: unde illam suam etiamnunc VISIONEM sine VISU ostentant non ostendendo, et notiones sine constructione, id est, intellecta sine intellectu, seu quatenus possibile, verba sine sensu. Eis ideo VAGUM videri transcendentale: a dato DATI videri a priori: a PHASI rerum videri a sese: et, ad nihil usque, PARUM videri PURUM. Ubique autem illud PARUM dati visum, eis ABSTRAC- TUM vocari. Sed abstracte tamen, seu solute et absolute, dari 
 
 
 
 
 461 nihil: abstrahentis igitur esse nil nisi mendacium: et quö ab- stractius omne, eö amentius cogitari, quå absolutius es furio- sius: nam & idem ejusdem omnium maxime in dato datur. 6585 Esse vers A MENTE nil nisi AMENS eatenus, quatenus alit er quåm in sensu: et ultra FACTUM nil nisi FICTUM. Doctis igitur, omnia COGITANDO nihil sicut vel amentissimo, usque SCIRI. Et hinc demum, in ea facillima ecstasi abstractionum, per omnem phasin et symphasin PHANTASIAE, semper fuisse 6590 orbem literarium velut Humanitatis GYRGATHUM: et sophicam ABSTRACTIONEM ipsam nil nisi archimagiam & theoretici SOMNII & practici FURORIS. Hanc autem horribilem Fatuit a- t e m phantasiae: per Metaphysicon, Paraphysicon, Antiphysi- con, seu trans, praeter, contra Naturam: sophid, patice, 6595 politice: in specie sublimi, in analogia spendida, in auct o- ritat e sacra: videri & ipsam sublimem, splendidam, sacram. Quomodo igitur? vagae similitudinis illusione: et quare? ad omnem doctae fraudis autocratiam. Contra quam, in archimetria seu mathesi actualium divina, tamdiu QUATENUS 6600 ITA? vel actu ipso QUANTUM sciatur! quaeritur, donec pateat, usque ad maximum, ratio divinitus vera seu evidentia TANTI, & IN essendo & AD essendum, seu & theoretice & pr actic ergo, donec pateat, per Physicon, Technicon, Harmonicon omne, 6605 in divina RATIONE salus TOTIUS. §. CL. Stilus verb heic aliud est nil quåm ipsius Naturae CONSONUM et DISSONUM. Atque palam Stili nonnisi una datur lex: vive, nam aliter nos v e r e. In stilo igitur VERI contra FALSUM — praecellens nil erit si non percellens: vel indignate, velut in clava Herculis: vel acut, velut in arcu Apollinis: vel VERI maxima vi, velut in fulmine Jovis. Nec vati hyperboreo IDEALE placet aliud, quåm & sublimius & antiquius. 6610 
 
 
 
 
 OPTIMI MAXIMI antiquissima religio instaurata. §. CLI. Mortales uniri, nec per BONUM, cujus est illa mire varia volupta s; nec per MELIUS, cujus est illa mire varia glori a; sed unice per OPTIMUM, cujus est illud salutis MAXIMUM, quod omnes, intus ac divinitus, maxime opt an t: id palam vidimus. cxxxix, 8. Et in hujus OPTIMI MAXIMI -0'EttO XOTCO, seu 6620 divinå ratione unius harmoniae, & sibi & Deo unice mortales uniuntur. Nec, nisi panharmonicå ratione OPTIMI et MAXIMI, Deus Optimus Maximus colitur optime et maxime: cxviii, 8. 2. At ubinam illud genuinum OPTIMUM MAXIMUM inveniatur? si quaeris: id itidem vidimus. Nempe, in ipså mathesi actua- 6625 lium divinå: in ipså mathesi tanti ac totius: in ar chimetri å. Quin & actu ipso ubinam? in ARTE omni. Lxxi, 6. LXXII, 2. 'Axill, 6. cii - III. cxxiv. cxxxvii. Nam in ARTE sensui atten- tissimo divinitus ratio patet OPTIMI MAXIMI. Et in artis RA- TIONE continetur illa sanctitas mathematici rigoris: sanctitas 6630 QUANTI, & IN essendo & AD essendum: maxima Pr obitas maxime Probat i: illa & scientiae & conscientiae eadem aeterna religio. XXXVII. XLVII. L. LXII. cxxxix. XL. 3. Ergo theoretice religio vera quid? mathesis harmonica tanti ac totius ad OPTIMUM MAXIMUM: et pr a c tice quid? hujus 6635 OPTIMI MAXIMI, in arte sanctissime probati, sanctio. 6615 
 
 
 
 
 463 4. Ad OPTIMUM igitur sanctio erit prima, BONI primi seu VERI: id est, ad MAXIMUM prima erit sanctio TANTI, tanti & IN essendo & AD essendum: ergo, sanctio illius in ipså. rerum Naturå jam divinitus sancitae RATIONIS, qua unå homo fiat compos r a tioni s, qua unå sciat quantum vere sciat, qua unå ei intus oriatur illa sua scientiae con scienti a. 5. Itaque contra religionem hanc naturaliter divinam unicus vagatur brutae mentis atheismus ille: non curare, QUANTUM scias. In eå enim incuriå unice viget ipsa vis impr obit a tis, ipsa vis barbariae, ipsa vis nebulonum omnium: dum saepe COGITATUR esse maxime verum et bonum id, quod ita esse minime SCITUR: unde altior illa mentis amentia, usque ad omnem transcendentiam & somnii & furoris. cm, 5. 6. Jam autem in genuinae religionis illo 'bah) 10T(1): in divinå r a t i o n e tanti ac totius: in universali Fide et universali concordiå. Veri: per mathesin palam eandem PROBATI, quae nunc PROBABILIUM: non modo TANTUM dati, sicut in hoc primo gradu, sed quidquid actu poterit sciri seu MAXIMUM dati, ad sapientiam omnem, scire licet, per ipsum illud regimen RECTI, CXLVIII: quod regimen in quacunque sociatione, etiam paucio- rum, erit aeque divinum. 6640 6645 6650 6655 7. Tamen VERUM non quaeritur nisi quatenus BONUM. Et is igitur, qui maximum VERI ad maximum BONI conformaverit actu; is demum OPTIMUM MAXIMUM colit. 8. Nam quaenam datur perfectio vera et viva, si non — esse beatissimum: aut, quaenam imperfectio vera et viva, si non — esse miserrimum? Atque palam, si ESSE — commune illud bonum est Naturae, nae o p tim e ESSE erit summum bonum: et ad caeli gaudia si tendimus, ad caeli gaudia decet avi- mos formari. Nec, in suo fanaticarum virtutum cacodaemo- nismo, illa doctorum stupenda fatuitas OPTIMUM divinum horret, nisi quia in OPTIMO non vident MAXIMUM divinum seu 6660 6665 
 
 
 
 
 464 rationem harmonicam TOTIUS: sine qua nihil vel e s t vel beatu r, nihil vel sperat vel spirat. Id quod & ignarissimis 6670 tamen ita patet evidenter, ut actu nulla sit in rerum Naturå vel o p tio nisi OPTIMI vel voluntas nisi panharmoniae, 7 - 9: ni mentibus irrueret usque aliud transcendens AB- STRACTI et ABSOLUTI, id est, docti & somnii & furoris. Eudaemoniae igitur soli docti stulte vident solam materia n' 6675 velut vagam umbram, non autem f o r m a m illam exactis- simam summi artificii, form am ipsius divinae rationis, ma- thesin tanti ac totius, panharmoniam et Numinis illud melos. At quia non datur, in hoc divino Universo, nisi unum vel ESSE vel POSSE; nisi unum H a r m o n i c o n, sicut pulcritudinis, ita 6680 & virtutis & salutis; nisi unum vel maximi BENE vel minimi BELLE; ideo illud omnes miramur, non mods in dolore suave et in morte sublime, sed in ipso scelere divinum et in ipso orco venustum, quatenus ad suum Totum harmonid: cxxxvii, 6. Non enim erratur in BONO aliter quåm in VERO: non peccatur 6685 in virtutem aliter quåm in artem: et ni! sunt delicta nisi deliquia rationis harmonicae: nec delinquitur nisi quia linquitur d e toto & majus & maximum: vax. Quod idem accidit docto- ribus iis, qui r a tiocinio stultissimi sceleris contra r a t i o- n e m divinam TOTIUS, id est, cacodaemonico stupore contra 6690 eudaemoniam sapientissimam, nunc sua dubia fingunt. Unde virtus docta nil fuit unquam nisi amentia docta: seu, ABSTRACTI ac TRANSCENDENTIS error ac terror, SOLUTI et ABSOLUTI stupor et furor: sine RATIONE tanti ac totius, sine MODO Naturae, sine LEGE vivi Numinis. Eousque, ut, etiam cum istis heroicae 6695 virtutis mille miraculis, in civitate nullå tantum fuerit Rati o- n i s, quantum in alat& molå. xLiv, 3. 9. Ita demum genuinae religionis en ordines ipsos. I. Sanctitatem dari nullam nisi mathematicam TANTI ac TOTIUS, et eå contineri omnem scientiae conscientiam, 6700 omnem divinae RATIONIS & observationem & obser- 
 
 
 
 
 465 vantiam, omnem religionem veram, vidimus: cxxxix. cxL. Et primus itaque religionis hujus naturaliter divinae gradus erit: ipsam p robitat em colere illius principii unici, QUATENUS? seu, VIDE QUANTUM? Gra- dus verb hic nobis dicetur, a loyoc, LOGION et 6705 ejus cultor LOGISTA. Quasi: rationatum et r a tio- nato r: videlicet, contra mentis brutae illud vagum somnium saepe mire sublime, contra opinionum de- liria, contra liberae demum phantasiae transcenden- tias omnes. Et is igitur logista jam rationi s, verae 6710 ac divinae, compos est: TANTUM dati, quantillum sit, sancte colit: actu PROBUS. Secundus autem gradus erit: non mods Tantum dati notum sibi, sed & Maximum dati notum omnibus, mathematicå sanctitate colere: per illud regimen RECTI 6715 seu rationis imperium, quod vidimus: CXLVIII. Et gra- dus hic, non mods Probitati s, sed & Integr i- tati s: qua verum divinum maxime agnoscitur: gra- dus hic nobis dicetur STATERION et ejus cultor 6720 STATERISTA. iii. Qui demum illud maximum VERI ad maximum BONI conformaverit actu: is unice OPTIMUM MAXIMUM C011t: is, OPTIMI optimå cognitione verb sapiens %c ' gom Religion em habet ac numen: cxx, 6. cxxi, 4. cxxxix, 2. 3. Ideoque gradus hic tertius proprie nobis dicetur HARMONION et ejus cultor HARMONISTA. 6725 §. CLII. In sanctitate igitur mathematicå TANTI ac TOTIUS - reli- gionem veram videmus; sed maxime tamen in OPTIMO ac- tuali. Et in OPTIMO actuali quia proprie humanum illud conspicitur NUMEN, ideo sanctior et religiosior nemo erit, nisi harmonista ille seu optimista. 30 6730 
 
 
 
 
 466 6735 6740 6745 6750 6755 6760 2. At vers actuale hoc Optimum Maximum non mods mor- tales omnes maxime optan t, sed & religiones quotquot fuerunt, sunt, erunt, unice intendunt. Nec, nisi OPTIMI MAXIMI, ulla datur or thodoxi a; sed nil nisi vana doxi a. 3. Ergo sociationem ad OPTIMUM MAXIMUM illico fore mortalium cuique optimo et maximo gratissimam, rata spes est. Talem vers sociationem, vel majorem vel minorem, vocare liceat, ob gradum illum, quem vidimus, HARMONION. Et m o d u m optimi maximi, in arte sanctissinA probatam, rei cuivis actu sancire, dicetur nobis rem eam optimar e: quin, eådem analogiå, qua & summare & sublimare dicitur, etiam in primo gradu PROBITAS r a tionar e, et in secundo gradu INTE- GRITAS maxim ar e, sicut in hoc tertio gradu RELIGIO demum optima r e, dicetur: ut sit nomen vere novimen. 4. Revelatam autem sibi vivam voluntatem Dei Optimi Maximi seu divinae rationis divinam orthodoxiam — religio illa optimistarum colit in ARTE: ac velut prophetas igitur veneratur suos, non transcendentis phantasiae f a n a t i c o s, sed in ipså. rerum Naturå summos artifices, id est, divinae Sapien- tiae et Potentiae et Bonitatis, per opera optima et maxima, verk summos imitatores: cm, 2. 5. Jam c u j u s rei OPTIMUM MAXIMUM omnium primö sancie- tur in tali Harmonio seu diå sociatione e.g. decem herorum? Facillimae rei et cuique maxime licitae: harmonia e vit a- 1 i s: CXLIV, 3. Et quid igitur in victu, in amictu, in domu aptandå, in herili arbitrio, et in omni demum vitae cultu, sit cuique optimum maximum, id ex ar tis lege sanciendum. 6. Erat autem principium universale RECTI, & theoreticum & practicum, sensu populari, TUTISSIMUM, Lxx: id est, altiori sensu, HARMONICUM, seu in omni & materiae & formae ratione proportionatum: nec igitur vel VERI et BONI, vel MAXIMI et OPTIMI, aliud principium datur. 
 
 
 
 
 467 7. Atque populari sensu illo TUTISSIMUM nil erit, nisi actu 6765 sit idem — & maxime aptum, id quod per se patet: & maxime gr a t u m, quia ingrata potentior natura spernit: & maxime par ab ile, nam anceps illa ardui voluptas et ardui gloria, sibi saepius dira quåm aliis mira, vitam emolitur potiås gravem quåm suavem. De his igitur ar tistae illius OPTIMI MAXIMI, 6770 quod quaeritur, consulantur: ut, in his, inde sanciatur vitae & altior securitas & suavior venustas. cxLiv, 3. 8. Nec unquam, nisi tales ubique sociationes ineant morta- lium optimi et maximi, instaurabitur Hum anita s, id est, illa OPTIMI MAXIMI religio naturaliter divina. Nam singulus quisque, quantumlibet vere optimus et maximus, contra sollen- nem moris moriam si actu sapere audet, is tamen eå sing u 1 a- r i t at e suå stupendus videtur magis quåm admirandus. 9. Adeo ut ipsa OPTIMI MAXIMI divina & securitas & suavior illa venustas tota usque pereat, si non accedat a u c t o- ritas viva hominum optimorum et maximorum. Quorum, ubique terrarum, privatim initum HARMONION f acillime ascendet ad HARMOSTIAM: seu, ad coloniam, ipså in patriå, etiamsi a villå seu singulo praedio inchoandam: id est, facillime ascen- det ad propriae regionis regimen ex OPTIMI MAXIMI divinå lege. 6775 6780 6785 §. CLIII. Jam ad vitam actu beatam vere colendam, vel per HARMO- NION vel per HARMOSTIAM, quid Naturae Numen jubeat: id vidimus in archimetriå: cxxxix - CXLIV. coli. cxxxvii et CXLVIII. Ubi attendas: politiam cautionis de damno possibili: maximium rationis publicae: regimen harmoniae seu prin- cipii hujus: AD SALUTEM TOTIUS quantum quis vel quid? Ita vers, ut nunquam cesset hominis jus divinum illud: vel in virtute, Quid sit cujusque suum optimum et maximum: vel in salute, QUANTUM SATIS ad bene beateque vivendum in 6790 6795 
 
 
 
 
 468 6800 6805 6810 gradu suo? Ultra quem gradum suum nemo nemo vel bonus vel b e a t u s esse poterit. At vers in gradu suae virtutis — homo homini & naturaliter divinus erit & socialiter sanctissi- mus: nam quod Huic et His, idem Tibi ac Tuis, accidet. Adeo ut in a e q u alit a t e m istam prima brutam et vagt liberam lex harmonica salutis unius molliat. Et RECTUM igitur nil — nisi quatenus harmonicum: sicuti vera v i r tus est ipsa vis har- monica. 2. Unde lex legum erit: scala meriti: seu, mathesis BONI, a minimo usque ad maximum. Cujus divinae matheseos rationes altiores nec HARMONIOK nec HARMOSTIA sanciet aliter, quåm annuente & imperio regni & arbitrio bonorum. Nec enim revolutiones amentes, sed For m a t i o n em nativam, volunt Optimistae: et nunquam, nisi altiori unione, altior ulla oritur potentia: cxxxix, 8. Ergo, fide palam sanctissimå, non illico decernendas, sed antea rite discer- nendas, celebrant salutis humanae rationes altiores: e.g. 3. In illå Person å. morali civitatis repraesentari a regimine 6815 - cerebrum omnium seu sensorium: a vi militari — cor om- nium seu animum: a plebe artuum agilitatem omnem, et ab operariis manus ipsas, ab opificibus digitos, a mercatoribus pedes ob vecturam. Inde verb tres distingui ordines naturaliter: SAPIENTES, FORTES, INDUSTRIOS. Ita, ut ad regiminis 6820 majestatem evehatur, ipså vi Naturae, q u i c u n q u e m a x i m e sapi t: ad heroicae virtutis gloriam f or tissimus quisque: ad eximiam sui operis laudem, in genere quovis, maxims i n d u- s t r i u s. Et hos ordines qui turbare ausit, ei vesano ruinam Natura minatur. 6825 4. Nec enim alia datur libertas divinitus vera, quåm jus cui- que datum OPTIMI MAXIMI : ex public; scal& meriti sui seu evi- denti suae sapientiae, fortitudinis, industriae gradu, id est, suae virtutis mathesi: ita ut inter omnino pares aequa sors decernat. 
 
 
 
 
 469 ecquam 5. At civitatis, P e r s o n a e moralis illius augustae nunc miramur speciem ridicule horridam velut immanissimi 6830 GRYPHI: cujus & spiritus & sanguis omnis in pedum ungues abiit enormes ac rutilos: cerebro quidem fatuissimo et exanimi corde, sed rostro capaci et ingenter alatå superbiå. Videlicet: ungues mer c atur a e, et rostrum vectigaliu m. Ergo merca- tura, et illa magnaria praecipue, nunc ad salutem & publicam & 6835 privatam intutissima, erit, reipublicae propria, ipsissimum et unicum v e c t i g a 1 reipublicae: per quaestores ipsius regiminis et cum PRETIORUM indice palam sacrosancto. Ita verb, ut cesset illa CREDITI, nunc velut publicae a 1 e a e, fides infida. 7. Nec in ullå industri&, sicut nunc, & rapina & ruina erit libera; sed MODUS cuique constabit suus harmoniae beatis- simae. Modus, quem publice probatissimum ARS dia jusserit: ita, ut sanciatur etiam, qua diaetae ratione, qua sociatione, qua modulatione, sit operandum. Erit enim labor cuique maxim harmonicus: labo r, viva vitae aura et humani divina vis vigo- ris: 1 a b o r, ad unum omnium OPTIMUM MAXIMUM; CXLIV, 3. 8. A quo labore tenditur ad TEMPLUM: id est, ad sollenne G a u d i u m, quo unice colitur Deus Optimus Maximus. In cujus Gaudii actuali theomelo hae latent rationes. DIEM esse velut pusillam VITAM: solis ortum et occasum esse vivas vices humani aevi. Has qui non colit, is nec anni vices vere colit nec aevi: is inf ra bruta sapit, dum supra hominem transcendit. Celebratur autem totius vivae Naturae illa viva religio in GAUDIO sol- lenni. Et quaenam igitur esse deceat jubila d i e i, an n i, a e v i? id quaerimus ab ARTE et artistis optimis et maximis, religionis naturaliter divinae prophetis. Melica verb carmina, laete subli- mia, et ritualia ex intimo sensu Naturae ac Numinis, altior dabit genius. 9. Harmostae demum ipsi, seu vere theologi, optima et maxima celebrabunt effata sapientiae: contra omnes transcen- 6840 6845 6850 6855 6860 
 
 
 
 
 470 6865 6870 6875 dentias, quantumlibet barbarå sublimes, Erroris ac Terroris. Nempe: religionem esse ipsam rationem divinam vitae beatis- simae: et or tho doxiam dari nullam nisi OPTIMI MAXIMI. Ergo, quod OPTIMUM esse maxime probatur, id illico haberi dogma religionis naturaliter divinae: nec nisi o p timo cuique dium honorem hujus religionis patere. At vi viva Numinis mor- talibus omnibus Optimum o p ta r i maxime. Hominem inde homini esse & naturaliter divinum & socialiter sanctissimum: nam quod Huic et His, idem Tibi ac Tuis, accidet. Tutissimum tamen ad vitam beatam esse nil, quod non sit itidem suavis- simum. Et quidquid igitur ad salutem, ad suavitatem veram, bene ac belle fit, id unum sanctum esse ac dium: quin & in h a r m o n i a e melo unice Deum revelari adeo, ut verå venu- stum ac verå suave omne sit velut nutus ille sui numinis, quo amans nobis annuit Deus. S. CLIV. 6880 6885 6890 Atque attentiori cui non patet: VERITATEM omnem esse vivum vivi Dei verbum: ac Dei Optimi Maximi aeternam voluntatem esse ipsam illam in OPTIMO MAXIMO beatitu- dinem. Theologos igitur, et summos doctores, verk haberi F e 1 i- c i t a t i s humanae aut sanctos tutores, aut proditores nefarios. Quin a t h e i s m u m dari alium nullum, quåm non curare ho- minum diorum felicitatem: negligere vitae beatissimae harmo- niam: spernere OPTIMI MAXIMI divinam RATIONEM. Hinc mysterium ipsum doctae iniquitatis hoc esse: t o 1 e r ar e malum, id est, connivere Orco. Hinc & hominis vel minimi miseriam vel minimam, cujus inevitabilis necessitas palam ostendi nequeat, non esse nisi a doctorali a t h e i s m o fillo blande crudeli: dum, nullå initå optimorum sociatione, actu nihil doctores vetant miseriae et mali, sed bonos omnes indu- cunt in idem suae blandae crudelitatis horrendum scelus: ml', 7. Et hinc demum de omni & ritu & lege, de omni & 
 
 
 
 
 471 religione & regimine, cuique patere summum judicium hoc: AN ERGO VITA NUNC VIVITUR BEATIOR? 2. 0 doctores mundi: cum hac vitae beatissimae divinå, harmoni& comparate vestram illam transcendentiam AB- STRACTI et ABSOLUTI, id est, somnii et furoris. Est enim somnium quidquid abstr act e cogitatur: et furor quid- quid ab solut e agitur. Unde nunc en vesane tota negligitur Humanitas. Libere dominatur alius aliusque error ac terror. Ruit vaga FORS fortioris amentiae. 3. Ergo demum reali studio vitae beatissimae, reali studio securitatis et suavitatis, reali studio OPTIMI MAXIMI, nunc pateat, quos viros rectå judicarimus esse optimos et maximos, id est actu, principes humanitatis. 6895 6900 6905 
 
 
 
 
 472 Cap. I. RATIO: pag. III [sid. 243]. Nullam R a t i o n e m dari nisi mathematicam seu divinam rationem ac TOTIUS. Cap. II. FIDES: pag. XLIX [sid. 275]. TANTI Nullam F i d e m dari nisi mathematicam seu ipsam sanctitatem rationis Cap. III. MUNDUS: pag. LXXXIII [sid. 299]. Errari per vagam similitudinem, sophicam, poaicam, politicam: et, contra divinam rationem TANTI ac TOTIUS, humanum illud ABSTRACTI et AB- SOLUTI, quia ecstatice et sine modo, ipsam esse transcendentiam somnii et furoris. Cap. IV. SENSUS: pag. CLIII [sid. 347]. Solo sensu ideam omnem intelligi, nec sensum transcendi nisi per id quod non intelligitur: ideale et reale nil esse nisi minimum et maximum ejusdem Cogniti: attamen a dato dati videri a priori et, ad nihil usque, p a r u m videri pur u m. Cap. V. METHODUS: pag. cxcix [sid. 377]. Archimetron minimi ad maximum: unde omne patet sublime & Mundi & Naturae & Numinis. Cap. VI. SCIENTIA: pag. ccxxxm [sid. 401]. Ipsa ratio divina tanti ac totius observata: unde cyclopaediae illa clara magnitudo. Cap. VII. THEOLOGIA: pag. ccLxx [sid. 425]. Theomelos harmoniae totalis. Cap. VIII. JURISPRUDENTIA: pag. ccLxxv [sid. 429]. Theonomos harmoniae socialis. Cap. IX. MEDICINA: pag. ccLxxxvi [sid. 437]. Theobios harmoniae vitalis. Cap. X. PHILOSOPHIA: pag. CCXCIII [sid. 442]. Archimetria seu pantomathesis. Cap. XI. STUPOR: pag. ccxciv [sid. 443]. Autocratia imposturae doctoriae: et fanaticae transcendentiae omnis error ac terror. Cap. XII. SAPIENTIA: pag. cccxn [sid. 455]. Imperium divinae rationis: ac demum OPTIMI MAXIMI religio instaurata [sid. 462]. versic. 1. ipsa illa [sid. 316 rad 2191]. CLXXXIII. -- 24. sentiendi [sid. 367 rad 3788]. Emend. pag.. CV II. 
 
 
 
