 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I 'i .: " '' 1 033 1.9 · .. ;1 ··. · ,1 ,. i , /; ., • A l ,,.. En alldeles ny visa om det hemska ''M älar e dr ania t'' som utspelades natten till den 16 Maj 1900 af Johan Filip Nordlund . Vid kapt. Rönngrens graf. Eftertryck förbjudes? Pr is 12 öre . Götebo rg, A, Lindgre n & Söner, 1905. ----------~ (.. 
 
 
 
 
 \ Massmördaren Johan Filip J\(ordlund. Född i Säter 1875. Inkom redan å Långholmen den 4 Januari 1896 der han påföljande månad anlade mordbrand i fängelset, hvadan strafftiden ytterligare ökades. Den 24: April 1900 blef han frJgifven. Melodi: När kvällen kommer... eller : Amanda satt med en krans .•. på Långholmens fästning bland andra fångna En yngling fängslad för brott begångna : Försök till mordbrand, för stöld och rån. 0, Sverige, blygs för en sådan .son! 1 'I 
 
 
 
 
 f l 3 När han förlorat all verldens aktning Hans väg blef mordbrand och stöld och slaktning. I dystra ceUen han planen lagt För dessa illdåd som nu han bragt. Han växte upp i en moders sköte, Och hennes läppar hans första möte Med jordens sällhet, i hennes famn Han hörde hviskas sitt kära namn. Han Och •Att Och fostrades liksom :indra Söner tycktes lyda föräldrars böner: alltid följa sitt samvets röst" en gång bli deras ålders tröst. Hur har han vördat förmaningsorden? Jo, derom vittna de hemska morden. På Mälar'ns vågor ett blodbad stod, • Prins Carl• fick strömmar af men' skoblod. År nittonhundra på Mälar'ns bölja Sin hemska plan går han nu att följa, För att bli mäktig . på denna jord. I Maj den sextonde gick ombord. Han skulle stjäla och plundra alla, Som för hans mördarehand kan falla. Och ännu flera var tankens mord, När han på ångbåten steg ombord. Hans hämndelusta var hat till folken Och vilddjursmenniskan griper dolken Och stöter den i kaptenen först - En ryslig gärning! en blodig törst. Det mordet rörde den bofven föga. Kaptenens blick sökte mördär'ns öga - Han såg hvad blicken sin bödel bjöd Ett ord, en rossling och han var död. 
 
 
 
 
 4 Kaptenens maka .och barn nu sörja De faderlösa med tårar spörja: Skall pappa komma till oss i kväll? Han var så älsklig, så god och snäll. Hur Och Och Han god är pappa, som helsning sänder, barnen klappa små hvita händer ropa: kom med din kärlek varm! kom, - men stelnad var ädel barm. Så rusar Nordlund framåt å båten, Han hånar böner och hör ej gråten.· Hans arma offer för Jitvet ber, Men Nordlund har inget hjärta mer. Han tog sin knif och revolv' och dolken Sköt vildt och stack bland de skrämda folken. De gömde sig af förtviflaris skäl Och fyra låste han inne väl. En gammal gubbe på knäna beder: Jag om mitt lif. vill bönfalla eder! Tag gärna börsen, jag har ej mer ... Och denne gamle sköt Nordlund ner. • En fru på flyttning med sina söner; Ack, hjärteslitande var dess böner! Den lille tolfårig Oscar ta'r Familjens kassa i sitt försvar. · De bedja gråtande: skona mamma! Förtviflans blickar de sad' detsamma. Han stötte knifven i moderns bröst. Och sköt på söner som bad om tröst. Han skar en kvinna. Tänk hvilken smärta, Ty knifven afbröts i hennes hjärta! Han sköt en slaktare från Kungsör. Och öfverallt hördes: •hjälp!" •jag dör!• . ( 
 
 
 
 
 i '' Han kommenderar: •full fart! jag råder, Styrman, rorgän 5are, lyden order! Ty jag är herre på båten här, Och skjuter hvem som mig kommer ni\f". " . Och båten stannade lugnt på viken I blod han vadade - hemskt bland liken, Och såg hur döden re'n fyra fått, Och flera väntade samma lott. Det var så hemskt i den mörka natten, De rysligt sårade ropte: "vatten!• Men ingen · droppa bli svalka mer Ty Nordlund njuter - åt kvalen ler. Med offr~ns pengar hans fickor fyllas, , Nu var han mäktig och skulle hyllas. Och för att rentvå en blodig hand, Han ernar sticka "Prins Carl• i brand. Men i detsamma från höjden sändes En hjälp i nöden förrän det brändes. Ångbåten "Köping• nu lade till Vid nödstäldt fartyg de höllo still. Och Nordlund ropar så eko skalla; •Kom inte hit, ty jag skjuter alla!• Han sigtar vapnet och svor en ed: "Hvarenda en skall jag skjuta ned!" Men "Köping~" folk voro män med ära De hörde hotet, men kommo nära. Nu räddningsbåten i hast slits ner ·Och Nordlund skyndsamt sig bort beger. ~ De fingo skåda ett rysligt öde, De fasligt sårade bland de döde. - Och "Köping• med dem beger sig af 'Till lasarettet - till sin graf. \ 
 
 
 
 
 6 Ack bittra tårar i hemmen runnit, När barn och maka de återfunnit På detta sättet: i fredligt land, Så många bru 7 tna familjeband! En blodig mördares minnesruna V ar slut. - Han fasttogs i Eskilstuna. Revolvern vreds utur fångens hand, Hans händer bundos med starka band. Hans fräckhet, gränslös, förvånar alla. Han klagar alt inga fler fick falla. Om blott mordvapnen han fick igen, Han skulle börja på nytt med dem. Hvem kan begripa hvad fången tänker, Skall han ej blekna då bilan blänker, Skall ångerns tårar ej brytas fram, · Skall fräckt han slutas i grafvens Jamn? Han härmed krossat sin moders hjärta, Åt ädel far gett förtviflad smärta. Beklagansvärda! ja, arma mor Och far, den döfstumme, och hans bror. Frdrka L-qvst . 
 
 
 
 
 7 Vid Kapten RönngPens gPaf. Liksom vinden susade kring hafven, Der du fordom förde skeppet an, Skall den äfverl susa öfver grafven, Der du slumrar i din lugna hamn. Mödosam är vandringen på jorden, Den för oss blott är en pröf votid, Men för oss dock klinga ljufva orden: Högre opp der finns det fröjd och frid. 
 
 
 
 
 8 Polismännen, som grepo Nordlund. k ij i' J , \ Brolin. Ötllng. Fröst. Vi meddela ofvan en gruppbilq af de tre polis - männen från Eskilstuna, hrr Fröst, Ofling och Brolin, som vid Skogstorps jernvägsstation häktade mördaren Nordlund. ,- 
 
 
 
