 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mm. ... 
 
 
 
 
 ,UOTE K- Allmänna Sektionen Geogr Europ 
 
 
 
 
 ' ~/l __ .jf^ 1 //*■■»' *, *Jy 1i ■: 
 
 
 
 
 t # 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HM lB^É- ^C"yT ___ ; v...r « IMS RSv^ .-H SK^5>?ifc!fi.v«^p. % a- JS- «flg^aa ^ §|l|g ■V ■■• • . :-• ’ •; r .ZgS:* ; 
 
 
 
 
 Minnen från Södern ►aoooco^M« Efter en Resa i Danmark, Tyskland, Schweitz och Italien, al* KARL AUGUST NICANDER. A prosperous life, passed at home, has little incident for narrative; it is only poor devils, that are tossed about the world } that are the true heroes of story. WASHINGTON IRVING. ANDRA DELEN Lo J»!»! ieot»oooooooooocx)ooo©a®ooooE30esoooooooooo&iji ÖREBRO» N. M. MN»HS BOKTRYCKERI, 1839. 
 
 
 
 
 V:'. 
 
 
 
 
 Föror Nicander lemnade andra delen af sina ”Min­ nen från Södern” ofulländad. Ungefär hälften var tryckt y då han tycktes hafv a förlorat all lust och håg alt fortsätta den, Efter hans död har det varit en pligt, så väl emot Förlägga­ ren som allmänheten, att samla de anteckningar, oftast flygtiga och ofulländade, som för detta arbete funnos bland den aflidnes papper. Det hade varit orätt att tillägga något. Således framställa sig nu ”Minnena från >Södern” vis­ serligen brutna, och ofta saknande lif och färg, såsom blommorna i ett herbarium, men utan alla främmande tillsatser. Mången skulle kan­ hända önskat, att långt flere af dessa, stundom högst obetydliga uppgifter blifvit uteslutna : men då de bära stämpeln af Nicanders egen, naiva, nästan barnsliga personlighet, hafva de åtmin­ stone för hans vänner, i synnerhet efter hans död, ett värde, som gjort det svårt att icke lemna dem plats. Om de icke uppfylla den lä- 
 
 
 
 
 sares väntan, som fordrar en fullständig bild af Italien, dess natur oeh folk, dess klassiska forntid och dess närvarande konstbildning, så skall likväl ingen kunna neka, att i dem åter­ speglas ett poetiskt sinne samt ett varmt och ädelt hjerta. Stockholm den 8 Maj 1839. G. H. M k i, r, i ». 
 
 
 
 
 Femte Boken. Bologna och Florens. Stolta städer voro fordom bada, Lika mäktiga af Ljusets makts Lärdom såg man i Bologna råda, Ock i Florens Konstens fulla prakt. v/« i dag affädrens for skar sinne År Bologna en alfvarlig bild: Florens än, i glansen af sitt minne, Rik ock präktig, blomstrande ock mild II Del 
 
 
 
 
 ; - k =? ’ 
 
 
 
 
 ■VVVVVV^VViVV\\^^^<$>VV\VVVVV\<^VVVVVV< Bologna. *en resande, som kommande från Norden, ge­ nom Porta di San Felice, första gången inträ­ der i Bologna, anar i början icke, att kan be­ finner sig i en stad af 70,000 invånare. Men det visar sig snart, att staden är lika vidlöftig som gedigen. Stora allmänna byggnader, präktiga pa­ latser och ståtliga kyrkor ligga liksom tätt in- väfda i hvarandra, och som de nästan alla äro af en mörk färg, gifva de det inre af staden ett dystert och högtidligt utseende. Här, liksom i Bern, omgifvas de förnämsta gatorna på båda sidor af betäckta pelargångar, hvilka angenämt skydda vandraren för regn och solbrand , och ofta framställa sköna perspectiver, men tillika göra gatorna trängre, och lätt föniila främlingen, då han vill finna vägen till något ställe, emedan vid flyktigt påseende den ena gatan ser ut som den andra. Här, liksom i Milano, finner man ofta artiga perspectiv-målningar anbragta framför port- hvalfven. Jag stannar vid den öppna porten, ser in i en vacker trädgård eller en lång, grönskan­ de allé, men om jag i hastigheten rusar in, att förlusta mig i skuggan, så stöter jag emot en må­ lad vägg. På de gator, som äro utan arcader, njuter man mest af stadens architectoniska egen­ heter. Moderna hus i en gladare, men trivialare A 2 
 
 
 
 
 4 stil omvexla med stora, mörka och massiva pa­ latser från den Italienska byggnadskonstens gyl­ lene ålder, och någon gång fängslas ögat af en skön, göthisk lemning från medeltiden , som med sina rika prydnader pittoreskt och romantiskt bry­ ter af emot sina classiska grannar. Flera af de gamla, ståtliga palatserna stå nä­ stan tomma och förfallna: andra innehålla ännu dyrbara konstsamlingar och besökas af främlingar ; men de flesta bebos icke mer af sina ägare. Mån­ ga förnäma, fordom mäktiga och ansedda släg- ter hafva, efter senare politiska hvälfningar, fal­ lit i armod, eller af missnöje flyttat bort, eller lefva indraget och obemärkt. Såsom det sista of­ fret för makten och kabalen omtalades Grefvé Sampieri, hvilken i sitt präktiga palats, under Caracciernas plafonder, och omgifven af en furst­ lig prakt, länge varit alla konstälskande främ­ lingars patron i Bologna, men efter äfventyret med sin fallna Opera: Pompeo in Egitto, och, till följd af ovänskap med Cardinal-Legaten, blif- vit landsförvist *). Ännu prunkar väl Bologna med flera af sina gamla, lysande namn: det äger ännn sina Ercolani, Baciocchi, Marescalchi, Pepoli, Bevilavqua; men icke betyda de nu mera detsamma som fordom, om de äfven någon gång omstrålas af rikedomens glans. Den fordna Bo- lognesiska samhäiisandan, som ända till Franska Revolutionens tider på visst sätt fortlefde i en egen författning, har småningom fördunstat: de fordom sammanverkande enskilda krafterna hafva isolerat sig, och det skulle i sanning blifva svårt att bland den nu lefvande Bolognesiska högre *) Enligt senare underrättelser har likväl, under Pins Vilhs regering, då Cardinal Bernetti utnäm- des till Legat i Bologna, Grefve Sampieri blifvis återkallad. 
 
 
 
 
 5 adeln finna några motbilder till de stolta och hårdnackade Rådsherrar, hvilka, i trettonde se­ klet, blott af patriotiskt hat till utländskt her­ ravälde och förtryck, dömde Kejsar Fredrik II:s son, den unge och ridderlige Konung Enzio, till evigt fängelse. Med tanken full af Konung Enzios bragder och olyckor, stannar jag på Bolognas Stora Torg, det så kallade Jättetorget (Piazza del Gigante), som på alla sidor är omgifvet af gamla präktiga byggnader. Midt emot den mörka, ofulländade, men högtidliga framsidan af St. Petronios kyr­ ka ligger det så kallade Palazzo del Podeslå eller Palazzo del Me Enzio. Palatset är ännu bibehållet sedan början af trettonde århundradet, då det byggdes; men façaden och portikerna äro mycket yngre. I detta slott, säges det, satt Konung Enzio fången. En stor sal visas ännu, der han fick gå omkring och der troligen dessa lysande fester höllos, med hvilka Bologna på en gång mildrade och hånade hans fångenskap. Förut satt han på Castel Franco, efter Saviolas uppgift. Förgäfves letade jag i Archive!, der många gamla handlingar funnos , äfven från 1200- talet, efter något document om Enzio. Bulla Åurea, undertecknad 1439 af Påfven Eugenius IV och Kejsar Johannes Paleologus, sitter inläst i väggen, inom glas och ram. I det stora och vördnadsvärda Palazzo Pub- blico, som intager en annan sida af Jättetorget, finnas gamla fresco-målningar öfyer Konung Lud­ vig den Helige, och en Tafia, föreställande Kej­ sar Karl V:s kröning , som skedde i Bologna. Den är mycket förfallen, men af god hand. Orna- menterna i samma sal äro antikt vackra; men de äro äldre än Michel Angelo Buonaroti, hvilken dock anses såsom återuppväckaren af den classiska Sculpture», 
 
 
 
 
 6 Mellan dessa båda Seniorer for alla Bolog­ nas Palatser står en hög och rikt utsirad Spring­ brunn, som väl icke alltid är rik på vatten, men prydes af Neptuns sköna marmorstod, ett verk af den berömde konstnären Giovanni di Bologna. Hela Jättetorget, särdeles i grannskapet af denna brunn, är medelpunkten för all Bolognas tillför­ sel från landet, och hvimlar hvarje morgon af inenniskor, som köpa och sälja med sådan ifver, att tiggarskarorna, antingen af blygsel eller un­ danträngda , måste söka sig andra platser och ga­ tor, föi att i beqvämfighet drifva sitt yrke. Der uppehålla de sig vanligen en famille och anlita i synnerhet främlingar om en almosa, under det ladien, draperad i sin mantel och med en para­ ply i handen, om det regnar, visar sina trasigt klädda, men ofta englasköna barn, hvilkas blotta åsyn kan beveka det hårdaste hjerta till medli­ dande och gifmildhet. Ej underligt, att antalet af tiggare i Kyrkostaten vid denna tid var så be- tydligt; ty de voro under Leo XII:s regering att anse som ett privilegieradt skrå. Den helige fa- dren, som genom ett Edict tillåtit alla behÖfvande eller dem, som trodde sig vara det, att offentligt cch enskiidt begära almosor, ansåg hvarje förbud eller hinder deremot såsom ett band på den Christ- na välgörenheten. Vi tränga oss fram mellan fruktkorgar, bord, fulla med blommor och ätliga vegetabilier, ry­ kande kastanje-kettlar, trädgårdsmästare, kockar, hushållerskor , vetturiner och tiggare, och stanna ett Ögonblick på det mindre torg, der det smala, 380 fot höga Tornet Asinelli uppreser sig vid si­ dan af det lutande, men knappast mer än en tre­ djedel så höga tornet Garisendi. Båda tornen benamnas ännu efter sina byggmästare. Det sneda tornet , som af somliga kalias Vari$enda eller Ga- risenda , men i Bologna vanligast heter la Tor- 
 
 
 
 
 » re mozza, emedan det ser ut, som spetsen vore afhuggen, stod der redan och lutade i Dantes tid, och sedan dess äro femhundrade år förflutna. Blotta åsynen inger oro och ängslan ; men om nå­ gon står under lutningen, med ryggen vänd åt tornet, och ett moln går deröfver i mötande rigt- ning, så skall han med fasa tycka, att tornet verkligen faller. Denna pinsamma synvilla liknar Dante vid den, som han, under sin vandring ge­ nom Afgrunden, erfor, då Jätten Anteus böjde sig emot honom *). Ännu i senare tider hafva lärde och olärde tvistat oin detta torn. V znturi delar den allmänna öfvertygelsen, att tornet blif- vit af mästaren byggdt i sin sneda ställning: och om Bianconis mening, att grunden gifvit vika och tornet sjunkit, vore antaglig eller sannolik, hur skulle i denna dag någon våga att lefva och bo i den fruktansvärda stenmassans grannskap? I Bologna lärde jag först, att Italien Kr den sköna Konstens förlofvade land. Nästan hvarje Kyrka är ett Målnings-Galeri, och man ingår i hvarje Målnings-Galeri nästan med samma andakt, som i en Kyrka. Af Bolognas sjuttio Kyrkor besökte jag tio : Cathedralen , hvars chor syntes mig fult, ehuru det öfriga är vackert. Der tinnes en fresco- målning af Ludovico Carracci , föreställande Ma­ rias Bebådelse, redan urblekt, men som betraktas med vördnad; ty den var Mästarens sista verk. Man berättar, att han dog af bedröfvelse deröf­ ver, att han misstecknat Engelns ena fot. Quai pare n riguardar la Carisenda Sotto ’1 chinato, quand’ un nuvol rada Soyr’ essa si, ch’ ella in contrario penda; Tal parve Anteo a me, ehe stava a bada i)i vederlo chinare, e fu tal ora Cii’io avrei voluto ir per allra strada. D ante , Inferno, Canto XXXI. 138. 
 
 
 
 
 ÜÜ: &PetroniOy byggd på 13ÖÖ4alet, men »i- uïig ratt fulländad, har I sina yttre prydnader mycket, som är märkligt. I denna Kyrka är Cas- smis berömda Meridian. Genom ett hål i taket smaller solstrålen oeh löper utåt meridianen, när »lockan ar tolf. S. Maria dd Servi är rik på förgyllning ©eh taflor: bland dessa märkes en af Raphaels fIev’„ Innocenzo da Imola, och S. Andreas’s Korsfästelse af Albani. I en niche sitter en Ma­ donna inom glas och ram, kringhvärfd af ringar, m, perl band och andra gåfvor, som andakten åt tienne offrat. Framför bilden brunno ljus: flera qvinnor lågo på knä och gjorde bon. Men en skon donna gick Madonnan förbi, knäföll fram­ for den helige Andreas, bad kraftigt och kort, och gick utur kyrkan. De trasiga tiggar-figurer- m’ vackrare än någon af de målade Martyrerna, syntes mera benägna att anropa oss om en pic- Wla monetina, än helgonen om välsignelse. ®' Domenico, med en liten, hvit kupol, har trenne märkvärdigheter : Den första ar Altaret i Domenici Kapell, med basreliefer af Alfonso Lom­ bardi, På sidorna stå tvenne Englar, af hvilka ena ’ aT^e^at^ af Michel Angelo, är särdeles skon. Samme Konstnär har äfven utfört S. Pe- tronios figur ofvanför altaret. Det säges, att han or Engeln fatt tolf dukater och aderton för det stora helgonet. Kyrkans andra märkvärdighet Er en Minnesvärd Öfver Konung Enzio, som här be- grofs. Monumentet bestar af en stor marmortafla med en lång och tråkig inskrift. Enzios hufvud i basrelief af hvit marmor, sitter öfverst påtaflan, men är fult och illa utfordt. Det är så en gång beslutadt, att liksom staden Bologna för­ följde Enzio, medan han lefde, så skall den, ef­ ter döden, äfven i sina hedersbevisningar såra hans minne. 
 
 
 
 
 . S. Salvatore har en ypperlig tafia af Garo- jolo: den gamle Isak på sin sotsäng, välsignande Jakob. De stora figurerna äro förträffliga, särde­ les gumman, som undangömmer Esau, och 1er öfver sin fintlighet. 5. Stefano påstås vara byggd i likhet med en kyrka i Jerusalem, och på ruinerna af ett Isis- tempel. Hon består af flera mindre kyrkor oeh kapeller, hvilka bilda en konstig labyrinth. 6. Giovanni in Monte har fordom Inneslu­ tit en stor skatt : Raphaels Cecilia. Nu har ori­ ginalet lemnat rum åt en dålig copia. S. Paolo pry des af Guercinos härliga tafla, som föreställer Englama, frälsande själarna ur skärselden. Treenigheten strålar i skyn: allt är utfördt i Guercinos kända styl, kraftigt ©ch grandiost. S. Giacomo har ett af Tibaldi uppbyggdt och rnåladt Kapell. Der finnes ock slägten Ben- tivoglio’s (Enzios förmenta efterkommandes) präk- tiga grafchor. I S. Mana della Canta horde jag en un­ derlig musik och i S. Esaia en obegriplig pre­ dikan* Det är likväl icke I Kyrkorna, som Bolognas yppersta konstverk nu mera förvaras. De äro nu samlade i den så kallade Pinacoteca, eller Aca- demiens för de Sköna Konsterna stora Bildgaleri, som inrättades, då efter klostrens och flera kyr­ kors indragning, en mängd af dem tillhöriga ta- flor tillföllo Academien och förenades med de konstsaker, som prydde Bolognesiska Senatens Residens, och med åtskilliga äldre, som vårdades i Vetenskaps Institutet. En dyrbar tillökning vann detta Galeri, då nästan alla de taflor, som Frans­ männen år 1Î96 bortfört till Paris och Milano , är *81.5 äterkommo till sitt fädernesland, och med de öfriga uppsattes i sin nuvarande lokal, i fem 
 
 
 
 
 präktiga, for detta ändamål anordnade salar, hvil- ka med sin från höjden infallande, rika dager skänka hvarje bild sin fördelaktigaste belysning och erbjuda konstens idkare och älskare den lä­ rorikaste njutning. Det är icke blott värdet, skönheten och den förträffliga uppställningen af dessa taflor, soin i detta Galeri, mer än i de flesta, ingifva åskåda­ ren en behaglig känsla af trefnad och tillfreds­ ställelse; utan äfven vissheten, att han ej löper fara att svindla för bildernas oerhörda antal. Han börjar sin rund genom salarna med full till- försigt, att kunna se allt hvad der finnes, njuta af hvar je bild och sedan gå bort derifrån med ett lefvande och klart minne af alla de sköna sy­ nerna. Han har blifvit upplyftad af deras skon­ het, utan att nedtryckas af deras mängd. Genast vid inträdet i den första salen af denna konstens helgedom ser han sig omgifven af de äldsta Bo- lognesiska Mästarnes fromma och ädla skapelser, hvilka vänligt och förtroligt nedblicka från väg­ garna. Här sitter Vitalis Madonna, målad före medlet af fjortonde århundradet och synes ännu så frisk och klar, som vore hon endast några da­ gar gammal. Här ser man ock, bland andra al- driga, men för konsthistorien vigtiga bilder, Ja­ copo Avanzis korsfäste frälsare, Giottos Erke- englar och Apostlar och Catharina Vigris he­ liga Orsola. I den andra salen bemäktigar sig den härlige Biskopen Andrea Corsini, målad af Gui­ do Meni, nästan uteslutande betraktarens blickar. Biskopen står i full pontificalskrud, med mitran på hufvudet, stafven i högra handen, en bok i den venstra och med de af brinnande andakt strå­ lande ögonen lyftade mot höjden. Bilden ar en af dessa, som af ett dagligt åskådande ingen ting förlora, och som man aldrig förgäter, då man sett dem en enda gång. Det är eh gestalt, som 
 
 
 
 
 11 Ingifver vördnad. Han står här såsom en värdig Öfverste-Prest i det Skönas tempel, vid ingången till det allrahelgaste, och man lemnar honom oger- na, för att ändtligen närma sig bilder, som är© ännn skönare än han. Vi inträde i ett följande rum och omgifvas der af de tre väldiga Carracci’s mästerverk, fromma, härliga bilder af Fr. Francia, grund! läggaren af Bolognesiska Målar-Skolan, och Al~ hanis stora och sköna tafla, föreställande Johan­ nes , som döper Jesus : ett talande bevis emot dem, som påstå, att denne älskvärde konstnär endast; kunde lyckas i smärre kabinett-stycken. Så nal­ kas vi småningom det Allrahelgaste, der vi, lik­ som af en underbar trollcirkel, på en gång om­ strålas af Guido Menis, Domenichinos och Ra­ phaels oförgätliga konstverk. Raphaels verldsberömda Cecilia kallas och är kronan i denna samling. Ingen, med minsta be­ grepp om eller känsla för konstens högre bety­ delse , kan se denna tafia, «tan att genomträngas af en obeskriflig lycksalighet, en fiägt af den för­ tjusning, som genombäfvat alla målares mästare, då han tänkte och utförde den. Det enkla är der så stort, det himmelska är så förmenskligadt, det jordiska är så himmelskt, att jag ville anse taf- lan målad af en förklarad, som, med minnet af det skönaste han sett och genomiefvat på jorden, före­ nar den högre, renare och lugnare njutningen af himlarnas fröjd. Men en sådan tafla borde ej, ehuru sköna och förträffliga grannar hon här har, forvaras i ett Galeri. Hon borde hafva ett eget marmortempel. Hon är ensam i sitt slag. Uon bör njutas ensam. Då man öfverlemnar sig åt hen­ nes åskådning och allt mer försänker sig deri vill man hafva frid, tystnad och andakt omkring sig; man vill blott se den gudomligt uttrycksfulla Cecilia och de fyra helgon, som omgifvahenne: 
 
 
 
 
 — is — man vill med dem lyssna till den i skyn sval- VandMengiadeUaeIGaTenrfeochi Cecilias grannskap finnas ännu trenne andra Taflor, värda att■ nam- „as på samma gång som hon, och hvar i sitt slag af en öfverträlande förtjenst. Främst af dessa «Ile jag sätta Samt Jgneses Marty rdöd Vo - metlichino. Den heliga Jungfrun nedfaller pa ett kni ofver ett bål och emottager med öppnade ar­ mar bleka kinder, men med ett himmelskt mod He’uppåt kastade ögonen, af bödeln som med ena handen fattar hennes hår, det inordiska dolk- styngetisitt bröst. Tre qvinnor, mästerligt grup­ perade, synas på en sida: den ena pa kna emot. tager ett barn, som kommer emot henne, skri­ kande af fasa: den andra, ung och skon, som ej har hierta att åskåda det blodiga uppträdet , van­ der sig emot den tredje, åldriga qvmnan, liksom för att i hennes ansigte finna uttrycket af det grymtna skådespelet återspeglad!. Pa andra sidan Sm det döende helgonet sitter Romerske Praetoren Astasias, insvept i sin mantel och omgifven af sin vakt. Nära bålet ligga, dödade afen osynlig hand , tvenne män, med slocknande facklor i sma hander, med hvilka de ämnat antända balet, der helgonet, enligt domen, skulle lefvande brännas. I ^yn glan­ ser Treenigheten, och Christus racker at en af eng- larnas chor den åt Agnese beskarda helgon-kro- nan och palmen. — Bland alla de otaliga, ma­ lade Martyrhistorier, som mitt oga skadat, ville jag väl åt denna härliga tafla bestamma kronan °Ch Annu ett stort mästerverk af j Jonienichmo strålar i detta rum: hans Madonna del Uosa- rio Den är af en stor verkan och en yppig com­ position. De tvenne flickorna, som »rm i arm blicka upp mot Madonnan, den ena forfarad och blek, men skön som en engel, den andra rodnande 
 
 
 
 
 af en martyrisk förtjusning, äro målade med en magisk pensel. — Och slutligen vänder sig åskå­ darens blick med häpnad och njutning mot Gui­ do Rents Bethlehemitiska Barnamord. Denna tafia är ryslig, utan att vara vidrig. Det irren, stor tragisk poesi. Mödrarnas skönhet och för- tviflan, bödlarnas dystra vildhet, barnens oskyl­ diga förvåning eller sista inslumring i dödens och modrens famn — allt är med kraftfull, men til­ lika öm hand utfördtiden enklaste, naturligaste och skönaste gruppering. Pinacotheket innehåller omkring 280 taflor, och är således ett af de mindre, offentliga Målnings- Galerier i Italien ; men, i förhållande till sin storlek, äger väl intet annat så många förträffliga konst­ verk och så få medelmåttiga. Nästan hvarje bild har sitt eget betydliga intresse ; och då omfånget ej är öfverdrifvet stort, så har man både tid och lust att göra sig förtrogen med alla. Det år 1712 af Grefve Marsigli stiftade och med Universitetet förenade Vetenskaps-Institutet äger ett dyrbart Bibliothek af omkring 100,000 band, och den största märkvärdigheten i detta Bibliothek är utan tvifvel Bibliothekarien sjelf, Professoren Jos. Mezzofanti. Denne utmärkte och namnkunnige Linguist är en man af omkring femtio år, blek och af ett anspråkslöst yttre, men med en oerhörd lärdom och 40 språk i hufvudet. Då vi inträdde i Bibliotheket, var han inbegripen i samtal med Spaniorer ochPohlakar, med hvil- ka han ledigt talade deras modersmål, och vände sig sedan vänligt till oss, som för honom presen­ terades af Kammarjunkaren 1 *. von Röök} och började, till vår förundran, att tilltala oss på Svenska, ja! han fortsatte samtalet under hela ti­ den på samma språk utan minsta förlägenhet. Man behöfde ej länge höra honom, för att öfvertygas, att hans Svenska ieke bestod §f blott inlärda glo- 
 
 
 
 
 14 «or och fraser, för att detuned förvåna resande, ntan var en lefvandc och ren kunskap. Snarare han var någon gang villrådig om valet af ord , än om sättet att till en äkta Svensk mening ordna och förbinda dem. Mig föreföll det icke, som jag samtalade med en utländning, som lärt Sven­ ska, utan med en inlödd Svensk, som, under ett mångårigt vistande utrikes, hunnit förgäta vissa glosor, men icke förlorat språkets genius. Liksom det berättas om Tieck, att han, under sin vistel­ se i London, der till allas förundran talade verk­ lig Shakespearska, eller samma slags Engelska, som talades på Drottning Elisabeths och Konung Jakob I:s tid, ty ur Shakespeare hade han hem- tat hela sin Engelska språk kunskap, så förtäljer ock Lady Morgan, att hon funnit Mezzqfantis Engelska likna det språk, som man läser i Ad­ disons Spectator; men hans Svenska skulle jag ej kunna hänföra till någon viss ålder, eller sna- nare till ingen annan än den närvarande, hvars uttal och constructionssätt han syntes hafva full­ komligt tillegnat sig. Första anledningen till Prof. Mezzofantis Svenska språkstudier saknar ej ett eget, rörande intresse. Det berättas nemligen, att för flere år sedan en resande från Sverige, åtföljd endast af en liten dotter, anländt till Bologna. Kort efter sin ankomst till det värdshus, der han bodde, insjuknar fadren och dör. Den sjuariga dottern, ensam och öfvergifven i ett främmande land, öf- verlemnade sig åt den bittraste sorg och klagan. Hon gret natt och dag, hon anropade alla men- niskor i huset om tröst och hjelp; men ingen kunde trösta, ja icke ens förstå hennes tal. Vär­ den , intagen af medlidande med det olyckliga barnet, och angelägen att få upplysningar om den aflednes fädernesland odh anhöriga, beslöt att rådfråga den mångkunnige Professor Mezzo- 
 
 
 
 
 15 fanti, Î forhoppning att den lilla flickans tungo. mal kunde vara honom bekant. Mezzofanti kom­ mer, bemöter vänligt och deltagande den lilla faderlösa främlingen, sätter henne på sitt knä och lyssnar troget till hennes uttryck af smärta och hennes frågor och böner. Men förgäfves lyssnar den språkkunnige till dessa främmande ljud. Bland de mangfaldiga idiomer, som lågo klart i hans hufvud, fanns icke det, som flickan talade: och värden blef förskräckt, då han förnam, att icke en gång den lärdaste man i Italien förstod hen­ nes språk. Men Mezzofanti låter frambära dera dödas efterlemnade böcker, och finner bland dessa ett Franskt och Svenskt Lexicon, samt en Gram- matica, stoppar dem hos sig, anbefaller den lilla gästen i värdens sorgfälliga vård, lofvar att snart komma tillbaka, och går hem. Och efter ett par dagar återkommer han verkligen, kallar flickan till sig, och, till värdens och hans folks ytter­ sta häpnad, tolkar han nu för dem hvad hon sä­ ger, och tilltalar henne äfven på Svenska några tröstande ord, som mycket bidrogo att stilla hen- nes tårar och smärta. Han fortsatte sedan oftare sina besök och det lyckades honom Blutligen att bereda den faderlösa främlingen ett tillfälle att under «äker vård återvänd» 111 fädernestad,,! Emellertid hade Mezzofanti inhämtat nog af Sven­ ska språket, för att dervid fästa ett närmare in­ tresse, och fortsatte sedan sitt studium, dels på egen hand, dels i afseende på språkets talande under von Books ledning, efter dess ankomst till Bologna. Då vi nu genomvandrade Bibliotheket, vi­ sade sig Professor Mezzofanti anlagen att göra mig bekant med allt hvad som rörde Konung En- zios fångenskap i Bologna. Här läste jag först hans Testamente, och genomgick en gammal, al­ drig tryckt, handskrift om Bologna; men föga 
 
 
 
 
 fick jag der veta, som jag ej künde förut. Ur en stor foliant-upplaga af Tasso och Ariosto re- eiterade Mezzofanti med uttryck några skona stan- zer och commenterade dem förträffligt på Svenska. Under mitt vistande i Bologna hade jag se­ dan flera gånger tillfälle att njuta Mezzofantis lärorika och vänskapsfulla umgänge. En sadaB Cosmopolit i Språkens verld måste på visst sått anse s:g som alla menniskors landsman. En gång frågade jag honom, hvar han funnit nyckeln till alla verldens språk t Han svarades ”Den har jag funnit i Bolognesiska språket.” Detta besyn­ nerliga Bpråk, som är helt olikt Italienskan, och hvarpå Ariosto och Tasso äro öfversaUe, utgör ock en så märkvärdig blandning af mångahanda tungomål, att man nära nog kunde vara frestad att gifva honom rätt; men hans svar var dock mera anspråkslöst och roligt, än sannt. 1 sitt eget httfvud, sitt ofantliga minne och sin klara blick har han den nyckel, som för honom upplöser språkens allrahelgaste. I hans hjerna. är ingen Babylonisk förbistring och i hans hjerta intet char- lataneri. Till honom komma Perser och Turkar för att lära Europeiska språk ; Greker, Spaniorer och Engelsmän för att lära de österländska, och Svensken finner i den lärde Italienaren en lands­ man, som likväl, då jag var i Italien, ännu icke varit en Svensk mil utom Bolognas portar. Det var en något senare och oroligare tid förbehållet , att låta Mezzofanti företaga en resa till Rom, dit han, efter det förflugna upprorets slut, åtföljde en beskickning, för att uppvakta Pafven Grego­ rius XVI, som med särdeles nåd skall hafva om­ fattat den i språkens alla zoner så vidt omfarne, men på jorden så föga bereste Bolognesaren. Utom de offentliga anstalter och samlingar för Vetenskap och Konst, af hvilka Bologna med skäl 
 
 
 
 
 ■yrzT— — m m — skäl kan vara stolt, innesluta många enskilda förnämas Palatser konstskatter af ett högt värde. Bet präktiga Palatset Ercolani har ett förträf­ fligt Måiningsgaleri, der jag förtjustes af en Ma­ donna med Jesus-barnet, inålad af Francesco Francia, oeh säkert en af denne mästares skö­ naste taflor. Madonnan läser i en Öppen bok. S. Lorenzo och S. Girolamo, den senare i pwr_ purmantel, omgifva henne. Tvenne Englar ne- danföre spela pa violin och guitarr: den ena blic­ kar upp med stora, klara Ögon; den andra sit­ ter med nedslagna ögon och synes fördiupad i tonernas verhk De äro syskon i oskuld och skön­ het, och nast Raphaels tvenne undersköna på hans stora tafla, Madonna di San Sisto, har jag aldrig sett englar, malade så con amore som dessa» 1 Palatset Marescalchi , der Grefven sjelf med mycken artighet visade oss sitt på praktverk rika Bibliothek och sitt Galeri, som innehåller Öfver 400 taflor, och således mycket flera än Pinaco- theket,^ sag jag sköna taflor af Correggio, Do- menickinO', Murillos och Fe Sueur. Palatset Baciocchi, tillhörigt Prins Baciocchi, som var gift med den afledna Storhertiginnan af Toscana, Kejsar Napoleons syster, Elisa, är märkvärdigt för sin lysande inredning och för sitt Galeri af bilder och porträtter öfver slägten Buonaparte . Framsta rummet bland dessa intager en kolossal marmorstod , föreställande Kejsar Napoleon i Im­ peratorisk skrud och med lagerkrona på hufvudet. Den är mästerligt utförd af Bosto och gör ett stort, majestätiskt intryck. Derefter betraktar man gerna Porträttet af Elisa, med sin dotter, af Gerard, och alla bilderna af Madame Lætitia, unga Prinsessan Baciocchi, Jerome, Josef och Lucien Napoleon, Prins Camillo Borghese, Prin­ sessan Paolina och Prins Felice Aldobrandini, och II Dpi. b » 
 
 
 
 
 18 stannar slutligen vid Benvenulis stora tafla, der han framställt Elisa på en thron, omgifven af sitt hof. Benvenuti tecknar henne, Fabris må­ lar henne och Canova hugger hennes byst i mar­ mor. Prins Eaciocchi, åtföljd af sin svit, fram­ kommer från en sida och nalkas hennes stol. Ett Kapell i samma palats förvarar Elisas hjerta. Jag såg ock Galeriet i Palatset Zambeccari , som dock är mera stort än utvaldt. Det har visserli­ gen några goda Caracci; men tillika en mängd medelmåttiga stycken, med lysande namn. Ej så mycket utmärkt för sina konstverk, som för sin egna architektur, är Palatset Bevilacqua , en elegant, quadratisk byggnad, med tvenne rader af portiker på inre sidan, så anhragta, attlivarje rum kan hafva sin egen utgång. Hela palatsets yttre beklädnad består af stenar, som äro slipade i facetter, hvaraf det fått sitt glänsande namn: Diamanten. Men först och sist såg jag det gran­ diosa och vidlöftiga Palatset Caprara, inom livars väldiga murar jag bodde under min vistelse i Bo­ logna. Det är beläget ej långt från Jätte-torget, har fordom tillhört Vice-Konungen af Italien, Prins Eugène, men äges nu af Hans Kbngl. Hög­ het, Sveriges och Norriges Kron-Prins. Palatset innesluter fem gårdar, nio särskildta trappor och tvåhundrade större ocli mindre rum. Det är på en gång mystiskt och högtidligt, att genomvan­ dra de stora, präktiga, men nu obebodda salarna och förmaken, prydda af damast tapeter och gam­ la målningar. I ett rum står ett så kalladt Na­ poleons Skrifbord ; men de hästa konstverken, som funnits i rummen, äro till större delen för­ flyttade. till Stockholm. Utsigten från de höga fönstren är i synnerhet intagande åt sydliga sidan, der den sträcker sig öfver de täckaste, af villor och cypresser bekransade kullar. Men gräs växer på de stora borggårdarna, och en högtidlig tyst- 
 
 
 
 
 19 nad råder inom det nästan öde slottet, der man, liksom i de flesta stora och obebodda Italienska palatser, ofta om nätterna, vid lampskenet, i trapporna och hvalfven icke möter andra Iefvande varelser än skorpioner. Theatrarna i Bologna besökte jag ofta. På Theatro del Corso var jag första aftonen. Den­ na, enkom bestämd för Dramatiska föreställnin­ gar, är stor och vacker, samt inger genast vid första inträdet ett högtidligt intryck. Ätt den är helgad förnämligast åt Tragediens Gudinna, vi­ sar så väl fÖrhänget, som framställer Œdipus och Antigone, som den på en gång rörande och ska­ kande öfverskriften: Il suolo c Sacro alle tremende Dive, Dell’ Erebo figliuoh e della terra •). Så redan i förväg stämd för en högre Tragisk njutning, tvangs jag dock af mitt öde den af­ tonen att åskåda en lång och ömklig Dram, kal­ lad Chiara di Jtossembergk, som på den tiden i Italien gjorde mycken furore. Men min lycka lagade dock så, att jag på samma gång fick se den utmärkta Skådespelerskan Tnternari, som, ehuru icke mera i sin blomstrande ålder, dock har en Ungdomlig styrka i sitt spel, och en hög, tragiskt värdig gestalt. Hos det öfriga sällska­ pet rådde ett visst raseri att skrika och vrida sig konvulsiviskt. Italienaren är häftig, ofta vild i sin mimik. Hans muskelspel och åtbörder äro nä­ stan alltid starkt uttrycksfulla i det allmänna lif- vet, och blifva derföre lätt öfverdrifna på Sce­ nen , der upphöjdare känslor och starkare lidelser skola uttryckas. Sällan har jag sett honom lyc- B 2 *) Åt Hämdgudinnorna är rummet helgadt, Iartar’ns och jordens fruktansvärda döttrar. 
 
 
 
 
 kas I framställningen af den tysta, djnpa passio­ nen, ock denna konst, den svåraste af alla thea- traliska , tillhör väl i alla länder klott den stör­ ste och mest fulländade konstnären. Jag såg d. 2? Oktober på samma Theater Medea, en Tragedi af en ännu lefvande, temli- gen produktif Författare, Cesare della Valle Duca di Ventignano. I detta Sorgspel förekom­ ma personerna: Medea, Giasone, Glauca ß Creonte, Licisca, Eurnelo. Bedan på dessa namn kan man höra att Författaren varit på ga­ len väg. Ogrekisk är gången i stycket, och man nnderhålles med langa beskrifningar, i stället för handling. Paladini, såsom Jason, gjorde på mig blott en obehaglig verkan; men publiken tycktes han temligen hafva i sina händer. Hans figur var mycket för klen och otillräcklig för den väl­ dige Argonauter-hjelten, och i hans tal hvilket skrik, och i hans ansigte hvad grin och spärran­ de med ögonen ! Ingen förmådde ingifva delta­ gande utom Medea sjelf. Internari var präktig. Hon var en verklig modell för Medea, och hvar- jje hennes ställning värd att huggas i marmor. Hennes ädla, rena, men muskelfulla ansigte an­ tog ofta de förfärligaste uttryck af själens häf­ tiga lidelser och det ögonblickliga lugn eller den lugnade storm, som i korta minuter hviiade på hennes panna, betraktade man så gerna under det hon stod slilla, majestätisk, olympisk som en stod af Praxiteles, med sin skona Grekiska profil vänd emot åskådarne. Hon var klädd i mörk­ brun drägt, uppfästadt hår och diadem. En man­ tel med enkelt guldbroderi slingrade sig lätt öf- ver hennes skuldra och flöt omkring hennes lif. Slut-scenen i stycket var af «tor verkan. När Me­ dea emot allt förnuft fått barnen i sitt våld, med hvilka Jason på några ögonblick lemnar henne allena, rusar hon med barnen vid sina händer in , 
 
 
 
 
 21 i ett annat rum. Creon och Jason komma med clragna svärd och ropa efter Medea, men för sent. Medea utkommer vild och blek, går fram på Sce­ nen, men i stället för att hålla långa tal, vänder hon tillbaka, slår upp dörrarna och visar sina barn, som i en stilla , oskyldig och rörande grupp ligga lillösa med blod på sina hvita kläder. Me­ dea, blixtrande af fröjd och stolthet, vandrar ut­ för trappstegen, och när hon kommit till det si­ sta, genomborrar hon sig med dolken och störtar till golf ve t, hvarefter täckelset faller. Och så kommer dock till slutet en handling, ryslig, men energisk, och af sa mycket större verkan, som oen är blott och bart handling, utan att upp­ blandas eller försvagas af några tomma deklama­ tioner. Men nu utbröt åskådarnes bifall på ett stormande sätt, och Inlernari framropades. Då hon visade sig utom förhänget, ännu i sin drägt som Medea, med långt, svart, utslaget hår, och sitt vilda, marmorbleka ansigte och ödmjukade sig, tackande för de skallande handklappningarna och bravo-ropen, och under detta slog upp sina händer, se! då voro de ännu fulla med blod, och hon ryste dervid då hon såg det, och alla åskå- darne förstummades och ryste, och nästan van­ mäktig och stapplande försvann hon långsamt bakom förhänget. En annan afton gafs på samma Theater en Diam i fem Akter kallad: Tassos Fångenskap. Den uppfördes då första gången, och, som jag loppas, den sista. Hade icke Signora Internari sasom Leonora hållit mig qvar, så hade jag ei uthärdat första Akten. Tasso, föreställd af Pa­ ladini, i sin bruna kolt med svart sammetsbälte och stort stålspänne, var så vidrig, skrek, spän­ de ut hvitögonen, sköt fram nedra käken, och såg så stråtröfvaraktig ut, att man måtte bil för- tviflad. Dock applauderades han mycket af askå.. 1 
 
 
 
 
 — clärne. -22 — Nästan alla kostymerne voro förfelade. Gonzaga med sin röda pefruk och sin masque i pannan, som tycktes vara tagen af ett lik, var vedervärdig. De pjåkiga hofmännen gingo med trekantiga hattar, och endast Hertig Alfonso sjelf var någorlunda utstyrd. Men Internari, ekuru mycket för gammal för Leonoras rôl, intresserade på det högsta, och det fordrades stor konst hos henne, att ensam nästan kunna försona åskåda­ ren med hela det långa, äckliga stycket, hvars anda är så låg och opoetisk, att om den förkla­ rade Tasso kunde se det, så skulle han rysa i paradiset. Teatro della Commune, som begagnas en­ dast till Lyriska föreställningar, är stor och pryd­ lig med fem Loge-rader och tvenne förhängen, af hvilka det ena föreställer ingenting mindre än Alexander den Store på sin thron, och mycken härlighet rundtomkring. På hela vintern gåfvos ej här flera än tvenne Operor,, och den nu in­ gående Terminen öppnades med Caritéa, Regi­ na di Spagna, med musik af Saverio Merca- dante, som, ehuru till det hela i Rossinis anda, likväl icke saknar originalitet i enskilda delar; men recitativerna, som väl satta och på Scenen utförda, egentligen göra Operan till en Drama­ tisk produkt, voro här både af Författarne och Sångarne vanvårdade. Dessutom inträffade med denna Opera, livad som är händelsen med de fle­ sta nyare , att den på en gång saknar rimligt sam­ manhang och poetisk lyftning. En stor Opera må­ ste antingen vara ett rikt, luftigt och féiskt fan­ tasi-spel, der det underbara bryter sig i prisma- tiska färger, eller ock i skildringen af starka, sanna och djupa passioner, samt i en viss hög­ tidlig värdighet och stolthet närma sig Tragedien, utan att likväl inträda på dess område. Men der- före att så få göra sig rätt reda för hvad en Opera 
 
 
 
 
 är, och det så sällan inses, att hon måste vara poesiens och musikens högsta och skönaste före­ ning, så hänger vanligen Kompositören sin mu­ sik som en grann skimrande klädnad kring ett torrt poetiskt benrangel, som, i stället för att med en skön gestalt och härliga former upphöja skrudens fägring, endast bidrager att göra den tom och betydelselös. Det är i synnerhet i Ita­ lien, som denna anmärkning sjelfmant framstäl­ ler sig, der språkets fullhet och melodiska klang, och de sceniska Artisternas rena, klara och ut­ trycksfulla deklamation, som för åhöraren både under sång och tal sällan låter något enda ord gå förloradt, så mäktigt förena sig, att till ett skönt helt sammansmälta dikten och musiken, och låta Operan framträda i sin fullaste glans. Prima Donna var Signora Passerini , en ful, illa växt, liten och obehaglig figur, med strupe som en bofink, en stor färdighet, liten röst och intet behag. Primo Tenore var Peruzzi , en ung man af behagligt utseende. Hans röst skulle va­ rit ganska god på andra sidan om Alperna; här förslog den ej. Hans sång, som visserligen före­ föll något kärf, behagade ej första aftonen. Miss­ nöjd med sitt emottagande, lät han genast efter­ skicka en annan tenorsångare , afsade sig allt arf- vode, men söng ännu Here aftnar tills den andra hunnit ankomma, och nu applauderades han kraf­ tigt och enhälligt, om icke just för sången, åt­ minstone för sin generositå . Blygsamt och med nedslagna ögon mottog han dessa tvetydiga bi- fallstecken. Contralto eller Primo Musico var Signora Teresa Cecconi. Hon spelade Don Diegos rol, var klädd i en fjellig pansarskrud, röd guldbro- derad sammetsmantel, gyllene hjelm och en rik hjelinbuske af hvita fjädrar. Hennes gestalt var på en gång stolt och behagfull, blicken skön och 
 
 
 
 
 roSfet% oeh rösten var — jag vet icke hvad - något ofverjordiskt, klangen af en klar klocka som kallar alla själar till andakt och niutmnrr * som äga någon känsla för tonernas tjusning. Jag kunde ej höra hennes stämma utan en hog, uppfriskande glädje; jag blef upplöst i niut- mng af de strålande tonernas fullhet och klang. Skådespelerska var hon väl egentligen icke hen nes aktion var anspråkslös, nästan kall; men det lag så mycken värma i tonerna, att hon behöfde „6 ™er an sJUI1ga- En stor, äkta Italiensk Alt­ röst forenar allt hvad den manliga och qvinliga stamman kan äga skönt och hänförande, ty den har mandomens styrka och djup och den qvin- hga röstens hela skärhet i klangen. Den nästan tillhör bada könen och ar upphöjd öfver begge- dera, och skulle jag med ett namn beteckna hvad jag anser serafernas stämmor vara, så skulle lag kalia dem Alt röster. Ja, jag säger med Alfieri, att aldrig an var jag så uppstämd till full inre lefnadslust och till ett oemotståndligt begär att dikta och skapa, som medan ännu minnet och aterklangen af dessa sköna englatoner lefde friskast och liiugast mom mig. En musikalisk afton tillbragte vi äfven hos ett af Bolognas skönaste och älskvärdaste W Immer, Signora degli Antoni, hos hvilken vi infördes af en vän. Sällskapet samlades i hennes rum, der man ungefär en half timma satt för­ djupad i temligen tystlåtna samtal. Derpå van­ drade man öfver på andra sidan till de rum, som beboddes af Signorane svärfar, hvilken var en an­ sedd Advokat, 80 är gammal, och af gikt så för­ lamad, att han icke kunde röra sig utan hjelp. Ben vördnadsvärde Gubben satt i en stor länd- stol hans högra hand hvilade vid ett från taket nedhängande silkessnöre. Be tjocka fotterna stöd­ de s.g mot ett hyende på golfvet. Han sades vara 
 
 
 
 
 en ganska älskvärd man, ännu î sin höga ålder­ dom , men stam var han hela aftonen och jag hörde honom icke tala ett ord. På hans högra dda satt Bolognas Vice Legat, Marchese della Grua; ty Legaten sjelf, Cardinal Albani, som eljest plägade intaga denna hedersplats, var na icke i staden, och några rikt klädda, svartögda fruntimmer sutto på den venstra. Den unge Mar­ chesen, alldeles svartklädd, såg mörk och alfvar- sam ut. Framme i rummet stod ett flygel-forte- piano, och det talrika sällskapet nedsatte sig små­ ningom pa de stolar, som voro anbragte i rader utat väggarna. Jag fick min plats bredvid en ung och vacker Grefve Pepoli, lycklig Sonett-För­ fattare, och som det förljöds, en ännu lyckligare beundrare af den intagande värdinnans behag. Nu framträdde Signora degli Antoni, åtföljd af tvenne unga fruntimmer, till instrumentet, och musiken började. Fem Arier söngos ur Othello och andra, dels Rossiniska, dels Rossiniserande Operor, bland hvilka en Aria af Morlacchi. Med en härlig röst och ett obeskrifligt intryck söng Signoran sjelf tvenne Arier, och hvarje gång hon slutat en sadan, skallade salen af handklappnin­ gar och bifallsrop. Grefve Pepoli utgöt eig för mig i lof och förtjusning öfver Sången, och han uppfångade begärligt icke blott tonerna, utan äf- ven alla de betydelsefulla, hänryckande blickar, som strålade ur den sköna Sångerskans Ögon. Men det var rörande att se, huru hon, som på det artigaste och förbindligaste sätt talade med alla, och särdeles med oss främlingar, likväl förnäm­ ligast sysselsatte sig med den gamle svärfadren, och tycktes vara vida angelägnare att roa honom än att förvärfva alla de öfriges bifall och smicker Hon tycktes liksom ana, att hon snart skulle för­ lora honom, som ock ej långt derefter skedde, n viss, stilla dysterhet tycktes hvila på hennes 
 
 
 
 
 ÆâÊsm rêna panna, och en viss dunkel högtidlighet herr- skade i rummens inredning och belysning, som äfven tycktes inverka pä det närvarande sällska­ pets sinnesstämning. Vi åtskiljdes kl. 11 pä af­ tonen utan souper, som i Stockholm skulle ansetts förfärligt, men livaröfver ingen beklagar sig i Italien, der man vanligen spisar i stillhet för sig sjelf, och förenar sig om qvällarna i sällskaper för helt andra ändamål, än att äta och dricka. Staden Bologna, som i början förefaller dy­ ster, antager, ju längre man der vistas, en be­ hagligare karakter. Dess omgifningar äro leende och intagande. Floden Reno i grannskapet, kom­ mande söder ifrån ur Apenninernas sköte, ger lif åt den rika, ända till frosseri välmående na­ turen. Hela nejden är ett enda haf af fruktbar­ het, hvari Bologna la Grassa flyter som ett stort skepp, med tornet Asinelli till stormast. På den sköna aftonen den 21 Oktober gjorde vi vår första vandring utom staden genom Porta di Stra­ da San Mamolo till det under byggnad varande klostret, på en höjd, hvarifrån man med ögat omfattar hela Lombardiska slätten på ena sidan, och har på den andra Apenninerna, som nu i af­ tonskenet öfvergötos af de skönaste färger. Ber­ gen vid Verona lågo blåa påafstånd, staden med sina olika torn, kupoler och palatser nedanföre, den präktiga kyrkan Madonna di San Buca på sitt berg till venster, och till höger på en kulle det pittoreska klostret San Michele in Bosco, omgifvet af höga cypresser. Vägen ned togs öf- ver den täcka Villa Marescalchi , i hvars park Virgilii marmorbyst framblänker mellan dunkelt löfverk. Som aftonen varit, blef den följande dagen. Luften var som på den skönaste sommardag i Nor ­ den. Vi uttågade på morgonen genom j Porla di Saragozza , och gingo under hela den en fjer- 
 
 
 
 
 — n — dingsyäg långa, präktiga portiken, beständigt upp- före till Madonna di San Lnca. Men liksom ka- tholiken måste vandra genom skärselden till pa­ radiset, så vandrade vi genom de oräkneliga tig- gar-stationerna till den höjd, der Madonnan re- siderar i en skön rotunda. Vid hvarje sådan post antastades vi af gnällande uslingar, hvilkas musik följde oss ända till kyrkan, der den slutligen bort- dog i de brusande orgel-tonerna. Templet är skönt och har ett rikt chor. Der hölls kommu- nion, och i biktstolarna lågo qvinnor på knä, hvi- skande andäktiga, mer eller mindre tillförlitliga bekännelser i presternas öron. En ung flicka, som biktade både länge och väl för en ung an- delig af verldsligt utseende, retade vår nyfiken­ het. Vi beslöto att afvakta biktens slut, för att se den unga Synderskan i ansigtet, och det lyc­ kades slutligen efter lång väntan. Hon stod upp, slog den hvita slöjan tillbaka och blottade ett skönt anlete, som syntes upplöst i rörelse, och hade ögonen glänsande af tårar, hvarefter hon stilla och majestätiskt framgick till altaret, för att mot­ taga Sakramentet. Men då blickade presten med af glädje gnistrande ögon ut ur biktstolem, der den bortgångnas plats intogs af en annan qvin- na, som nyss förut pratat och skrattat af hjertans grund med sina grannar. Ur Kyrkan, der snart allt blef tyst och man ingen ting annat hörde än de biktandes suckar och hviskningar, begåfvo vi oss snart ut i det fria, och njöto från bergshöjden en ännu vidsträcktare utsigt öfver den rika nejden, än den föregående aftonen. De snöhvita Tyroler-Alperna glänste i fonden. Jag besökte på hemvägen Certosa el­ ler Bolognas allmänna kyrkogård, som ligger i en skön dal nedanför berget, på litet afstånd från staden. En fyrkantig mur med en vacker gal­ lerport innesluter begrafningsplatseu. Inom denna 
 
 
 
 
 mûr begrafvas tie fattiga i Guds gröna jord utan vårdar. Men de afledne, som af naturen eller lyckan varit rikare begåfvade, hafva monumen­ ter i den sköna portiken på inre sidan af muren. Några af dessa minnesvårdar äro antingen sköna eller dyrbara, andra äro beggedera. Märkvärdi­ gast förekommo mig : det stora monumentet öfver San Zama, Bolognas förste Biskop, Bentivog- liernas graf, minnesvården öfver den lärda Clo­ tilda Tambroni , som varit Professor i Grekiska Litteraturen vid Universitetet i Bologna, och tvenne Carraras monument, der en beslöjad marmorbild, som är skönt arbetad, af solen med sådan glans bestrålades, att man nästan blef för­ blindad. I den till Certosa hörande Kyrkan, som till år 1797 varit bebodd af Cistersienser-Munkar, betraktade jag heldre fJe sis och Elisabeth Si- ranis målningar, än helgonens bilder och ben, hvaraf de många Kapellen öfverflöda. I synnerhet intog mig i ett af dessa Kapell den sköna taflan af Cesi, som föreställer den korsfäste Christus. De fyra figurerna framträda så klart, att de synas gå ut ur taflan. Stor enkelhet i kompositionen och mästerskap i utförandet! I ett annat Kapell hänga på muren kedjor, dem christna slafvar bu­ rit i Barbaresk-staterna. Uppmärksamhet förtje- nar ock ett altare, skönt inlagdt med livit mar­ mor i svart, af Seissel, 1660. Arbetet är läckert utfördt, efter en smakfull och säker teckning. Denna märkvärdiga Kyrkogård blef invigd i Julii 1802. Man ämnar nu genom en stor por­ tik förena Certosa med den präktiga betäckta pe­ largången, som leder upp till Madonna di San Luca. Professor Ercole Gasparini är hufvud- man för detta arbete. Bolognas läge gör, att dess klimat icke kan anses såsom ett bland Italiens milda, ehuru det 
 
 
 
 
 visserligen för den friske icke kan vara annat att helsosamt. Staden ligger öppen för hela infly­ telsen af de nordliga vindarna, som komma sve­ pande frän Alperna öfver de Lombardiska fälten, men stöder sig på andra sidan mot Apenninerna, som hindra de varma, sydliga vindarna att dit framtränga. Luften är derföre, i synnerhet om vintern, ofta hvass och skarp, och Bologna är väl bland alla Italiens större städer, den för lung- sigtiga minst tjenliga vistelseort. Man är ännu der icke i det rätta Italien; ty det ligger söder om Apenninerna, och den Nordbo, som för att återställa en försvagad helsa, flyktar under Ita­ liens himmel, gör väl, om han snart öfverstiger denna skiljemur och söker Florens, Rom och Nea­ pel, för att der, om möjligt, tillbringa en längre tid. Mäktig är Italiens sol; men sä mäktig är hon likväl icke, att hon på några få dagar eller veckor kan till helsa och lif återställa en af kräm­ por och sjukdomar ruinerad menniskokropp. Man måste ej genomlöpa Italien som en resande nor­ danvind; man bör lefva och bo der, för att till kropp och själ rätt känna den välgörande inver­ kan af dess sol och luft, konst och natur, 'WvwVJ<5*€ vwwv 
 
 
 
 
 30 Resan till Florens. Ren 31 Oktober bod o vi «let kära Bologna far- täl. På morgonstunden stego vi i Vetturinens Vagn och tågade dädan. Med oss åkte en Tur­ kisk Jude från Tunis, men som nu bodde i Li­ vorno, och hett e Vita Guetta, en pittoresk Gub­ be, med kraftigt ansigte, sluga Ögon, långt grått skägg, klädd i en blå turban, en hvit mantel öf- ver den blå kolten, och dessutom draperad afen rod shawl, hvilken han stundom drog i åtskilliga façoner öfver hufvudet. Hvarje hans ställning, i synnerhet då han, helt tankfull, satt och rökte sin cigarr, var värd att tecknas. Han såg ut som en gammal Magus från Orienten. Ehuru en god del af dagen förflöt, innan vi hörde honom yttra étt ofd, började vi likväl emot aftonen att något samtala på Italieiiska, på hvilket språk han tem- ligen begripligt uttryckte sig. Under det vi tå­ gade uppför Apenninerna i en allt ödsligare natur, och på den nästan hemska aftonen, de hvita dimmor­ na lägrade sig som Alper i horizonten, och för- silfrades af det klaraste månsken, tittade Gubben ofta oroligt ut genom vagnsfenstret nedåt afgrun- derna eller uppåt himlen, och när han belystes af månen, och strök sig med en knotig och sen- full hand om det isgråa skägget, skulle han ut­ gjort ett skönt ämne för Rembrandt’s eller Laurei pensel. Då vi ofta, när det bar brant uppföre, stego ur, och den gamle Tunesaren blef ensam i vagnen, sågo vi honom nedkasta sig på knä, framtaga sin bönbok, och i största skyndsamhet, men som det tycktes med brinnande andakt, för­ rätta sin bön; och för att icke då störa honom, inträdde vi aldrig i vagnen, förrän allt var förbi. 
 
 
 
 
 Mellanät doldes månen af moln: allt bief dystert och mörkt, våta dimmor omhöljde oss; men i nästa ögonblick bortsopades moln och dimmor af en stormvind, och bildade sig i fjerran Öfver af- grimderna till de underligaste gestalter. Det var hela aftonen något Ossianiskt i atmospheren och naturen. Öfver natten blefvo vi i Cava di Pietra Mala, ett eländigt näste på gränsen mellan Kyr­ kostaten och Toscana. Den gamle Guetta, som hade med sig en genomfrusen betjent, hvilken åkte i kabrioletten, satte sig genast vid eldbra­ san, som i den så kallade salen upptändes af torra vinqvistar. Han värmde med begärlighet sina kalla händer öfver den frasande lågan. Han åt för sig sjelf i sitt rum, och vi drogo oss snart tillbaka i våra; ty den lilla gästsalen togs snart af nya ankommande resande i besittning. Dystra, trumpna och tvära voro värden och hans folk, och syntes icke särdeles obenägna att under natten befordra oss till andra verlden. Följande mor­ gonen sägo vi på något afstånd från Pietra mala, till venster ned i en dal, vid Monte di Fo, den besynnerliga vulkaniska lågan, som uppflammade ur jorden. Den synes som en liten vakteld, men är sällan på längre håll synlig om dagen. Hela nejden liknar här en chaotisk öken, danad af fruktansvärda vulkaniska härjningar. Kala, be­ synnerligt formade berg oinvexla med djupa da­ lar, fulla af moln och dimmor. Klimatet, liksom naturen, var alldeles oitalienskt. Emellanåt spän­ de vetturinen oxar framför hästarna , för att dra­ ga vagnen uppför backarna. Förfärliga stormar rasa ofta här uppe på spetsen af Apenninerna, och det har flera gånger händt, att resande blifvit af häftiga vindstötar med hästar och vagn nedsopade i afgrunderna. Derföre, till förekommande af vi­ dare olyckor, har den nu regerande Stor-Herti- 
 
 
 
 
 32 gen af Toscana, Leopold II, dernppe Låtit an­ lägga en mur, till skydd emot stormarna. Närmare middagen, när vi redan länge farit utfore, och lemnat bakom oss de kala, sterila ber­ gen, hvilken förtrollande tafla öppnade sig då för ögat! O, sköna Toscana! I rik omvexling blandade sig kullar och dälder. Inom murar af solförgylda ekar och kastanier prunkade olive- lunderna i frisk, blåaktig grönska på sluttande höjder, och vinqvistarna, här ännu gröna, sva­ jade och slingrade sig i de skönaste rankor kring murar och väggar. Cypresserna, höga, nästan oförgängliga som Egyptens pyramider, stodo täta och dunkla såsom vakter kring de täckaste villor och byar. I vågor, som färgades af skiftande ljus, drogo sig bergskedjorna, såsom på en gång milda och majestätiska gränser kring den yppiga trädgården, och då vi anlände, förbi en pittoresk villa, genom en lång cypress-allé till poststället jille Maschere, var luften så mild och varm, som på en Nordisk Junii-dag, och solen log från en blå himmel, mera prydd än skymd af lätta, hvitglänsande skyar. Förtjust af den rika taflan, vände jag mig till den gamle Tunesaren, som satt helt alfvarsam och utsände genom vagnsfönstret sina digra rökhvirflar, och frågade honom, om han icke fann landskapet skönt? Utan minsta förändring i ställning eller anletsdrag svarade han med en djup basröst: ” Skönt? Skönt ? Förmig är intet land skönt, der jag ingen ting kan förtjena. eller vinna'' Och derefter talade vi icke mer om naturens skönhet. Snart var man på Värdshuset färdig med en enkel middagsmåltid. Derpå skyndade vi ut i den fria naturen. Vi tillsade Vetturinen att inhemta oss på vägen, och vandrade förut. En tyst och skön cypresslund eraottog oss vid den vackra, men, som 
 
 
 
 
 33 •om det syntes, öfvergifna Villa Gerini , som står der med sin rena architektoniska skönhet , och förfaller. Vi gingo genom hvalf, uppför trap- por, mellan bildstoder, från den ena terrassen till den andra, inträdde genom porten , tågade genom huset, och ingen lefvande varelse mötte vi; och det föreföll mig, som vi, utan minsta hinder, skulle kunnat taga hela den ljufliga bo­ ningen i besittning, och i all tysthet bo der i ett eller annat år, utan att någon skulle brytt sig derom. Fran en höjd njöto vi här en tjusande utsigt öfver nejden, gingo sa stilla ned utförden gräsbeväxta trappan till vägen igen, stannade en stund i solskenet pa en bro, och sågo ned i den sorlande bäcken, och lade oss sedan i det höga, friska gräset, på en äng, omgifna af naturens blom­ strande behag, i denna årstid för mig lika nya som förtrollande. Det var en jovsta N ovember ! Lombardiet med sin ymniga enformighet är som ett rutigt schackbräde emot Toscanas skif­ tande , leende natur. Da vi farit förbi ett gammalt, hvitmenadt slott med tinnar, och hvilket, ehuru det tillhör Btorhertigen, syntes nästan lika ödsligt som Villa Gerini, blef trakten åter bergig och vildare. Oxar maste ater tillitas i backarna. Men när solen gått ned, och månen efterträdt henne på fästet, och vy befunno oss på den sista branten vid Vaglia, då skimrade nedanfÖre i silfverglans den präktiga Arnodalen, och Florens, det kostliga Florens, med sin döme-cupol, sina torn och palatser, låg åer sa mystiskt skönt, hölj dt af månskenets slöja. Lunder och landtgårdar dansade förbi oss, och i mången rosengård blickade vi förstulet in genom hoga, ståtliga gallerportar, och intågade slutligen i Floren», under blankaste månsken, genom den hoga, rikt utsirade Porta San Gallo. II. Del. ww»«@ea»vM, C 
 
 
 
 
 34 ' Tf BeBenvenuto Cellini påstår, att hans Stamfader i Julius Cæsars tid, anlagt Florens och gifvit sta­ den sitt namn för den mängd af blommor, som vexte i dalen. Sanningen af denna uppgift lem- nar jag derhän; men jag vet, att staden ännu förtjenar sitt namn, Fiorenze , Firenze, Florens; ty det är en blomstrande stad. Konsten blommar inom dess murar, och den blommande naturen har laggt omkring den sina yppigaste kransar. För att på en gång öfverskåda dess härlighet, uppsteg jag den 2 November i det höga tornet af Palazzo Vecchio, en vördnadsbjudande sten­ massa, och fordom residenset för Tosoanas beherr- skare. Det var emot aftonen, och så klart, att ingen skymt af moln eller dimma fanns. Egen och förtjusande är utsigten från tornets höjd. Ät nor­ den följer ögat, från den majestätiska domen, gatan San Gallo förbi San Lorenzo, till por­ ten San Gallo och hela den ljufliga väg, vi fö­ regående dagen öfverfarit: mera i öster synes det gamla Fiesole pä sin klippa , dit man kommer ge­ nom Porta Pinti. Rakt nedanföre såg jag un­ der mig Piazza del Granduca , ett torg, som är Atheniskt rikt på konstverk. Der ser man Cosmus den Store till häst, Ammanatis Neptunus och lians präktiga Springbrunn, Michel Angelos tunga och klumpiga David bredvid Bandinellis Hercules och Cacus, och i den så kallade Log­ gia de’ Lanzi, Cellinis sköna och lätta Perseus af bronz, Giovannis di Bologna grupp * ett enda marmorblock öfver Sabinska qvinnornas bortrÖf- vande, som är värdig antiken, och flera, under samma portik uppställda, gamla stöder — allt detta, omgifvet af stora och märkvärdiga palat- 
 
 
 
 
 35 ser. Ï söder prunkar den rikaste tafia: Klostret San Miniato, den stora och präktiga trädgården Boholi med sina tempel och vattenkonster, det mörka, majestätiska palatset Pitti, der Storher­ tigen bor, och långt bort den ljusa façade» af lustslottet Poggio Imperiale: och på kullarna rundtomkring pittoreska Villor och Kloster, om- gifna af oliver, cypresser, ekar och pinjer. Flo­ den Arno flyter midt igenom staden, hvars tven- ne hälfter förenas af fyra präktiga broar. Arnos klara vatten förgylldes nu skönt af qvällsolen, som pä samma gång målade horizontens berg allt mer violetta. Otaliga kyrkor och palatser skim­ rade i den renaste glans. Aldrig kunde mitt öga mättas af denna syn. Utsigtcn är ej så gränslös som från I)om-spiran i Milano, men vida skönare. Från denna höjd helsade jag först Florens och dess tjusande nejder med Ariostos toner: Dn sköna Stad, som vid en lycklig stjcrna Frän berget, som på dig så trotsigt ser, I dalens famn dig flyttade så gerna! Så sannt som du Toscanas Drottning kallas, O! att dn vore Latiens, och än mer — Ej många rikens Drottning blott., men allas! Ilvad sångkonst kan nog rik och mäktig vara Att af din äras och din fägrings prakt Den vida rymden prisa och förklara? I din Mugnone, då den grundast rinner, Jag förr kan räkna sanden, än den makt Beskrifva, hvarmed du min kärlek vinner; Ja! mycket förr än jag att skildra vågar Dm ljufva dal, som, full af yppighet, Bland gröna kullar mot Livorno tågar; Och hur i dalen Arno glad sig drager Bland floders mängd, de klaraste jag vet, Och dem han huldt i fadersfamnen tager! C 2 
 
 
 
 
 Af Vilîor alla kullar öfverflöda: Det tycks som jorden födt dem ur sin famn. Som telningar den plär ocli blommor föda. Om alla dina slott mig ödet nnde Att samla hop, och ge dem samma namn, tvenne Som med dig förliknas kunde *). 1 m När man vindat sig utföre trappan igen, och vid hvarje steg njutit en ny anblick af staden och dess nejder, besågs det gamla Palatsets inre. Här ha de gamla Medicéerna bott. De stora salarna pry­ das af märkvärdiga porträtter af Cosimo, Borenzo il Magnifies och Bianca Capello, med nästan hela Mediceiska ätten, och bland alla dessa bilder fä­ ster sig ögat gerna vid den sköna, olyckliga Giu- liano de Medici, som i sina drag har tycke af Napoleon. Här finnas ock flera stora tailor af Va­ sari Öfver ämnen ur Medicéernas historia. I den gtörsta salen äro rundt omkring väggarna samma mästares bataljtaflor, och några dyrbara stöder. Af dem är Dygden, som förkrossar Lasten, af Gio­ vanni di Bologna, så skön, att hon berättas hafva hos en resande konstälskare väckt odyg­ diga begär. I grannskapet af detta åldriga palats står den präktiga byggnad, som innesluter en af verldens skönaste Konstsamlingar : det berömda Florentin­ ska Galeriet. Det anlades och utfördes under Cosimo I af Giorgio Vasari i medlet af sextonde århundradet, och de följande Regenterna hafva alla omfattat det med ett särdeles beskydd, och den nu regerande Storhertigen, vän af konsten och vetenskapen, vauslägtas ej från sina föregån­ gare. Med en furstlig liberalitet hålles denna Konsternas helgedom Öppen flera dagar i veckan, Rime c Satire di Lodorico Ariosto, Capitolo XÎV. 
 
 
 
 
 och hvar och en äger fritt tillträde utan ringaste afgift; ja! man underrättas af uppslagna kungö­ relser, att Galeriets betjening är, vid tjenstens förlust, förbuden att emottaga drickspenningar. I första Vestibülen mottages man af de To- scanska Regenter, som grundat eller riktat den dyrbara Konstsamlingen: deras buster äro utför­ da i marmor, bronz eller porphyr. Corridor erna .» som pä tre sidor kringgå byggnaden, innehålla Plafonder, märkvärdiga mäns bilder, Sarcopha- ger och Basreliefer, Buster , Statuer och äf- ven Tailor: och oaktadt den mängd af föremål, som har erbjuder sig, tröttnar man ej lätt att be­ trakta dessa mästerverk af Antikens Sculptur och att i de Romerska Imperatoremas anleten igenfin­ na de drag, med hvilka Suetonius tecknat dem. Då man genomvandrat dessa länga och rika Cor- ridorer, inträder man i de salar, der särskilda konstskolor äro ordnade eller utmärktare mäster­ stycken uppställda. I Kabinettet för Moderna .Bronzer, ett af de vackraste i verlden, beun­ drade jag den skona, lätt sväfvande Mercurius af Giovanni di Bologna, Cosimo I:s bust af Ben­ venuto Cellini och Abrahams Offer, ntfördt af Ghiberti vid tjugu ars aider. Niobes Sal fram­ ställer hufvndsakligen den verldskunniga, antika gruppen af Tantali dotter, omgifven af sina till döds särade barn. Den olyckliga Modren, som i sin djupa sorg bibehåller värdighet och majestät, upplyfter med venstra handen sin mantel öfver skuldran och omfattar med den högra den yng­ sta dottren, som flyr i hennes famn och nedfaller på knä. Niobe sjelf är utan tvifvel den skönaste figuren , liksom hon är hufvudpersonen i den tra­ giska mythen. Barnen, som uttrycka fasa, för- tviflan eller redan duka under för dödens smär­ tor, ingifva visserligen ett djupt deltagande ; men det är egentligen hos modren, som den stora tra- 
 
 
 
 
 38 giska själslidelsen högst och sannast uppenbarar sig. I allmänhet synes mig den antika Sculpturen minst lycklig, da den framställer barn, särdeles när dessa bilda grupper med äldre personer. I deras former röjer sig vanligen samma utbildning, som hos menniskor vid mognare år , då de likväl ge nom sin litenhet komina de äldre att synas såsom jättar. De likna ej barn, utan snarare fullvuxna ynglingar af en mindre menniskostam. Denna an­ märkning gäller icke blott om Niobes grupp, utan, efter min tanke, äfven om Laocoons i Rom, den Farnesiska Tjurens i Neapel och flera. Antingen mâs'te man således anklaga de gamla för brist på natursanning i detta afseende — och en sådan fö­ rebråelse kan man väl sällan med skäl göra dem — eller ock antaga, att öreklands och Italiens härliga klimat tidigt utbildade de menskliga ge­ stalterna, medan de ännu voro i sin Ulligaste växt, till samma förhållande i former, som de i ett an­ nat luftstreck först, skulle erhållit vid mognare år. Baroccios Sal, som fått sitt namn af denna Alästares stora tafia, föreställande Madonnan , soin beder Frälsaren gifva sin välsignelse åt de rika, hvilka visa välgörenhet emot enkor och fattiga, innesluter inånga andra utmärkta tafior. I tvehne ruin förvaras en märkvärdig samling af Målares Porträtter, utförda af dem sjelfva: troligen den enda i sitt slag i verlden. En af mästarne har föreställt sig, med ryggen vänd åt åskådaren. Han är sysselsatt att måla sig sjelf, och i spe geln inidt emot ser man hans anletsdrag, hvilka äfven redan äro anlagda på duken. Detta histo- rierade porträtt är hland de interessantaste i hela samlingen. Flera salar upptaga arbeten af Må­ larkonstens särskilda Skolor. Från hvimlet af alla dessa dyrbara konstskatter nalkas jag slutligen [lr i hanen., ett ociogonformigt rum med kupol och marmorgolf — det aîlraheîgaste af Florentin- 
 
 
 
 
 ■ I — 39 — ska Galeriet. Här hvilade jag mig så ofta lyck- saligt efter mina vandringar i de rika salarna, och njöt i åskådningen af de få, men ovärderliga kle­ noder, här förvaras, den högsta och renaste fröjd. |)et himmelskt oskyldiga kan ej innerligare uttryckas än i Raphaels båda Madonnabilder. På den ena af dessa taflor har Modren det skönaste uttrycket; på den andra Barnet, som lutar sig till Modrens bröst: ett ideal af barnaoskuld och liflig- het, men ändå stillhet. Det jovdiskt fulla, lils- friska skönhets idealet lefver i la Fornarina *). Raphaël har föreställt den älskade, klädd i ett ljusblått sammetslif, med hvit öfverkastad krage, som sammanhålles af en liten handros. Öfver ven- stra skullran ligger en präktig sobelkrage , den hon håller med högra handen, hvars fingerändar be- grafvas i det mjuka brämet. På lillfingret bär hon en fin guldring med en infattad rubin, och det mörka, uppfästade håret prydes af en lätt myr- tenkrans. En mäktig eld flammar ur de mÖikbru- na ögonen, kinderna blomma mildt som en vår, utan att glöda, och på de friska läpparna, tven- ne slutna rosenblad, fira behagen en fest, som heter Leende, men icke löje. Retande behag, som blomstra under majestätets spira, äro grund­ dragen i detta obeskrifliga konstverk. Utföran­ dets finhet och fulländning har ej förspillt en gnista af den eldiga ingifvelse, hvarmed konst nären bildat, och med större skäl, än om de flesta mästerstycken, kan man säga om denna talla, att hon är målad con amove. Och sedan — Mediceiska Venus, Apollino, Sliparen, De båda Brottande, hvilka bihler! Jag *) I Palatset llarberini i llom finnes af Raphaël en an­ nan tafta, sora också bär namnet Fornarina ; m«l den föreställer en annan person, som i ädel skön­ het ej kan jemföras med den Florentinska. 
 
 
 
 
 mir 40 I önskade att vara en Grek frân Pendis tid, för att rätt kunna uppfatta och njuta deras skönhet En värdig motbild till detta Galeri utgör den Konstsamling, som finnes i Storhertigens Slott det så kallade Palazzo Pit ti, hvilket äfven hål­ les öppet för allmänheten. Byggnaden är belä­ gen på venstra sidan om Arno, och uppförd i fem­ tonde seklet af Brunellesco Lapi i en solid och majestätisk stil. Rummen äro praktfullt inredda och från den sköna, angränsande trädgården Bo- boli, som prydes af lagrar, cypresser, grottor, vat­ tenkonster, tempel och stöder, öppna sig härliga Wtsigter af den blomstrande staden. Palatsets Galeri utgör egentligen en följd af fem stora, präktiga rum, som benämnas efter de fem Planeterna, och prydas af allegoriska pla­ fondmålningar. Väggarna höljas af de yppersta tailor, bland hvilkas mängd det torde blifva svårt att uppsöka en, som ej i sin art är ett mäster­ stycke. Att uppräkna allt förträffligt, blef såle- des hyarken mer eller mindre än att lemna en full­ ständig catalog Öfver hela Galeriet. Jag vill blott nämna de stycken, som på mig gjorde det största intryck : En Pietas, af den Florentinske Skolans He­ ros, Andrea del Sarto. Madonna, af Murillo. S. Pilippo framför den heliga Jungfrun : stor tafla af Carlo Maratta. Ben lilla Johannes, sofvande på ett hyende af rödt sammet, af Carlo Ifolci. Cardinal Bentivoglio, af Van Byek. Leo X med tvenne Cardinaler, af Raphaël. Rubens med Hugo Grotius och Justus Lipsius, målad af den förstnämnde. Judith med Holofernis hufvud: en härlig tafla af Crist. Allori. 
 
 
 
 
 Madonna delV impannata, af Raphaël. Maria föreställes I blå mantel. Magdalena, med ett skönt, friskt ansigte, Intar sig fram öfver den gamla Elisabeth, som andaktsfullt tillbeder Fräl­ saren. Johannes liknar mycket den bild, som fin­ nes i Tribunen, af samma mästarhand. Det ma­ ner, som Raphaël här användt, synes vara det, som Giulio Romano sökt tillegna sig. Pietro Aretino, af Tiziano . Annunziation, af Andrea del Sarto. En Nunna, af Leonardo da Vinci; i ut­ förandet ytterst fulländad. Andrea del Sarto, med sin maka, af ho­ nom sjelf. Bacchanal , af Rubens. Cleopatra, af Guido Reni. Maria Magdalena, af Domenichino. Julius II, af Raphaël. En Pietas, af P. Peru gino. Madonna del Baldachino, af Raphaël. Disputa, af A. del Sarto. Hezechiels syn, af Raphaël. Stycket är li­ tet, men compositionen stor. Ippolit o de Medici, af Tiziano. Madonna, af Fr a Bartolomeo. De Tre Parcerna, af Michel Angelo. De kunna gälla som exempel på det fula och veder- 8tyggliga *nom den bildade konstens område. När Michel Angelo tog penseln i handen, då öfvergaf honom Skönhetens Genius. Madonna della Seggiola, af Raphaël, såg jag först och sist. Modren håller sitt gudomliga barn på knä och trycker det till sitt bröst. Hon njuter den högsta lycksalighet, och den medde­ lar sig åt åskådaren. Hvilken blick i Frälsarens ögon, som ej vända sig till modren, men stråla ut öfver verlden, undér det han låter sig omfam­ nas, och tillika smeker den moderliga barmen. 
 
 
 
 
 42 I Johannis ansigte mala sig den renaste kärlek och den högsta dyrkan. Hvar finner granskaren här en fläck? Allt är ett gudomligt helt, som kunde beskådas i sekler och med hvarje ögonblick mer beundras och älskas. Taflan förvaras inom glas. Färgerna hafva visserligen något bleknat; men det ovärderliga stycket synes eljest föga lidit af tiden. I ett rundt Kabinett är Canovas Venus upp­ ställd. Då den Mediceiska Venus vistades i Pa­ ris, hade denna sin plats i Tribunen; men sedan den antika Gudinnan åter intagit högsätet, flyt­ tades den moderna till Palatset Pitti. Tillsam­ mans med den förra kunde hon icke trifvas. Hon är ej mer den rena, oskyldiga Gudinnan. Hon är skön, men hon vet det för väl. Hon insveper sig i ett långt draperi, och har i hela sin gestalt något på en gång fräckt och förläget. Bäst sy­ nes hon mig, då inan låter dagern falla från fön­ stret vid hennes venstra sida på ansigtet, just då det öfvergår ifrån profil. Då ser man draperiet renast, och ställningen blir sann och ädel. Sto­ den är för öfrigt af skön marmor och förträffligt arbetad. Den 2 Nov. besökte jag Kyrkan Santa Croce. Der firades en fest för de trogna döda. Prester i chorkåpor, med messböcker och vaxfacklor i hän­ derna, vandrade omkring i templet och söngo, åt­ följda af en lyssnande folkskara. Kring en stor, svart sarkofag i Choret brunno , i en präktig krans, långa, hvita vaxljus. Långsamt och gnolande sina latinska böner och psalmer tågade processionen förbi den grafvård, der Astronomiens, Geometriens och Philosophiens store Reformator Galilei hvi- lar, gick förbi dörren till det mi dt emot Galileis graf uppresta monumentet öfver Michel Angelo Buonaroti , Sculpteur och Architect af första ran­ gen , ehuru jag ej sett af honom någon tafla, som 
 
 
 
 
 43 kan berättiga honom till en plats bland de stör­ sta Målare. Vidare framskred tåget till den skö­ na grafvård, der Canovas Thalia gråter vid Vit­ torio Alfieris urna, till den store Statsmannen och Författaren Machiavellis och Skalden Fili- caias vårdar, och stannade i Choret vid den sto­ ra Sarkofagen. Santa Croce är det Florentin­ ska Pantheon. Jag fann i det stolta templet allt högtidligt, utom Sången, och saknade intet, utom Dantes graf. Den majestätiska Domen, kallad Santa Ma­ ria del fiore , hvars byggnad börjades i slutet af trettonde seklet af Arnoljo di Cambio , men först 1Î6 år derefter fullbordades, har en präktig ku­ pol, 380 fot hög, hvilken Michel Angelo sjelf ansåg som oöfverträfflig; men den yttre bekläd­ naden af svart och hvit marmor ger hela Kyrkan ett spräckligt utseende, som icke behagar ögat. Det ser ut, som hon vore öfverdragen med ett ofantligt ormskinn. Inom- dess murar förvaras mån­ ga konstverk, af mer eller mindre värde: och bland dem en gammal, på träd målad tafla, som man tillskrifver Orcagna, och som föreställer Dante Alighieri i Florentinsk borgardrägt, med en lagerkrans på hufvudet. Bredvid honom ser inan en bild af hans Divina Commedia och i bakgrunden en utsigt af staden Florenz. Detta stycke, med all sin barnsliga enfald, gjorde på inig ett djupt intryck, och det förtjenar visserli­ gen att uppmärksamt betraktas, då det är det en­ da monument, som Florens äger att uppvisa öf- ver sin ypperste Skald.------------- Ingrata Patria! Ne ossa quidem hates f Landsflyktig dog ban i Ravenna , der han efter alla sina stormiga öden funnit en fristad. Der är han ock begrafven, och hvilar under en präktig minnesvård. Ståndaktigt har staden Ravenna af 
 
 
 
 
 44 slagit alia anbud från Florenz, som sedan parti­ hatet slocknat, flera gånger velat återköpa den stora Sångarens ben. Utanför det nära Domen belägna Dop-kapel­ let {il Battisteriö) , som uppgifves vara bygd t i slutet af sjunde århundradet, då Longobarderne innehade Toscana, finnes ett annat minne af Dan­ te, nemligen en marmorbänk, på hvilken han ofta suttit, och som ännu benämnes il sasso di Dante. Till détta tempel har Ghiberti gjutit tvenne här­ liga kopparportar, som i hautrelief föreställa hi­ storiska scener ur gamla och nya Testamentet, omgifna af de skönaste sirater och blomverk. Mi­ chel Angelo sade om dem, att de borde vara Pa­ radisets portar: och visst är, att om man länge betraktar dem, så glömmer man att gå in i Kyr­ kan, hvilken ej heller i konstväg äger någon ting, som kan jemföras med dessa portar. Märkvärdig är äfven den till Domen hörande Klockstapeln {Campanilen), uppförd af Giotto år 1334. Den är 258 fot hög och betäckt med olika marmor­ arter, samt så lätt och elegant, att den kunde liknas vid ett nålhus, inlagdt med ebenholz och elfenben. Den gamla Kyrkan San Lorenzo, hvars yt­ tre har ett alfvarligt och dystert utseende, inne­ sluter det ryktbara Graf-kapell, der Michel An­ gelo huggit minnesvårdar öfver Giuliano och Lo­ renzo de Medici. De båda hufvudfigurerna, sär­ deles Lorenzos, äro mästerliga; men de fyra al­ legoriska gestalterna: Dagen och Natten, som om- gifva Giuliano, och Morgon- och Aftonrodnaden, hvilka omgifva Lorenzo, föreföllo mig vidriga. Lyckligtvis får man af Custoden veta, hvad des­ sa figurer föreställa; ty fåfängt vore det väl, att af deras utseende gissa till den symboliska bety­ delsen. Stark var han visserligen, denne prisade Konstnär, och djerf; ja, han var väl oçksâ stor, 
 
 
 
 
 det tror jag; men adel kan jag icke finna honom, och att af alla de många konstverk, jag af honom sett, nästan intet enda förekommit mig skönt, det vet jag. Inom denna Kyrka finnes ock det präktiga Mediceiska Kapellet, med sina prunkande Mau­ soleer öfver de sex första Storhertigarna af To­ scana. Skimrande och mångfärgade arter af gra­ nit, marmor och jaspis omväxla med förgyllnin­ gar och bronz-stoder. Men jag såg med nästan större beundran på den vackra, lätta och smak­ fulla trädställning, som nu var upprest i Kapel­ let, och hvarpå arbetare voro sysselsatte med dess fulländning. Äfven konstens mekaniska hjelpme- del få ofta i Italien ett artistiskt värde. I stället för att uppräkna och beskrifva flera af de 170 Kyrkor, som Florenz äger, ochafhvil- ka säkert största delen förtjena att ses, vill jag blott ett ögonblick uppehålla mig vid en, som la- nar sin märkvärdighet af en gammal Fresco mål­ ning, omsorgsfullt bevarad i ett till Kyrkan hö­ rande Kapell, som vid det gamla templets brand liksom genom ett underverk räddades undan lå­ gorna. Kyrkan heter del Carmine, och taflan föreställer scener ur S. Petri lefverne. Den bör­ jades , i början af 1400-talet, af Masolino da Pa- nicale, som dog 1415, vid samma ålder som Ra­ phaël, men öfver hundrade år före honom. Ma- solinos elev, Masaccio, fortsatte hvad läraren be­ gynt; men då äfven detta skaparsnille tidigt af döden bortrycktes, slutades arbetet af JLippi. Det är utan tvifvel om denna målning, som vår Ehren- svärd yttrar sig under artikeln Florenz: ”Han blef förundrad att se taflor med Raphaels styl målade innan Raphaël Visserligen tändes hos dessa Konstnärer första gnistan till den eld, som sedan med full klarhet och värme upplågade hos Raphaël. Panicale och Masaccio äro de öfver- 
 
 
 
 
 46 gångslänkar, som förena medeltidens konst med Raphaels, och som göra hans uppträdande förklar­ ligt. Man beundrar i denna målning ej blott den rena och sanna teckningen : icke blott composi- tionens enkelhet och skönhet och färgernas har­ moniska användning, utan allt detta på en gång, och derjemte den friskhet, ledighet och det be­ hag, som tillkännagifva, att konsten trampat ut sina barnskor och börjat röra sig i ett fritt och blomstrande ungdomslif. Vigtigt och fruktbäran­ de har detta mästerverk varit för konstens utbild­ ning i senare åldrar. Till det gamla Kapellet van­ drade Fr a Bartolomeo, Leonardo da Vinci, Michel Angelo, Andrea del Sarto, Pietro Pe­ ru gino och Raphael sjelf, för att med andakt beundra och studera sina ädla föregångares ska­ pelser, och livar och en behöll för sig livad ho­ nom godt syntes, och fortplantade , utbildade och förädlade det till allt högre fullkomlighet. En be­ ständig vegetation går igenom Konstens rike, lik­ som genom Naturens. Af ett friskt frö och en ädel kärna uppväxer, under gynnande klimatiska förhållanden, en skon blomma med ljufligt doft, eller ett majestätiskt träd med yppiga blad och svällande frukter. Men tidehvarfvets anda är den jordmån, hvari Konstens frön utsås. Är hon slapp och förderfvad, så får hon skylla sig sjelf, om den uppskjutande plantan — i fall hon kommer upp — blifver mager, färglös eller missbildad. Theatrarne i Florenz företedde, under mitt vistande der, inga stora phenomener. La Per­ gola kallas den förnämsta, som har betydligt om­ fång, men är ej så vacker som de stora Thea­ trarne i Milano och Bologna. En afton såg jag der Operan La Pastorella Feudataria och hälf­ ten af en balett; men hade snart förgätit hvad jag såg och hörde. Prima Donnan, Signora Brambil- la, utmärkte sig mer genom sin fägring och sin 
 
 
 
 
 47 smakfulla drägt, än genom rösten och sin konst. Hon var söt som en Hebe. De fina, vackra hän­ derna emot den röda, landtliga drägten , törnro­ sen i det mörka håret och det svarta lifvet fullän­ dade den sköna herdinnan. I den andra dräg­ ten af mörkt sammet med silfver var hon ännu vackrare. Men hon var kall i sitt spel: behaglig, men matt i sin sång. Det fullkomliga finnes på jorden blott i fragmenter. Inbillningen måste sam­ mansmälta dem till ett helt. På Theatern Cocomero gafs Cimarosas vackra Opera: Gli Orazii ed i Curiazii. Deri söngo tvenne Artister, hvilka sedan den tiden tilltagit i ryktbarhet, och redan då gjorde uppseende: Signor Gentili och Signora Grisi. Och på Tea- Iro d’ Ognissanti , en liten, men ej otreflig för­ lustelseort, som var full af åskådare, sågs en an­ nan afton en Ballett, ej illa utförd, åtminstone med lif och kraft, om icke med behag. En häst, på hvilken en förgylld herre red Öfver en bro, hade den olyckan att ramla ned från ställningen. Publiken skrattade. Efteråt undfägnades man med Andra Akten af Rossinis Semiramide ; men både. Prima Donnan och Alten voro svaga. Choren var sämre än en bondchor i en Svensk landskyrka. Ett bättre skådespel, som ej en gång kosta­ de 6 Crass, njöt jag i månskenet, då jag vandra­ de hem längs efter Arno, och flera hvarf omkring Piazza del Granduca. De gamla, originella pa- latserna och de hvita marmorbilderna äga i mån­ ljuset ett magiskt behag. En skön anblick nju­ ter man äfven nära Arno, då man ser framåt Pa­ lazzo Vecchio , genom Galeriets präktiga portik. Tornet af Mediceernas slott synes luta sig fram som en jätteskugga öfver det månbeglänsta torget. Det P hy siska och JVatur alhistoriska Mu­ seum, grundlagdt af Mediceiska Storhertigar, men utvidgadt och fulländadt under Storhertigen 
 
 
 
 
 Leopolds regering, Sr i många afseenden märk­ värdigt, och särdeles ryktbart för den dyrbara samlingen af Anatomiska efterbildningar i vax af alla menniskokroppens delar. Felice Fontana fat­ tade först denna idé, och lyckades att få den ut­ förd genom den namnkuniga Clemente Susini, som i sin framställning af hela menniskans orga­ nism, från de gröfsta till de aldrafinaste delar, nästan gjort underverk. Den ordnade följden af dessa vaxfigurer är uppställd i en rad af femton rum, Och under glas, så att åskådaren beqvämt kan betrakta alla föremål, men icke vidröra dem. Ofver hvarje afdelning hänger på väggen en ko­ lorerad gravure, jemte en beskrifning, som inne­ håller alla delars vetenskapliga namn, med hän­ visning till figuren. Denna anstalt, interessant för alla, måste vara af ovärderlig nytta för dem, som här studera Läkarekonsten och Anatomien. Ock­ så hållas här föreläsningar af den Professor, åt hvars närmaste vard Museum är anförtrodt. Mi­ neral-Kabinettet är dyrbart. Fågel- och Insekt­ samlingen syntes mig mindre fullständig. Till slut infördes vi i ett litet rum, der, jemte andra ar­ beten i vax af Michel Zummo , förvaras tvenne taflor, äfvcn utförda i vax, öfver Pesten, som Boccaccio skildrat. På halfdöda, ruttnande men- niskokroppar gnaga råttor och maskar i ett graf- hvalf. Sjelfva murarna synas förtärda af den ohygg­ liga , infernaliska dödssmittan. Allt är framställdt med en så förfärlig sanning, att åskådaren ryser och vänder sig bort. Bland Florens’ mångfaldiga sköna omgifnin- gar tillät mig ej tiden att besöka flera än den gamla staden îlesole, som ligger högt på en bergs­ höjd , och dominerar hela nejden. Vägen dit upp, genom 
 
 
 
 
 49 genom Porta Pintî, mellan vingårdar och làndt- hus, synes förtjusande, när man hunnit målet. Under vandringen bortskymmes det skönaste; ty stenmurar omgifva vägen. Min skötd i Fiesolé bestod af ett Romerskt kopparmynt, med Kejsar Hadriani bild, och af Catilinas minne. Det förra behåller jag; det senare bortdunstade snart, när jag, åtföljd af en Vän, återvände från den nära nog förmultnade staden, med sin osynliga s. k. Amphitheater, Utsigten var härlig. Aftonhimlen prtlrtkädö med alla regnbågens färger. Den sköna Blom­ sterstaden, med all sin prakt och sin slingrande silfverflod förklarades af den sjunkande solens ro­ senglans. Vi gingo tysta utföre. Med de upp­ lyftande känslor, som åsynen af en skön natur alltid inger mig, blandade sig då och då en mod­ stulen tanke på det konstiga glitter, som vi för aftonen hade i perspektiv. Genom den af alla Svenskar, som ander de sista trettio åren besökt Florens, högt aktade Svenske Ministern derstädes, Herr Commehileuren J. C, Lagersvärd, hvilken, jemte sin Fru, be­ visat oss den största gästfrihet och välvilja, ha­ de redan förut inträde blifvit oss beredt i den Ryske Magnaten Dimidoffs hus. Vi hade der en afton åskådat och åhört ett spektakel på Fran­ syska, bestående af tvenne Vaudeviller: Le Con - fident och M:r Jovial oil le Huissier Chan - sonnier , ganska medelmåttiga till ord och mu­ sik, samt derjemte lika medelmåttigt utfördai Men om inan besinnar, att Dimidoff, på egen bekostnad haller en egen Theater-trupp, som år­ ligen kostar honom några hundratusen francs — troligen endast derföre, att han pâ något brillant vis måste ge ut pengar — så gäspar anan med II Pel, J> 
 
 
 
 
 giädje åt hans tråkiga Vaudeviller, och tänker med fasa på hans rikedom. Denna afton voro vi budne på Bal. En Bal __ jft! se det kan något vara, särdeles när man icke dansar. Vi ankommo i god tid till det sto­ ra palatset, nära Arnos strand; vagnar och fot­ gängare hvimlade omkring portalen. Genom en svärm af kamma rtjenare, lakejer, dörrvaktare och andra granna drängar korrrmo vi ändtligen in i en Vestibül, och derifrån in i eri rikt upplyst tambour, der beställsamma uppassare mottogo vå­ ra öfverrockar ; ty galoscher får man icke bruka i Florens. Vi trädde in. En lång rad af rum gapade emot oss, och här och der hördes en stil­ la hviskning, eller sågs ett tjusande smålöje från en Florentisk rosenmnn. Ännu voro de stora, praktfulla rummen glest bebodda. Jag tyckte, vi kommit för tidigt. Men man gick hvar man tyckte, och såg sig omkring, i de till den grad upplysta salarne, att man först var blind en lång stund, innan man såg någon ting, och satte sig, om de förgyllda stolarne sågo allt för retande ut. Jag trippade omkring i nya silkesstrumpor och nva skor på de rosenrasande gobelins mattorna, der jag höll på att gå vilse i en Brasiliansk skog och att på köpet, vid brädden af en ilod, blifva uppäten af en grönögd Crocodii. Gerna och lätt böjde jag mitt hufvud, då en af dagens eller stadens skönheter sväfvade förbi mig, och alltid besvarades denna oväntade uppmärksamhet med en vänlig, ofta alldeles hänförande återhelsning. Ty det vanliga bruket här, liksom öfverallt i stora Italienska sällskaper, är att helsa på ingen annan än dem, man personligen känner. Ännu en lång stund strök jag ur det ena rummet i det andra: hörde de ankommande vagnarnas dan och fräsningen af de inträdande damernas sidendräg- ter, och såg all tiug och litet dertill. Emellanåt 
 
 
 
 
 51 sökte jag fönstren j och blickade rit åt den i mån­ skenets glans hvilaride staden. Hväd jag tänk­ te, mins jag ej. Men plötsligeii fylles mitt örä af eri dånande musik, en musik, som böd upp till dans. Minut efter annan försvurinö de fläm­ tande* trånande flickorna * en här och en der . * . . och ätt dé hade haft roligt, derom vittnade troligeri, fram emot morgonen* deras hosta och deras bleka kinder. En dubbeldörr öppnas. Stödd på sin förste kammartjenare, och uppvaktad af tvenne grild- smidda negergossar, inträder deri långe, magre* af gikt och andra krämpor förtärde, hopkrump- rie, meri riied tillförsigt omkring sig blickande Värden. Högst få steg künde han gå. Han sät­ te sig ned i eri förgylld, med sammët beklädd iändstol, hvilkeri var försedd med hjul* alldeles som en barnvägri. De två beskedliga Këgergds- sarne drogo sedan hela härligheten genom aUä rummen * och hvarest deri präktiga vagn eri fram­ gick, der brigade sig alla. Äfvenledes är att märka* det i hela våningen ingen tröskel fanns: öch der värden åker i sina ruin* böra icke heller några trösklar finnas. Men lian åkte och åkte både lange och väl, innan han träffade riågott betydäride person, som ville helsa på honom* dag, i min obetydlighet, bestämdes af slumpen att helsa först. Och bekänna bör jäg, att den rike Dimidoff , Rysk Magnat, rik öfvermåttan och sjuklig i sammä grad* räckte mig deri sknimpnä, länga och inägra handen, innan ännu någon af de öfriga gästernä sett honom. Jag lade hiirt hand deri, han tryckte deri lamt* och då ho® mig ingen benägenhet förspordes att kyssa be- Sagde hand, så nickade han och for vidare. Men Han såg vördnadsvärd ut i all sin rika riselhet, öch hans profil hade, i förbifarten, ett visst tyc­ ke af Goethes. D 2 
 
 
 
 
 52 jag. s io il tier ensam, ensam, grufligt ensam i den Ryska härligheten. Jag hörde den vällu­ stiga dansmusiken dåna i mina öron. Den stegra­ des till den starkaste storm; men icke rörde stor­ men mitt hjerta. Och jag såg all den glans, som utströmmade ur de många, många präktiga, brinnande kristallkronor; men all den elden fröj­ dade mig icke. Och då hörde jag liksom ett sväfvande, ett stilla vader, och jag såg upp — och si ! jag var omringad af en krans, en krans, sådan, som sällan här i dödligheten ses, neml. af den blomstrande Stadens mest blomstrande skönhetsblommor. Hvad var jag för dem? Och hvad voro d@ för mig? Icke vav jag den medelpunkt, knng hvil- ken dessa blommor församlade sig. Men midt i rummet stod ett rikt, förgyldt börd, betäckt af ett kupigt glaslock och Öfverst en guldvas. Un­ der det glaslöcket hvilade, i ostörd ro, stora skatter, till ett värde af 3 millioner floriner, glimmande som stjernor och kittlande de af den sista dansen ännu glödande och flämtande tärnor­ nas ögon. Det var en verklig tjusning att be­ trakta dessa stora, lågande ögon, när de uppslo- gos, och då förskönadt återspeglade all den glans, som gnistrade från diamanter och perlor, opaler, smaragder, rubiner, gemmer och caméer Ja! den lätta dimma, som andedragten Iran de tulla rosenläpparne spred öfver glasets yta, Var mig mera värd än allt det, som skimrade derunder. Och så, efter tre, fyra timmars förlopp, begåf- vo vi oss hem igen. Nu hade vi sett nog af den Italienska härligheten, öfversatt på Ryska. Jag tänkte, på hemvägen, det samma som LastelU säger om Camevalen i Wien: ”Gott sey gelobt s dass alles vorüber ist; ick habe viel Plaisir cwsgesti\nden” 
 
 
 
 
 53 Men jag hade ännu ett annat nöje mig för- raradt i Florens. Det begaf sig så, att den vörd­ nadsvärde Svenske Ministern, personligen, beha­ gade afhämta oss för att deltaga i en stor soirée, som Prins Camillo Borghese ,^Napoleons Svåger, en afton gaf i sitt palats. Sådana voro ej säll­ synta; men för fremlingar från Norden var en så­ dan fest åtminstone minnesvärd. Vi inträdde i ettCabinett, der Prinsen sjelf, enkelt klädd, i svart drägt, och utan alla deco- rationer, reste sig upp från en ländstol för att cmottaga oss. Vi presenterades och han bad oss artigt om ursägt, att han icke kunde följa oss vidare ; ty i hvarje ögonblick anströmmade nya gäster. Sjelf är han så olyckligt fet, att han med svårighet andas, och sällan kan sofva i an­ nan ställning än till hälften sittande, till hälften liggande i en gungande vagn. Men hap är en utmärkt man till hjerta och egenskaper. Oer- hördt rik, så väl genom arf efter nepotiska Påf- var af sin slägt, som genom den nyare slägtska- pen med Napoleon, använder han sina grufliga räntor till underhållande af de präktiga palatser, han besitter, ej blott i Toscana, utan äfven i Kyrkostaten, hvarifrån han både härstammar och dragit sig bort, för att lefva i ro under en tryg­ gare regering. Och utomdess inköper han ärli­ gen dyrbara taflor, om livilka mera framdeles. Hans gemål, den sköna Pttolina Buonaparte, är död. Han äger med henne inga barn, och hans ofantliga förmögenhet tillfaller en gang hans i Pari9 lefvande, förut rike broder, Prins Aldo-, brandini Borghese. Emellertid fortsatte vi vandringen genom de ytterst smakfulla och präktiga rummen , der allt var som det skulle, och intet öfverlastadt. Något glasbord, med inneslutna millioner, syn­ tes icke till. Men deremot spreds en ambrosisk 
 
 
 
 
 54 vällukt från yppiga, îefvande blommor, prunkan­ de i stora vaser af bergkristall, och innerst i ett mörkt ruin stocl en kolossal alabaster-urna, i hvars belysta inre hängde en frisk törnroskrans, som met! sina sköna, rena, oskyldiga blomblad och löf för åskådarens ögon afmålades på den mjella, genomskinliga ytan. Man gick under härliga pla­ fonder och på präktiga mattor, och sällskapet var lika talrikt som interessant. Tvenne f. d. Ko­ nungar, Josef Napoleon och Jerome Napoleon och en f. d. Drottning, nu mera Madame Par­ ry son, blandade sig i kretsen af sköna Floren- tinskor, eller talade förtroligt med Niccolini f Ita­ liens nu lefvande ypperste Skald eller med De Lamartine, en af Frankrikes första i detta tide- hvarf, medan Capiten Medwin, författare till Conversations of Lord Byron för Lady Co - idrington, Amiralens fru, berättade några drag ur den store Brittens enskilda lif. Jag slöt mig, jernte den unge Sir Dallas, till Lady Blakes- house och hennes intagande tre döttrar eller frrazier, och de smålogo hjertligen åt mitt engel­ ska uttal, men påstodo att det lät bra och gan- pka begripligt, ehuru det icke bar den rätta en­ gelska pregeln. Aftonen förflöt högst behagligt, pch ehuru en stor bal tilldrog sig i stora salon­ gen, kunde man knappt ana det i de inre sam­ talsrummen, Emot midnatten foro vi hem. Jag bade nu för första gången sett en äkta, Italiensk soirée i stor stil. 
 
 
 
 
 55 En liten Utfiygt. CjTenom en härlig Toscansk dal foro vi en dag-, med vetturin, som vanligt, till PISA, der vi hastigt och lustigt besägo det märkvärdigaste, som i många, många böcker för­ ut är beskrifvet. Den gamla, präktiga Domkyr­ kan, i ett slags byzantinsk stil, byggd af Gre­ ken Brusléettus år 1063, Campo Santo, eller kyrkogården, dit jord blifvit förd från Jerusa­ lem, det lutande Tornet , m. m. betraktades så noga, som tiden tillät. Af allt detta fröjdade mig mest de gamla präktiga monumenterna i Campo Santo och freskomålningarne af Cimabue, Giotto och Ghirlandaio; men hvaraf, ty värr! inom ett par decennier, icke mycket kan atersta. Om aftonen inträffade inan i LIVORNO, Italiens vigtigaste handelsstad, men af alla dess större städer, i mitt tycke den minst interessanta. Allt gick nu i galopp. Knappast hade vi ankommit till Hotelet, förrän vi lupo till thea- tern, som var öfverst full af menniskor, hvilka som bäst höllo på att klappa händer at en viss Signor Bonini, den der föreställde och var en ganska medelmåttig Othello i Rossinis bekanta Opera. Han förstod att captivera sin publik med ett visst charlataneri i miner, sang och spel, men var ganska svag till sin inre natur och till sin stämma. Signora Bonini, som föreställde Desdemona, är väl en utmärkt Sångerska, men gjorde dock i sin roll för aftonen föga intryck. Decorationerna voro hvarken särdeles vackra el­ ler sanna; men den handklappande publiken syn­ tes öfvermåltan belåten med alltsammans. 
 
 
 
 
 56 Följande morgonen besöktes Fästningen, dit vi öfverfördes pä färja af en galerslaf i kedjor. Från tornet omfattade min blick begärligt det ståtliga Medelhafvet, Ön Gorgone syntes klart; men Corsica, Meloria, Elba och Capraja hölj­ des af en tpnn dimma. Vi läto ro oss ut i ham- pen, och gungade omkring bland de hvilande handelsskeppen. Det dröjde ej länge, förrän vi upptäckte den Svenska flaggan och lade till vid skeppet Enigheten. Besättningen, som hört vårt Svenska anrop, täflade att på det skyndsammaste bringa oss om bord. Vänligt emottogos vi af Capiten JVestermark från Westervik, och medan vi tömde några glas Cypervin, afhörde vi hans berättelse om en i Livornos hamn nyss inlupen Svensk Sjö Capiten Eérg från Uddevalla, hvüken blifyit af Grekiska Corsarer alldeles utplundrad. Bereiter besökte vi Judarnas Synagoga som är en af de största i Europa. Kyrkan har tvenne kringgående läktare, som likna loge-rader i en theatersalon. Väggarna äro fulla af Ebrei- ska inskrifter. Den återstående delen af dagen användes till vandringar omkring staden, för att åtminsto­ ne få en öfversigt af det hela, då tiden icke til­ lät att taga kännedom om detaljerna. Stora Tor­ get (la Piazza grande) hvimlade hela dagen af handlande och vandlande i skiftande drägter. På Greker och Turkar var ingen brist. Största och skönaste gatan är Strada Ferdinanda , som leder till hamnen, der Storhertigen Ferdinand I:S marinorstod är upprest, med fyra slafvar af bronz vid sina fotter. Denna stod, utförd af Giovan­ ni deW Opera, var det enda konstverk, jag säg i Livorno, och många lära ej heller finnas der, Allt går ut på köpenskap och fabriksrörel- ge, och Livorno är ännu i dag Italiens förnämsta hsadelsjdats, På gatoy och torg omgifves man , 
 
 
 
 
 af mcnniskor, som prisa och utbjuda çina varor, och blanda sitt skrik med Vetturinevnas : JBuona carozza per Roma, per Firenze , Genova b^c. Dock rådde bland dessa senare mera anständighet i Livorno än i Pisa, der en hel skara följde oss, under ideligt ropande, från bron ända till värds­ huset; ja, somliga hoppade upp på vagnen , träd­ de in hufvudet och skreko med full hals sitt evi­ ga JBuona carozza! Det bästa sätt att komma ifrån dem, är att icke låtsa se dem och icke svara ett ord. Inlåter man sig i det ringaste samtal, så är man lika blottställd för deras odräg­ liga enträgenhet, som för tiggarnes, hvilka ock­ så blott genom tystnad och en viss förnekande vinkning med handen afskräckas från vidare försök. Det är visserligen angenämt att hafva sett Livorno, och att minnas det; men bland alla Ita­ liens större städer skulle jag minst gerna välja Livorno till bostad. Sjelfva åsynen af det maje­ stätiska Medelhafvet, så sublim den är, inger en viss känsla af ödslighet, när den icke är förenad med njutningen af en rik natur. Trakten om­ kring Livorno är en af de minst pittoreska i Ita­ lien. Landet är flackt och platt, samt mycket sparsamt försedt med träd. Staden har sina pro­ menader och lustställen som andra städer, är väl bygd och vacker; men den saknar karakter, trivial och för ny. Vid återkomsten till Florens föreföll mig den­ na utflygt som en dröm. De föremål, man sett på en så hastig resa och under ett så kort vi­ stande på hvarje ställe, kan minnet också ejj framställa annorlunda än som drömbilder. Man tycker sig minnas allt; men öfver hela taflan dra­ ger sig ett mystiskt flor, som väl icke alldeles bortskymmer det hela, men låter det synas som en dunklare massa, der de särskilda delarna för­ svinna. Ännu en dag förflöt — och sedan stod 
 
 
 
 
 äfven Florens bland mina minnen, men klart och, rent såsom ett härligt närvarande, och sä står det ännu för min själs öga. ”Farväl!” sade jag, ”sköna Florens! med dina tempel och konst­ verk, din glänsande himmel, din milda styrelse, ditt glada folk och din elyBiska natur ! Jag sä­ ger dig ett långt Farväl! Lemna dig kan jag ■0OOQ®OOO0« Resan till Rom. 'II inter regnväder aftägade vi den 15 November från Florens med en Vetturino. Snön låg på marken i bergstrakterna alldeles hvit och färsk, såsom flockar af liljor i den bjerta grönskan. I>et var en underlig blandning af Söder och Nord. Följande dagen såg jag den gamla, vördiga Staden SIENA, som ännu luktar medeltid, men in­ om hvars murar det Italienska språket klingar re­ nast och klarast. Stora Torget har form af en snäcka, eller en skål. Deromkring ligga åldriga byggnader, mörknade af tiden. Bland dem an­ märkte jag Palazzo Pubblico, med ett långt y jemnsmalt torn och Palatsen Sansedoni och Chigi. Cathedralen i Siena hörer till Italiens märk­ värdigare kyrkor. Byggnaden är majestätisk, ja, skön, oaktadt sin blandade stil, som förenar något Antikt med de Byzantinska och Göthiska formerna. Det musiviska marmorgolfvet är, i synnerhet i Choret, ett mästerverk. Muren och pelarne i kyrkans inre äro af svart och hvit niar- 
 
 
 
 
 59 mor, randig» pä tvären. Det ser ut som hela templet vore tapetseradt med bolstervar. Hvalfvet är blått med gyllene stjernor. Flera altaren haf- va präktiga marmorfriser. I en Sacristia förvaras en märkvärdig cyclus af taflor öfver Æneas Sylvius , sedermera Påfven Pius II De tio taflorna äro efter Raphaels teckningar målade af Pinturicckio , och vigtiga för sina porträtter och drägter. Den första säges vara helt och hållet utförd af Raphael. Staden Siena ligger högt, har godt klimat och framställer sig pittoreskt från sidan åt Rom. Vi hunno om aftonen till Buon Convento, en by eller liten stad, der Kejsar Henrik VII bl ef förgifven. Vi togo in på Albergo delle Quattro Nazioni , och händelsen gjorde, att den­ na gång resande af fyra olika nationer tillbrin­ gade natten på detta ställe. Den 17 November spatserade jag till fots genoin San Quirico. Vädret var skönt såsom om våren. Fåglarna spelade under blå himmel. Behagliga kullar med byar i toppen eller gamla borgar. Vägen krokig och backig. Vid Itadi- cofani, som ligger sluttande på en höjd, är To- scanska Doganan. Der påskrefvos våra pass, och man gjorde oss icke något för när. Men dagen derpå, d. IS, när vi anlände till den Påf- liga Doganan vid Ponte Centino, blef dess me­ ra besvär. Kappsäckar och koffertar genomsök­ tes ganska noga. Man gjorde sig mycken möda att finna hvad som icke fanns : och derefter plom­ berades onödigtvis hela packningen. Acquapendente , en dyster stad, med gamla hus och trånga gator, ligger högt på amphithea- traliskt bildade basaltklippor, och har fått sitt namn af ett vattenfall, som lärer hafva funnits der. Jag hade dock mycken lust att benämna staden Acquanienle ; ty vattenfallet hvarken syn- 
 
 
 
 
 tes eller hördes. Läget och utsigterna äro särde­ les sköna. I Domen finnes en stor tafia af Car­ lo Cerri, föreställande Lazari uppväckelse. Må­ laren har skänkt den till kyrkan. Om aftonen, kort före solens nedgång, Öka­ des landskapens skönhet. För att njuta den friare, iemnade jag min plats i det inre af vagnen och intog Cabrioleten, der en liten tyst och dyster resande förut befunnit sig ensam, och med hvil- ken jag under hela resan ej talt ett ord. Hans mörka, solbrända ansigte, som bar stämpeln af en flerårig kamp med mödor och faror, ljusnade till en glad vänlighet, då jag utbad mig tillåtel­ se att med honom dela hans plats. Snart begynte han på fransyska i en ström af ord utgjuta sig öfver Italienska naturens skönhet och öfver det Italienska folkets lömska och blodgiriga karak­ ter. Vid hvarje paus utgick ur hans mun och från en brinnande cigarr en diger pelare af rök, liksom ett kolossalt tankstreck. — Jag medgaf den förra delen af hans älsklingstanke, men he- stred den senare af alla krafter. I början blef han ond, till slutet så vred, att han, i en backe, nära San Lorenzo, hoppade ur vagnen. Jag hoppade efter, och när han fick se mig, utbrast han i ett skratt, som hade kunnat komma en menniska att gråta. Han fattade min hand, räckte mig en cigarr, förfärdigad i Havannah, och i samma ögonblick slocknade hans egen. Genast framtog han en annan och antände den; men ci­ garren ville icke brinna. Han kramade honom hårdeligen mellan sina magra och knotiga fingrar — förgäfves, Då nedkastade han den oefterrätt­ liga cigarren på vägen, spottade derpå och gjor­ de de förfärligaste och ilsknaste krumsprång öfver den arma, nedtrampade syndaren, som icke velat brinna upp på befallning. Då började jag att skratta. Den ursinnige, lille mannen såg på mig 
 
 
 
 
 B8gÄfflWW. med en fast blick, fattade en ny cigarr, gick rakt på mig och bad att fa tända den. ”Mitt uppförande förefaller er besynnerligt,” sade han. ”Jag undrar icke derpå; ty jag är häftig i otid, särdeles när frågan är om förarg­ liga småsaker. Då händelsen gjort oss till res­ kamrater, böra vi icke blifvä obekanta för hvar­ andra. Mitt namn är Juan Moano (så- tyckte jag, det lät). ”Jag är prest från ön Cuba, och född der. Mitt Spanska blod har icke svalnat der under ett brännande luftstreck. Mina många och* vidlöftiga resor hafva mer än en gång blott­ ställt mig för röfvares och mördares anfall. Jag har lärt mig att misstro så väl Italienaren som Spanio- ren. I Cadiz, hvarifrån mina förfäder härstam­ ma, var jag nära att uppoffras af en usling, som under tiggeriets larv nalkades mig, på mitt eget rum; ja, dét grufliga sår, han gaf mig med sin dolk, har qvarlemnat ett synligt minne för hela min återstående lifstid. Jag såg i spegeln hans lyftade vapen, böjde mig ned kring hans knän, och det styng, nidingen ämnat åt mitt h jer ta, träffade min sida. Men jag släpade honom med mig till en vrå, fattade min stilett, hvarmed jag, skummande af raseri, genomborrade honom. Bof- ven uppger ett högt rop, störtar ut, och på trap­ pan, dit jag ännu förföljde honom, nedstörtar jag i mitt blod. Sju veckor låg jag till sängs. Om skurken blifvit vid lif eller icke, är mig obe­ kant. Men jag hoppas), att han fick sin hane. Sådane, min herre! äro Spaniorerne. I hivorno, som är uppfylldt af tjufvar och skälmar, öfverfölls jag, en nalt, på öppen gata, af ett odjur i menniskohamn, som slog mig till marken och röfvade mitt ur och min börs. Jag gjorde allarm; men polisen sof. Sådane är Ita­ lienarns. 
 
 
 
 
 62 Har ni varit i Livorno? Reser ni dit, så var försigtig. Och likadant är det i Rom och ofver- allt. Neapel ar en tjufhåla — sono ladri tutti, tutti. Akta er noga för det samvetslösa slägtet!” ’Mag har varit i Livorno,” invände jag, ”lik­ som i Milano, Bologna, Florens och Pisa* utan att något obehagligt händt mig.” ”Nå nå! Alla menniskor kunna de bofvarne ej hinna med att plundra eller mörda. Dessutom ärnar ni väl en längre tid uppehålla er i Rom och Neapel: och jag anser som min skyldighet att varna er.” Då vi, efter utfarten ur San Lorenzo , från en höjd fingö i ögonsigte Bolsena , med sin tju­ sande sjö och yppiga nejder, intogs min Juan åter af ett innerligt medlidande med dert sköna naturen j som blifvit af Skaparen döttid att bebo» af så äreförgätna menniskor; Han beklagade so­ len, som var tvungen att lysa och värma dein : och då hon just gick ned under ett bädd af vio­ letta och gyllene moln, tillkänttagaf hans ansigté den lifliga önskan, att hon aldrig mera måtte gå upp öfver Italiens jord — nerhl. sedan hott lyck­ ligt och väl fått lysä Don Juan hem till sitt land igen. Mannens lynne förbättrades icke vid Monte- fiascone. Det var redan mörkt, när vi der in­ träffade på en Locanda, för att tillbringa nat­ ten, Men förut skulle vår beskedlige Vetturin * Battistini, bestå oss mat. Vi samlades snart i den stora salen, och hade knappt satt oss till bords, förrän Don Juan Boano befallte fram en flaska af det berömda Vin, som tog lifvet af Fugger i hvilken ock i stadens kyrka lick ett vär­ digt epitaphium, Upprest af en trogen dräng: jEst, est, est. Propter nimiüm Bst f Dominus meus mortuits esté 
 
 
 
 
 — 63 •*- Tjenaren hade genom hela Italien rest för« sin herre, och smakat på alla viner, enligt be­ fallning. öfver porten till hvarje värdshus, der godt fluidum vankades, skulle han skrifva ”Est:” det är, när man det uttyder r ”Här finns.” På många ställen skref drängen, så klart och tydligt han förmådde, sitt magiska ”Est ” och hans her­ re och mästare hörsammade, tog in dersamma- städes, drack och mådde väl. Emellertid begaf sig, att när bemalte förebud anlände till Monte - fiasvone , (som har 3000 invånare, och borde haf- va 6000) föll- honom dess vin så grufligt på läp­ pen, att han, på eller öfver porten, skref ickfl ”Est,” utan Est t est, est / Det vill säga: två Est för mycket. Följden häraf blef den, att hans herre drack två Est for mycket —- och dog. Och den välme­ nande trotjenarert som ärfde honom, kunde icke bevisa den afsomnade större ära, än att på hans liksten inrista äfven de tvenne dödande stafvelserna. För oss deremot blef ingen fråga om lifvet. En trupp af påfliga soldater hade dagen förüt tömt alla stadens flaskor. Staden ligger på ett bergs och när inga fulla flaskor finnas i staden, så gör den skäl endast för hälften af sitt namn. Don Juan upplyfte sin blick från den redan tomma talriken, när han hörde, att ingen flaska stod att erhålla. I kaminen brann en hög af tor­ ra vinqvistar, och vid den knappa lågan stodo tvenne Capucinermunkar och värmde sig. Då Juan fick se dem hviskade han mig i örat: ”De der herrarne se mig ut, som de vore hungriga. Om jag fick sofva roligt i natt, så ville jag ger- na skänka dem min andel i denna magra måltid.” Han betraktade länge de stackars munkarna med misstänksamma ögon; men om Don Juan icke sof godt den natten, så var det säkert hans egen 
 
 
 
 
 - «4 - skuld. Bekymren lindrades i förväg betydligt af en välluktande Orvieto- flaska. Men den 19 November uppgick snart, och vi måste lemna vara goda nattläger. En vulka­ nisk natur mötte oss. Vägen, ehuru bred och beqväm, liknade en hålväg, och stora, mörka grottor gapade emot oss. Nu begynte Don Juan att med gnistrande ögon se sig omkring, fruktan­ de eller önskande (ty rädd \ar han icke) att några banditer skulle rusa ut ur dessa hålor, hvilkas ursprung är helt oskyldigt, och lika na­ turligt som våra sandgropars. Han kallade dem Coupe-gor ges , när vi talade Franska, och gli Ovchj del diavolo (djefvulens ögon) då vi talade Italienska. Slutligen kände jag inom mig en hem­ lig längtan, att något underbart eller vådligt måt­ te oss vederfaras; men den ödsliga nejden, med sin hemska svafvellukt, var fredlig, stilla och mild. Vi sägo den gamla, vördnadsvärda staden Viterbo , der Påfven Gregorius X valdes , sedan Cardinalerna hållit en conclav, som varade, till en början, 17 månader. Efter den tidens för­ lopp beslöto stadens invånare, uppmanade af S. ßonaventura , att instänga Cardinalerna, och icke förr släppa dem ut, än de gifvit kyrkan ett öfverhufvud och staten en furste. Men med så lindriga medel kunde icke det heliga Cardinal- Collegium bringas till enighet och sämja. Sta­ dens Commendant (il Capitano della cittä) , hvil- ken tillika var Conclavens custod, lat då, på eget bevåg, rifva taket af Biskopliga palatset, hvarest de gräliga Cardinalerne voro inneslutna. Och under bar himmel utvaldes då Gregorius X år 1269. Han stiftade sedan en lag för Påfvevalet, hvilken ännu i det närmaste föijes. I den 
 
 
 
 
 «S: - m, — I den vackra och trefliga staden MoncigUo- He omgåfvos vi af nyfikna fattiga; men ingeri enda tiggde. Pâ vägen Öfver träsken ( Le Ma- remmé) sökte jag genom detta argument öfver- tyga min reskamrat, att Italiens folk var bättre än sitt öde. Han skakade, misstrogen, sitt huf- Vud, och jag ville icke öfverhopa honom med ord» Sista dagen af vår sammanvaro stöd jag på en kulle, ej långt från la Stortå, och blickade öfver den nästan gränslösa Campagna Momana. Utsigtert var skön, ville jag saga. Att den är sublim, torde ingen neka. Mitt kortsynta öga Upptäckte vid horisonten något rundt, som livälf- de sig mot himlen; Och jag gissade, att det var Sand Peters kupol. Då framträdde plötsligen den lille mannen, fattade min hand och sade t J’Se icke ditåt; se hellre tillbaka!” Men jag såg emot Sanct Peter drlsteiigem Mitt öga fuktades j ty min tanke flög tillbaka — hemåt. Och några timmar derefter foro vi Öfver Ponte Molle och intågade sedan, genom Porta del Popolo, i Mom. b ®tt kort uppehåll inträffade vid porten. Vi måste gå in i ett hus till venster, för att visa våra pass och få dem vederbörligen tillkluddade; Det ar samma htis, hvari Luther bodde Under sin vistelse i Rom. När vi tjtkommö, och jag blickade öfver det präktiga torget, med sina derifran, i form af en solfjäder, utlöpande tren­ ne gator, sade jag till Don Juan i ,JHär tycker jag mig varit en gång förr, och här ser ju icke farligt ut.’; JI Del. B. 
 
 
 
 
 -pm -ÅeSkl. Dâ förstummades den lille Don Juan; men han tryckte min hand. Det var hans sista var­ ning. Jag lät fiira mi£ tiU D°ganan> hv>l^en fordom varit ett Romerskt tempel — och tacka­ de Gud att jag var i Rom. 
 
 
 
 
 -y •*<» =^— Sjette Boken. Mom . först jag säg dig , gamla flora ! jag tänkte: Är Hjeltars stad ej skönare än så?"’ — Men högre, med hvart steg, din skönhet blänkte, Allt mer din luft blef ljuf, din himmel blå. Du tusental af njutningar mig skänkte ; Jag borta var, men i mitt hem ändå. Och då jag, ur ditt Eden, drog mot Norden » Det var mig, som jag lemnat fosterjorden. I 
 
 
 
 
 r-XIXX-. , ■ ; vf^-y S 
 
 
 
 
 Mina första dagar i Rom. I en slum beundran öfver mitt lyckliga ode till- bragte jag mina två första dagar i Rom. Under hela resan hade hemligen, i djupet af min själ, bott en dyster, men med undergifvenhet och försakelse förenad, aning, att mitt öga aldrig skulle skåda den gamla, stora, härliga verldsbe- herrskande staden. Ögonblick funnos, då jag önskade mig en plötslig död, eller en långsam­ mare, men stilla: och då jag nästan fruktade att med min fot beträda den Romerska jorden. Från min barndom, från de i öfrigt tråkiga och tun­ ga dagarne, då jag först läste Cornelius Nepos och Cicero De Officiis och De Amicitia, stod Alma lloma , i all sin härlighet för mina inre blickar såsom en helgedom. Jag ville besöka den staden lika gerna som Pilgrimen fordom besökte Christi Graf ; jag ville — nej ! jag ville icke — jag brann af begär att trampa den jord, som al­ strat så många odödliga Hjeltar och Historieskrif- vare. På den tiden tänkte jag icke på annat än på min latin och mitt Rom. Grekiskan hade i Dahls Chrestomathie föga retande att bjuda mig, och ännu mindre hade Djurbergs Geogra­ phie. Hela mitt lilla väsende concentrerades om­ kring Rom. Och samma förtjusning följde mig sedan genom mina långa läroår, utan hopp att mina fantastiska Önskningar skulle förvandlas ? verklighet. 
 
 
 
 
 — TO — iVw var jag i Rom, och hade intågat genom Porta del Popolo, den 20 November år 182T. Och den porten har till Öfverskrift; Felici Fau- stoque fngressui, Men jag var ännu icke rätt säker på, att min förflutna lefnads skönaaste dröm gatt i fullbordan. Jag vandrade upp öfver Pi­ azza di 8jtagna till Trinita del Monte, stan­ nade på den vidlyftiga, präktiga trappans öfver- sta rand, och njöt den första, stora anblicken af en liten del af det efterlängtade Rom. Afton­ solens återkastade sken målade de aflägsna ber­ gen, en hög, majestätisk kupol, som, man sade mig, skulle vara Sanvt Peters, och många, många torn med glödande färger. Deras magi­ ska brytning gjorde, att den lägsta horizonten t sydvest såg ut som ett lugnt, blått haf, och de öfre, dunklare molnen liknade en aflägsen, lummig strand, der ögat, mellan trädens kronor upptäckte tornspiror och kupoler af en stor stad. Denna syn var skön och förtrollande. Men icke var jag i Rom för det, Hvårföre skulle jag va­ ra i Rom ? Jag hade icke förtjent en sådan lyc­ ka. Och för det andra såg jag ännu ingen ting, som motsvarade det höga begrepp, jag i min in­ billning gjort mig om den fordna verldens Huf- vudstad, Jag gick hem igen till det hus på Via Bor - gognona, der vi tills vidare hyrt oss in. Senare på aftonen träffade jag Byström, Hans ädla, manliga och likväl vänliga umgängessätt förförde roig nära nog att tro mig försatt i Sverige till­ baka. Om natten låg jag och läste: Signor For­ mica af Hoffman. I denna Novell beskrifves . huru Salvator Mosa, medan han vistades i Rom, bodde i ett hus på Via Borgognona , till utse­ endet temligen likt min närvarande hostad. Men Icke var jag i Rom för det. 
 
 
 
 
 n Småningom begynte jag föresätta mig att va­ ra i Rom. Men jag hade länge en skräck for att råka på något antikt, och orsaken dertill bör jag Sfven förklara. Jag tänkte: ”När du nu rönt ett så svagt intryck af staden Rom — hvad skall då din själs behållning blifva af de halfgrusade lemningar, hvilka fordom varit små prydnader för Rom, medan den ännu var alla Städers Stad? Jag köpte en stor och utförlig ”Pianta Topogra- iica di Roma,” och studerade den. Jag beslöt att först besöka Sand Peters kyrka. Efter en vandring genom smala och krokiga gator ankom jag till Ponte di Piazza di Sanf jtlngelo , tågade öfver bron mellan en haye af Berninis Marmor-englar, hvilka, med sina flad­ drande draperier, se ut som de vore skurne i gammal ost. , „ .,, Peters - platsen är stor, skon och sublim. Men på hela torget söker man förgäfves en en­ da punkt, der Peterskyrkans façad är i harmonie med den alltför långt bortflyttade kupolen. Och sä snart man hunnit förbi torgets medelpunkt, och närmar sig Christenhetens största tempel, försvinner kupolen alldeles, och man tror sig in­ träda i ett gigantiskt Kejsare- eller Konungaslott. Inom ett ögonblick har man glömt bort hvad man gick ut att söka. De, ofta betydellösa, prydna­ der, som blifvit slösade på façaden, mellan ko­ lonner och mellan pilastrar, och tillika öfver och under dem, väckte hos mig ett intryck, som jag ej kan beskrifva; men det var plagsamt. Hela den präktiga, öfverväldigande façaden är sargad, sönderbruten och förstörd af småsaker. Hörom Milizia, den utmärkte Architekten, och på sin tid högt aktade Konstdomaren! Han säger om Sand Peters KyrJca, sedan han för­ ut lika träffande, som humoristiskt beskrifvit henne: 
 
 
 
 
 r w îâ ’’Således är Ä. Paul *) mer architektoniskt Peter. Och således förstod man mer î Kejsar Constanstins tid, när Architekturen var förbi, än i det så utbasunade, allt det skönas och godas uppståndelse-sekel, under Guilier och Leoner, hvilka skapade det, med tillhjelp af den trefallt gudomlige Michel Angelo” **). Men träd in i kyrkan! — Om du då långt framför dig blir varse en liten engel, bildad af marmor, så tycker du säkert om honom, och vill betrakta honom på närmare håll. Gå framåt — oçh frainat en lång stund! Han vexer, under det flu går, och när du hunnit till honom, är han fre gånger så stor som du! Det är ett stort, ett mycket stort Tempel, fastän Architekterne gjort det litet. Det synes mindre än det är, och efter mitt begrepp, äj? det både synd och skam att bygga någon ting stort, som skall se litet ut. På marmorgolfvet är inristad en skala på sforleken, d. y. s. längden, af verldens 6ex fby» pämsla kyrkor, Den är, som följer; Templum Vaticanum. skön än j §>. (S. Peters Kyrka.) Palm. Rom. 837. (313| Svenska Alnar.) *) Basilican S. Paolo, belägen utanför Rom, förstördes af vådeld under Påfven Pius VII.-s sista sjukdom. Han fick aldrjg, här i tiden, veta, att denn« hans inest älskade kyrka nedbrunnit, Ruinen är ännu skön. Leo X ämnade åter uppbygga kyrkan. **) Banque S. Paolo è più architettonico di S. Pietro, üunque a tempo di Constantino, allora quando Par- chitettura era spenta, se ne sapeva di più ehe nef seçolo della tanto trombeggiata risurrezione di tutto il hello e di tutto il buono sotto i Giulj e i Leon! *Pezz<> di quel Michelangelo triplicemente divin». {Dell Arte tfi federe, Venezia, 1798, p, t$Q.} 
 
 
 
 
 Additis P. R. (Med (8234 Parietibus: 862. 8. 3. murarna) Sv. Alnar.) Londinense S. Pauli Fanum. (S. Pauls Kyrka i London.) P. R. 710. (266| Sv. Alnar.) Florentina Metropolitana. (Cathedralen i Florens.) Pal. Rom. 669. (250f Sv. Alnar.) Primarium Templum Mediolanense. (Domkyrkan i Milano.) P. 11. 606. (227| Sv. Alnar.) Basilica S. Pauli. Via Ostiensi. (S. Pauls Kyrka, vid Rom.) P. R. 572. (2X44 Sv. Alnar.) Const antînopolit ana Divœ Sophiœ Ecclesia. (Sophiæ-Kyrkan i Constantiiiopel.), P. R. 492. (1844 Sv. Alnar.) öch härtill lägger jag, på eget bevåg, och fös je mför elsen; 
 
 
 
 
 Metropolitana Ecclesia Up a aïe mit- (Upsala Domkyrka.) P. R. 480. (180 Sv. Alnar.) Första inträdet i Peterskyrkan gjorde på mig ett både obetydligt och oförklarligt intryck. Jag bc- höfde genomvandra henne ett par gånger, för att blifva förvånad. Beräkning och eftertanke, ett noga begrundande och åter igen beräkning äro nödvändiga, om man skall komma under fund med den stenmassans oerhörda storlek. Till en början är det nyttigt att gå in i ett af de sex Capell, hvilka se ut soni Graf Choren i Upsala Domkyrka. De flesta af dem äro betydliga kyr­ kor, och den, som varit der och åter träder ut i templet, skall öfverväldigaä af beundran. Kom­ mer han sedan under kupolen, blickar upp och läser i dess yttre kant de gyllene orden: Tu es Petrus , et super hane petram edi- fieabo ecclesiam meams och vet förut, att hvar och en af dessa små bok- stäfver är nära tre alnar hög, så förundrar det honom icke så mycket, när han får höra, alt en af de fyra pelarne, hvilka omgifva Högaltaret, och stödja kupolen, är i diameter lika stor sora den vackra kyrkan S. Carlo di Quattro Fon­ tane, belägen i samma stad, och helt nära Qui- rinal-palatset. En egenskap äger Peterskyrkan, som, un­ der mina mångfaldiga besök, under loppet af nä­ ra ett och ett halft år, alltid gjorde mig nöje. Är den yttre luften kall och skarp, så är det godt och varmt i Peterskyrkan. Om den yttre luften är het och tryckande, så njuter man i Pe­ terskyrkan den angenämaste svalka. Då jag nu lemnade det Vaticanska Templet, (dit jag troligen snart återkommer) och efter att 
 
 
 
 
 vederbörligen hafva undanskjulit det massiva lä- derförhänget vid en af de fyra sidodörrarne, be­ fann mig på den präktiga trappan och kastade en blick utåt Petersplatsen, der de tvenne kolos­ sala fontainerna, på ömse sidor om den Egypti­ ska pyramiden, sedan tvenne århundraden, oupp­ hörligt utströ sitt friska silfvervatten — då kun­ de icke en gång snön, den gamla bekanta vän­ nen från Norden, hvilken, under det jag pro­ menerat i Sanct Peters Kyrka, tyst och stilla ned- sväfvat och i glesa, men rena och glänsande skyar laggt sig till hvila på taken, betaga mig den fasta öfvertygelsen, att jag verkligen, lifs- Jefvande var i Rom. De stackars snöflingorna, (de enda, jag sett i Italien) hade här ingen varaktig stad. De smäl­ te bort, innan jag hunnit hem. Och dagen derefter företog jag vandringen till COLOSSEUM, hvarom så mycket är skrif- vet, att intet återstår. Mina tankar och känslor vid åsynen af denna majestätiska byggnad har troligen en eller annan af mina läsare lärt kän­ na förut, och jag vill nu blott citera: Vespasianus byggde detta mästerverk, om vi bore tro Cajus Suetonius Tranquillus *). Enligt sägen **) uppfördes det af fångna Judar, efter Jerusalems jemmerliga förstöring. Titus fulländade byggnaden. Den rymde mer än 100,000 åskådare, hvilka der, från sina säten, i all be- qvämlighet betraktade, huru Gladiatorer mörda- *) Fecit et nova opera, templumPacis foro proximum : ---------------- ;— Item Amphitheatrum, urbe media, ut destinasse compererat Augustum. C. Suetonius Tranqu. {Lugduni, Sump t. Phil. Borde, Laur. Arnaud et P. Borde, i669, p. S84.) **) Neigebaur, Handbuch für Beisende in Italien . Leip­ zig; Brockhaus, 1826, g. 460. 
 
 
 
 
 ?6 de hvarandra, huru Lejon och Tigrar sÖnder- sleto Christna menniskor, som ej velat afsvärja sin tro. Götherne försökte sedan att grusa den präktiga Amphitheatern ; men emot medlet af 1500 :talet var den ännu, nära nog, i behåll. I)a föll det Påfven Paul II in, att, till uppfö­ rande af hamnen vid Ripetta, derifrån hämta ste­ nar: och flere stora och ypperliga Romerska pa­ latser hafva sedermera uppväxt ur Colosseum. Michel Angelo JBuonaroti, kallad den gudom­ lige , lät från detta byggnadskonstens mästerstyc­ ke bortföra så många stenar, att han af dem kun­ de förfärdiga det stora Palatset Farnese , hvil- ket ännu är att bese i Rom. Men den resande kan också än i dag betrakta Colosseum , som mera lidit af Tidens gnagande tand, än af Mi­ chel Angelos konstsinne. Den är i alla fall verl- dens härligaste ruin, och åskådaren kan icke fö­ reställa sig, att tre eller fyra Romerska palatser blifvit byggda af dess grus. I senare tider vår­ das den bättre än förr. En ful, men nyttig, snedskuren mur är upprättad, för att hindra den stora massans ena sida att ramla. Jag beder läsaren om ursäkt, att jag här låter aftrycka den Romerskt-Påfliga inskrift, som står att läsa på en af CoLosséens väggar; Amphitheatrum Flavinm Triumphis Spectaculisque Insigne Diis Gentium Impio Cultu Dicatum Martyrum Cruore ab Impura Superstitione Expiatum Ne Fortitudinis Eorum Excideret Memoria Monumentum A demente X. P. M. An. Jub. MDCLXXV. 
 
 
 
 
 — 7 ? - Farietinis Dealbatis Depicture» Temporum Injuria Deletum Benedictus XIV. P. M. Marmore Beddi Curavit An Jul). MDCCL. Pont. x. Jag köpte mig af Custoden, en Capucinermunk, för 4 bajocchi rättigheten att klättra omkring, hvar och huru jag behagade, i den magiska ova­ len. Mellan gräs, blommor och lagerbuskar, hvilka frodas i det jordbemängda gruset, van­ drade jag genom och i den förvånande byggna­ den, der snålhet, förstöringsbegär och konst sinne plundrat allt hvad de kunnat behöfva, åt­ komma och bortföra, och hvilken likväl ännu, efter att hafva lemnat materialier till flera af Roms största palatser, står qvar i full, majestä­ tisk härlighet, och troligen skönare såsom ruin, än den var under Vespasiani och efterföljande Imperatorers tid. Höjden består af fyra afsatser eller ordningar, och utgör 232 Romerska Pal­ mer eller 81 Svenska alnar. - ’’Kolonnerna förefalla obetydliga, emedan de icke hafva mycket att göra: och ännu mindre betyda de magra pilastrarne, hvilka upprepa samma decoration, som de hafva närmast under sig. En stor, imponerande massa! Hon skulle vara det mer, om hon blott hade tre afsatser, och ännu mer3 om hon hade två” *). * ) Le colonne non vi fanno tutto lo spicco, perché vi fanno poca funzione, e assai meno ve ne fanno que* magri pilastri ehe ripetono la stessa decorazione eh’è loro immediatamente di sotto. Gran massa im- ponente! Più lo sarebbe, se non fosse che a tre or- dini; e più ancora se a due. (J\lilisia, Dell" Arte di Vedere j Venezia, i798, p, i%8,) 
 
 
 
 
 — ta — Pianen till det hela är högst enkel. Formen är äggrund. Peripherien utgör 2500 Romerska Palmer *): d. v. s. 937| Svenska alnar. Gladiatorer hafva mördat hvarandra på den­ na arena. Christna martyrers blod har der flutit under lejons och tigrars tänder. Till försoning för alla dessa ohyggligheter är Colosseum för- vandiadt i ett slags kyrka, der alla 12 Statio- nerne af Christi lidande äro pä taflor afbildade och beskrefne, och der hvarje Söndagseftermid­ dag en Capucinermunk, under bar himmel, pre­ dikar för ett större eller mindre antal åhörare. Jag hörde flere sådane, och vill återkomma till detta ämne. Att dömma efter de mångfaldiga och olika uppgifter, jag sett, om antalet af de åskådare, som Colosseum kunde rymma, skulle jag känna mig frestad att anse det uppgå till nära 100,000. De förträffligt tänkta och utförda Vomitoria af- ledde folkmassan så lätt och så fort, att efter skådespelets slut, alla, inom få minuter, utan att trängas, befunno sig på stadens gator. Mitt första besök i Colosseum var det längsta. Jag tillbringade der en half dag, med 'Tacitus . Icke dess storlek, men dess storhet och tyst­ nad **) behagade mig. *) Heime, Ardinghello, (Lemgo 1794, s. £59.) **) Sa grandeur et son silence .... [Chateaubriand, Oeuvres compl. Bruxelles, 1828, Tome VII, p. 212.) i'VW'VW 
 
 
 
 
 Jul-Helgen. Min första och hästa Julafton i Rom förflöt sä- lunda: (kl. 9 om aftonen.) Jag återkommer nyss från en lång promenad till Monte Mario, och fick, med yttersta möda* en kotlett och en flaska vin på Trattoria del Lepre, det största spisqvarter i Europa. Ty den Helige Fadren for förbi mig, i sin vagn, omgif- ven af sitt $oble-Garde och brinnande facklor. Och hvar de facklorna farit förbi, der utsläckas alla ljus, eller åtminstone stängas alla portar på spisqvarter och vinkällare. Påfven reste till Ba­ silican S. Maria Maggiore, under det jag och ett par vänner, förtärde våra kotletter och der- till hörande vinflaskor. Sötgröt och lutfisk var icke att tänka på. {kl. £ till is.) I den präktiga kyrkan Santa Maria Mag­ giore har jag varit, och sitter nu i min lilla, men sköna kammare, vid en eld, som högst illa handterar några torra vinqvistar i kaminen: och jag tänker öfver hvad jag sett och njutit. Det är en sägen, att Jesu Christi vagga förvaras i ett kapell af nyssnämnda kyrka. Vaggan låg i en kristallkista, prydd af en gyllene Engel. Engeln sades vara af guld, och det tror jag, lika säkert som jag tror att Vår Frälsare legat i denna vagga. Men jag vet , att det präktiga taket i kyr­ kan består af rent guld, och att detta guld var det första som Columbus skickade från sin nya »erld till den ffamla. Ferdinand Catholicus I Spanien Öfversände det såsom ett catholskt offer till P&fyen Julius II. Och den gamle Påfven 
 
 
 
 
 — so — trodde sig ej bättre kunde använda guldet, än att låta det pryda taket î en af hans skönaste kyrkor. Jag såg Påfven Leo XII , blek som döden 5 och klädd i en hvit, med gyllene blommor öf- verhöljd skrud, sitta på sin thron i choret af den med strålande kristallkronor och röda dåmäst- draperier, emellan de härliga, antika kolonner­ na, smyckade Basilican. Då Påfven intagit sin stol, begynte processionen med Den heliga Vag­ gan, hvilken högtidligt till högstdensamme fram­ bärs, som jag förmodar, för att välsignas. Den skiftande massan af folk, som under denna tid strömmar till Rom ifrån de flesta Italiens lands­ ändar, och hvilken nu, i anseende till ceremo­ niens längd, grupperade sig, än sittande, än lig­ gande emellan och omkring kyrkans pelare, ut­ gjorde förnämsta föremålet för min uppmärksam­ het. När Julaftonens högtidlighet var förbi, be- gaf sig Påfven till fots uppföre en trappa, som leder till det med kyrkan förenade palatset. Ty denna natt måste Påfven hvila under samma tak, som den heliga Vaggan. Många af folket gingo ut: bland dem var äfven jag; men landtinän, med hustrur och barn, hvilka i den varma kyr­ kan tyckte sig hafva bättre qvarter än på öppen gata, stannade qvar och inlästes tills vidare. De sofvo troligen sött på marmorgolfvet, undersam­ ma tak som Påfven och Den heliga Vaggan. Det finnes en kyrka i Rom, som kallas San Luigi de’ Francesi. Dess marmorväggar och golf glänste ståtligt i skenet af lampor och ljus­ kronor. En lång messa föreföll mig kort; ty helt nära mig nedföll på knä den undersköna Prinsessan Jacinta Lanti , med sin mor. Ett slags predikan skulle just löpa af stapeln, då jag gick till dörren och för två bajocchi (hvardera värd 
 
 
 
 
 värd ungefär 2 sk. R:gs) lånade tvenne stolar» och frambar dem till vederbörande. Tacksamma blickar voro min belöning. De satte sig, och jag stod, försänkt i åskådning. Då ännu visste jag* icke, hvilka mina grannar voro. Jag erfor det sedan, på ett för mig likaoförmodadt, som smic­ krande sätt. Predikan minnes jag icke; ty hon bestod af alltför blandade elementer ; men afto­ nens milda, klara stjernljus, och Påfven och vag­ gan och Jacinta Lanti kommer jag ihåg, så län­ ge jag lefver. ( Juldagen, kl. H f. »*.) Ater har jag varit i S. Maria Maggiore, och är nyss hemkommen. Klockan nära 5 på morgonen gick jag dit igen. Stora grupper af folk stodo, gingo, sutto och lågo pä och omkring så väl den östra som vestra trappan, och vissa förrädiska gestalter smögo sig fram i skumrasket, utbjudande sitt upplifvande och undergörande Ac - quavite. Klockan vid pass 6 öppnades por tar ne» och de frusna och nyfikna skarorna rusade in. Kort derefter framträdde Påfven ur Baptisté- ren, lyfte sin sköna, marmorhvita hand, prydd af Fiskarens ring, ech välsignade folket. Han åt­ följdes af flere Cardinaler och begaf sig till Six- tinska Capellet, för att der höra en messa och göra bön. Jag bemäktigade mig en plats, som för tillfället var högst fördelaktig. Genom ka­ pellets rikt prydda och öppna hvalf såg jag Påf­ ven ligga på knä, under Sixtus V:s «tarmof- monument, och i samma ögonblick, som han föll ned, spredo sig den uppgående solens förstastrå­ lar genom fönstren öfver hans hufvud, och blan dade sig på ett eget, underbart sätt med glan­ sen af de mångfaldiga, brinnande vaxljusen, och med kapellets härliga ornamenter Då Påfven II Del F 
 
 
 
 
 — 82 — försvann, intog tien ridderligt sköne Cardinalen Tommaso Biario Sforza hans ställe. Sedan vandrade jag omkring, betraktande kyrkans rikedom. Capellet Borghese, der Cle­ mens VllliS och Paul V:s marmorbilder sitta midt emot hvarandra, är af guld och ädla stenar- ter alldeles ofv-erhöljdt. Allt är med största flit och noggrannhet utfördt, ända till portens jern- galler, som prydes af vinrankor. Hela Kyrkan, hvars präktiga cefolit-pelare äro antika, var emel­ lan kolonnerna draperad med hvitt och rödt si­ den, och Choret, som nu upplystes af stora, må­ lade vaxljus, smyckadt med rödt damast. Snart inträdde Vakt i kyrkan. Schweitzer- Gardet slog sin rund i Choret; men jag kom, genom en lycklig händelse, att stanna innanföre, jemte några få andra. Ingen oroade mig eller ville drifva mig frän min plats. Slutligen an­ kom äfven en liten trupp af Nobel-Gardet, ( Guar­ dia ISobile), och pä en läktare, i initt grann­ skap, sutto de främmande Gesandterne_, klädda i uniformer och prydde med stjernor och band. Den enda af dessa notabiliteter, som hos mig kunde väcka något interesse, var Franske Ara- bassadeuren, Vicomte de Chateaubriand. Processionen begynte klockan tio. Pafven, i sin hvita mantel, med fibula, bars på en för­ gylld thron, beklädd med rödt sammet. Han var nu lika blek och likfärgad, som aftonen förut. Hufvudet betäcktes af en gyllene biskopsmössa. Den helige Fadren upplyfte, stund efter an­ nan, sin hand och välsignade det knäfallande folket. En kort bön gjordes i Sixtinska Capel­ let, och Cardinal Naro , en liten, mager, dverg- lik gubbe kom, i egenskap af Basilicans för­ ste Frest, ifrån Choret, för att emottaga PåC ven, som majestätiskt och langsamt framgick för att der intaga en annan thron. Cardinaler och 
 
 
 
 
 83 Erkebiskopar, Patriarker och Biskopar satte sig, nedanför och omkring thronen. Nu börjades mes- •san. Än aflyftades Påfvens mossa och än påsat­ tes den åter. Emellanåt frambars af en knäbö- jande officiant en stor, gyllene bok, hvari Påf- ven läste. Bredvid tabernaklet lågo så val dert tredubbla kronan , som andra höga insignier, hvil- ka i processionen burits framför Hans Helighet. Efter en skön musik, steg Påfven hed af thro­ nen, framträdde till tabernaklet, messade med darrande töst, spred rökelse omkring î templet och visade Sacramenterna, brödet först och se­ dan kalken. Efter slutad messä begaf han sig åter till sin stol. Capellet söng en choral, och högtiden var slut vid pass klockan tolf. FÖrst då kände jag huru trott jag var efter så mycket stå­ ende och gående och en sömnlös natt* Julaftonen, så kär för alla barn i Norden, firas i Rom icke med julklappar. Den religieusa högtidligheten håller de flesta af stadens innevå­ nare utom hus nästan hela natten. Den barnsli­ ga festen sparas till JVettondagen. Då gick jag, i sällskap med eii Romersk fa­ milj, omkring i staden, sedan dagens stjerna lem- nat rum för de oräkneliga ljus och lampor, som snart bestrålade de rikt utsirade bodarne och stån­ den. Prydligast förek om-mo mig de, som voro uppslagna på torgen S. Eustachio och Navonci, hvilka ock egentligen Utgöra medelpunkten för folkets och i synnerhet barnens nöjen på denna glada afton. ) hvar och en af dessa handelsbo­ dar, liknande våra marknadsstånd, presiderar all­ tid en fantastikt utstyrd ocli rikt upplyst bild, som kallas la liefana. Denna undergörande ge­ stalt är roten och upphofvet till alla de vackra gåfvor, hvilka denna qväll tillfalla barnen. De­ ras ögon blixtrade af glädje, när pappa eller F t 
 
 
 
 
 mamma stannade vid någon rätt grann bod, och de betraktade med häpnad och vördnad la Be­ fatta, som stod i sitt lilla skåp, såg dum ut och visste om ingen ting. Den 22 Januarii 1828. Det var en dag, hvars like i skönhet en Nordisk sommar näppeligen kan uppvisa. Och Jag vandrade ut, åtföljd af en vän från foster­ landet, genom Porta S. Pancrazio förbi Villa Spada, till den härliga Villa Doria-Pamfili. Jag intogs af fröjd, af förtjusning, då jag inträd­ de i detta Elysium, som med sina skogar af pi- nier och grönekar, sina lunder af yppigt grön­ skande lagrar och sin tystnad, nu , i Januarii månad, såg ut såsom Vårens förlofvade land. Hän- ryckt kastade jag mig ned på marken, i det grö­ na, friska gräset: låg der och betraktade den höga och klara himlen, de sköna trädgrupperna och den varma dimma, som, lik ett magiskt flor, smög sig kring Albanos blåa bergskedja, hvil- ken här och der frambröt mellan piniernas jätte- långa stammar. Jag stod upp igen, plockade mångfärgade blommor, glänsande Aurikler och oskyldiga Anemoner på gräsmattan, och bort- skrämde ofta elt bi eller en fjäril, som förut ta­ git blomman i beslag, och vid min ankomst flyd­ de, brummande eller tyst, i skötet af en annan blomkalk. Och när jag åter en stund legat i sol­ skenet, blef det mig för varmt. Jag måste söka svalka i lagrarnas skugga. Villans omkrets utgör ? Italienska mil. Vi genomvandrade den härliga parken, förbi dan lilla, klara sjön, hvarifrån vattenkonsterna visa sig ganska prydliga, och ^nkommo till en kulle, der påfoglari guldfasaner och perlhöns solade 
 
 
 
 
 85 sig, under synbara tecken till lefnadsglädje. Utan­ för det präktigt byggda palatset ligger djupt en rosengård, der Jforias och Pamfilis vapen, fler- faldigt upprepade, i form af örnar, liljor och dufvor, föreställas genom blommor. 1 slottet, eller il Cascino, finnas en hop taflor, ehuru till största delen utatt synnerligt Tarde ; men ovärder­ lig är utsigten från altanen. Der uppenbarar sig Rom i full prakt och härligliet ända från S. Paolos ruin till S. Pietros Basilica, Imlken just från denna ståndpunkt framställer sig som stoltast. Domen lyfter sig majestätiskt; den hat Ingen ting, som skymmer sig. En så varm Italiensk dag, hade jag aldrig firat. Lägg dertill, att jag såg och njöt alit det­ ta midt i vintern! Jag ville här nämna dagen vid namn, på det att det aldrig må utplånas ur min själ, utan vara mig dyrt och heligt för alla kommande år och dagar — de må blifva flere dlci* färre f På hemvägen besökte vi Å([ua Paulina„ en högt belägen präktig Fontana, anlaggd af Påfven Paul V. (Borghese), och outtömlig på det friskaste vatten, liknande bergkristall. Of- verst på façaden står denna inskrift: Paulus V. Pont. Max. Åquam in Agro Braccianensi Slaluberrimis Fontibus Collectant Veteribm Aquce Alsietince Duvtibus Restitutis Novisque Additis XXXV. ab milliario duxit. Anno Pom. MPCXIL Pontificatus sui Vit I bergets sluttning äro qvarnar anlaggda, K0H1 drifvas af den präktiga fontanans vatten. »WWW 
 
 
 
 
 Rosa Taddei. Est Dens' in nobis; agitante calescimus illo. T <■ Ä Södra Europa, der himmel och lord so helf annorlunda nt än här, lefver och blommar e„ konst, för hvilken vi pä Svenska icke ens äga något namn. ” Improvisazione ” heter den på Ita­ lienska, d. v. b . konsten att skaka vers ur armen. Visserligen sker sådant äfyen i Norden; men ge- menligen förmedelst penna, bläck och papper I det på så manga underverk rika Italien ser man män oph qvinnoy uppträda offentligen inför så många åhörare, som vilja betala sin biljett, och pa rin? af hvad art gom helst och öfver hvilka ämnen, som skickelsen låter utdragas ur en urnaj, improvisera eller extemporera mycket vackra ver­ ser, Naturen af detta Sfcaldeslag måste tamp afyen betalande åhörares öfverspända anspråk. Mina, måhända oriktiga, æsthetiska tankar öfver denna bländande konst viil jag vid ett annat till­ fälle underställa allmänheten, I Rom hörde jag tvenne Improvisalorer , Ben ene hette Michele Clappiè, Den 6 Mars 1828 stod en liten gubbe, med hvitt eller snara­ re intet har och klädd i svart drägt, med silkcs- strumpor och skor, under en kylig afton, på ett kallt marmorgolf, utanför Sala Armonica di Ar - gerttinq, och sålde biljetter. Den Tyske Skalden, von Pißten och jag följdes åt till denna poeti­ ska assemblée. Gubben stod, som sagdt är, f?ch frös i Vestibülen, och vi ansågo honom beg- ge för en gammal afdankad vaktmästare, den der fatt sig uppdraget att inkassera det inflytande sjlfret, Vi kommt» in. Den temligen rikt upp­ lysta peh betydligt stora salen var aldeles tom, 
 
 
 
 
 — 87 — «ch likväl var tiden redan inne, dä affichen ha­ de lofvat oss poesi. Under stum och stilla förbidan sutto vi om­ kring en fjerdedels timme. En eller annan gäng öppnades dorren och en eller tva, enstaka, per­ soner spatserade fram och satte sig på de rymli­ ga bänkarne, den ene här, den andra der. Slut­ ligen och sist, när ungefär tjugu åhörare voro församlade, inkommer den samma gubbe, som stått och frusit ett par timmar i förstugan, der han förut af hvarje inträdande begärt ämnen, bu­ gar sig för sin allmänhet, och öfverlemnar till de för tillfället utsedde konst domare de lap­ par, han vid dörren emottagit, dricker etf glas vatten och då ett ämne blifvit af ödet eller slum­ pen, d, v. s. handen bestämdt, begynner han uppresa sin lilla, magra gestalt och med bog röst — naturligtvis sedan han af oss undfått veder­ börliga rim — afsjunga en dikt bfver ta ÆTaltn- conia (Melancholien) och han lyckades förträff­ ligt. Ämnet var ock för tillfället och hela till­ ställningen så passande, att én gammal, fattig poet nödvändigt måste slå sig väl ut. Derefter besöng han Herculis Monolog fa bålet, hvil­ ken sång jag skulle önskat äga på papper. Det sista Stycket, jag hörde, kallades Constellatio- nerna. Början var sublim, men när Poeten fö­ retog sig att beskrifva alla himlahvalfvets stjern- bilder éller åtminstone sa många, han kom ihag, da gick jag min väg. Ett par dagar derefter satt en affiche upp­ smetad i alla större gathörn, af följande innehall : »För de få, men ädle och bildade åhöra­ re , hvilka förra gången hedrade Michele Clap- ■pié, Allobrogisk Improvisator , med sin när­ varo, får han äran tillkännagifva att han, Söndagen d. 9 innevarande Mars ämnar ånyo 
 
 
 
 
 — 88 — försöka sin lycka, i Harmoniska Salen pä Theatern Argentina. 1 De tecken, till bifall eller deltagande, han tyckte sig förnimma af sina förra åhörares rin­ ga men valda antal, smickra honom med hop­ pets att äfven kunna tillfredsställa ett större’1 Denna afton värfvade jag åt gubben fem «ander; men alla tillsammans åtgjorde icke Öf- ver tjugu. Och resultatet af hela hans konst blef åtminstone i mitt hjerta, Melancholie. Den andra af dessa konstnärer heter Mosa %addei. Hon är dotter af en ainbulalorisk Theater- Directeur , vid namn Francesco Taddei, som sjelf är en utmärkt skådespelare. Ibland fadrens trupp gåg jag Rosa ofta uppträda i Comedien, men som Aktris föreföll hon mig både tafatt och obetydlig. Emellertid var hon på den tiden i mycket anseende som‘ ”Improvisatrice” och leda- mot af Accademia Tiberina, som en afton för­ ärade henne en guldmedalj, sedan hon förut ve­ derbörligen qvädit. Man berättade i Rom, att Rosas fader, en sträng gubbe, nästan med våld tvungit henne att hir folket uppträda såsom improviserande Poet, Huru dermed ma vara, sa märkes stundom, och kanske ofta, nagot artificiellt och nÖdtvunget i hennes compositioner, äfven i de fall, då hon icke borde finna sig besvärad af rimmen. Från sin första barndom har hon vinnlaggt sig om ut­ bildandet af sina medfödda anlag : hon läser la­ tin och flere lefvande språk, 1)å författaren vi­ stades i Rom hade hon redan hunnit öfver tret­ tio års ålder, „ tre särskilda tillfällen hade jag det nö­ jet att hora Rosa Taddei improvisera. Jag be­ der de läsare, som ej äro tillgifne det Italienska gpråket? eller dcrom icke äga någon kännedom, 
 
 
 
 
 att gå förbi de få blad, dem jag här vill egna åt en kanhända ändock för lång skildring af denna märkvärdiga qvinnas poetiska aftonstunder. Första gången. Hon framträdde inom en nedfälld rideau, klädd i hvit drägt, med en krans af törnro­ sor kring håret. Hon uppläste de ämnen, som blifvit henne lemnade, och bland andra mins jag: Le duodeci imprese di Er cole, la Morte di Annibale, la Morte di Virginia, L’Addio di Achille da Deodamia, Antigone, che cerca il corpo di Polinice, Contra li persecutori d° Amore, med Tefrein: Spira nelle selve ircane, Che non conosce Amor: En fråga: Hvilkenvar större: Cato JJticus eller Attilius Regulus? Numas uppstigande på thronen &c. &c. Äm­ nena lades i en urna, och ett i sönder utdrogs af Theater-Directeuren, Prins Santa Croce, som satt i sin loge. Först behandlade hon, sjungande och med accompagnement af en harpa, som spelades af en äldre man: UAddio di Achille, i ottave rime. Deraf förstod jag ej mycket. Rummet är för stort, och min ovana, att höra språket déclame­ ras i sång, bidrog väl dertill nästan så mycket som Rosas i början hesa stämma. Hon skördade dock mycket bifall, och hennes ansigte, den lju­ sa, höga pannan, de lifliga ögonen, den bleka Färgen på kinderna gåfvo henne, som dessutom är ingen ting mindre än vacker, ett interessant och genialiskt uttryck, förhöjdt i mån af en sti­ gande ingifvelse under sången. Hon drack af ett glas vatten, innan hon begynte: och nygs förut syntes hennes ögon fuktas af tårar. Det andra ämnet var: Le 12 Imprese di Ercole — hviiket vidunderligt ämne för en im- 
 
 
 
 
 mm». 90 provisatrice ! För hvar och en af de 12 verserna iät hon gifva sig ett rim. Äfven af detta stycke förstod jag endast strödda rader. Men Antigone fattade jag bättre: jag följ­ de med nästan öfverallt i Sången om Cato Och Regulus, den hon utförde med en styrka och iiflighet, som satte mig i förvåning. —. Ganska vacker var äfven Sången om Numa , isynnerhet slutet, en Epilog af verkligt lyriskt värde. Hon hade låtit gifva sig rim, hvilka uppropades af åhörarne, och af henne uppskrefvos. En dum­ mer jöns skrek: Cejolo, men han besvarades med ett högljudt mummel af publiken, och rimmet blef ej upptaget. Likså pojkaktig var den, som till sista stycket: Contra li perseculori d’ A- more, der hon begärde rim till vicane , som fö­ rekommer i refreinen, uppropade: pane. Detta antog hon likväl, och i de netta, behagliga ver­ serna, sedan de andra rimmen blifvit använda i den ordning, hon fått dem, förekom slutligen det prosaiska pane på ett sätt, som tillfredsställ­ de alla. Hela denna tid, hvarunder hon säkert myc­ ket ansträngde sig, förflög för mig som några minuter och det var nära midnatt, innan jag viss­ te ordet af. — Bland rimmen till natura fick hon äfven impura, och hela detta stycke (Cato och Regulus) led ej det minsta af rimtvånget. Hon var till hela sitt väsen hänförande, ett slags Pythia i Apollos tempel. Värdighet, blygsam­ het och oskuld är den poetiska ingifvelsens skö­ naste skrud, och den bar Rosa Taddei. Allt annat må vara. De svåraste versarter må väljas af den, som improviserar; men dessa intercalate rime, riktiga augelli di mal augu- rio, soiii flyga in kacklande i Diktens rosengård, 
 
 
 
 
 91 och kunna inkastas af hvilken plumphuggate som helst, ville jag bannlysa. På sin höjd blir de­ ras användande en öfvervunnen svårighet, och sällan uppstår af dem en skön tanke. Ej ofta kan Rosa vara så lycklig, som den gång, då hon söng öfver Coriolanus och hade dessa slutfader till hvarje vers gifna: Chi non di Koma è figlio Non puà esser figlio di me. Bland rimmen till figlio hade hon fått COfligtio (Kanin) och alla fruktade att hon skulle stranda på denna klippa. Men Rosa fortsatte dikten, utan tecken till förlägenhet: och hon söng: Corne d‘ un fier leone Puà nascere un coniglio ? Chi non di Roma è figlio, Non puà esser figlio di me. och åhörarnes stormande bifall belönade Sån­ gerskan, Andra gången. Då uppträdde Rosa icke på theatern, utan i Argentinas Harmoniska sal. Inträdet kostade 5 Paoli för numererade och 3 Paoli för onumere- rade platser. Derföre var trängseln icke stor: Skall Romaren betala, så är han icke så nyfiken. Jag kostade på mig en af de främsta platserna, för att höra väl och se väl, samt lättare kunna komma i tillfälle att framgifva de ämnen jag ta­ git med mig, i full öfvertygelse att Mosa be- höfde, om icke dessa ämnen, åtminstone lika poetiska; ty de ämnen, hon vanligen får, äro dumma för tillfället och för ett fruntimmer van­ ligtvis otjenliga och svåra. Så hände äfven nu. Men de inlemnade ämnena, som genomsågos af 4 Vise Män vid bordet, räckte ej till; hvarpi Mosa framträdde till mig och begärde flera äm- 
 
 
 
 
 nen, samt derpå till några andra af sällskapet, Jag hade hemma nppskrifvit i hast tvenne: Ro meo e Giulia samt La Morte di Cleopatra. Al­ la inkomna ämnen lades i en liten silfvernrna, nr hvilka vi sedan nttogo in alles fem : och ett af mina: La Morte di Cleopatra befanns bland dem. I enkel hvit klädning med ett rödt skärp, litet blek men interessant, uppträdde hon på ba­ lustraden i fonden af salen, till ett med rödt guld- broderadt sammet öfverhängdt bord, hvarpå stod en silfverstake med tvenne brinnande ljus. På Bidan satt harpspelaren för att ledsaga hennes Bång med accorder. Först söng hon i Ottaver: L*Addio di Et- tore alla sua famiglia. Jag kan knappt säga, om det var bra eller matt: hon syntes ej vara forlägen, men sången innehöll många loci com­ munes, vissa stående fraser, som kunna passa öf- veralit. Det andra stycket i Ottaver med Rime obbligate , som uppgåfvos af åtskilliga åhörare (dock ej af mig ; ty jag älskar ej dessa den poe­ tiska inspirationens snörlif eller sträckbänkar, då de användas så) ett för hvarje vers — var II Convito di Ealdasarre. Ämnet var trögt; men bon drog sig rätt bra ur spelet. Hon begärde en Intercalare anacreontics till någon af de återstående ämnena, och hon lick till Morte di Cleopatra: Il Campidoglto allero Mevinta non vedrà; eamt sedan till altero en mängd rim, såsom ci- miero, mensogniero, severo, straniero, since- ro, vero, imper o, ner o, sincero: och oaktadt dessa band hade jag det nöjet att erfara, både att hon tycktes uppeldas genast af ämnet sjelf, och att hon lyckades förträffligt i behandlingen* 
 
 
 
 
 Genast första versen bief vacker ôch klangfull- »Jag minnes den ännu: Cesare ! invan tu speri Trarmi del Tebro all‘ onda S Bel Nilo sulla spunda La Regina morrà. Bella mia spoglia non speri Ornare il tuo cimicrof Il Campidoglio altem Me vinta non vedrâ. Och sedan följde manga vackra verser, och med det sista uppgifna rimmet var sången fulländad. Fjerde ämnet var: Il pianto di Evandro sul corpo estinlo del suo figlio Pallante: och hon gjorde deraf en täck och rörande idyll. Ett benigt ämne : 11 giudizio di Salomone (Salomos Dom) behandlade hon sedan enkelt och rent, samt slutade med Dantes ock Virgilii möte i Tartaren . Ro­ sa frågade den, som uppgifvit ämnet, om Dante skulle framställas såsom lefvande eller död (en fråga, som kanske skulle sårat den gamle Flo­ rentinska Skalden, om han hört den). Det sva­ rades: ”vivo” — och sedan Sångerskan fått en mängd af rim, mer och mindre lämpliga, bland livilka jag erinrar mig cacciatore (jägare), som slapp ut ur en bred mun, kort efter det från an­ nat håll utskickade rimmet amove. Hvad vill man begära för Poesi, då man beter sig så? Lik­ som den menskliga anden icke hade fjettrar nog ändå, att bära. Här var ämnet i sig sjelf ett tillräckligt band. Dikten blef också den svagaste af alla dem jag hört Rosa Taddei improvisera. 
 
 
 
 
 mmm ~ 94 — Tredje gängen. Rosa Taddei g af på Teatro Valle en Jc- cademia di Poesia Estemporanea. Efter en, kort ouverture af Orchestern, uppgick fÖrhänget och Scenen vigade tvenne med rödt damast hölj­ da bord, på hvilka brunno tvenne silfverkande- labrer. Den vanliga harpspelaren satt till ven­ der i rummet med sin harpa, och genom dörren i fonden, som höljdes af ett rosenrödt täckelse framkom Rosa, hvitklädd, med en törnroskrans kring det mörka håret, blek men med strålande ögon. Hon helsades af den ej särdeles talrika publiken med applaudissementer: uppläste de in- gifna ämnena, dag hade lemnat fyra, nemligen La Morte di Torquato Tasso, La hellezza della primavera , La lode della Speranza, samt Romeo e Giulietta. Åtta Svenska åhörare voro närvarande och sutto i spänd väntan. Ämnena lades alla i en silfverurna och utdrogos af en herre i Barcaccian, i tre afdelningar, tre hvar je gång. Af mina ämnen blef draget: La Morte di Torquato Tasso. Första Sången song hon Öfver I funesti ef - fett i della gelosia, provati dal fato di Ercole e Dejanira. Andra Sången: Saffo, chepiange allaper- dittt di Faone, con intercalare: ”Crudel, perché mai Mi lasci cosi?” — Denna täcka sång upp- •kref jag under improvisationen hel och hållen, och så lyder den : Saffo, ehe piange alla perdita di Faone. Qual colpa commisi, Spiet at o Faone? Mi rendi ragione Del crudo aibandon. 
 
 
 
 
 95 J)eh! volgi a me aneora Quei teneri rai ! Crudel, perché mai Mi laßci cos* ? Beltade svanisce Ma V alma è fedele; Non merto, crvdele! Si trista mercè. Se tu m‘ abhandoni, Eterni i mici guai ! Crudel ! perché mai Mi la sei cost? Se tu sei geloso Di qua/che mia gloria, An cor la memoria Scacciarne saprö. Per sempre infelice Oh ingrato mi fai : Crudel, perché mai Mi lasci cosi ? J j affanno nel seno Di Saffo non muore: Jl piunto del cuore Ti piange, o crudel/ Oggetto tu sei De' gemiti mici: Crudel! perché mai Mi lasci cosi? Uccider mi tmoi: M3uccide la sorte, JE bramo la morte Ma sol di tua man. Ma crudo e indolente Al pianto ti sa! : Crudel! perché mai Mi lasci cosi? 
 
 
 
 
 Oh! finchè son Saffo, Di Te non mi scordo. A tutto son sordo, Non sento ehe Te. Per*Te lo pensiero, Gli affetli cangiai; Crudel ! perché mai Mi lasci cos i? Ma è vero, la tomba M'apriva il destina Quel dï, ehe vicino Ti vidi, o Faon ! Quel dï, ehe d’oppressa Al perfido andai — Crudel! perché mai Mi lasci cosi? Rammenta quel dono, Quel nastro, quei fieri, Quei teneri amori, Quel primo sospir. Scordarli non posso, E tu te ne vai: — Crudel ! perché mai Mi lassi cost ? Alla dessa rim, svarande emot mai, bletVo hen­ ne uppgifna af åhörarne. Tredje Sången var LTncontro di Cicero­ ne e di Catilina. Den lyckades rätt bra, ehuru ämnet mer passat för en manlig än en qvinlig Improvisator. Fjerde Sången : UAmore di Laura e di Petrarca bief svagare. Hon har så många gån­ ger besjungit detta ämne, att det nästan är ultömdt. Femte Sång en söng hon öfver mitt ämne : La Morte di Torquato Tasso, och behandlade det P: T/V* 1 
 
 
 
 
 *-—• fl« det så efckelt, men poetiskt och rörande. ätt üh* der det jag1 med spändaste uppmärksamhet fôljdë sången, öch hörde de milda ljuden melodiskt syälva från hennes läppari mina ögon fylldes af tårar, så att jag knappast såg invad jag sjelf skrefi Likväl är jag innerligen glad, att jag uppfatta, de och fastade i min plånbok hela den sköna Dikten, utom en enda vers, hvilken gick mig för­ lorad, genom tvenne odrägliga fransosers prat^ hvilka sutto bakom mig och en gång tillsades af Crensdarmerna, att de måtte hålla sig tysta. ”Elle a vraiment de genie” utlät sig en af dessä her­ rar, och i samma ögonblick hade jag tappat för­ sta raden af den vers, som Mosa Taddei då be- gynte. Orden strömmade från hennes läppar. Denna sång öfver Tassös dod var den vackraste af alla: Så här söng hon: La Morte di Torquato Tassa» Fug ge la notte, & il di riede, Che avrå mercede Tantu virtu, Già puà sperme Oolci respiri.- Be' suoi sospiri Il premia avrât Ma voltè mnai I suoi volumi, M sparat i fiurrii Bel 8Ü0 sudor. Ma dekf ehe giovàf Misera Tasso ! Manva un sof -passa ™ Vacilla il pti, ■srdcstsjssi It Det, ê 
 
 
 
 
 98 A Te d' appresso Sorge V alloro, Che or nar decora Tuo crin dovrà. Ma lascia, o Tassai Si degno orgoglio; Nel Campidoglio Potrai salir ? Morte U chiama A un altro serlo. Quest a * del merto Dunque mercè! Ma il dir non vale, Ma il dir non giova 1/ ultima prova Faccia il destin. Sente quel grande Mancar la lena: Si volge appena: Cade al terren. Languisce e muore, Lasso dagli anni, Più dagli affanni Tasso il divin, Sotto T allom A paaso lento Si posa a stentor Dice: "Perché, "Perché piangete?" E se raccolse; Quindi rivolse Lo sguardo al ciel. 
 
 
 
 
 99 "Addio! oh vita! Di Te rinserbo Solo /* acerbo Danno e dolor« Vila novella % Più pura e belta Trovo lussit Disse agit amici: “11 sol s’ avanza. La mia Speranza Somiglia al sol “ Disse a Gonzaga L" estremo Addio! E va von Dio, Divo Cantor. Ah! torna in cieto, Donde partisti, 1/ aure celesti A respirât. Sopra la tomba Il serto giace: L’ invidia face» E tacerà. Under hela sången hejdade hon ingen enda gång, det inspirerade loppet af tonerna och orden. Allt hlef helgjutet, fullt och i all sin enkelhet sublimt Men det sublima låg här icke i tankarnas djup och ovanlighet, eller i sjelfva uppfinningen, »tan i tonen och verkan af det hela. Sjette Sången: Niobe , con intercalate: "”Cosl impara ogni mortale i iiumi a rispettar” hlef, likson! den Sjunde; La Morte di Ef ami­ nonda till sitt innehåll mindre betydandet da! G 2 
 
 
 
 
 hon begick i den senare det historiska fel, att göra Epaminondas til! Spartanare. Denna sång wtdrogs äfven alltför länge, och i den sista Attoncle Sången : Curzio, som nedstörtar sig i svalget, felades äfven den kraftiga ingifvelse, som kan upphöja en improvisation till ett poem, Hon belönades likväl till slut af bravorop och applaudissementer, samt blef framkallad en gång, för att ånyo emottaga dem. *) Le vive sepolte. Under detta namn kunna medlemmarna af alla strängare Nunne-ordnar i Rom innefattas. Före­ trädesvis torde den Orden, som här nedanföre be- gkrifves, förtjena det. Helt nära det Påfliga Quirinal-palatset på Monte Cavallo och midi; emot en af dess långa sidobyggnader, ligger, vid Quattro Fontane, ett kloster, med en liten, skön kyrka. Klostret bebos naturligtvis först och främst af en Prio- rinna och sedermera desslikes af dithörande Nun­ nor. De kallas ”Beständiga tillbedjersicor af det heliga Sacramentet” — (Perpetue adoratri- ci del Santissimo Sagramento). Deras drägt är röd. På bröstet bära de en utsydd, hvit mon- .stråns. En svart och hvit, genomskinlig slöja döljer till hälften för dagens ljug eller nattens månsken deras anletsdrag, dem menniskors ögon *) Den, som laser detta, och förstår Italienska, skall troligen inse, att en improvisation på detta språk icke bör falla sig svår, särdeles när en smula inspi­ ration kommer med i spelet. Men att improvisera för betalning, måste vara ganska svårt, och jag be­ klagar Rosa Taddei. 
 
 
 
 
 101 aldrig få betrakta. En gäng din ale^ ar f°r deras anhöriga tillåtit att besöka dem ; tuen den beslöjade Nunnan skiljes från sina slägtingar af ett jerngaller, och närmare henne kunna hennes närmaste icke komma. Ett fruntimmer, som in- trädt i detta kloster, — och vanligen äro dessa både unga och sköna — försvinner för verlden; hon är-------- lefvande begrafven. Den 22 December 182Î kom jag, händelse­ vis att lyfta på förskinnet *), och inträda i den­ na Klosterkyrka. Det var kort efter solens ned­ gång. Jag såg några få menniskor ligga på knä * det tysta, stilla templet; andra stodo i väntans- full andakt. Tre Prester stodo för altaret: den medlersta såg ut som Kärleken sjelf, i eliristiig mening. Han var en gammal munk, klädd i en hvit, glänsande mess-skrud och med ett langt snöhvitt skägg. Hans anlete bar stämpeln af den renaste och mest oskrymtade fromhet. Just som jag kom in, vände sig den gamle Munken mot församlingen, upplyfte högt det neliga Sacramen- tet, och alla de, som förut stodo pa sina fotter — jag inberäknad — nedföllo pa sina knän. Och. i samma ögonblick nedströmmade olvanifran ett det skönaste samljud af qvinnoröster, som mitt Öra ännu hört. Rökelsen doftade och de mala­ de vaxljusens lågor flämtade högtidligt. Jag hör­ de med djup rörelse de härliga harmonier, som brusade ned öfver mig, liksom ett himmelskt man­ na-regn. Sången var af det gamla, akta Palestrinska slaget. Den var skön och kort; men jag visste nu i alla fall, livar jag i Rom skulle hålla min Gudstjenat. *) Yid gen, der . den, alla kyrkor i Rom, hvilka stå öppna hela Ja­ hänger framför ingången en tjock gardin af lä­ den man blott behöfver skjuta undan med han­ för att slippa in. 
 
 
 
 
 102 Den B Februarii var jag i kyrkan Bambino di Gesù vittne till eu Nunne-invigning, som för­ rättades af Cardirialen de Gregorio. Den unga Adepten hette CarloUa Glitti, och antog nam­ net Maria Placida. Hon inträdde i kyrkan, hvilken var medi blommor och grönsaker utstyrd, som man någon gång ser en landskyrka i Sveri­ ge på Pingst- eller Midsommarsdagen» Rikt och blossande var hon sjelf klädd, och bar en krona på hufvudet: den jemnåriga vän, som åtföljde henne, var nästan lika grann. De liknade i det­ ta ögonblick våra svenska bondbrudar; men de nedföllo tillsammans på en bönpall framför ett af kyrkans sido-altaren, och efter en kort andakt trädde de frans inför Cardinalen, som redan, i sin fulla skrud, satt inom högaltaret i en länd- stol, och var omgifven af officierande Munkar och Prester. Sedan de vördnadsfullt helsat den ålderstegna Prelaten, emottogs den unga, blif- vände Nunnan af sin Priorinna och sina, så väl äldre som yngre, blifvande medsystrar. Ï en cell afklädde de henne den prålande drägt, hon hit­ tills burit, och hon syntes åter i en svart skrud, med långt, hängande, svart hår vid randen af altar/t. Der tryckte hon — kanske för sista gån­ gen — sin verldsliga systers hand, och förd af Abbedissan, trädde hon inom altarringen och ned­ föll på knä framför Cardinalen, som, till en bör­ jan, med en stor sax afklippte hennes sköna hår. Sedan föregick visserligen åtskilligt, som jag ic­ ke kunde se; men Nunnan aflade sin ed med hög, fast och klar stämma. Cardinalen bekläd­ de henne med slöjan och Ordens öfriga insig­ nier, lade sin hand på hennes plundrade hufvud och välsignade henne. Sist undfägnades så väl Nunnan som Öfriga åhörare med ett tal eller pre­ dikan, af den tjeUstförrättande Patern, en lång och mager Augustiner-Munk. Déraf minnes jag 
 
 
 
 
 103 så mycket, att han föreställde s!g hafva sett En- gelen Gabriel stå på ena sidan om den unga Nun­ nan och Satan på den andra. De tvistade och stredo om rofvet; men lyckligt och naturligtvis segrade Engeln. Troligen hade samma andlige fader haft besvär med hennes beredelse. Till yttermera visBO utdelades åt alla närva­ rande en af meranämnde Abbot författad Sonett, hvilken här må erhålla ett rum, såsom pro på den i våra tider florerande andliga poesien i Rom : Vestendo 1* Abito Religioso di S. Agostino nel Ven. Monastero Del Bambino Gesu di Koma L' Egregia Donzella Signora C areotta G utti , Assumendo il Nome di Suor M aria P eacida . Sonetto. Questa chi fia, ch‘ ai moslri traeotanti Del Mondo, e dt uman fasto il capo pesta t Sclamo aitonita Lei, ehe in pochi island All’ Assiro crudel troncô la testa. Chi è mai Costei, che osa emular miei nanti ? Toeto riprese dal sepolcro desta, La forte Donna che ai colpi pesanli Di Sisara ford V altera cresta. PLACID A Ell’ è, di voi novella imago, Risponde lor V alto Dottor d Ippona, Che, fronte V armi delV antico drago, Anelando dal Ciel palma, e corona, Gode de’ suoi trionfi nel cuor pago. Bail' ombra del mio manto a Dio li dona. In segno di giubilo V A b . I gbïazio VEttuccr 
 
 
 
 
 104 Hit på Svenska öfversälta derma Sonett, skul­ le vara ett vanskligt företag. Den nya Nunnan liknas deri yid Judith, som afhögg Holofernis hufvud och yid ännu en annan lika tapper qvin- pa. Ja! hon Öfverträffar dem bada; ty hon har nedergjort ormen, den gamle draken, den der heter djefvul och satanas. Sonetten var således att anse såsom ett ingångsspråk eller ock som ep Usus til! den nitiska Munkens vältaliga predikat* Caruevalen. Af denna verldsbekanfa folkfest har Goethe lemnat en vevSdsbekant skildying. Flere så väl lore som efter honom hatya beskrifvit den med olika framgång. Likväl vågar jag ett försök att har teckna den Romerska Carne val, iag såg och bevistade år 1828. S Redan mot slutet af Januarii uppfylldes alla galanteribodar al skiftande drägter och karakters« masker, ofta nya för hvar dag. Hvar och en ägde tillfälle att utse de för sig bäst passande och att i tid köpa eller hyra dem. Också hvim- äade alla de gator, som närmast omgifva Corso, större delen af dagen, ntaf spekulerande åskå­ dare. Grupper samlade sig vanligen utanför den butik, der någon särdeles komisk eller elegant mask väntade på afnämare. Hvar man kom hör- sie inan om intet annat talas, än den förestående 1 arnevalens nöjen och förlustelser. Ystra gossar sprungo på gatorna och erbödo sig åt hvarje bät­ tre klädd person, som stannade vid en klädes­ bod, att bära hem dét byte, han der ämnade gora, Ja! Caruevalen spökade så î deras hufvuden, 
 
 
 
 
 att då en dag en resande, klädd i en rutig, Skottsk kappa, vandrade ut ât Corso, ropade de, fulla af förtjusning: ”Ecco la prima maschera /” Ju närmare tiden nalkades, dess lifligare blef sinnesstämningen, och dess tätare ombyte af ko­ stymer märktes i bodarna. På Piazza del Po- pelo arbetades och upptimrades förvaringsrum för de kapplöpande hästarne och läktare för nyfikna åskådare. Ändtligen inbröt den efterlängtade da­ gen, då det Romerska folket skulle begynna att egna Köttet och vällefnaden en grundlig afskeds- helsning. Carnevale betyder: ”Farväl, all mu­ stig mat!” eller: ”Låtom oss lustige vara; ty fa­ stan och försakelsen äro hardt nära.” Det var den 9 Februar», Förmiddagen ut­ märktes af ingen ting. Snarare mindre än mer folk syntes pä gatorna. Omkring middagstiden började man vid Corso uthänga granna och bro­ kiga tapeter öfver balkongerna. Palatset Doria var rikt smyckadt; men de stora gobelins-mälnin- garne öfver sjöhjelten Dorias bedrifter kunde jag icke upptäcka, För en scudo köpte jag en in­ trädesbiljett till den höga stentrappan utanför pa­ latset jRuspoli, sjelfva centralpunkten för Carne- valens lustbarheter. Den gällde för hela tiden och var icke för dyrt betald, På denna plats är en blott åskådare i ostörd frid och njuter anblic­ ken af det hela bättre än på något annat ställe; ja, med vida stövre nöje än från en balkong, der han på sin höjd kan betrakta den hvimlande menniskomass.ans hufvuden, Vädret var mulet, men luften mild, och tm gen tänkte på väder eller vind. Med Byström, hvilken erböd mig jemte ett par andra vänner en plats i sin vagn, gjorde jag en färd utåt Corso, som nu fylldes af hästar och vagnar. Ännu syn­ tes få masker. Men fönster och altaner sirades af de skönaste grupper, hvilka tid efter annan 
 
 
 
 
 106 nedöste öfver de förbifarande stora högar af Con­ fetti, ett slags confect — af krita, temligen lik­ nande den läckerhet, som af Svenska allmogen .kallas Sockerärter , men af åtskillig färg, skap- nad och storlek. Vi mötte Grefvinnan af St. Leu, Hortense, f. d. Drottning af Holland, som var åtföljd af sin yngste son: Vi mött e Hobhouse, Lord Byrons vän. Vi mötte Don Emanuel Go- (, o y , den fordom så lysande och lyckliga Fur­ sten de la Paz, ännu skön i sin ålderdom : vi mötte den både unga och sköna Prinsessan Erco - lani: Joachim Murats stolta och intagande dot­ ter och många andra märkvärdiga eller vackra gestalter. Under ljud af trumpeter kom ridande en skara, som för folket upphöjde stora fladdran­ de dukar af guld- och silfvertyg, sammet och atlas. Dessa voro priserne för den vid kapplöp­ ningen segrande hästen, och sist mötte vi Roms Senator, Prins Altieri, klädd i en gyllene skrud, åkande i en röd och rikt förgylld vagn. Han följdes af Conservatorerne , och de grannt ut- stofferade Pagerne åkte i den sista vagnen. Det­ ta lysande tåg fortsattes till Capitolium, under det vår vagn vek af i ett gathörn och dess invånare skingrades åt olika håll. .lag skyndade, så fort som folkmängden pä de närmast Corso belägna, smärre gatorna tillät, till Capitolium. Öfverst på trappan stod deu guldklädde Se­ natoren, hvars mantelsläp uppbars af de unga Pagerne, och till honom framträdde tre lång­ skäggiga, Judiska Rabbiner, anhållande i de öd­ mjukaste ordalag oin tillstånd för de i Rom bo­ ende Judar att få der qvarstanna. Som vanligt lär vara, gaf han dem, i Romerska folkets namn, tillåtelse att under loppet af ett år, i Rom bo och vistas. Derefter vände han dem ryggen och gick in i palatset. Judarne betala detta erhåll­ na ynnestbevis med de premier, som tillfalla ägar- 
 
 
 
 
 — 10Ï — ne af de snabbaste hästarne vid Carnevalens kapp­ löpningar. Nu var tid att återvända; ty mörsarne aflos- sades första gången på Piazza del Popolo och Piazza di Venezia. Detta är ett tecken för alla kuskar, att småningom afvika från Corso till an­ dra gator och för alla fotgängare att i tid försä­ kra sig om platser på trottoirerne. Sa fullpack ad af åkdon, som den långa och icke i förhallande breda gatan var, behöfde i sanning denna sig­ nal gifvas i tid. En half timme derefter skots för andra gången och då skulle Corso vara ren. itosengårdar af skona ansigten och drägter logo från de öppna fönstren och balkongerna: såsom blomsterhäckar stod den brokiga folkmassan ut­ med väggarna på ömse sidor om gatan, och en trupp Gensdarmer kom ridande i fullt traf Iran Popolo-torget till Venezia, för att försäkra sig om frånvaron af all fara eller oordning och art- mana de möjligen ännu på banan kringirrande att skyndsamt begifva sig dädan. Jag kom ge- nom Strada del Bahuino till Piazza <le! P°P<*- lö, köpte mig för en paolo plats pâ en al lak- tame, för att derifrån åskåda ha mossa de’ Cavalli. De täflande hastar- ne voro tio. Utstyrda med tofsar i hufvudet, bjellror eller klockor, mångfärgade bandremsor och taggiga blyklumpar fastade vid snören, för­ des de förut på alla möjliga sätt uppmuntrade och hetsade hästarne fram tilländan afskranket, som der tillstängdes af en lina. Bland andra medel att förmå dem till skyndsamhet i loppet pa den afgörande dagen, användes äfven ett slags svält­ kur under de föregående. De föras nemligen en gång om dagen Corso uppföre till Venetianska torget, der de undfå sin förplägning. Nu nedfäll­ des linan, och den otåligt väntande folkmängden , som nyss hurrat åt ett par arma hundar, hvi a 
 
 
 
 
 M — 108 — till sin egen förvåning befunno sig på täfli*gsb*- nan och, äggade af ropen oçh skrattsalfvorna » med all makt lade i väg gatan uppföre, vände nu hela sin uppmärksamhet på de med blixtens hastighet framrusande hästarne. Bladguldet och bandstutnparne fladdrade omkring och efter dem såsom lysande fjärilar och de taggiga blytampar- ne sporrade dem till oerhörd ansträngning. Inom få sekunder voro de försvunna ur vår åsyn, och kort derefter hördes ett skott från Piazza di Ve- nezia till ett tecken att den segrande hästen an­ kommit till målet. Hvem den lycklige tillhörde, minnes jag icke, ej heller hvad den lycklige hette. Folket skingrades snart åt olika håll, för att vandra hem och bereda sig till aftonens nöjen. Sju Theatrar voro öppna under Carnevalen. Att länge grubbla öfver valet för qvällen, löna­ de icke mödan, dag gick till Tordinone och tjustes der af Teresa Cecconis himmelska stäm­ ma. En hel romantisk dikt låg för mig i hvar och en af hennes toner. Vid minnet af hennes sång, ehuru af många i konstväg öfverträffad» erinrar jag mig alltid (jag säger det ännu en gång) och känner djupt sanningen af Alfieris un­ derbara sinnesstämning, sedan han hört en skön alt-röst. *) firnmis»1 n—MtM—W—WW *) Il brio e la varieta di quella divina mueica mi fece una profondissima impressione, lasciandomi, per co- si dire, un solco di armania negli orecchi e nella immaginativa, ed agitandomi ogni più interna fibra, a tal segno che per più settimane io rîraasi immer- 80 in una malinconia straordinaria, ma non dispîa- cevole; dalla quale mi ridondava una totale svoglia- teaza e nausea per quei miei soliti studj, ma nel tempo stesso un singolarissimo bollore d’ idee fanta- gtîche, dietro aile quali avrei potuto far dei versi, se avessi s a put o t'arli, ed esprimere dei vivissimi af- fet18 ...... Audandomi poi rtcordando dei miei car- 
 
 
 
 
 Åndra Dagen. Det klara och vackra vädret bidrog mycket att öka lifligheten. Corso var en stund alldeles öfverfull af masker: confetti regnade ned från al­ la högre platser, och dylik välfägnad återsändes från alla angripna fotgängare till dem, som of- vanifrån utmanat dem. Trängseln var en stund sievali e di quelle poche recite dell’ opera séria ch’ io aveva sentite, e paragonandone gli effetti a quellt che ancora provo tuttavia, quando divezzatomi dal teatro ci ritorno dopo nn certo intervalle, ritrovo sempre non vi essere il più potente e indomabüe agitatore dell’ animo, cuore ed intelletto mio, dl quel che lo siano i suoni tutti, e specialmente le voci di contralto e di donna. Nessnna cosa mi de- sta più affetti, e più vari e terribili. E quasi tutte le mie tragédie sono state ideate da me o nelF atto del sentir musica o poche ore dopo. b (Vita di Vittorio Alfieri du Astt, scritta. da Esso. Firenze 1822. Vol. I. p. 61 (Glansen och mångfalden af denna härliga mu­ sik gjorde på mig det djupaste intryck; den lem- nade, för att sä tala, en ström af välljud qvar i mina öron och min inbillning, och skakade sa mi­ na innersta fibrer, att jag flere veckor derefter var nedsänkt i en utomordentlig, men ljuf melankoli. Härigenom uppstod en fullkomlig vedervilja och väm­ jelse för mina vanliga sysselsättningar, men pa sam­ ma gång ett häftigt svall af fantastiska ideer, som säkert, i fall jag varit i stånd dertill, tvingat mig att i versform uttrycka mina lågande känslor ..... . Di jag sedermera erinrat mig mina carnevalsnöjen och de fä operor, jag den tiden körde, ock jemfört deras intryck med det, som jag ännu erfar, da jag9 efter ett längre uppehåll, besöker theutern, sa fin­ ner jag, att intet så mäktigt ack oemotståndligt verkar på själ, hjerta och förstånd, som en skön„ qvinlig Alt-röst. Intet uppväcker hos mig så star­ ka och förfärligt genomgripande känslor. Och nä­ stan alla mina Tragedier hafva blifvit uttänkta un­ der det jag af hört en sådan musik eller få timmat derefter.) 
 
 
 
 
 så stor, att jag nödgades draga mig undan till Strada di Bipetta för att hämta andan och und­ gå olägenheten att bortföras i den sanslösa hvirf- veln. På denna gata mötte mig ett för tillfället vidare lustigare skådespel. Der samlar sig nem- ligen folk af den lägre klassen, hvilka under Carnevalen icke hafva minst roligt och i uppfin­ ningen af komiska masker och uppträden säkerr ligen äro sinnrikast. De hafva valt sig denna plats så väl för grannskapet med det stormande lifvet på Corso, somför den frihet, de här njuta att roa sig för sig sjelfva och utan fara att öf- verköras eller störas af de rikas och förnämas präktiga equipager. Just som jag, vid slutet af Via delV Arancio , fick en öfverblick af denna glada skara, klingade de första accorderna från en guitarr och en skön karlröst, som framträng­ de ur ett stort åsnehufvud, söng en smäktånde serenad utanför ett litet fönster i nedre våningen af ett hus. Snart visade sig en gammal, ohygg­ lig käring i fönstret, öppnade det, neg i många­ handa krumbugter och utsträckte sina magra ar­ mar mot den förföriska tillbedjaren. Men det dröjde icke länge, förrän ur en annan närgrän- sande fönsterglugg framstack ett rysligt gubbhuf- vud, försedt med tvenne vördnadsvärda bockhorn, och begynte med en mäktig stämma och under hotande åtbörder sjunga basen till älskarens kär­ lekssång. Så fortsattes skådespelet nagra minuter tiü alla åskådares och åhörares största lust Och glädje, till dess gumman utbrast i ett klagande, hvasst och gällt accompagnement, hvaraf gubben så djupt rördes, att han hoppade ut genom fön­ stret, sprang fram till sin älskade, fast otrogna käring, drog henne ut på gatan, omfamnade hen­ ne, släppte henne ned igen, rusade åter i hen­ nes armar och begynte med henne en dans, vär­ dig Hogarths pensel, vid klangen af guitarrens 
 
 
 
 
 strängar. Inom några ögonblick svängde sig oräk­ neliga par af det befängdaste utseende i dansens hvirfvel och fortsattes till dess någon ropade: ”Signori rniei, dopo il ballo si mangia bene (Efter dansen behöfver inan äta).” Figuren vän­ de sig om : harts rygg framställde façaden af ett spisqvarter, försedd med en transparent, hvarpå lästes Gnocckj famöst : och längre ned stod skrif- vet: Ingresso alla Trattoria. De dansande be- gynte förfölja gyckelmakaren ; men han undkom snart ibland Sämlingen pâ Corso. Jag inträffade i lagom tid vid Scalino Mm-- poli, hvarifrån jag beqvämligen kunde betrakta denna dagens kapplöppning, som var alldeles lik den föregåendes, likväl med den skillnad, att en af de stora, uddiga blykläpparne gjorde sig lös från hästen, och kom liksom ur mynningen af en kanon surrande emot terrassen vid Ruspoli och hade så när slagit ihjäl ett ungt och skönt frun­ timmer. Hon behöll den obudna gästen som ett byte, ehuru han förut cirkulerade emellan oss al­ la, som stodo henne närmast. Underligt är, att olyckor icke oftare förorsakas af dessa tunga och merendels vårdslöst fastade klumpar, vedervärdi­ ga äfven derigenom, att de under det ifriga lop­ pet söndersarga djuret, som bär dem. Brister snöret sönder, soin fjettrar dem vid den arma hästen, så är det nästan att räkna bland under­ verken, om icke af de många hufvuden, som, vid dylika tillfällen, på denna gata luta sig tiil- hopa," något blifver träffadt. Helt nära Ruspoli ligger palatset Fiano, der en Marionett-theater är inrättad, hvars föreställ­ ningar innerligen roa det Romerska folket af al­ la stånd och vilkor. Under Carnevalstiden är den­ na lilla både originella och nationella scen isyn­ nerhet rik på nya produkter, hvilka snart sagdt improviseras för dagen af Directeuren, Den d 
 
 
 
 
 fi ill Ii Itr ê'r, . ite! varande Chefen för 'Featrino Piano var I hela Horn ansedd för ett qvickhufvud och att domina efter de prof af förmåga han på denna tid afla- de inför sitt publicum, kan jag icke annat än un- derskrifva detta omdöme. Fantasi kunde åtmin­ stone icke frånkännas honom. Eld och omvex- ling i föredrag och situationer, djerf satir öfver det nuvarande, så högre som lägre, Romerska 1 if vet var man nästan alltid säker att träffa här, om äfven någon enda gång de två fot höga, vre­ siga träfigurerna icke gjorde sin skyldighet, utan nödgade en kolossal menniskohand att som en Deus ex machåna gripa ned ur skyn och ställa de intrasslade trådarne till rätta. Utom de van» liga Italienska Folk-masquerna: Pulcinella , Pir - ro och Arlechino uppträdde på denna theater en ny, enkom för Romerska folket af förestån­ daren uppfunnen mask med namnet Casandri- 710 , och alltid såsom hjelten eller driffjädern i stycket: alltid såsom representant för någon gam­ mal eller ny, äkta fosterländsk egenhet, mer och mindre beslöjad eller travesterad. Hans drägt består af en blågrå rock med stora fickor, en röd vest, korta, mörka underkläder, strumpor och skor med stora spännen. På hufvudet, som betäckes af grått, yfvigt hår, bär han en vidlöf- tig hatt och under armen eller öfver hufvudet en ofantlig paraply. Alla hans rörelser utmärka för­ lägenhet och bryderi, ehuru skryt ofta ligger på hans tunga. Men han är I det hela en god tok och hjertans naiv och är jemt ute för kärleksäf- ventyr, hvilka likväl vanligen misslyckas. Hans bekantskap gjorde jag en dag i Januarii, då ett fantastiskt stycke gafs på Fiano, under titel: Casandrinos Dröm. Det bestod egentligen af en Monolog; ty ingen talande figur uppträdde ffitOîO den drömmande. Se här i korthet innehållets Casan • 
 
 
 
 
 Casandrino star på Piazza Colonna, under hällande regn, och håller ëfver hufvudet sin stö-, ffa paraply, so;n tyckes vara ganska otai. Han darrar af köld, väta och hjertängslan: han ut­ trycker sin förtviflan öfver den älskades trolös­ het: beskrifver huru hon denna afton mottagit en annan tiilbediare och helt enkelt kört Signor Ca - sandrino pä porten. Nu är han alldeles rådlös, ingen portnyckel har han med sig och knappt hittar han hem för nattens mörker och själens foedröfvelse. Han knäpper ihop sina händer kring paraplyn och beder så innerligen till alla helgon, att de mätte i en uppenbarelse visa honom den älskarinna, som skulle blifva honom trogen. Han lutar sig emot foten af Colonna Antonina och in­ somnar. Scenen förändras till en präktig säng­ kammare, der många gamla, besynnerliga skåp, kistor och andra möbler äro tillfinnandes. En stor, kostligt uppbäddad paulun med sidentäcke står i rommet: många vaxljus brinna i silfvercan- delabrer — och Casandrino, nu en rik och för­ näm man, inträder med stolta steg. Han van­ drar fram och åter, ser sig omkring, och hans blickar tyckas med en innerlig trånad fästa sig vid den mjuka sängen. Slutligen kan han icke längre motstå dess inbjudande behag : han lägger1 sig, for att få drömma ljuft om sitt hjertas utko- rade. Han har dock icke legat många sekunder, förrän ett knaprande, liksom af råttor, låter hö­ ra sig från flere håll i rummet. Han lyssnar. Xtocket öppnas på den ena kistan och en dödskal­ le titta r fram derutur, en lång smal hals följer dereftei — och slutligen hoppar ett helt benran- gei, under lustiga språng, ända fram till sängen, der den bäfvande Casandrino ligger och svettas , med hufvudet under täcket. Skåpdörren slås upp med en hast, och ett annat benrangei klifver ut, II Del. M 
 
 
 
 
 114 fattar det förra i händerna och begynner en dam. Innan kort komma de rysligaste skeletter, hvart ©ch ett ur si» vrå, för att deltaga iden nattliga glädjen. Plötsligen knackar någon på dörren, »ch alla de magerlagda dansmästarne stanna, liksom för ett trollslag. Och det knackar för an­ dra gången : de släppa hvarandras händer och sy­ nas högeligen förfärade. Men när det knackat tredje resan, fara de, snabba som ödlor, i sina hål igen: locken tillslutas, och allt är tyst; till dess den fatala dörren springer upp och en yt­ terst sipp och délicat Gås spatserar in i säng­ kammaren, vaggar fram till den slumrande Ca- sandrino och niger för lionom. Då han icke be­ svarar hennes artiga helsning, blir hon ond, bi­ ter i täcket och drager det till sig. Casandrino hämtar det åter, men i ett tillstånd af den gruf- ligaste fasa. Gåsen fattar bättre tag, lyckas att rycka af honom täcket och gör min att hoppa upp till honom i sängen, då Casandrino gifver till ett rop, vaknar, gnuggar sina ögon och be­ finner sig åter, med sin ofantliga paraply, under hällande regn, på Piazza Colonna, Till slut gafs en ballette, som benämndes •Sjöslaget vid JNavarino, och parodierade qvickt och roligt de stora Pantomim-Balletterna. De- corationer och drägter voro vackra och väl be­ räknade: alla förvandlingar utfördes med en nä­ stan otrolig hastighet och precision. Emellan arterna ging o gossar omkring och utbödo nyss gräddade tnnurån, hvilka merendels hade en stry­ kande afsätining och förtärdes genast. Minnet af detta första besök på Teatrino JFm«o, jemte förmodan, att under Carnevale» der finna skämtet oqh nöjet på sin eulminations- punkt, lockade mig denna afton dit. Bedragen blef jag vä i icke, men ej heller rätt tillfreds­ ställd. Eu temligen torftig Comedia: En tim- 
 
 
 
 
 mm Arrest begynte representationen, och sham desert bekom man en ny fars, kallad Den an­ klagade Carnevalen, försvarad af Casandri- no . Carnevalen är nemtigen personifierad, och nära att inför rätta dömmas till döden, såsom upphoFvet till många oordningar och förvillelser? men försvaras så modigt och vältaligt af Gasan- drino, att hans dom mildras till elfva månaders landsflykt. Ämnet var väl uttänkt, men behand­ lingen hade bort vara mera underhållande. En maskerad, hvarunder afsöngs en Chorus till Car- nevalens ära, slutade Skådespelet. Tredje Dagen. På Scalino Ruspoli möter mig en elegant Fruntiimnersmask, draperad i en skön, grekisk antik drägt, heisar på fransyska, men med e» alldeles obekant röst, och börjar tala om Stock­ holm. Flere personer, hvilka alla voro maske­ rade och tycktes höra till hennes sällskap, stodo på något afstånd, Jag försökte att utforska hvem eller hvarifrån hon var, men förgäfves. Hennes rena, klangfulla stämma jemte några italienska idiotismer, som här och der insmögo sig i hen­ nes for öfrigt lediga och vackra fransyska, för­ rådde hennes ursprung; men om hon var hemm® i Rom, Neapel, Venedig eller Florens, Tarento eller San Marino %c. var icke lätt att bestämma. Då jag ändtligen begärde veta hennes namn, svarade hon: ”Kalla mig AriannaV* Och så snart det sista skottet hördes från Piazza di Venezia, tog hon min arm och, med en nästan befallande ton, yttrade sin önskan, att jag måtte genom trängseln föra henne till sin vagn, hvilken vän­ tad® på Piazza Colonna. Jag lydde, och vi fun- m gå torget en präktig Landau, förespänd af H 2 
 
 
 
 
 118 svarl* Mstar. PS 'Kusksätet satt en h vit, œjSHg Plrro. med tönimarne i ena handen o eh ett stort faî maccaroni i den andra. En Uten den aldra- täckaste Arlechino öppnade vagnsdörren, och herr­ skapet, bestående af fyra personer, stego derm. Innan vagnen rullade af, sade den hemlighets fulla Grekinnan: ”Ni är i afton välkommen i lo­ gen N:o 10, andra raden, på theatern Tordxno- «eh försvann, utan att afvakta mitt svar på denna oväntade inbjudning. Under Carnevalen äro alla de större och be- .«jvama logerna på Roms förnämsta theatrar abon­ nerade. Hvar och en inreder och möblerar si» Soge efter tycke och smak: en täflan visar sig här ofta emellan de rika att öfvertråffa hvarandra ) elegans och prakt. Granna sidengardiner och skimrande ljuskronor höra icke till sällsyntheter» na, och hela salongen liknar vanligen en festivi- tetssal. Man aflägger och emottager besök mel­ lan akterna, och ett ansigte, som fästat ena upp­ märksamhet i någon viss loge, befinner sig om en stund på en motsatt sida eller på en annan rad och omgifvet af helt olika sällskap. Figu­ rer och grupper omvexla på det lifligaste: också sorlar det liksom i en bikupa, till och med un­ der musiken, för hvars skull iolket icke tyckes hafva samlat sig der. Stundom likväl, och isyn­ nerhet når någon favoritsåpgaye hunnit till «n fa­ vorit-aria förvandlar sig sorlet i tystnad och folk­ samlingen till ett enda öra. Skådespelarn« sjelf- va veta ock att begagna sig af Carnevalehs oin­ skränkta frihet och sköta sin beqvämlighet såväl s sång som action. Klockan half till 3 em natten, det vill säga, efter värt satt att räkna timmame, kl. #4 på af-v tonen, inträdde jag i den anvista logen pa To*-, dînons, eller, som den också kallas ‘'JPe&tro du Apollo* Fem maskerade persöner suitö der för- 
 
 
 
 
 117 »t. En Turk betraktade mig med allvarsamma blickar och en ung, omaskerad flicka i karlklä­ der med inoustacher och pipskägg helsade mig mycket artigt, sade sig vara född i Stockholm, och lemnade mig ett bref från Sverige. Utan att låta märka någon förundran eller nyfikenhet, tac­ kade jag förbindligast och stoppade det så kal­ lade Svenska brefvet hos mig. Ingen af de ma­ sker, som nu sutto i logen hade jag sett förut* men Arianna? nu klädd som en Schvveiiserfticka från Haslidalen, igenkände jag på rösten. Hon vinkade, och jag satte mig emellan henne och den unga Stockholmska kavaljeren. Från Scenen lat Signor Pier mar ini , såsom liuug Carl af Smrige, höra sin medelmåttiga sang; men vi märkte icke derpå. Arianna talade om Operan för dagen; det var Eduardo e Crislinå af Mossini , som jag hört flera gånger förut, men utan att kunna afvinna den något intresse. Arianna förklarade sig vara så van vid den Rossimska musiken, att hon icke niera kunde dömma, om det, hon hörde, var fult eller vackert. Sanningen att säga, hördo hon deraf ingen ting; ty logens invånare sörjde derföre att operan bief en bisak, blott ett slags folium under deras blixtrande samtal. Fransyskan var för aftonen alldeles bortglömd; mina öron fröj­ dades af jordens skönaste språk: la lingua 2hs- cana in una hocca Montana . Arianna bläddrade i sin libretto, och gjorda i anledning af piecen, den unga sig så kallande Svensken åtskilliga qvistiga frågor i Svenska hi­ storien. Då han vid deraa besvarande antingen redde sig ganska slätt eller alldeles icke gaf nå­ got besked, vände hon sig till mig och ett par stora, sköna, mörkbruna ögon blänkte emot mig ar masken. Han ville veta, hvilken Konung re­ gerat i Sverige, som hetat Carl och haft en dot­ ier med namnet Christina s dera der hemlig em 
 
 
 
 
 118 -varit gift med «n Svensk Fältherre, kallad Mdu~ ard. Då det omsider lyckades mig att öfvertyga henne, det en sådan Konung Carl aldrig suttit på Svenska thronen och att hela stycket var en usel ohistorisk och opoetisk hopsmörjelse, kasta- de hon sned ovilja bort sin libretto, och talad® aldrig ett ord mer om Sverige eller vära Sven­ ska Cariar. Teresa Cecconi, såsom Edoardo » uppträder i första Aktens fjerde scen, och när hon i recitativet hunnit till dessa orders: Si possente è nel mi a petto Un devoto e puro affétto, blef det sorlande publicum tyst, Och när had härligt sjungit och fulländat arian : Giorni feltet . Di. pare in seno, U ciel sereno Ci fa sperar: &a. &c. genljöd hela salongen af högljudda handklapp­ ningar och bifallsrop, Arianna tycktes dela deft intryck, alla erforo, åtminstone af röstens hänfö­ rande styrka och djupa klang, ’’ Bella, be Ila vo­ ces - ~J> sade hon och återtog sin libretto, liksom för att genom ett flitigt återläsande, af orden fä­ sta de sköna tonerna i minnet. Prinsessan Chri- glina , föreställd af Marianna Cecconi, Teresas syster väckte ej den ringaste uppmärksamhet, och de tvenne långa Akterna genomtråkades temligen själlöst, om jag undantager ett par Choeurer, som gingo bra, men söngos för döfva öron. Vi hollo oss skadeslösa medelst en omvexlande dia­ log, Arianna ville, att jag skulle beskrifva alla Svenska Konungar ända från hedenhös. Jag be- gynte med Oden och slutade med InSfiald III - rårna i ty af hans historia blef hon så förskräckt, att hon bad mig af bryta föreläsningen. Vid spek­ taklets slut följde jag sällskapet till vagnen. 
 
 
 
 
 suis S» a — 119 - Ârimma sade, det hon hoppades, vid vårt näst» möte, få höra 3 att jag erhållit glada tidningar från Sverige. Knappt hade jag hunnit 3iem, förrän jag öppnade mitt bref. Det innehöll ett mångfärgadt sidenband och följande rader; ,?Jag önskar, att Ni behagade infinna er, ma­ skerad i svart domino, vid den stora Festino, som i öfverniorgon afton gifves på theatern Aliberti, Jag har något att der meddela er, och på det jag- må vara i tillfälle att känna igen er, beder jag, att Ni ville bära detta band om venslra armen. d, 12 Februarii 1828. g . p : De undertecknade bokstäfvernas betydelse Var mig icke svårt att gissa ; men stilen föreföll mig alldeles obekant. Också beslöt jag, att ej nämna ett ord om saken för det fruntimmer, som påtag­ ligen menades under de båda initialerna, brefvef måtte vara från henne eller icke, utan blott in­ finna mig på den stora Maskeradbalen i den nämn. da kostu men. och der afbida utvecklingen af mitt afventyr. Fjerde Bagen. Vädret var ganska ruskigt, men det oakt a dt kämpade man ganska häftigt med confetti. Hela Scalino JSuspoli låg slutligen alldeies nedsnögad, Från och öfver vagnarna strömmade starka skurar. En Mohr gick omkring, och stannade endast der han upptäckte någon vacker flicka, vare sig î fönster, på balconer eller på gatan. Då öppnade han genast en stor, stor pappersrulle, som dess­ emellan troget bars under armen, och han upp­ läste, med basunstämma, de brokigaste och mest välluktande jtärleksverser. Och är om den fjer­ de Carnevali-dagett intet vidare att berätta. 1 
 
 
 
 
 Femte Bagen ? eller den fela Thor sdagen (Giovedi grasso) st- märkte sig genom klar, men skarp luft. Senators tågade åter i ståt öfver Corso, liksom första da­ gen, oeh när gatan var fri från alia vagnar, kom afven Franska Ambassadörnen, i gala, åkande samma väg. Han heisades icke af några hurra­ rop, men väl af ett allmänneiigt, mumlande sorl Jag vet ej, om det var väl eller illa menadt. Om aftonen var stor Festino på theater« A K- berti, Ofantlig trängsel, bländande illumination, oräkneliga masker. Jag infann mig der, klädd i avart domino, och med mitt band om armen. Jag- vandrade af och an i <!en hvimlande och kokheta salen, såg många besynnerliga, in la, vanliga, eleganta, vackra, gentila eller sköna gestalter. Innan kort märkte jag, att en eldröd mask för­ följde mig. Snart om gal» jag af trenne korp» svarta figurer, ledsagade af en annan eldröd. Den första Masken sade: ”Hvem »r ni?” Jag svarade: ”En mask.” Och strax försvann jag bland den öfriga människoskaran. Två V es biler mötte mig, hvilka jag väl kände. Innan kort upp- hunno mig åter alla fem maskerna. En rikt klädd Grekinna, af en majestätisk växt, utgjorde nu de­ ras sällskap. En af dje korpsvarta anhöll att i min fiand få teckna iniiialbokstafven af mitt namn. Och hennes finger ritade ett osynligt L. Jag ska­ kade på hafvudel, och inom ett ögonblick såg jag icke mera till dem Qvahnet, musiken och den vilda dansen, och trängseln och de mångskif­ tande drägterna kunde lätt göra en menniska yr i Jiufvudet. Mitt nöje af denna härlighet började, i förhållande till den kroppsliga hettan, att sval­ na, och jag- beslöt att begifva mig hem, då plöts­ ligen Grekinnan framträder, fattar min hand ech säger: ”Tack för det, att Ni ej utlaUe edtrt 
 
 
 
 
 namn ! Jag har i af«on haft myckel roligt aC ett «pii pro-quo,” Jag igenkände på rösten min hemlighetsfulla och obekanta bekantskap. Jag sade: "Får jag då aldrig se det ansigte, ur hyårs förhängé sa förtrollande ljud tränga till mitt hjerta?” Hon svarade ; ”Ben sista' dagen pä Scalim JBliépoUi” och Försvann* Sjette Bagen. Få Fredagarne, äfven under Caraevalen, Iro alla nöjen î Rom bannlysta. Men den 18 Fe­ bruari? uppgick och allt befann sig i sanima gal­ na tillstånd, som förut. Österrikiska Ambassadeurs» åkte i Ml stål uppför Corso till Capitoiium. Om aftonen var åter stor Festino på Aliberti. Sjunde Ilagen. mon Dieu! je m ennuis!'1 sade Arianna, då jag träffade henne, klädd i en orientalisk drägt, på Scalino Ruspoli. Hon bad mig föra sig til! andra ändan af trappan, att hon åtminstone kun­ de få ombyte af föremål. Många hålögda maskar betraktade mig uppmärksamt. Vill någon göra sig rätt reda för Carnevalens nöjen och samla de­ ra» total-intryck, så tror jag, att öfverskriftea biifver: ”JTe nr! ennuis .” Men denna dag hade flera fantastiskt sköna stunder: andra komiskt roliga. En vagn for, med rasande fart, kring torg och gator: och i den vag­ nen BUtto tre Charlataner, med stora, tryckta ma­ nifester på vers hängande omkring sig. De voro försedda med grufliga tänger och skrufvar, för att taga ut tänder, stora jernkulor, tjenliga att svälja, såsom ett radikalt medel emot förstopp- 
 
 
 
 
 ning, burkar och flaskor, un. ra. allt detta alt uso deW Alcide deW Argentina . De pratade oupphörligt och roade den stora folkmassan obe- skrifiigt, Deras målade skylt föreställde en Doctor, hvilken con amore rycker at antingen tändernas eller käken, eller beggedera på en arm syndare, den der grinar öfyermåttan. Derunder stod att läsa: Se non ti fermi con la vita tnella ha dente io t° estrarro con la mascella . Åttonde Dagen. Det var Carnevalens sista dag: mulet, tve­ tydigt väder. Jag såg först på Caffé Greco nå­ gra personer i Grekiska kostymer, bland andra en Corsicaner, som ansågs för Napoléons son, har varit Capitaine vid Fransyska Artilleriet ocls Öfverallt åtföljt Napoleon, älven vid hans åter­ komst från Elba. Hela gruppen skulle spisa mid­ dag på trappan vid Trinitå di’ Monti. Der lågo redan utbredda ett rosigt täcke och flera röda dynor. Måltiden gick också för sig ordentligen. En viss Demetrio, som lärer varit en Baron Stackel- hergs betjent, när han reste i Grekland, mera nu var en herre i Rom, intog med en annan Grek de främsta platserna. De sutto alla, gnagande på stora, köttlösa ben. Utstyrda voro de i rosigt guldtyg, med alltför mycket Turkiska turbaner, somliga likväl i Grekiska mossor; andra i mang- färgade sockertoppsmössor — och hvem vet, till hvilken verldsdel eller hvad slags folk de hörde? En vacker gosse, prydd med guld och siden, of- ficierade eom Page. De spisande kringslötos af mycket folk. Rörelsen på Corso var ganska liflig, och se- dan hästarne lupit och skymningen inbrutit, be- gyntes sjelfva slutfesten: I MoccoU, Hvar och 
 
 
 
 
 123 en, som då är närvarande, är pliglig att hålla î handen ett brinnande ljus, det må vara stort el­ ler litet. Det var ett skönt skådespel, att se liela Corso upplyst af dessa mångtusende flammor och de skiftande grupper, h vil ka der, i olika belys­ ning framställde sig. Vagnar och fotgängare hvim- 3ade om hvaraudra; hvar och en sökte utsläcka sin grannes ljus eller upptända sitt eget, som nyss af en annan nyflken eller näsvis granne blifvit utsläckt. Glimmer och glans, buller och stoj, glädje och oskyldig ostyrighet lekte och rasade tillsammans förtroligt. En ïVunna framträdde då till mig, tog mig i handen och sade; ”Tack för sist!” På rösten igenkände jag åter Arianna. Hon blåste ut min vaxflackla: jag påtände, den, och som jag gick fram till henne, blottade hon sitt ansigte. Del var skönt som Italiens vår. Mera kan jag icke, säga, och sedan såg jag henne icke mera. Vax dröp öfver kläder, hufvud och händer. En man stod upprätt i en vagn, förespänd af tre svarta hästar, hvilka trafvade friskt framåt. Det var en upplysningens fiende; han höll i handen en qvast, fästad på en stor käpp, hvarmed han utsopade alla ljus, så väl till höger, som venster. Lågorna fladdrade, röken hvirflade, till dess, i en hast, Gensd’arnierne redo utåt gatan, och hvar de redo, likväl helt långsamt, utsläcktes alla Moc- coli. Denna släckning erböd ock en egen anblick. Framåt Piazza del Popolo och Colonna slocknade den ena lågan efter den andra, och inom två mi­ nuter befunno vi oss alla i mörkret, som dock småningom skingrades af den behornade, nytän­ da månens bleka sken. Minnet af denna egna* besynnerligt sköna afton blir i mitt innersta en M qcco I o , som tidens stormar aldrig kuana blåsa ut* 
 
 
 
 
 124 På Trattoria' del hepre åt jag miß qvålfo- vard, i sällskap raed Thorwaldsen och families Persiani. Då hade jag kunnat få'-Vela, IsvesB Arianna, var; men det ville jag icke vela. Och med den följande dagen inbröt Fastan, la Quaresima t då Romerska folk®! gar hoi ©da bSttrfng. Heliga Veckan begynnes med Palm-Sondagen, , hvilkem delta år inföll på den 30 Mare. Med ett par vänner åkte jag till S. Petersplatsen. Vi begafvo osa upp till Sala Regia , sågo derifram Processionen med Palmerna, dem Påfven utdelat. Constantine- pels Patriark var klädd i sin kronlika mossa. Påf­ ven, som bars i sin gyllene, sainmétsklädda stol, var klädd i guidbroderad purpurmantel med hvlt tlara på hufvudet och en läng utsirad paimqviät â handen. Cardlnalerne buro äfven palmer. Än­ dra hade oljoqvistar. Prins Fredrik från Danmark, som då var î Rom, såg äfven processionen i Sala Regia, likväl hade han ej der någon särskild stol; men i Capella Sistina var en for honom inrättad. Dit återvände Tåget, sedan det gjort sin rund kring salen, och en lång Messa begyntes, bv&rs slut vi ej afvaktade. Kl. 5 på e. itu . kom Påfven till S. Giovanni in Raterano , som var full med folk. Der anro­ pades och utropades af knäbojda Prester alla hel­ gon, och för hvar och en song folket: ”Oré pr® nobis,” Påfven stod framför Tabernaklet. En del af Capella Papale song ett stycke Choral» som var härligt och upplyftande. En knäböjd Cher- goss«, med vasfacklan i hand, vas ofantligt lik 
 
 
 
 
 ■ IprÄ den, sons Bomemchîno målat I S. Girolamo* ■Nattvard i Vaticanen. Ceremonien var vacker. Påfven liste sjelf några böner. Då var alldeles tyst, — Det är dock något skönt att se Regen­ ten sjelf, i sina randersåters församling, ödmjuks sig- inför det Högsta Väsendet. På en gång Ko­ nung och Öfverste-Prest: den högste på Jorden är inför Gud såsom den ringaste» Ben 1 April, Efter ett fåfängt försök att inkomma i Vatican- sk* Mnseum, som i dag ej var öppet, steg jag ned ii hvalfven rande? Peterskyrkan. En af-de yng- ve Pr esterna följde med en fackla. Brottning Christinas Graf; Kejsar Otto Il:s stora likkista af sten: Gamla, mycket gamla Mosaik-målningar» från konstens äldsta tid. Dessa hafva förut prydt den gamla Basilican, hvarg golf ännu synes på ett stille I hvalfven» Ben S April. I Sixtinska Capellet songs Miserere af Påiiga Choren. Det är författadt af Baini. La- roentationerna, 15 till antalet, som gingo före, hade tillräckligt uttröttat mig; men när'det sista Jjuaet utsläcktes och Miserere begyntes, biefjag för min väntan härligen belönad. Det är något öfrerjordåski i denna Chorus, som ren och har­ monisk ©eh klangfull genombrusar alla själens åårof, och utan all instrumentering, oblandad och helgjuten, verkar. Klockan omkring 1 var det slet, och då for jag med Persianis till Trinitå de* Pellegrini,, hyarest jag åskådade Pilgrimer­ nas fottvagning och spisning. Karlar och qvin- s»or tvåddes @eh serverades i särskilda rura. : Fru 
 
 
 
 
 a P. och Guîlia, som äro Sarelle i detta Samfund, betjenade äfven de qvinliga Pilgrimerna, rhen till dem få inga kariar inkomma, liksom inga fruntimmer till karlarna. Dessa senare, af hvilka flera voro pittoreska figurer, sulo, till ett antal af 40 eller 50, på bänkar rundtomkring väggar­ na, togo af sig strumpor och skor, samt satte sina bara fotter i de med ljumt vatten fyllda baljor, som för dem framsattes. Sedan kom en Cardinal och med en handduk torkade fotterna på en af Pilgrimerna, och de öfriga Prester och Fratelli, alla klädde i en rödgredelin skjorta med bricka på venstra bröstet, gjorde sammaledes med de andra. Derpå begyntes måltiden: då de servera­ des af samma Prester och Bröder. I »u ' Ven 3 April. Giovedi Santo. Tidigt steg jag upp; kora klockan | till 8 till Persianis, frukosterade ined dem och satte mig sedan i vagnen och rullade af med Damerna till S. Pietro. Guilia for med Herr och Fru Hooper. Sir Georges Cooke med sin Fru kom till oss i vagnen. Först så- go vi det rum, der Påfven kläder sig, innan han går i Capellet, och Högstdensammes kläder. Sedan komm® vi in i Capellet, hörde och sågo en lång Messa, som Påfven bevistade, och sågo huru Cardinalene vid Messans slut afkläddes, och åter ikläddes en annan skrud, den Poptificala. Påfven sjelf, på sin thron, höger om altaret, var i hvit mantel med guldblommor, och den gyllene mössan. När Messan slutad var, gick Påfven i procession med Sacramentet till Paulinska Ca­ pellet , som hela dagen och den följande natten var rikt illumineradt. DeTpå passerade han till Loggian på Peterskyrkan och gaf det på Peters* 
 
 
 
 
 Ï2Ï platsen församlade folket sin välsignelse, under kanonskott och trumpetklang. Denna högtidlig­ het sparade jag till Påskdagen, för att ej blifva utan en plats i Sala Clementina, der ett stort hord, med 12! stolar, var anbragt. Mänga fat m sd rätter (magro) och frukter stodo der mellan blomster-urnor . Trängseln kring skranket var för­ färlig , och af den folkhop, som der var hopklämd, kunde hälften ej någonting se. Jag hade en god plats nära skranket. Sedan fottvagningen gått för sig i ett annat rum, kommo de 12 poveri Sacer- doti î hvita kläder och hvita pajazzo-mössor på hufvudet och ställde sig i en rad framför bordet. En stund derefter kom Påfven: då satte de sig ned på stolarna : Prester framkommo med faten : knäbdjande för Påfven ofverlemnade den ena efter den andra sitt fat, som Påfven tog ur hans hand och räckte öfver bordet till hvar och en af de 12. Soppa, fisk och en fritto. Sedan gaf han dem vin, och de åto och drucko och voro glade. En tribun med galler var i salen inrättad, der Prins Fredrik af Danmark med sin svit åskådade cere­ monien. När Påfven gått, tracterades de 12 af andra Prester, och de rätter, som de ej vidrörde, räckte de bakom sig åttjenarne, som uppsamlade dem i korgar, troligen för att föra dem hem till deras boningar. — Efter mycken capitulering med Schweilzarne, som ej illa tyckte om min Tyska, kom jag in ined frantimmerna ; men de måste stanna vid en ända af rummet, inom ett galler. Efter allt detta gick man in i en annan Säl för att se Cardinalernes offentliga Spisning. Bor­ det var grannt arrangeradt; men vi afvaktade icke Cardinalernes ankomst, utan gjorde en rund i det öppna Museum, som nu hvimlade af folk. Äfven Bibliotheket var öppet, livars långa rad af präk­ tiga rum gjorde en skön perspectiv, bländande och magisk. Ännu ytterligare en rond i Peters - 
 
 
 
 
 128 kyrkan, ©eh dcrpå kröp jag in mod mina Damer på en Trattoria på andra sidan om Petersplataen» der vi intogo en tarflig Collazione, som bestod i litet fisk och bröd och vin (riktig faste-mat), men som kostade 4 Paoli. Nti var kl. 3 och således förde jag Damerna till Sixtinska Capellet ; men orkade ej stå der i två timmar för att afvakta Miserere; utan gick at på den härliga Peters- platsen, slog eld på min cigarr och satte mig att röka på foten af en af Arcadens colonner. Vandran­ de fram åt Castel. 8. Angelo, mötte jag Lo - renzano, gick med honom till ett Caffé, drack en tazza, och så in i Peterskyrkan. Der messa­ ges nu i ett CapelL Der brunno ljus öfver S, Sepolcro’. Denna decoration var skön. Många lågo framför grafven på knä och bådo. Hela det inre af S. Peter var i aftonglansen alldeles gu­ domligt., och den ena pittoreska gruppen efter den andra ådrog sig uppmärksamhet. Hela Pil» grimskaran kom i procession, åtföljd af dem, som herbergerat dem här i Rom: karlarna voro kläd­ da i länga bruna kåpor, som äfven täckte ansig- tét, så när som på ögonen; men q vinnorna voro utan sådan maskering. Hvad Pilgrimerna af båda konen beträffar, så sågö de utpajtade ut, och hvad qvinnorna sär skil dt rörer, så voro de li­ lt are hexor ©ch zigenerskor än andäktiga bolof» vande. Under det lamentationerna songos i Capellet, suit© Lorenzano och jag på de i Choret redan uppslagna Cardinalsbänkarna och afhandlade i en latinsk, disputation Catholska och Lutherska lärornas ömsesidiga företräden. Han ville väl försvara Helgonen såsom förespråkare hos Gud; men jag iror knappt, att han i sjal och hjerta är den läran strängt tillgifven. Efteråt kom en liten Tysk, un ragazzo impertinente, som vil- ' le 
 
 
 
 
 — 129 — le blanda sîg i disputen, men bief kort bemött och drog sig ur spelet. Nu var tid att gå i Sixtinska Capellet, och jag (ty Lorenzano slapp ej in med sin paraply) kom ganska lagom för att höra Miserere, som, liksom i går, gjorde mig glädje. Samma musik, men nöjet nytt. Efter dess slut gick jag med mina Damer i det skönt och rikt illuminerade Paulinska Capellet. Der folio de ned att bedja. Giulia i ljusskenet, på knä, med sina sköna, af tå- Tar glänsande ögon, i svart skrud, var en rörande bild. Vi gingo sedan till S:t Peter ännu en gång, och framför S. Sepolcro bådo de igen. Men nu var der tystare än en timma förut. Inga Pilgrimer mera syntes till: ingen Cardinal Penitenziere Maggiore (Castiglione) satt nu mera, som för en stund se­ dan, på sin trädthron med ett långt spö i han­ den och gaf de knäfallande syndarena, med en liten knackning på hnfvudet, absolution. Den ena vagnen rullade af efter den andra, och Antonio Bacheloni lick äfven i sin vagn föra oss väl deri- från till Trinità de’ Pellegrini, liksom aftonen förut. — Nu gick jag ej in i salen der; men satt î vagnen qvar och afvaktade Damernas återkomst; gom gjorde ett kort besök hos de qvinliga Pil­ grimerna. Under det vi åkte, blickade vi med välbehag in i de sirligt smyckade och illumine­ rade hÖkare-bodarna, der i smakfulla festoner hängde smakliga metwurstar och skinkor bland lagerblad och blomstrande guirlander, samt Ca- labriska ostar (Casa Cavalli) liknande stora, hvita ägg, omgifna af rikaste löfverk. Ganska trött af dagens mödor och ganska nöjd med dagens nö­ jen, insomnade jag i min säng, sedan jag önskat Persianis god natt och efter en Borghesisk supé begifvit mig a casa. II Del, I 
 
 
 
 
 J"~V Den 4 April. Foratt blanda de många Christiano-romanti- §ka högtidligheterna med litet classicitet, gicfe ]ag, med P. och H., på morgonen förbi eller rättare genom S. M. Maggiore, der en hel Chorus af Prester messade kring altaret, förbi Marit Troféer framåt Via di Porta Maggiore s anlände tili en port, vid hvilken man länge öf~ verlade huru man möjligen skulle kunna inkom­ ma till dess en man, som syntes på vägen, visade 0ss'att porten blef öppen, cm man läste upp den. Jag tänkte pä Columbus och ägget. Genom en vacker, viga, der man såg växa de dugligastes Carcioffi och Finocchii, anlände vi dit vi ämat oss, d. v. s. till Minerva Medicas Tempelruin . Till sitt yttre är den bland de mest pittoreska i Hont. Öfverlefvorna af Cupolen Uro understödda af trädställningar, som äro nödvändiga, men van­ pryda: hela templet krönes nu af den rikaste mur- grönskrona, och i sirliga festoner prydas väggar­ na af dunkla löf och guldgula blommor. Det är inuti en Decagon. I samma vign finnes äfven fa­ miljen Âruntias Columbarium. På återvägen gingo vi förbi Kyrkan S. Bibiana. Man blicka­ de in genom nyckelhålet, och jag afskref den, enïieusa inskriften på muren: ïn questa Chiesa di g. Bibiana V. L. M, Units da Eugenio P. P. Ml* #M* Sacros. Patriarchale Basilica Liberiana di S. Maria Maggiors L. Anno MCCCCXXXIX. S nel suo Cimeterio chiamat® Di S. Anastasio P. P. I. Ifil i” Pileatum Äd Ursum Ove riposano Undeci Mila Bucento Sessanta Sei Corpî de Martins*» Faneiulli « BötUi® 
 
 
 
 
 f*«— m Cou sjüeïlo del Me il ira o S. Pontifies E dei su« Suecessore S. InnoceiiUo I. Havendolo ampliato e rîstorato. Vi è 1’ Indulgenssa Massima Cioè Piensma, Principalemeute La Festa di tutti !i Saut! Sine ali’ Ottava de’ Morts» ' 1 . -. ■ l'a eftermiddagen for jag med P. af I vag» till S. Peter. Först genomvandrade vi det öpp- na Museum Vaticanum': derpâ hördes i Peters- kyrkan en vacker Choralmusik. Slutligen kom- mo vi utan svårighet in i Si&timka Capeilet , i lättan tid for att hora det gudomliga ßÜi$e~ T ere. Det Sr componeradt af Allegri. Hum härligt att i den mystiska skymningen, sedan all®, ljusen släckts ut, ett för hvar och en af de 15 . Lamentationerna, höra dessa kiocktoner frambrusaI Jag kan ej likna dessa sammansmälta mennisko- TÖster vid något annat än en lefvande Orgel, Trängseln var i dag ej sa stor. Jag njöt dubbelt. När Musiken slutat, gick jag åter till Peters- Ityrkan. Fordom har vid denna tid det härliga Templet varit upplyst af ett enda, stort gyllen® leors, rikt illumineradt. Påfven Leo har afskaffat detta bruk, emedan han funnit att Kyrkan viå detta tillfälle ansetts som ett stort conversations- rum, och ej besökts med nog andakt. I stället för detta kors, fick man itu se' Hans Helighet ej elf komma i Templet och falla ned på knä, om- gifven och uppvaktad af Cardinaler, som alla fin­ go i handen ett placat att genomläsa, liggande på knä. Efter en lang, tyst bön, hvariinder från ea Loggia visades granna Reliker och ett präktigt, glänsande Kors, stod Påfven upp och gick» Vi ifven, Petersplatsen var präktig i aftonskenet., 5 2 
 
 
 
 
 — 132 —* hvimlande af mcntnslcov ; men titan trängsel, kan den ej gerna bli. Det blef skymning snart. Bodarnas illumination förnöjde oss på hemvägen. Ven & April. Sabhaio Santo. Ï Laterankyrkans Baptiste­ rium döptes två Judinnor, en Mohrinna och en Turk. Denna ceremoni såg jag ej; men i gjelf- va Kyrkan såg jag huru Cardinal-Vicarien, Pia- c ido Zurla, förrättade Ordinationen. Han klipp, te de unga Presternas hår liksom en herde klip­ per sin hjord: han iklädde dem skjortor, och se­ dan allt var förrättad t, uppstämde han Gloria i» excelsis Deo, hvarvid klockorna begynte klinga. Strax derefter sköts fran Castel S. Angelo och inoni några ögonblick voro alla Stadens klockor i gång och i gathörn, på gator och i gränder, från fönster och gluggar sköt man af alla kraf­ ter. Då jag vandrade från Laterankyrkan till Co- losséen, stod en karl och sköt med en pistol i ett fönster. Vid Pantheon, vid Maria sopra Minerva, der vi ginge förbi, skrällde man och sköt med lösa bösspipor och andra gevär. Likväl gick man ej lijiös få gatorna,” som jag hört nagon yttra i en berättelse om den Heliga Lördagens excesser. Ännu långt fram på eftermiddagen hör­ de man skott från åtskilliga sidor af staden. Den 6 April. Alla föregående dagar af He­ liga Veckan kunna anses såsom förberedelser till den stora Påskdagen, då liksom i en medelpunkt der alla de festliga strålarna förena sîg. I år var den härlig. På den klaraste morgon van­ drade jag met? P. till S. Peter, anlände inom Schweitzer-vaktens cirkel i rättan tid, sprakade Påskdagen. 
 
 
 
 
 133 ‘ — tnéd Giulia och Virginia, bråkade med Irlända­ ren, som ej ville inträda inom Vakten, oaktadt jag erböd mig att hjelpa honom igenom. Snart hördes trumpetklang, Vakternas leder öppnade sig och den praktfulla Processionen kom långsamt tågande genoin den höga porten. Främst bars eu stor tredubbel krona, hvarefter följde tre Bi­ skopsmössor, besatta med iidia stenar. Sedan Pre­ ster af åtskilliga grader, Cardinaler och ändtligen Påfven, omgifven af sin Guardia Nobile. Han bars på sin thron, af rödklädda bärare, under en hvit sidenhimmel med guldfransar: bakom honom tvenne utbredda Påfågels-stjertar, som skola be­ tyda Basilikor, jag vet ej af hvad anledning. Sjelf var han klädd i sin stora Pontilical-skrud med en rik, tredubbel Kron-Mitra på hufvudet, besatt med ädla stenar. Tid efter annan gaf han välsignelse åt det på knä nederfallande folket, Han gjorde sin vördnadsbetygelse, som jag tyckte, framför S. Peters bild, tåget anlände fram till Chor et, som var klädt med rödt och guld. Gyl­ lene englar sväfvade öfver den hvitklädda Påfli» ga thronen midt för Tabernaklet. En annan thron stod på högra sidan: der satte Påfven sig först. Sedan något blifvit siinget, framträdde Cardinal liiario Sforza och klädde om Påfven i en an­ nan skrud. Ett slags guirandigt Pallium, som vid halsen var prydt af svarta kors, lades Öfver Man­ teln och den gyllene Mössan sattes på hufvudet. Sedan celebrerade Påfven den långa Messan sjelf, gick fram och rökte vid Tabernaklet, samt visa­ de Brödet och Kalken för folket. Cardinalerna Pmca och Ii iar io biträdde. Stats Secreteraren, Cardinal Somaglia , satt bredvid thronen: flere Biskopar sotto deromkring, och en svartklädd Kammarherre stod bredvid. Men när hela Messan var förbi och proces­ sionen gått ut igen i samma ordning, och då jag 
 
 
 
 
 134 trädde nt uv kyrkan, hvilken praktfull anblick erbod den solbeglänsta, af menniskor öfverhöljda Petersplatsen? Oförgätligt och förvånande var desa intryck; hvimlet och de mångfärgade drägterna och glänsande eqvipagerna: soldaterna, taken och altanerna som sirades af skiftande grupper 1 Få Loggian, som var prydd af rödt sammet, på livilket lästes Clemens XI:s namn, frambars Påf- ven på sin thron, och omgifven af Cardinaler, bredde han armarna ut, och under trumpetklang och kanonernas dunder från fästet S. Angelo, gaf välsignelsen åt den, säkerligen tjugu tusen anan starka, menniskoskaran nedanföre. De föllo aied på knä, de lhångtusende : JBenedictions-for- snulairen nedkastades, och folket stred om den lyckan att besitta dem. Sedan Påfven gifvit välsignelsen, hvarun* der Trupperna stodo i fyrkant uppställda på Pe~ tersplatsen, begynte den stilla och tysta menm« skomassan att röra sig och hvimla. Det utgjorde en stor förnöjelse att under den blå himlen, i det härligaste solsken och under fontamernas behagliga sus vandra omkring den präktiga platsen, som, oaktadt sin ofantliga vidd, nu ej var mer än la­ gom. Småningom drog man sig hemåt: jag med själen full af det rikaste minne , och af ett hopp, som lofvade en afton, värdig den sköna-* ste dag. Knappt hade skymningen inbrutit, då jag med P. begaf mig samma väg till S. Petri plats, den sublima medelpunkten, dit (under Helig® Veckan isynnerhet), menniskorna löpa som ra­ dier i en cirkel. Redan vid ankomsten till Cast, S. Angelo njöts en försmak af det praktfulla, öfverjordiskfc härliga skådespel, som väntade oss« Matt och stilla sken den kolossala kupolen ge­ nom skymningen. För att ej småningom, under det mörkret tilltog, njuta en bit i sönder af det 
 
 
 
 
 135 himmelska smycket, inträdde vi i ett Caffé, och afvaktade der döt efterlängtade mörkret. Bet kom. Och när jag nu stod vid Petersplatsen och såg illicit framför mig, öfver den stora menniskomäng- den, öfver hus och palatser, öfver Vaticanen höja 6ig mot himlen den majestätiska Petri-Kyrkan, smyckad af tusende sinom tusende brinnande lam­ por, då genomstrålades äfven min själ af ett ljus, som aldrig skall slockna. Hela dagen hade varit klar och himlen «tan moln; menu«, liksom him­ len ville förhöja skådespelets prakt, lade sig svar­ ta, mystiska moln till bakgrund mot det förkla­ rade, gigantiska Gudahuset, som stod lik en Nat­ tens Drottning, prydd af sina oräkneliga, gnist­ rande juveler, stilla, stilla och endast glänste. Stjernorna, blyga och fruktande alt fördunklas, drogo sig alla bakom molnens förlåt; allenast en blickade klart ned med sitt tindrande öga, ny­ fiken att betrakta det nya liimlahvalfvet med sitt glänsande stjernsystem. Rikt var kupolen upp­ lyst: dess öfre krona skimrade af idel lågor och korset öfverst syntes helt och hållet vara eld. De mellanrum, som ej af lampor täcktes, voro djupt svarta, och hela hvalfvet syntes nästan som en svart sammetshimmel, rikt sirad af juveler. Hela kyrkan var illuminerad, ja äfven den ståt­ liga Arcade» pryddes af lampor. Likväl var detta ljus ännu otillräckligt att egentligen upp­ lysa platsen eller kyrkan. Derföre gjorde det en så magisk effekt, Det förtog ej de starka kring­ liggande skuggorna, och glänste, skimrade, utan att upplysa. Men nu, i ett ögonblick skedde en förvand­ ling. På en gång fladdrade upp, mellan lampor­ na, nya, friska och spelande lågor: och mer än dubbel blef den glans, som got sig öfver Templet ©ch upplyste nejden. I första Ögonblicket af den- tia nytändning dansade dessa lågor lifligt och prakt- 
 
 
 
 
 136 fullt i skimrande ringar: hela platsen och area» derna upplystes, och det blef såsom om dagen. Bländande och öfverräskande var denna förvand­ ling; men sedd på nära håll var den första be­ lysningen nästan skönare och sublimare. Ännu länge betraktade jag det hänryckande skådespe­ let: slet mig slutligen derifrån , men stannade flera gånger på vägen och sist på Ponte S. Angelo, för att der ännu njuta några minuter af templets prakt. P., som ville gå vidare, sade: ”Du är nu alldeles omättlig.” Och han hade rätt. ©et sköna, då det är i så stor stil, väcker, på samma g'ång som det tillfredsställer, ett omättligt begär —- hos mig. Trängseln var stor på bron: en vagn hade der gått sönder. Det förundrar mig att ej flera än en vagn skadades, och att, efter hvad jag vet, alla armar och ben hollo. Själen var kroppen så öfvermäktig, att jag alldeles icke kände smärtan i min venstra fot, som hela aftonen under gåen­ det marterat mig. Vi kommo upp till Monte Pincio, efter vår plan, innan Illuminationen var förbi. Den verkan, som den öfver alla andra byggnader konungsligt do­ minerande Peterskyrkan härifrån gjorde, kan ej be- 8krifvas. Hon stod som en förtrollande, blänkan­ de ljuskrona: ett Péeslott, ett himmelskt Palla­ dium, som under det tysta mörkret sänkt sig ned för att med ett öfver jordiskt skimmer förklara verhlen. Från flera punkter njöt jag dess åsyn. S. Carlos mörka Dôme, Monte Pincios trädgrup­ per, ja! det dunkelt framträdande Monte Mario bidrogo att gifva taflan hållning och majestät. S. Peters Tempel såg ut derifrån, som vore det byggdt af bara glimmande stjernor. Ännu en stund, sedan P. gått till hvila, stod jag qvar i min tysta, ensliga förtjusning. 
 
 
 
 
 m Den 7 April. Förut har alltid samma afton, som S. Peter varit illuminerad, Fyrverkeriet (la Girandola) blifvit afbrändt på Castellet 8. Angelo. I år flyt­ tades det senare till följande dagen, och det med stort skäl; ty dels skulle tvenne sådana prakt­ stycken på en afton beröfva hvarandra effekten, dels blefve naturligtvis trängseln och oredan stör­ re, då en sammanpackad folkhop skall i flygande hast ombyta lokal för att förnöja sig af båda, och hvar och en söker att komma först fram för att få bästa platsen. På förmiddagen gjorde jag med H. ett be­ sök i Bildhuggaren Fabris Studium, som var be­ läget mellan mitt logis och Piazza Barberini. Vi kunde ej få se Modellen till Tassos Stod, hvil- ken skall pryda hans Monument i S. Onofrio; men deremot besågs den ofantliga Colossen Milo Crotoniates , som under det hans fingrar fastnat i en trädstam, den han vill bryta i stycken, an- falles af ett Lejon, som reser sig npp och biter honom i låret. Några fulla, trinda blodsdroppar hänga nedanför, och skola snart falla. Milo, be­ tagen af harm och smärta, vänder sig om och gapar öfver Lejonet, utan att kunna skada det, och blir dess offer, ett varnande exempel för alla, de der förhäfva sig Öfver sin styrka. — Åtskilli­ ga andra grupper och buster befunno sig i Ate- liern: Påfven Leo och flera Cardinaler: ett Mo­ nument öfver ett fruntimmer: Genien, som Fa­ bris gjort till Canovas Grafvård i Venedig. Milo var af Pius VII ämnad att huggas i marmor och uppställas på Monte Fincios prome­ nad. Denna idee har aldrig blifvit utförd, och endast Modellen finnes: en mera kolossal Statue har väl aldrig blifvit i marmor bildad. 
 
 
 
 
 138 För att ej komma för sent till Lustelden på S. Angelo, lagade vi så att vi komm« för bit­ tida. Togo derföre in på ett Caffé, drucko en mezzo caldo, och ankomna till Piazza di S. An­ gelo lingo vi ändå vänta öfver en half timma bland den ögonblickligen tilltagande trängseln. Likväl var så tillställdt, att ingen vagn fick vända, utan måste taga återvägen öfver andra gator. En kä- sing, som blifvit besatt af nyfikenhetens onda ande, regerade grufligt, skuffade och trätte för att onödigtvis komma längre fram. Jag kunde ej underlåta att meddela henne en puff med hö­ gra armbågen under det hon passerade min or- bita. Högeligen deröfver förbittrad och befängdt tilltagsen, emedan hon åtföljdes af en Gens’darme, som var hennes äkta hälft, hviskade hon icke, men skrek honom i örat, att hon blifvit föroläm­ pad af en djerf karl^ som stod helt nära. Ungt frågade mannen: J’Dove é?” — ”Eccolo quå!” svarade qvirman, pekande på mig. Gensd’armen såg på mig, yttrade intet annat än: ”Hm!" och gick sina färde med huskorset under armen. Olyck- lig jag, om jag t. ex. varit något sämre klädd, eller icke hört till den stora väldiga nationen ”Fo~ restieri ” hvilken här i Rom tillskansat sig rät­ tigheten att nästan uteslutande åskåda alla hög­ tidligheter , och att undantränga de Romäre, hvil- Ita liksom taga för afgjordt, att dessa fester icke äro för dem. Man skulle kunna säga, att årli­ gen, när Heliga Veckan firas, Rom bestormas af Angler, Germaner och Göter, liksom i fordna da­ gar; med den skillnad, att de nu lemna qvar sitt guld, då de fordom togo det Romerska med sig. Alle ore due di notte sköts från Castellet: en raket steg upp och Fyrverkeriet antändes. Ve» suvii utbrott föreställdes först. Liksom ur en ofant­ lig krater uppvällde massor af eld och rök, hvil- ka genombrötos af uddiga blixtar: eldkulor 
 
 
 
 
 139 — och luftbagare flogo genom luften, coraeter mtå hviftande svansar ilade ut och beskrefvo sina ha-» nor och sprung© sönder i snart slocknande gnistor. Derpå följde en grann illumination af hela det stolta Castellet med bleka eldar, liknande diaman­ ter. Raketer och luftbägare, dundrande kanonskott emellanåt. Snart framställde Castellet en enda o- fantlig fontaine och i präktiga cascader ström­ made färgade eldar ned ur alla dess öppningar. Denna decoration var ytterst präktig. Och sist gafs ännu ett Vesuviskt utbrott, mycket grannare än det första och af förvånande effekt. Denna si­ sta decoration skall vara uppfunnen af M. An «; g elo Buonaroti. Några få raketer uppgimgo ännu. Tre skott aflossades och allt var slut. Alla öfverensstämma deri, att man ej kan se ett skönare fyrverkeri. Hvad verkan skulle det då göra på mig, som aldrig förr sett något fyrver­ keri? Icke kunde jag för tvenne år sedan ana, att jag skulle första gången se ett sådant skådespel vid S. Angelo i Rom. Lokalen är egen, och en mera majestätisk finnes troligen ej för en dylik festi Hen S. Pietro » illuminerad, står dock högre, 
 
 
 
 
 Färden kring Nemi-sjön*). Första Sången. ïHenskan allt livad skönt, hon önskar, Under vårens namn förstår. Ingen vår på jorden grönskar, Sådan som Italiens vår. Ingen Nordens vår kan vara Skönare än vintern hår. Nordens vår är vinter bara? Tänk, hvad då dess vinter är! Roma, som en nygift enka, Prunkar, smekt af vestans vind. I dess krans smaragder blänka: Våren sminkar hennes kind. Ser du*? Villa Malta sedan Som en brud i rosor står, Och i dess accacier redan Näktergaln om natten slår. Tyngd af liljor och af rosor, Villa Spada vinkar mig. Vällukt, som ur öppna dosor, Ur dess kalkar sprider sig. När i stadens fängsel inne Våren kan regera så, *) Författaren hade stannat med utarbetningen vid detta ställe af sin resebeskrifning, dä hans fränfälle inträffade. Han hade ämnat besjunga ’’Färden kring Nemi-sjön”i ett poem, lik­ som ”Månskensnatten i Albano(infördi Ilesperiderna), men endast början blef färdig. Den meddelas här, och efter- följes af ett utkast eller ”Skelett”, såsom författaren sjelf kallat det, då han skickade det till tryckeriet. Äfven detta är ofudländadt. 
 
 
 
 
 '* - gå förtjusa menskans sinne IIvad skall landet vara då? Himlen 1er, och solen skiner; AU ting blommar, livart du ser. Rom, farväl! Farväl, ruiner! Jag på utflygt mig beger. Glad, som fågeln flyr ur buren, Qvittrande, till nästa träd, Till den lefvande naturen Så jag flyr. Hvem följer t Hästarne for vagnen spritta, Der i lycklig enighet Tvenne Målar-bröder sitta, Två Sculpteurer, en Poet. Blir Naturn ej då studerad Utanpå som inuti, Njuten, känd och dechiffrerad, Säg mig, när skall hon det bli? Det bär af till Lateranen. Genom San Giovannis port, Rullar lilla Karavanen Gladt och muntert, flinkt och fort. Utom porten några tretti Steg man gör en venstersväng, Vid Locandan der con letti: Det vill säga: utan säng. Säng behöfves icke heller; Solen högt på fästet står; Men låt se, hvad vinet gäller, Och hvad värdens kök förmår. Renligt duktyg läggs på bordet, Endast solkadt litet grand. Camerieren tar till ordet, Med senden i sin hand: 
 
 
 
 
 ”Ah Signori — oggi magre, Poca roba «il mangiar: üigo — broecoli ail’ agro — Peace —” Nu han väntar svar. ”Frutto c’ e? — ”Niente frutto," — ”JB patatte?” — "Signor, si. Insalata-----------Eeco tntto !” — Mager lär vår middag bli. ”Ej så mager dock itt tatto” — Ger Lysipp till kraftigt svar, Och en knippa af presciutto*) Han ntur sin ficka drar. Röda skifvor, läckra, fina, Komna från Bersanis**) bod, Re’n i middagssolen skina, Reta gommen och ge mod. Nu begynner man att skära, Under löje, lof och pris, Och att smaka och förtära Uppå protestantiskt vis. Fisken re’n i oljan fräser, Vår patates kokas re’n ; Men Francesco kyparn snäser, Som med vinet är så sen. Vinet kons — och det var mustigt, Var ”asciutto,” friskt och godt, Och Francesco’s mod blir lustigt Vid fogliettans äsyn blott. Vid det sjette, sjunde glaset Darrar icke mer hans hand, Och vid slutet af kalaset. ®tod hans näsa uti brand. *) Skinka. Rn ryktbar Hokai-e ï Rom. 
 
 
 
 
 14S gifrif ej mer om Tin, min penr.a! Tyst med maten nu, min saug! Ty den mätte tål ej känna Lukten af en rätt en gång. Den, hvars inre hungren friiter, Som är goda kockars vän, Hellre mat på bordet äter, Àn i vers han läser den. Skaran nu ej längre töfvar; Sångmö! upp i vagnen spring! Och om sömnen dig bedöfvar, Sof, du! det gör ingen ting» Sömnen är en kostlig gåfva: Den, som reser, sofva börs Och när alla andra sofva, Sången äfven blunda tör» Den, som sofver, när han reser, Har bad’ hvila och motion. Trygg, som en Caraaldoleser, Sköter han sin digestion. Den, som hvilar på sitt öra, Lycklig är som Sagans prins. Intet se och intet höra, Är det lugnaste, som fins. Det är öfvermåttan bråkigt ått studera folk och djur. Ingen ting är mera tråkigt, Ån ett stycke skön natur. Bast är färdas som en bytta, Utan griller, lugn och kall; Den har alltid rest med nytta, Som har kommit dit han skalL Ke’n vid Tor dî mezza via iäquipaget hiller still» 
 
 
 
 
 ....' Redan gommen börjat klia; Strupen åter läskas vilL Orvieto-flaskan renas Från sin olja, med en klut; Tungan af dess safter lenas, Som i glaset perla ut. Bror Lysippus genast väcktes Af ett glas: ”Drick ut, min vän!” Och han tömde hvad som räcktes, Och så sof han tryggt igen. Allt betalt! — Nu voro alla Uti vagnen, Gud ske lof! Äter hördes piskan knalla: Åter åkte man och sof. Men Poeter sofva föga; Magra derför blifva de. Sällan sluta de sitt öga Der, som något är att se. Mycket fetare de blefvo, Fingo kanske lagrar fler, Om de litet mindre skrefvo, Hoc est: sofvo litet mer. Uti vagnen satt Poeten Vakande, och kring sig såg: Såg den blomstrande tapeten, Som uppå Campagnan låg. Såg de gamla grafvar prydda Utaf friska murgrönsblad : Här och der en herdes hydda, Och de feta hjordars rad. Aqua Claudia, mossig, sträcker Sina brustna bågar ut. Aqua Felix längre räcker; Bess arcader ta ej slut. Aqua 
 
 
 
 
 I Aqua Felix mâ tlct beta; Det är nejdens rikedom: Det gör alla vigner feta» Och deî vattnar hela Rom. Se, tie skogbeväxta bergen Höja sig allt högre opp, Glödande i aftonfärgen: Högst är Monte Cavos topp. Husen i Marino redan Ifunna skönjas mer och mer, Âf Castel Gandolfo sedan Tydligt man kupolen ser. Pä en yande horicka, Med en blick, så stolt och fri, Rider en Genzanerfiicka, Leende, vår vagn förbi. Efter henne kommer Preslen Med en stor och slokig hatt. Fort vill ryttaren; men hästen. Syns bekajad utaf spatt. Här, af blågrå bufflar dragen, Kör med vin en fora fram. Kusken sofver tungt, på magen, Ofver tunnan, full af dam. Bufflarna mot diket skrida. Der, i lunk ocb sakta mak Två på samma åsna rida, Flickan framtill, gossen bak. Sangmön hviskar till Poeten: ”Kan dn tyda sömnens språk?” — 'Nej! min Dame! den vitterheten Hör till andeverldens bråk. Fyra ting jag högst fördöinmer, Och de äro: Äta sent, II Del. 
 
 
 
 
 _ Grubbla öfver det jag drömmer, Räkna bråk och skrifva rent.” — Men hon svartes ”Drömmar gömma Mången visdom. Hör ocli lär! Tag vill tolka hvad de drömma» Alla de, som slumra här. Se Tommaso! Ögat slutet — Handen leker: — hör och märk! Han i sömnen oförtrutet Modellerar Mädame Starke *)» ße’n den lärda Damen sitter Tåligt på cn kanapé. Konstnärn utaf längtan spritter» Att sin smörjelse få ge. Tungt hon lutar sig mot kudden. Blundar, näsan högt i sky, Och Ministern**) står med suddent För att sminka hennes hy. Hennes anlet han betäcker Med en välling utaf gips. Masquens likhet undran väcker! Allt är färdigt ren; men vips! Psi!-------den lärda Damen nyser. * Som från mogen nöt ett fnas, , Skorpan lossnar — o! jag ryser — £slår i golfvet, går i kras. På Tommasos läppar sväfvar Ett ”God dam!” Hans kind är röd. *) Ett Engelskt Fruntimmer, som skritVit en ®ui,\e Voya­ geurs, hvilken nu för tiilen utgör resande Engels mäns Vadcj inecnm. ' **) Förste Artetaren eller Föreståndaren i en Sculpteurs Atelier kallas så. 
 
 
 
 
 147 Krampigt knyta sig hans niifvar. Och hans öron stå i glöd. Sofvande han modellere, Och gipsere, häst han vill! Ty, min Son! här sofva Here, Dem vårt öga dragés till.” — ”Se, Giovanni’s kinder blossa — Säg mig, Sångmö! hvarför så?” — ”Kejsar Fredrik Barbarossa Vill en örfil honom slå. Han till Delphis tempel hastar, Och, invid en lagers fot, Der han rörd sig nederkastar, Får en kyss af Polygnot *). Men Lysippus ögat sluter, Nordiskt kraftig, sydligt mild: Och i drömmen än han njuter Af sin verkligîxet en bild. Ser du? Nord och Söder strida, Hvem af dem han hörer till, Hopande: ”Blif vid min sidal Jag dig ensam äga vill.” Derför i Olympens salar Har han re’n sin boning fäst, Der med Gudarna han talar, Likväl med Gudinnor mest. Der de skönsta gudadragen Han till sina bilder stjäl. Med de himmelska Behagen Ger han marmorn sjelf en själ. Och i Södern och i Norden Glänsande hans bilder stå. "j Alludcrar på särskilda konstverk af Målaren Giovanni K 2 
 
 
 
 
 H. iS .Wi Ét 8 ■itÏ1, : ’i il m . Till sitt alsklingsliem på jorden ■Väljer han dem båda två. Men när högst hans hjerta bäfvar Af odödlighetens hopp, Han från jordens dalar sväfvar Till Olympens gudar opp. liehe, sjelf Olympens smycke, Bjuder honom nektarn varm. .Tuno, mästarns mästerstycke, Sluter honom till sin barm. Sådan lön är konsten värdig: Hennes hjerta slår vid hans, Och Victorian, redan färdig Häcker honom sjelf sin krans. Meileriid se der en annan Sofvare. Francesco se! Droppar spricka ut i pannan: Doft hans näsas blommor ge. Vinets andar promenera I hans hjernas kamrar opp, Der de leka och husera Med de glada drömmars tropp. Och han drömmer, att han söker Indiens Bacchus, trött och rörd. Hjertat klappar, vägen kröker; Snart Pilgrimens bön är hörd. Österlandets sol förgyller Ganges, full af bara vin, Och förtjust Francesco fyller He’œ en halfstopskarafin. Mellan palmer, mellan drefvor Tama Leoparder gå Och på stranden sköna tufvor ötaf mandeipudding stå 
 
 
 
 
 Öfver floden re’n han simmar; Målet han eröfra vill. Präktigt Bacchi tempel glimmai Puff! då stöter vagnen till Och han vaknar. Alla vakna, Gäspa, se sig rundt omkring. Några sina fröjder sakna, Fast de mistat ingen ting. ”Vänner! iåten drömmen fara; Ingen dröm så skön jag vet, Ingen dröm så skön kan vara, gom Italiens verklighet.” Vagnen sakta uppfor rullar; Uppför plägar ej gâ fort. Nu går vägen mellan kullar Ända till Albanos port. Tvenne vandringsmän man finner Makligt stryka vägen fram. Svett från deras pannor rinner, Och de höljas utaf dam. ”Halt! Wer dal” — ”Två goda vänner, Rusticus och Aristark. Det är fan livad solen bränner; Här är en förbannad mark.” — ”Sitten upp hos oss!” — ”Jag tackar; Nej! da blir jag kall på stund. Svetten oss af kroppen lackar —. Via Appia är en hund.” — ”Så farväl då! Vi beställa I Albano godt qvarter.” — Äter höres piskan smälla: Snart Ascanii graf man ser. En ruin är lätt att döpa: Hurtigt sjnider man ett nainu, 
 
 
 
 
 150 Och 8å låter man det löpa, Tilla det dör i glömskans famn. JWången grå och ärlig hedning Christnas på sin ålderdom, Till enfaldighetens ledning Och de lärdas harm i Rom. På Colonna Antonina Står Sanct Paul, som trogen vakt: Få Trajana ser du skina Sanctus Petrus i sin prakt. Utaf Colosséen hvar skärfva Christnad är i tidens lopp, Och Maria på Minerva*) Rest sin thron och dyrkan opp. Dock — Maria är en qvinna; Kär ett skäggigt Helgon då Smyger till en skön Gudinna —» Hur’ skall det i längden gå'? San Lorenzo har behagat Hos Faustina slå sig ner. Antoninus bort han jagat: Säg, hvad kan han önska mer? San Silvestro hor hos Vesta; Bättre kunde han ej få. Helgon välja sig det hästa; Derak Prester likaså. Ord och namn och titlar vandra Troget ifrån slägt till slägt: Strida, stryka ut hvarandra; Kytt tänds upp, då ett är släckt. Om Ascanius jordad blifvit Här på stället eller der, \) Kyrkan ’:S- Maria «opra Minerva.3! 
 
 
 
 
 Har Virgilias ej beskrifvit: Ilvilket lika mycket är. Ile’n vi genom porten tågat gtâtligt i Albano in. Redan vi Värdinnan frågat Efter kamrar. Hvar tar sin. Fryntlig Gumman går i köket» Slagtar genast tuppar fem, Fastän Kocken se’n, det öket Vid sin koleld bränner dem. Så vi åto, så vi tryckte, Till dess solen föll af thron.' Månen fram på himlen ryckte Med sin stjerne-bataljon. Nu, i skenet af dess lansar, Företogs en vallfartsgång. Sångmö! bind mig nya kransar! Här begyns en annan Sa»g, 
 
 
 
 
 Skelett. Ren 26 April tågade vi: Byström, Brann och Johan Miepenhausen , Skottska Bildhugga­ ren Thomao Campbell och jag ut genom Por­ ta San Giovanni i en beqväm vagn, och i det skönaste, varmaste väder. Vår tarfliga middagsmåltid förtärdes på Lo- canda con letti (der inga letti funnos) utanför Porta S. Giovanni. Romerska Campagnan beskrifveä. Äcqua Clau dia. Ännu en Locanda. Byström sof i vagnen så godt i solskenet. Väcktes af ett godt glas Or- vieto. Inne på gården satt en gosse uti en korg och hade ett mindre barn i knät. Ankomst till Albano, —- En flygtig skildring af staden, be­ hagligare, renligare än Tivoli. Vandring till Aricia, en vänlig stad, af målande skonhet med sitt hvita slott, tillhörande Prins Chigi. Kyrkans kupol bredvid på den branta höjden. Slottet och kyrkan hafva ett romantiskt, förtjusande läge bland de i den friskaste sam mets-grönska glänsande träden. Man anar så mycket. Hela den branta höjden yppigt trädbeväxt. — Näktergalar och trastar i träden. Vägen slingrar sig i skuggan upp­ före, liksom genom den rikaste löfsal. Vid porten sutto vi på den låga muren, blickade ned i Aricia- dalsnö fver de odlade fälten och olive-plantagerna. Platsen vid kyrkan i Aricia, Deiparcein Cœlum assumtce, uppbyggd af Cardinal Chigi (Sigismund) 1164. Parken. Återvandring i månskenet. Obe- skrifligt skön låg då Aricia på sitt berg. Glan­ sen på Slottet och Kupolen. — Då vi gingo 
 
 
 
 
 K üll Âricia, ßkedde ett fåfängt försök alt klifva «pp på Ruinen af lioratiernas och Curiatier- nas Graf, den man sannolikare utgifver för Pom­ peji Graf, med 5 pyramider, en för hvarje af hans stora Segrar, I Albano åts aftonmåltid. En Hertig, Gndl vet hviîken, med sin magerlagda Gemål, åt vid ett annat bord. En man, satt och läste Dante på altanen och rökte ur en lång pipa med bernstens- munstycke, lika tjockt som piphufvudet, Jag sof godt i dålig säng, en Procrustes-bädd för den, som är van att ligga rak. Vid musik från gatan insomnade jag, och drömde — bara månsken* Ben 27 April. Klockan 5 vaknade jag, stod upp, ropade efter CafFe, drack det i hast. Åsnorna väntade. Sällskapet var aftonen förut förökadt af Gravören Buschwey och Wienska Baron Adolf Pereyra (Arnstein). Sju Herrar till häst! Musckweys åsna blef viidsindt. Han steg af och gick till fot; men vi voro ej hunna höjden uppföre, förrän Ci­ ceronen kom efter med en annan. Härlig utsigt från Capuciner klostret öfver Albano-sjön. Vä­ gen pittoresk. Aricia till höger i morgonglansen. Vergiss-mein-nicht i gräset. Yppig växtlighet. En Fontana vid vägen. En stor härlig Platan, i hvars skugga vi hvi- lade, och njöto en paradisisk utsigt öfver Nemi- Bjön: Nemi på klippan med slottet Braschi. An­ komst till Nemi. Intåget i staden. Arnstein ri­ der på åsnan in i hökarboden. Vin serveras och skinka och bröd i fönsternichen utanföre. En Donna med präktigt hufvud blickade ned från andra våningen. Eu ännu skönare från tredje vå- 
 
 
 
 
 154 ningen i ett annat hus. Grupper af innevånare. Blommor i hattarna: dels friska, tlels artificiella. And ra bnro små colorerade kopparstick på hatten. Svärm af pojkar, soin täßade om utkastade Ba- joççhi- Derefter det ödaliga , öfvergifna Palazzo fira- 0Chi. Kejsarinnan Cathftripa îï:s Portrait- Be­ synnerligt constr uerade rum. Ben sköna trädgår­ den på branten af klippan. IJtsigt åt sjön, åt Gcnzano på motsatta stranden. Cypresserna i dalen. Pittoresk kyrka till venster. Afsked från Nemi. Nio pojkar följde oss till kyrkan, Kapp­ löpning anstäiies. Två Bajocchi för den första och två för den sista. Arnstein på åsnan ställ­ de s?g som meta. En slog i kull sig, reste sig igen och sprang om de andra. ©ch åter cavakad på en romantisk våg kring gjön. Små grottor vid vägen. Genzano. Musik hördes från staden. Utan­ för en kyrka mycket folk. Min åsna ville stan­ na. En karl ledde henne fram nr folkmassan. Man tog in hos en Advocat, som kände Signor Francesco, och hette: jag vet ej hvad. Medan de andra smakade Genzanos vin, gick jag i kyr­ kan, såg Genzaninnorna i sköna grnpper kring Predikstolen, der Arciprete sjelf predikade torrt och tadligt. De sköna, präktiga qvinnofigurer- na, alla med snöhvita kläden lagda öfver hj es­ san och nedfallande på ryggen» med röda lif, hvaröfver låg ett hvitt halskläde med fina spet­ sar. Kjolarna voro olika, af färgadt, rutigt, prickigt eller rosigt Cattun. Några logo, andra voro majestätiska och alfvarsamma. Somliga p§ knä, Karlarna stodo. Genzanos vin är förträffligt. På Monte Giove (Cosfioli) som synes på något afstånd? 
 
 
 
 
 155 växer ännu bättre. — Det likßar, med sitt länga torn , Godesberg vid Ehen. Byström hade en stor, präktig åsna, som ga, lopperade, när han stack henne bak i halsen med käppen. Men hon slog af sin ryttare vid Nemi. Åter genom det härliga Aricia. dag red med flit långsamt, och hela färden mellan Ari­ cia och Albano gjorde jag ensam, i Alban© vil­ le åsnan säga till i hvar port. Tvenne gossar gingo efter och drefvo henne fram. Ibland var hon envis så, att jag måtte bli rasande. Der hon bodde, ville hon absolut in; men en (pinna tog henne i örat och ledde henne förbi, it var­ under jag flitigt nyttjade min buxbomskäpp ps hennes känslolösa knotor. Väntande på middagsmåltiden, satt jag i den sköna, skuggrika Villa Morias (Pompeji) park, hörde de tallösa fåglarnas sång och såg utåt Campagnan , Olivefäiten och det blåa, omätliga hafvet, som gjuter sig mildt kring horizonten, Hvilken elysisk frid och blomstring! Jag åtföljde sedan till fots Signor Francesco, som af vinet blifvit humoristisk. Vår väg gick genom en härlig lund. Der stod ett litet Cape!!. Tvenne qvinnor föllo der ned på knä. Då sade Francesco; ’’Diess ist auch eine Beschäftigung, -— Der Luther war ein ungeheuer grosser Kerl.” — — Snart voro vi vid Castel Gandolfo , ett PåfligtLust- ställe, pittoreskt beläget ofvanför Lago di Gastello eller Albano-sjön. Vi livilade i gräset. Nu kom en vagn, Deri befunno sig Muschwey , mycket munter och Arnstein, glad och rcdbiommig af ungdomskraft, men ej af vin. Jag gick upp på höjden ocll såg utåt sjön, lugn och himmelsblå, men liten. Andra vagnen kom efter. Och så reste vi af till Marino , 
 
 
 
 
 156 Men innan man kommer dit, går man gå sakta som möjligt genom en Bosco, en alldeles paradisisk lund, der nu våren bodde i den högsta blomsterprakt och den öfverfullaste grönska. Sol­ skenet, (något så apolliniskt solsken har mitt öga aldrig sett) och skuggorna i otaliga vexlingar på jorden, på träden och öfverallt. Gräset frodas: alla växter, svällande af must och merg, sträf- va till himlen och växa halfhögt med träden. Och att blicka in i lundens romantiska djup. — Doft och näktergalar{ — Eviga natur! 
 
 
 
 
 157 Resan genom Eden. ^ioclian 5 pä morgonen, «len 14 Maj, ealte sig tvenne resande i en vagn vid Caffé delle Noc- ckie, och rullade åstad, sedan den tredje, Pro­ fessor I/OngfellotV , (hvilken sedermera besökt Sverige), stigit ur, för att åtef begifVà sig hem till Piazza Madama. De tvenne återstående Vorö WeiierllUg och jag. Genom Porta S. Giovanni foro vi af, se­ dan vi kastat en blick på Lateran-Kyrkan, hvars lätta, vackra façade likväl har en tung prydnad i de storå statuerna på taket. Ja! de äro så sto­ ra, att de reta Jupiter Tonans, hvilken en gång i vredesmod slagit hufviidet af den storväxta Påf- ven, som står bland de andra andeliga hj eltar der, sicüt luna inter minora sidera. Genom Por­ ta Furba, en hvalfport af Acqua Felice, ganska pittoresk, sågo vi de blå bergen och den gröna Campagnan, och genom den rullade vagnen fram, om icke i triumf, åtminstone i frid Och rolighet. Förbi Monte di Grano , der man funnit Alexan­ dra Severi och Mammeas Sarcofag, (nu i Valica- nen), och förbi Ruinerna af några medeltidens byggnader förde oss vår väg öfver den med grönt gräs och röd vallmo, hönor och korntegar öfver- höljda Campagnan. Det dröjde icke länge förr än den jemna slätten begynte höja och sänka sig i smärre vågor. Dessa blefvo större: backar och kullar prydda af några träd: Villa ßelve- dere till höger i bergsluttningen påafstånd, ora- gifven af präktiga trädmassor fästade våra blic­ kar, och med tillhjelp af en Cavallo di rinforza tågade vi lyckligt uppföre in i Frascati. Âr 1191 lemnade Pfifven Cele- stin III, till följe af sin företrädare Clemens JII:s 
 
 
 
 
 p» 158 ôfverenskommclse, staden Tusculum ! de Roma­ res händer, soin länge med afundsjukt hat betrak­ tat stadens tilltagande välstånd och den ynnest, livarmed 1’åfvarne omfattat den. Då förstördes ocli utplundrades det gamla Tusculum, och de förja­ gade husvilla invånarne flydde utför berget ned på dess skogbéväxta sidor och i dalarna, samt Upp­ byggde hyddor af trädens grertar, fräsche , (sing. frased), hvaraf den nya Staden eller byn fick sitt namn. Den sträcker sig ut i sluttningen af berget från norr till söder. Dess område är deladt i flera små kullar. Lustpalatser, trädgårdar, vinfält och oliveskogar omväxla behagligt. Innevånarna, en­ ligt intyg af persöner, som sjelfva födda i Fras­ cati der tillbragt hela sin lefnad, äro äf en trolös och blodtörstig natur. Sällan förflyter en månad, utan att tre eller fyra menniskor mördas öppet el­ ler försåtligt: nästan aldrig, utan att eri eller två blifva offer för ömsesidigt hat. Meri detta split och denna vildhet rasa endast inom dem sjelfva. Främ­ lingen, soin intet gjort dein för när, åtnöja de sig att beskatta, om han viil äta deras mat eller dricka deras göda virt. Luften är hälsan sjelf: ren ocli mild. Den rika skuggan öch det silfverkiara vatt­ net, som brusar ur fulla fontäiner, mildra sommar­ solens brand och locka Romare och främlingar hit under den tid, då Rom glöder och bränner som hetast. Knappt stigna ur vagnen, furino vi på torget en man med hyggligt utseende och väl klädd, söin tog af hatten och frågade, oni vi behöfde åsnor och en Cicerori. Hans namn var Férreti, Cice­ rone Tedesco, emedan han ofta plägar åtfölja Ty­ ska konstnärer på deras vandringar i dessa nejder. Efter någon öfverläggning blefvo vi derom ense, att mannen skulle hela dagen bestå oss hvar sin Somaro (åsna) Och sjelf följa oss på vår väg ända till Albano emot ett arfvode af två Piaster, Me- 
 
 
 
 
 159 tian åsnorna åto sin frukost, för alt stärka sig till den förestående färden, gjorde vi till fots en Van­ dring till de sköna Villor, som omgifva staden: och först till Villa Conti, söm äfven kallas Ludovisi. Den har tillhört den förr namnkunniga, nu utslocknade ätten Conti, som skänkt verhlen tolf Påfvar, mer än tjugu Cafdinaler och sju Senatorer. Nu tillhöt hon Prins Cesariili Sforza. ' Skön är fontainen, hvars klara vatten terrassvis nedfaller i en bässin, och parken prunkat med kostliga lagrar, ekar och hötttäd. Slottets infe lemnades osedt; men något innandöme skulle beskådas, och derföre inträdde vi, på Cicerorteits försäkran, att man der skulle få se oerhörda saker, i Palazzo Marconi, tillhörigt en ilomersk Ädling, som bor här under hetaste hettan. Jag såg vackra rum, af hvilka ett i segmentform pryd­ des af antika stöder och bröstbilder. Canovas Statue i sittande ställning, med ett hilf vad bred­ vid, som skulle föreställa Grekiska Sculpturen, in­ nehade högsätet: ett arbete af någon lians elev, hvars namn jag förgätit. Skönt är ett liufvud af en Genius. Ömhet och lycksalig vällust måla sig i de yppiga artletsdragen. Ett band lindar sig om de vågiga lockarna. Hufvudet synes sVafva emel­ lan ideal och portrait. Man tior sig se, att det ena ögat sitter högre än det andra. Ställningen förorsakar kanske detta, ehuru Alessandro var af den tanken, att de Gamle gjorde sådant ined flit, för att vara naturen trogna, och naturen sällan frambringar ett ideal efter snörräta reglor. Palazzo Gonsalvi, den adla Romerska Stads- inannens sommarfröjd, och Prinsessan Paolinas slott ser man på andra sidan om vägen. I Villa Belvedere eller Villa Aldobrandini eller Villa Borghese (det första namnet är van­ ligast), hvars Palats är ett verk af Giacomo della 
 
 
 
 
 160 Porta och berömmes, förnöjdes jag af de spelan­ de vattenkonsterna, och hörde Cyclopens sjuöriga pipa tjuta några omelodiska melodier, medan en Centaur slog trumma af alla krafter. Genom flera fina rör uppkastas vattenstrålar i bågar, som skära hvarannan i många riktningar, och åskådaren sö­ ker sig en plats* der han slipper bli våt, och leds­ nar snart vid dessa sprutningar och dessa läten till höger och venster. I en Sal i Palatset ser lian hellre på Pomenichmos mycket förfallna fresco- målningar, än på den hopslöjdade Parnassen af träd, der Apollo med de nio Muserna befinna sig, samt desslikes Pegasus, som en hydraulisk machin sätter i rörelse, hvarunder det Musiska Sällskapet, allt genom en Vattenorgel, uppför musik* — I de Öf- liga rummen löper man fara att bryta nacken af sig for att se platfoml målningarna af Riddaren d’ Ar - pint), hvilka berömmas för sin belUssimo colorito och sin gusto studiato ; men den, som varit i Florenz, i Palazzo Pitti, och sett C. Alloris Ju­ dith, kan ej göra full rättvisa, eller gör kanske för mycken rättvisa åt den Arpinska *). Nu steg man till häst och red uppfor ber­ get genom en skuggrik lund till Villa Iluffmella eller Villa Luciano, så kallad efter Juden Mounaparte , som ägt och be­ bott den. En täck Cascino med trädgård och en terrass, hvarifrån den präktigaste utsigt tjusar Ögat. Höga, lätta pigner med sirliga kronor och välväxta stammar lyfta sig i förgrunden upp mot himlen. Mellan dem ligger en härlig del af Roms Cam- pagna utbredd nedanför: man ser Tivoli, Monte Porzio, Abruzzerna, Soracte, Rom, i blåa, ete­ riska skiftningar och Lacus Regillus och Lacus - Ga- *) Villa Belvedere tillhör Prins Giacomo Borghese, som ärft Aldohrandinska familjens egendomar. Han är hrar till Camillo Borghese, som var gitt med Paolina. 
 
 
 
 
 161 Gabmus, liknande stora källor ned i dalen. Man d5°Je.r så gertla här i grönskan; man vill mätta sig al blicken utåt och nedåt den vida rymden; men man mättas aldrig. Vi hunno snart Villa Ruf - Jinella, och derefter steg man åter till häst. Vä­ gen bar uppföre, och ju mera vi nalkades Anti­ kens område , ju högre upphöjdes Ciceronens språk till värdighet, och stundom flög han upp i skyn och sväfvade öfver de Antiqvariska lem» ningarna pa Anostos eller Tassos vingar. Vi voro på höjden, der det gamla Tusculum stått. Till venster är en öppe- nästan igenväxt Amphitheater, som älven fått namn af Ciceros Academie. Åtskilliga Colum - barier uppgräfvas, men de arbetare, som nu voro sysselsatte med gräfningen, hade ej nyligen fun­ nit några saker af värde. Här träffade vi Prins hanti, Lorenzano och Tovar, som äfven gjort en liten utflygt. Vi skiljdes snart från dem, och fortsatte var ridt förbi berget, på hvars spets det gamla Citadellet legat, och begåfvo oss till det stalle, der man ännu ser lemningar efter en Aquæ- nuct och der den förnämsta Stadsporten varit. Interessant är den vackra Theatern, hvars gra- diner i halfcirkelform blifvit ej längesedan upp- gräfda, och som skulle göra ännu mera intryck, «m man bortgräfde den stora jordmassan, som fyl­ ler sjelfva Scenens plan. Och slutligen såg jag med rörelse de pittoreska lemningarna af Cice­ ros Villa. Dess hvalfbågar och underjordiska rum omgifvas och behängas af den åklerdomskära murgronan. Utsigten nedåt dalen är skon, och den praktiga Berg»Amphitheatern omgafs af en lätt, varm middagsdimma, en dunst, som uppån­ gade från naturens fyllda nektarskål. Icke ste- II Del. L 
 
 
 
 
 162 Hsraa, som jag såg, icke Ciceronens man, sons var fall af Ciceroniska sentenser, utan lufter» ©ch naturen och dess doft och solen med sina strå­ lar tolkade för mig den store liomarem Minne. Här såg han ned från lagerskogen på det präk­ tiga Rom, fri från dess prål och dess pöbel: här var solens strålar och hans ära den enda glans, som omgaf honom: här tasslade inga folktjusande ©rratungor nagot svek i hans öra och i hans hjerta. Sefirerna, som gått öfver blommor, hviskade för honom här hvad han skulle skrifva. Det samma Rom, och likväl ett annat, låg nedanför mig. dag kände, att jag lystes af samma sol, och de väl­ taliga Sefirerna hviskade för mig Cicer&s Dröm, hvilken jag återgifyit i Hesperiderna. Förbi Villa Sracciano anländer man till Grotta Ferrata. På Osterian satt en Ty- rolesare, som talade dåligt Italienska, och drack en foglietta vin och åt råa bondbönor med bröd. Han böd oss att dela sina kräsligheter, men vi tackade och drucko en flaska för oss sjelfva, och utan bondbönor. I Sand Nili Capell i Klosterkyrkan har Do - menichino lemnat dyrbara minnen af sin vistelse i detta kloster. Han målade här för 15 Bajocchi om dagen; ehuru den sluga Munken, som visade, kyrkan, påstod att han fått tre Paoli om dagen och haft fritt bord. Härvid smålog han, i med­ vetande af den godhet, som vanligen utmärker Munkarnas bord. — Raskt och genialiskt har här den store Målaren brukat sin penBel. Den tafia, som föreställer Nilus, mötande Mejsar Otto III, samt den bredvid, hvarpå man ser en besatt Grea­ se? som blir befriad från den orena Änden af @n 
 
 
 
 
 Munk, genom den olja han tar nr den heliga lam» pan och gjuter i hans mun, äro högst märkvär­ diga i composition och teckning. Altartaflan är af Annibale Caracci. Cupolens plat fond är äf- ven Domenichinos verk, och verket Jiedrai mä staren. Midt emot Altaret läser man på muren föl­ jande ord: Hercules Consaîvîus, 8. BL E. Diac. Card. Abbas Commendatariue Pictnras manu Domenici Zampieri insignes Compluribus locis fere deletas Novo artis Invento Per Vincentium Camuccinium Sqm Ad Pristinura Germanumque Cultuna Keducendas curavit A. MDCCCXVIIÏL Bet var artigt att höra Munkens och Ciceronens gräl i kapellet om rätta belägenheten af Ciceros Villa. De ville båda vara lärda, och voro båda en liten smula okunniga. Slottet vid Grotta Ferraia, med sina runda betinnade tom och sin löpgraf, är ganska pitto­ reskt, och hela omgifningen leende skön. — Vid Marino stod jag en lång stund försänkt î åskådning af Fontanellans romantiska läge; med det gamla, förfallna, af grönsaker nästan öfver- höljda tornet och de grupper af qvinnor, som tvät­ tade kläder eller buro dem hem i korgar på huf- vudet. I min förtjusande Bosco satt jag en timme. Ett rikare löfverk har väl natur och konst ingen­ städes frambragt. Här har naturen gjort allt; intet är konst. När vi trädde ut ur den elysiska lunden, och stau första blicken föll på Albaner-sjön, följde vi 
 
 
 
 
 ÏVêvtiü'nÿ 164 en smal gångstig-, som i de mest retande bugter slingrar sig utför sjöns stupande stränder, och med stigande tjusning öfver nejdens skönhet, sänkte oss ned småningom till sjelfva sjön, och stannade nedanför Castel Gandolfo vid jSmissarien. En timma satt jag pa ett stort träd lutande öfver sjön och talade med en gosse, som satt och lurade i den lugna, härliga qvällen, på de tiU stranden an­ kommande fiskarna (Barbi). Slutligen kom Cu- stoden och öppnade Emissarien : det äldsta , än­ nu i stånd varande Romar-Verk. Härligt att skåda ! Genom öppningen, sprängd i klippan, rinner än­ nu vattnet ut i sjön. Custoden tog en liten ljus­ bit, fastade den påtänd vid en spån och lät spånen flyta med strömmen långt — långt in un­ der berget. Dianas Grotta och den andra Grottan bred­ vid, i en Vigna, nedanför Casteilet. Dess klara vatten, präktiga hvalf, yppiga löfverk, och den ntsigten åt sjön genom träden, åt bergen, åt Mocca di Papa. Och så uppåt igen. Allt som solen sonk, ju mer magisk blef naturens colorit. Vid Francis - caner-klostret pa rlerrassen en outsäglig, gudom­ lig blick öfver sjön och hela Paradiset. I maje­ stätisk ro hvilade naturen; men som en lätt suck af vällust flämtade vestanvinden öfver den blåa jytan. En sfor slagskugga, i hvars djupa glans Mocca di Papa, ett juvelsmycke på klippans barm, speglade sig. Nedanför den uppsteg en lätt, ljusblå rök. Madonna del Tum låg dçr såsom en hvitklädd Jungfru i det gröna: Och ett rod­ nande solsken öfver Capuciner-klostret till hö­ ger. Äfven der hvilade jag en stund alldeles upp­ löst af förtjusning. Förbi ruiner af Pompeji Theater ned till Albano. Det var aftonen före Christi Himmels­ färdsdag, och staden illuminerad. Pojkar, som 
 
 
 
 
 165 — satte små brinnande ljus på torndyflarnas ryggar och läto dem löpa omkring på gatorna, ropande: ”Corre, corre, Bagarozzo, ehe c’ è la sera dell’ Ascensione.” Den 15 3faji ■ Och följande morgonen upp­ brott; samma Ciceron; samma åsnor, öfver Ca- puccini till Palazzuola. Hvilken elysisk mor­ gonglans! Tätt bredvid mig satt i solskenet på en buske en näktergal, ochsöng: humlor och bin gnistrade och sumsade öfver den doftande blom- sterverlden. Castel Gandolfo på sitt berg och i sjön: hafvet — Rom — allt----------- Vi hälsade tvenne ridande qvinnor. Joseph Fonseca, Ord. Min., Kung Johan V:s af Portugal Plenipotentiarius hade anlagt den höga muren och trädgården vid Palazuola, 1T35. Genom Mocca di Papa , sedan vi passerat en lund, som i skönhet var paradisisk. O! Natur! dessa färder i ditt rike voro liksom de Saligas vandring i evighetens rymder, en gång ifrån den ena klarheten till den andra. Guldgul Ginestra blandad med den smaragdglänsamle grönskan. Campo di Annibale. Via triumphalis. Och slut­ ligen Monte Cavo. Klippan har ett kloster, som bebos af Passionisier. Deras drägt är svart. På bröstet är utsydt ett rödthjerta, med ett kors of- Vanpå. I hjertat stå dessa ord: JESU XIP. Passio. Fordom bar här stått ett Jupiterstempel. Nu ar en skön trädgård med rosor och lagerhäckar anlaggd öfver dess grus. Offerstället visades äf- ven. Samma Munk, som följde oss i trädgården, visade det inre af klostret. I förstugan eller cor- ridoren står SILEJSPPUM. Han lät oss förstå, att detta gällde endast Ordensbröderna, men icke mm 
 
 
 
 
 ©ss. Förde oss in i sin cell, liten, enkel och snygg, med en filt på sängen, en stol och ett litet Ibord. Utsigten från loggiorna uppe i öfversta våningen är så stor, så vidsträckt och så sublimt skön, att *nan häpnar. Både Albaner- och iVetm-sjön, Hom3 liafvet, som här vidgar sig för ögat, Tivoli, Tus-, cuhim, hela Campagnan som en bländande, eota* Jrerad charta. Genom skogen till Nemi. Liten förvillelse i buskarna. En oerhörd mängd af guldgul Gine- stra och hvita Skogsliljor, som på Frascatiska dia- lecten kallas Cipolaccie. Fontana di Tempesta, fordom röfvaretilihåll. Skön nejd. Åter den stora Platanen. Ber hviiade vi i skuggan och drucko ur källan. Nemi. Och Genzago. Der på Osterian ea Venetiansk qvinna, som söng med en förträff­ ligt klar declamation, men dålig sång och klena ord, sin lefverneshigtoria och tiggde penningar. På em bänk bredvid satt en svart, blek figur, med en dödskalle af tenn på bröstet och en sparbössa i handen, Han var en af tjenarne vid Döds-Säll- skapet. Grupper af präktiga gubbar. Bet ypper­ liga Genzanervinet nästan rusäde oss, och sällska­ pet var så trefligt, Medan Alessandro ritade i en vrå, skref jag; Tre ting bland allt, som mest min själ förtjusar, Mitt öga »ägnar och mitt hjerta rusar, Mig fägna högst och mig förtjusa mest Och mig berusa ljufligast och bäst; Att rida kring Campagnan på Borickor, Att dricka ur en påfylld karafin Qeuzanoa vin, och se Genzanos flickor. Pojkar tre, af hvîlka en var melankolisk, följ­ de oss genom den sköna aliéen, och ville hafva tn Ilten erinring af vårt besök i deras ftderns- 
 
 
 
 
 «iad. Vi vora sa glada» att vi gåfvo dear flera Bajocchi. Vi redo oeh läto oss gungas på våra åsnors ryggar än rättfram, än på sidan, än bak- fram, och anlände genom det härliga Aricia till Album, som åter om aftonen var illuminerad!. Den 16 Maji gingo vi till fots ofver Marino och Campagnan till Rom; vi hvilade och förfri­ skade oss med vin vid Tar di mezza via och fin­ go sega till slut. Ben underbart Ijufliga resan ha. å® kostet oss tillsammans Elfva Piaster. 
 
 
 
 
 168 — Första Besöket i Vaticanem. Bet begaf sig att jag vandrade, åtföljd af min Darae, Fröken Heykemchöld , till Vaticanen, spatserade upp i en sal, frescomålad och hög, hvarifrån gå dörrar till Sixtinska Capellet på ena sidan och till Paulinska på den andra. Jag var just i begrepp att inträda i Sixtinska Capel­ let, då den trogna Schweitzer-vakten lät mig för­ sta, att jag utan frack ej kunde slippa inom det röda förhänget, och då Fröken II. ville göra ett försök att passera, hette det, att intet fruntimmer kunde komma derin ”senza velo.” Vi blefvo så­ ledes stående i salen utanföre, och sågo den ena Cardinalen efter den andra inträda, uppvaktad af andeliga underhafvande. Alla iklädde sig här i salen sin hvita hermelinskrage, buro sin röda ca- lott pa hjessan och den röda mössan i handen. ISågra voro vackra figurer: en var liten och nä­ stan vanskaplig. Snart ljöd Messan i Sixtinska Capellet, folket begynte öka sig i salen och trup­ per af Schweitzer- och INobel-Gardet intogo sina platser kring väggarna, de förre i gul, blå och röd drägt, med lrillebårdar, de sednare med ge­ vär och uniform med epauletter. Åskådarne må­ ste nu förfoga sig bakom vakten: ljusen tändes i hela salen, fönsterna täcktes och processionen begynte. Först gingo Prester, som buro facklor. 2) Cardinaler. 3) Sång-Chören. 4) Cardinaler. 5) Ben Helige Fadren sjelf, under en himmel, |ned bart hufvud, klädd i en hvit fotsid, gul- blommad mantel, bärande Sacramentel. 6) iter Car­ maler och Prester. Då Påfven kom, störtade Va.cten och alla andra Catholiker på knä. När han inträdde genom dörren till Paulinska Ca - pellet, brusade musikens toner och doftade rökel- 
 
 
 
 
 — 169 — sen honom till möte. Under det att Påfven satte Sacramentet på sitt ställe, under det han af Car- dinalerne afkläddes sin skrud och ikläddes en an­ nan (ty han får sjeif, under denna ceremoni, en­ dast vara passiv), kunde man ej komma in. An­ blicken af det sköna, likt frescomålade och rikt eclairerade Capellet var skön och högtidlig. Cho- ret sken likasom förklaradt af de många och präk­ tiga candelabrerna, som prunkade med tända vax­ ljus. 1 det ljusa Choret låg Påfven på knä vid en gyllene bÖnstol. Han var nu hvitklädd, med en kort purpurkåpa af sammet, kantad med her­ meliner, som betäckte axlarna och en del af ryg­ gen. Kring hans resliga gestalt draperade sig skru­ den förträffligt. Den korta kåpan, framtill ned­ hängande, är der prydd med guldblommor. 1 en rund längre ned i Capellet lågo Cardinaler och andre Prester på knä. Bland Cardinalerne såg jag tvenne rätt unga, och en af dem var skön, en verklig Johannis-bild i sin Apostoliska skrud *). Efter en tyst hön, som varade omkring en fjerdedels timma, stod Påfven upp och, åtföljd af Cardinalerne och sin Hedersvakt, gick ut ur Capellet. Ännu lågo bedjande grupper qvar, då jag, förtjust af den enkla, högtidliga ceremonien, begaf mig hem igen. *) Odeacalchi —■ närmare sedd är haa likväl ej sä skon. 
 
 
 
 
 M IÏO En Procession. Eiftermiddagen erböd ett skådespel af egen art. En Procession utgick från Kyrkan Ara Coeli vid Campi-Doglio. På trapporna, som ieda till Kyr­ kan och till Capitolium, voro brokiga skaror af men- niskor församlade. Snart utträdde ur Kyrkan nå­ gra personer, som buro en Madonna bild, utsku­ ren i trä och öfversmetad med färger, sittande pä ett slags thron eller altare, som var alldeles Öf- verförgyldt, samt prydt med Englar och annat kram. Trumslagarne begynte slå sina hvirfiar och, medan den ur Kyrkan utkommande Proces­ sionen rangerade Big, ankom en annan från an­ dra sidan, likaledes med bilder, ett stort ofant­ ligt trädkors, buret af en enda karl. Nu, sedan allt var i ordning, slöto sig Processionerna till­ sammans, stora målade banerer med helgon bil­ der på höjdes i luften. Fachinerne upplyfte den stora Madonnan: efter koinmo legioner af Fran- ciskaner-Munkar, escorterade af inilitärisk vakt, sora anmanade de tredskare att taga af sig hat­ ten, åtminstone för den heliga skaran. Största delen af folket föll på knä i stoftet och smut­ sen, när den undergörande Pjecen nalkades. En Prest i messeskrud, omgifven af andra Prester, bar Sacramentet framför Madonnan, och ett Crucifix kom efteråt; men större vördnad visadeg Madon­ nan. Musiken blåste krigsmarscher ur Rossinis Operor, och trummorna skrällde. Vid vissa stäl­ len stannades och messades. Från fönsterna, för­ bi hvilka Processionen framgick, voro röda du­ kar uthängda och gatorna och fönsterna voro ful­ la af tillbedjare eller åskådare. Man stannade på Piazza di Venezia., söng och messade der, och förde sedan afgudabilderna hem igen. 
 
 
 
 
 KänBlan af det vidriga i hela detta uppträ­ de, jemförd med det intryck, som en enkel guds* tjenst (lät den äfven ske med prakt), egnad åt det Högsta Väsendet och Christendomens Stiftare, alltid hos mig väckt och väcker, ingaf mig föl­ jande Sormett ; Christendom ock Hedendom. Träd in uti Sanct Peters höga kyrka. Hör Sångens och Musikens rena ljud, Se Folket, vördnadsfullt, sin enda Gud Knäfallande med helig andakt dyrka. Rörd och förtjust till Campi-Doglio vandra, Se Munkarne, hör deras hemska läten, Se Processionen der med träbeläten, Hör skratt, gråt, psalmer, trummor om hvarandra. Se hur’ till tusental, med hednisk sed, Det blinda men’skoslägtet faller ned För bilderna, som bäras till dess möte. — Hur’ skiljs här Christendom från Hedendom 1 —» Jo! Christendomen bor väl än i Rom, Men hela Rom i Hedendomens sköte. 
 
 
 
 
 m Färden till Tivoli. JUgn kom om morgonen, men det oaktadt, satte vi oss, Fröken H., Vännen Paykull och jag, i Vetturin-vagnen utanför Caffé dette Nocchie, och hegåfvo oss ned till Via da Condotti , for att der inhämta den fjerde reskamraten. Det var en Tysk hedersgumma, den der under det fula regniga vä­ dret hade god sömn, och njöt den som bäst, nar det klappades på hennes dörr. Med föga tillfreds­ ställelse öfver att hafva blifvit störd i sin sömn, uppsteg hon ändtligeu i vagnen. Under tvetydiga auspicier så väl på himmelen, som på jorden, d. v. s. så utom, som inom vagnen, rullade man af Öfver Piazza de Termini, genom Porta di Lorenzo t förbi Basilican S. Lorenzo, öfver Ponte Mam- molo, öfver Ponte di Solfatara förbi Plautiafa - milias graf, öfver den nakna Campagnan på den smutsiga vägen, och anlände till Villa Adriana , genom en allé af härliga cypresser. Nu Ökades vårt sällskap af en tredje gumma, hvilken ledsa­ gade oss såsom Ciceron genom de härliga lem- ningarna af den praktfulla Kejsarvillan. Naturligt­ vis hann jag hvarken få ett tillräckligt begrepp om dess fordna beskaffenhet eller nog njuta den pittoreska skönhet, som här öfverallt frambringas af den döda konsten och den lefvande naturen. Men med Nibbys Beskrifning och Plan i handen, samt med uppmärksamhet skådande omkring mig, fick jag dock en tillräcklig öfversigt, för att lif- ligt känna begäret att se Villan för andra och tredje gången. Präktigast och skönast förekom­ ma mig de med rikaste murgrön öfverhängda rui­ nerna af Palazzo Imperiale , samt Bibliothe- ket och höjden, derifrån man ser ned öfver dalen Tempo* Cento Camere togos äfven i sigte, och 
 
 
 
 
 173 vår FrÖken var särdeles road att leta antiqviteter. Hennes skörd bestod i några små bitar af rosso antico : Paykull, som ej letade, fann händelsevis en rätt vacker bit af verde antico. Jag hvarken sökte eller fann. Jag njöt blott af de sköna par­ tier, som ruinerna och det rika löfverket bildade, samt af bergperspectiven åt Frascati. Från Nau- machian såg man öfver Peters-Cupolen. Då vi gin- go tillbaka, hörde jag ur en liten lund de för­ sta slagen af en näktergal , som någonsin nått mitt öra. De voro sköna och klara; men blott tro eller fyra. Så blef allt tyst igen. Dagen förut, sade den trefliga Ciceroninnan, hade Näkterga- larne sjungit mycket. Först för fem dagar sedan hade de begynt sina vårvisor. Genom en rik olivelund gick sedan vår väg fram till Tivoli , der vi höllo vårt intåg genoin Porta di S. Croce. Först togs i ögnasigte den präktigt belägna, men nu förfallna Villa d'Viste tillhörig Prinsessan Beatrice d’Este. Från tren­ ne altaner njuter man skön utsigt öfver Campagnan. Mellan bergshöjden, der Monticelli ligger, och ber­ get S. Angelo höjer sig den blå spetsen af Soracte. Långt bort till venster syntes Monte Maria och S. Peters Çupol. I de tomma rummen är ingen­ ting annat, som förtjenar uppmärksamhet, än en platfond-målning af Zuccari. Trädgården har präktiga träd och tvenne stora fontainer, som nn voro utan vatten. Maecenas Villa ligger nedan- före. — I värdshuset La Sibilla beställdes mid­ dag for 4 Paoli personen. Under det den bered­ des, vandrade vi ned genom staden, som är inuti ej särdeles treflig. Men under det en och annan af Sällskapet prutade förgäfves med värdinnan, stod jag och pratade med tvenne små flickor, som tigg­ de af mig en half bajocco. Den ena var skön, med de eldigaste ögon och naivetet i hela sitt vä­ sen. Hon fick naturligtvis mer äu hon begär- , 
 
 
 
 
 IM de och var glad. Men när vära darner komme ut, kringrändes de af en inängd smâ trasvargar af båda könen, hvilka, liksom med en mun, un­ der det de räckte fram sina små smutsiga händer, ropade: ’’O quanto è bella, la Signora! o quanto è bella!” När vi utfor en slingrande gångstig voro an­ lände till den stora Cascaden, som nedstörtar sig i Grotta di Sirene , sken solen klart, och i det hvirflande vattendammet bildades den skönaste regnbåge. Dess färgor voro glödande, och hela taflan i den vulcaniska, vilda, men vackra naturen var af en sublim skönhet. JVeptuni Grotta , ur hvilken med hiskeligt dån en rasande ström i häf­ tiga hyirflar vräker sig fram och blandar sitt vat­ ten med den stora Cascadens, är en visserligen genom någon vulcanisk revolution upprifven håla, med de djerfvaste och vildaste bergformationer. JLänge stod jag och njöt den berusande anblicken och kastade stundom ögat åt Moratii och Cat ulli Villor på den motsatta höjdens sluttning. — Der- på bar det af till Cascatellerna , de sista fallen, som floden Anio bildar, innan den faller ned i da­ len och sedan utgör Teverone . Vägen dit, som går på sluttningen af höjden, ända tilldess man kommer på andra sidan om dalen, är särdeles skön, och när man kommer så långt, att man liar Cas- cat eller na midt för sig, och murarna af Mœce- nas Villa och hela det pittoreska Tivoli , samt dalen mellan sig och dessa föremål, njuter Ögat en förtrollande syn, och man vill här bygga sig en hydda eller två. En präktig qvinna stod i en oli- ver-plantage, genom hvilken en liten gångstig slin­ grade sig. Den ville jag gå. Hon räckte fram han­ den, för att begära penningar. Jag frågade: " Per­ ché ?” Hon lät mig förstå, att jag, för att passera det» vägen, måste betala något; men jag vände om, 
 
 
 
 
 gaf intet och gick stora vägen» Jag hade intet annat skäl att ångra detta, än att min fot värkte och icke tyckte om långa omvägar. När vi åter­ vände, motte vi en annan bra klädd qvinna, med skönt utseende, ridande på en åsna. Äfven hon räckte ut handen och sade: ”Signori! date qualche eosa!” Men då jag sade henne, att hon ej syn­ tes behöfva almosor, log hon och red sin väg fram. •— Efter måltiden, som smakade förträffligt och var ganska god, gjordes ännu ett litet besök till Vsslas 'Tempel, der vi på en präktig pilaster funno med blyerts skrifna fyra Svenska namn, Munck, Bun­ ge, Neikter, Grandel den9 April 1783. Besynnerligt nog, att de kunnat bibehålla sig der så länge. De syntes skrifna i går. Man steg i vagnen och for till­ baka. Tre gånger tog stormen hatten af Vetturi­ nen och kastade den på vägen. Stormen kom med ett moln, som gaf oss litet regn. Men vid samma tid har i Rom kommit ett förfärligt hagei och äf­ ven litet sno: i April månad något högst ovanligt. Klockan half 9 på aftonen inträffade vi i Rom. Ungefär på halfva vägen, när solen gick ned, låg Öfver en del af Campagnan, åt Frascati till, ett skönt gyldene sken, och en klar regnbåge stod rätt upp som en pelare, skimrande i de rikaste färger. 
 
 
 
 
 1Î6 Engelsmannen i Yaticanen. (Efter natui-en.) ï Vaticanen giek en Engelsman, Med Madame Starke, i hand, som många andra. Han hördes prisa ett, ett annat klandra: För allt en prick i boken satte han. ”Urem är hon der!” En Porzia. ”Denne man?” Är Cato svarar jag. Vi längre vandra. ”Och denna stod!” Hon syns mig en Cassandra. ”Och detta hufvud.” — Okändt. — ”Nej, min saun,1* Utbrister Britten stolt, med lyftad näsa, “Incognito ju tydligt står att läsa” — Och ännu fler. — (Allt märks i bokens kaut.) “Incognito en stor familj lär vara.” — Jag kunde icke neka mig att svara: ”Men större dock är slägten Ignorant.” Resan 
 
 
 
 
 ÜH lîï Resan till Neapel , Soin anträddes den 21 Map om morgonen, folg- lopp likäoiii vanligen Vetturin-resornä, utan stofi äfventyr. Första aftonen togs ih på Grand Ho­ tel des Volsques i Velletrn Midi för locandari är en kyrka af gammalmodig, oregelbunden ftirm vid ett litet torg. Deriflåii hördfes Orgelmusiki iFrant uti Clioret sutto qvinnorna på flera bänkar: karlarna stodö spridda* Vi kunde ej upphöra att betrakta eii flicka, som satt emellan tVenne alfvarsamma, nästan majestätiska matrönoi’. Hori var så skön och af ett så intagande uttryck $ att jag skulle kallat henne Heatrice Cenei, om hori haft turbanen. Att hon betraktades uppmärk­ samt, rörde henne ej. tfon var endast andakt och bön. När Musiken tystnade, uppsteg på ett slags predikstol en prest, omkring femtio år gam­ mal, och i hvars märkvärdiga predikan förekom- mo följande curiosueter : ”Mine käraste! Tf’roli icke ätt Bikten ai4 éri ofverfiödig ceremonie, feller att någon syndaför­ låtelse kart vlnilas utan dert. Men djeftüîeh, det vet jag riog, hviskar ofta i edra Öron, att dén ar dnödig, och emedan hari talar sött, blir hän lätt trödrl, och ju längre män dröjer, ju flera synder sainlar liian på sig och dess Svårare blir den slutliga Biktefi. Menniskah går sä gferna i sus öch dus och glönnUer det högsta nödvändiga, bcli orti hön tänker på något alfvarsatnt^ så rötet det merendels endast jordiska och förgängliga, ting. Det himmelska sättes åsido. Jäg vill Upp­ lysa detta irted ett exferhpel : När en stor slägi- iiing på 1500-talet en gång hölls emellan Kej säv Karl V. öch Frahskà KotoUigéh Frans I. sades, U Hel M 
 
 
 
 
 — M8 att e» engiaskara. nedkommit från himmelen och stridt ,med i Kejsarens, här. och gifvit honom se­ ger* Men när striden var slutad, och Konung Franz vid ett möte ined Kejsaren, ifven träffade Hertigen af Alba, som varit de kejserligas anfö­ rare i den striden, frågade han honom: ,JÄr det sannt, Hertig, att Jungfru Maria med en legion af Eiiglar, hjelpt Er att vinna seger öfver mi­ na skaror?” l)å svarade Alba: '’Eders Majestät! Jag har hört ett rykte derom; men jag, för min del, var så upptagen af mina pligter på jorden, att jag ej hade tid att betrakta himlen.” Så går det gemeniigen bland höga och låga; men hvad ända ett sådant lefverne tar, upplyses bäst af följande uppbyggliga historia: En man hade i hela sin tid plägat ett förtroligt umgänge med djefvulen, och hopat synd på synd och den ena missgerningen på den andra. Hermed var djef­ vulen väl tillfreds: han fröjdade sig åt sitt red­ skap, och han gaf honom mycken tirnlig lycka och rikedom en tid bortåt. Men när hans syn- . «liga lefverne slutligen b-lef alltför uppenbart, koin han under verldsliga lagen ©ch blef dömd till döden. Bjefvulen, s©m förut gått honom till Stand», syntes nu mera icke till. I sitt mörka fängelse väntade missdådaren förgäfves, att den ende anden skulle befria honom ur bojorna. Kar­ den sista dagen kom, och han redan utfördas till afrättspiafsen, då bad han under heta tårar sin vän och fader, den store djefvulen, att han måtte komma och frälsa honom. Men det dröj­ de länge och ingen kom. Hsn bad fjerde och femte gången förgäfves. Men slutligen kom djef­ vulen springande» med en stor knippa af utnötta skor på ryggen, och flåsade hård t och sade : ”H varför ropar du mig?’* — Syndaren svarade: •lag vill att du måtte frälsa mig ur min stora nöd. Du ser att jag är hariH nära döden.” M öh 
 
 
 
 
 . m djcfvulen «»de : ”Alla dessa skor har jag Utnött, toe- dan jag lupit Yerlden omkring, for att tillfreds« ställa dina Instar och begär. Nu är din stund kommen, och du skall gifVa din själ ifrån dig; men jag lofvar dig, att den skall icke komma i nå­ gon annans händer, utan i mina* Det är den enda tjenst» jag nu kan bevisa dig”* Och syndaren blef halshuggen och djefvulen tog själen; ty han hade icke bekannt ■ sina synder och icke biktat sig. Låter eder icke förföra, mine Käraste! af de katters k a läror. Lutheranen, gom tror sig. vandra i ljus, men dock sväfvar och famlar i mörkret, liknar en stor otäck mask, söm har tu­ sen lång.a och smala ben, hvilka han rör och rör» men kommer dock med sina tusen ben icke for­ tare, utan tvärtom mycket långsammare an Ca-» tholiken på sina två trônes ben; ty blodet^ det röda, kraftfulla blodet saknas* En gammal, ut- lefvad, redan förstelnad gråhåring kan icke upp­ värmas till mngdomslif, ej en gång om han hvi- lar i sin bädd. bredvid den friskaste och varmaste qvinna — perché non c* è fuoco pin. •••-* Mine käraste! Uppskjuten icke eder bikt till den yttersta stunden. Då är det ofta alltför sent. .Likväl har man bevis på, att en gång en sådan »en confession frälsat från yttersta mörkret. En stor syndare föll i en dödlig sjukdom. Han ha­ de i hela sin lefnad Icke annat gjort än syndat. Nu låg han i sitt qval med sitt onda samvete. Då sade Jesus Christus till St. Brigitta: ”Jag vill att denna själ blifver räddad, men du måste la­ ga sa att han biktar sig.” S. Brigitta uppenba­ rade sig för en Skriftefader och sade: ”Det är Guds vil je » att du förmår denna syndare till con­ fession.” Och skriftefadern gick till den sjukas sång och förmanade honom. Men denne sade: Icke en endaste dag har jag gjort Guds vilj.». M 2 
 
 
 
 
 I I' « i|| 1 ii ï ! leite en minut. Hum vill tin då, att jag skall kunna nu i min yttersta stund hoppas förlåtelse? Åter uppenbarade sig S. Brigitta för skriftefadern och sade: ”Han måste bikta sig: gå är himlens beslut.’’ Och mannen blef slutligen dertiil be» vekt: han biktade sig i två hela dagar, och lian dog så. Följande natten visade sig för skriftefa­ dern den hei. Brigitta och sade: Den mannen, som du biktade i går, är i dag i Purgatorium. ”1 Purgatorium, mine käraste! kommer ingen för­ dömd.” Detta var ett tecken att han fått förlå­ telse, och skulle framdeles komma i det eviga Pa­ radiset. — — &c. &c. —- Liksom Coriolani moder bad för Rom bos sin son, så beder Maria for oss hos Jesus. &<?,. Följande dagen tågade med våra Neapolitanska Damer, Sångerskan Orsola Arcucci och hennes mor öfver Poniinska Träsken. En ung Engels­ man Henry Bond satt med dem oeh mig uti vag­ nen. Pontinska Träsken, som begynna yid Tor di tre\Ponti och räcka till Terracina, se nt som en stor bördig äng. Vägen går i rak linea fram, en fortsatt skuggrik allée, med Sabinska Bergen till venster och stora grafven, Linea Pia, till höger. Stora hjordar af hästar, vaktade af karlar till häst, och Buffeloxar, som under heta middags­ stunden neddrifvas i grafven för att svalkas och bada sig, beta i det rika gräset. Luften är osund, och dess skadliga inflytelse röjer sig i deras an- slgten, som nögdas bo här för sin egen utkomst och de resandes beqvämlighet. Neigebaur sä­ ger, att de se ut som vandrande lik, och han har rätt. Enformig, men ej obehaglig är färden öfver träsken. Öfverraskande och präktig är an­ blicken af hafvet vid Terraoin®* Vi dru eko med 
 
 
 
 
 vällust den friska luften, som kom liksom hel­ sans ande, seglande öfver de blå böljorna: vi hörde med behag det melodiska bruset af böljor­ na, deras sista suck, när de brötos mot stranden. *) Vandrade så kring gamla hamnen, nära värds­ huset der vi bodde, och efter måltiden företogs en mödosam vandring uppför klippan på en sjelf- tagen väg, d. v. s. ingen väg, öfver stenar, ge- noin buskar och snår. På höjden slår ruinen af ett gammalt Jupiters tempel, som sedan varit af Thçpdrik befästadt. Arcaderna äro qvar, nemb de nedersta, och utsigten derifrån öfver hafvet är stor och vidsträckt. Circes udde skjuter ut till höger, och nedanföre klippan vid dess slutt­ ning staden Terracina, de gamlas Anxur: ham- pen med dess garnizon, tvenne compagnier Påfli- ga trupper, som här ha sin casern på en udde aldeles nedanför herget. Och i branten af ber­ get en hög tornlik klippspets, som aldeles domi* nerar hamnen. Det är sannolikt att Homers jffe- lepylos är detta berg, hyarpå vi nu stodo. —» När jag vandrade ned, glänste otaliga lysmaskar I träden och i häckarna såsom flygande stjernor, och hela nejden var om aftonen illuminerad af deras fosforiska ljus. Sent gick jag ännu vid hafvets strand, hörde dess brusning och såg det magiska ljuset af dessa eldkräk, som månens ännu svaga sken icke kunde förtaga, Vid Porlella, med silt torn, är Neapolitan­ ska gränsen. Passen visades, I Fondi visitation. Clausen måste der lemna qvar sina kartor och kopparstick. Fondi är en smutsig by. Jag var inne i en kyrka, sorn såg ut som ett stall. Mon* *) —-,------------ come risuona Il roco ed alto fremito marino. T asso . Ger, Ub. Cant. XIV. St. 39, 
 
 
 
 
 Siste Viator! Mellan Fondi och Mola di Crttëta ser da lemningarna af Ciceros Graf, ett förfal­ let pyramidformigt monument. Här blef han mör­ dad och här restes vården af hans sörjande fri- gifna. Njut vid Mola di GaÖta från terrassen vid värdshuset, der du står i Orangeträdens skug­ ga, en tjusande anblick af det fria hafvet, se hur Gaëta på sin udde synes rusa ut i hafvet, och betrak­ ta den präktiga kullen med castellet till krona. Detta har du till höger; till venster har du en skön bergskedja, skiftande i rikaste färgspel: utpå hafvet mot horizonten ser du skepp med svällande segel, och om vädret är rätt klart, kan da här första gången skryta af att du sett det eldsprutande Vesuvius, Här träffades oförmo- dadt Kammarjunkaren Hoppe från Köpenhamn, som fått det infallet att gä till fots från Neapel till Rom, oaktadt det rykte att Fondis och Itris nejder äro Röfvarnes favoritställen. En vagn har nyligen blifvit plundrad, men nu äro alla vålds- verkarne griprie. Mellan Fondi och Itri steg jag nr vagnen för att betrakta Ruinen af en antik Romersk Villa. Yttre murarna äro bra behållna: innantill ser man några trappor. Formiqe hette Gaëta fordom: och har kan­ ske varit en Læstrygonisk sjöstad. ZrtZmo skall hafva den. Ciceros Formkmum låg der j 
 
 
 
 
 nu Citronerna och Orangerna glänsa i den Ulla trädgården yid Locandan i Mota . Byn är gan­ ska lång. Jag genomvandrade den till fots med Bond och vi hvilade i skuggan under ett berg vid hafsstranden för att invänta vagnen. Från dettk ställe har man den präktigaste utsigt. Mo­ hs trädgårdar med sina Hesperiska äpplen bilda förgrunden till höger, och Gaötas udde i mildare teinter längre bort. Och hafvet —hafvet! JMu- natius Plancus har sin graf på den stora kul­ len vid GrCtëta. ’’Eine neue Welt beginnt mit Gross Griechen­ land” säger Gerning i sin resa. Nu går vägen genom en oupphörlig trädgård, begränsad till höger af hafvet, som blått framglänser mellan, de rika fruktträden, granaterna, inandelträden, oliverna, orangerna. Praktfullt är, att se de iri- ska vinrankorna i sirliga guirlander nedhänga i träden, och hänga emellan dem så rikt och så ledigt: praktfullast, när deras klara grönska bry­ ter sig mot de silfvergrå olivebladen. Hela den­ na nejd synes liksom enkom smyckad till en stor, lysande fest — men denna fest är här evig: det är den eviga vårens fest. Den resande färdas öf~ ver Via Appia, och öfver dess gamla stenlägg-; ning; Aloen står vid vägen liksom renfanorna i Norden, Cypresser med sin mörka skugga stå alfvarsamma och ensliga midt i den leende na­ turen: Myrtnar och Lagrar sluta sig förtroligt tillsammans och vinka till sig. I hvart ögonblick ville jag kasta mig ur vagnen i deras armar. Mognande sad och blommande ängar omväxlade med lunderna. Till venster den stora bergsked­ jan, med pittoreska byar. I Italien ligga nästan alla byar och städer på höjderna. Mermiskorna vilja bo högt, för att se ned öfver sitt paradis: och luften är der alltid helsosammare, friskare än * dalarna. Brunstekta, halfnakna pojkar vak- 
 
 
 
 
 lade vildsvin mellan åkrarna, på hviîka stundom växte Lupinbönor. Qvinnor gingo på vägen, som spunno under sin vandring på små sländor och buro korgar eller krukor på hnfvudet. En präk­ tig Aqueduct vid Minturnæ ilar utåt fältet; och till höger har man det träsk, der den store, grymme Marius i säfven dolde sig för Sulla» bödlar. Vid S. Agata sofvo vi om natten. Öfver den vackra bron, hvaröfver vägen går till Sessa, det gamla Suessa, gjordes en liten vandring i mån­ skenet. Sedan superades godt och sofs likaså 9 ehuru Engelsmannen såg litet brydd ut, då han skulle sofva i samma rum som vh Men han sof tryggt och hans spleen äfvenså. Den 24 Maji sågo vi i Capua Domkyrkan pch S. Annunziata, som har en ny façad. En trasig karl gjordes till Ciceron. Ingen ting viste han och litet fick han för besväret. Hans bror, förgrymmad deröfver, (lika trasig som han) kal­ lade oss grymma, hårdhjertade bestar och CVo- podiler; men det hjelpte icke, och hade han fortsatt litet längre sin ordlek, så hade han möj­ ligtvis förvärfvat sig en liten extraförplägmng af piin Romerska buxbomskäpp. I Ayersa såg jag icke det berömda Dårhu­ set’ ty jag ville ej med intrycket af denna rys­ lighet förbittra min första njutning af det närbe­ lägna, efterlängtade Neapel 
 
 
 
 
 _-îiS3«âs*wàê-ît. • - ______ Sjunde Boken Neapel '*Att se Neapel ock att sedan dö‘“ Skatt vara skönt. Man länge kört det redan, Ack! sorger, fröjder åren kring sig strö i Jag säg Neapel: jag vill lefva sedan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UM Unde. hela dagsresan mellan S. Agata och Ne­ apel sågs ej den ringaste skymt af hafvet. Då jag genomfarit den stora trädgård, eller den ked­ ja af trädgårdar, som omgifva staden på den si­ dan, och farit utfÖre mot den oss hotande Do- ganan, syntes först Castellet S. Elmo på sitt berg, Och en stund derefter Vesuvius, ur hvars myn­ ning uppsteg en tjock rök. Och slutligen haf­ vet, i hvars sköte låg Capri, och dess skönt for­ made klippor glänste liksom de varit genomskin­ liga, med ett prismatiskt färgspel. Men sedan vi lyckligt sluppit igenom båda Tullhusen, förde oss Vetturinen genom en mängd krokiga och smutsiga gator, förmodligén för att frappera oss med den stora och dråpliga utsigt som i hast öppnade sig, då vi kommit ned till hamnen. Vi ha fått för 6 Carliner om dagen ett stort skönt rum hos ett godt folk, vid Strada Medina, N:o 17. Samma afton i ett svagt, mystiskt månsken en vandring till Villa Meule, en stor, skön pro­ menad vid hafvet. Som en stjernkrans glimmade på den båglika stranden bort åt Posilipo en otalig mängd af ljus, och tindrande gnistor syn­ tes i sakta vaggning simma utåt vattenytan. Den präktiga, öppna gången mellan trädlederna, som stodo i stolt parad framför Nattens Drottning » hredde sig ut i ljuset och syntes räcka så långt bort i ett oändligt fjervan: och hafvet skimrade 
 
 
 
 
 MM» 188 liksom det varit af silfver, och vågorna, komman­ de från Siciliens strand, smekte under kärleks- SHckav det yppiga Neapels doftande kuster. Den 25 Maji. Det firades en fest i Domen, eller S. Gen - naros kyrka. Kyrkan är i en skämd Göthisk stil, med snufvig façad. Det inre har något im­ ponerande vid första anblicken. Colonnerna äro lätta. Taket platt, med vackra frescomålningar, och förgylldt t såsom i Basilicor. Granskar man delarna, så finner man inånga anledningar till klander, men kyrkan innehåller märkvärdiga fö­ remål. Hon är gammal som gatan. Constantin den Store byggde första Cathedralen på ruinerna af Apollos tempel. 110 af gamla Basilicans co- lonner stå ännu i Domen, af Egyptisk och Afri­ kansk granit. Karl af Anjou begynte 1280 en ny, och präktig för sin tid. Den fullbordades 1290 af Karl II. Hon föll vid jordbäfningen 1456 och uppbyggdes åter, som hon nu är, af Alfons I. af Arragonien, efter ritning af Nicola Fiorentino. Till höger om Högaltaret, då man kommer från dörren, är Capellet Minutolo, märkligt för de gamla tafior och fresker från Neapolitanska målarekonstens första pånyttfödelse. Tomaso del­ lo Stefano har målat dem i 13:de seklet. — Till venster om högaltaret är invid väggen ett graf- monument Öfver den hårdsinte Påfven Innocen - tins ÎV. Han är afbildad i hvit marmor, lig­ gande, i påflig skrud och krona. Efter denna bild har Raumer låtit gravera den planche som finnes i lians Geschichte der Hohenstaufen. — Öfver stora kyrkodörren äro Karl Martels och Karls af Anjou grafvar. En Krypta befinner sig under Choret. Man nedstiger pä en af de dubbla trapporna, och scr 
 
 
 
 
 189 — in genom ett glasfönster på St. Janüctrîi skrin. Bredvid altaret är en marinorstatue, af Card. Ca- raffa, huggen i bedjande ställning, som man tror, af M. Angelo. Präktiga marinor-arabesker pryda Capellets väggar. Af de rika ornamenterna är ingen den andra lik. Ï Sacristian hänga portraiier af alla Nea­ pels Biskopar och Erkebiskopar. Den siste af den», Cardinal Muff o , lefver ännu och var just den, som i Dömen nu förrättade messan. Han är en gammal, lång och reslig, mager gestalt, med grå hår, men uttrycksfulla anletsdrag. Då han slutligen gick igenom kyrkan in uti S. Mestituta, återstoden af gamla Basilican, och då han utdelade den Apostoliska välsignelsen, föll folket för honom på knä. Han bar öfver Biskopskåpan, (röd med guldblommor) S. Janu- arii-Orden i blått band och en annan. Ceremo­ nien Var vackrare än den, som jag såg i Capua, der en Biskopens gamla, tjocka Vicarius lät klä­ da af och på sig i ett sidokapell af en mängd tölpiga prester, under det att Chorpojkarna sto­ do och skrattade bakom, och lekte med de sto­ ra, målade vaxljusen. Jag åt middag på Corona di Ferro vid den präktiga 'Toledogatan, i sällskap med en Flo- rentinare, och drack Caffe på Sicilianan. Tre Nordmänner gingö vi sedan hela den af en bro­ kig menniskoskaia hvimlande Toledo från ena ändan till den andra, öfver Largo Spirito San- to, öfver den härliga bron, uppför en högst pit­ toresk väg mellan klippor, mot Capo di Mon­ te. Gud! hvilken utsigt ! Castel S:t Elmo på berget S. Martino , hvars grönskande sidor äro besådda med hvita hus och som liknar en ofantlig korg full af liljor med gröna blad, hö­ jer sig så stolt, och berget sluttar så anildt ned 
 
 
 
 
 — m — ®ch ned till dess det når hafvet, på hvars spe­ gelyta, krusad af lätta iiägtar, Capri låg som en stor ädelsten, slipad i de skönaste facetter och skiftande i de renaste öfvergångar af klara färger. De venstra klippmurarna af den ofantli­ ga, härliga Neapolitanska Amphiteatern, glän­ ste i en högblå och stundom violett färgton och syntes besatta med gnistrande diamanter. Och allt detta sågo vi mot en förgrund af det rikaste löf- Verk, som dels sänkte sig under oss nedåt haf- vet, dels öfverskyggde oss på den féeiska kullen. Palatset Capo di Monte kunde vi ej få se, ej heller komma in i trädgården. En tjock gub­ be med staf i hand och trekantig hatt på huf- vudet gaf tillkänna att dertill fordras billett af Prins Campo Franco. Men vi gingo ut genom porten, och liänrycktes af Vesuvii anblick, som här höjde sig majestätiskt öfver ett grönskande landskap, och uppsände sina rökpelare i den stil­ la luften, hvilka sedan drogo sig såsom långa band genom rymden, och slutligen förblandade« med molnen. Ben $& Majis, eller Arman Dag Pingst firades hår 1 Neapel och i dess grannskap den stora folkfesten Ma­ donna delV Arco. *) På eftermiddagen läto v! ro oss ut på Golfen af en brun, senfull Rodda- re, med öppet bröst, ärliga anletsdrag och en liten mössa på hufvudet. Alt gungas i en båt på hafvet, omgifvas af skepp och båtar, och se Ne­ apels halfcirkel på afstånd sluten omkring sig, *) Så kallas en kyrka, belägen utanför Neapel, nära byn S. Anastasio. Denna dag strömma hela nejdens invånare dit, för att bedja. En del gå så långt i andakt , att de falla framstupa vid dörren och släpa sia tunga på det sandiga golfvet ända fram till altaret. 
 
 
 
 
 191 ar berusande. Från båten sågo Ti hela hamnen öfverfull af menniskor i brokiga grupper och det starka sorlet liknade brusningen af ett gigantiskt vattenfall. Händelsevis frågade vi vår Roddare, om nu mera inga Judar funnos i Neapel? ”Uno’’ svarade han, e anche questo è andato via a Marsilia. Adesso non si trova nessuno”. Han satte oss i land ej långt från Ponte della Mad- dalena , hvarest den egentliga medelpunkten var för den fantastiska folkfesten ; ty här var en Öp­ pen plats, rymlig nog att emottaga en ovanlig mängd af åskådare, som lägrade i sittande grup­ per på marken, eller i JJ Antico Caffé del Greco ßpirota , eller på bron och dess sidomurar, med begärlighet, njöto af det glada, vidunderliga skådespelet. Folk till oräkneligt antal hemkom från dagens samlingsort, sex mil utom staden, ridande, åkande, gående, dansande, hoppande, sjungande och skrålande. Krönta voro de af vin- rankor eller annat bladverk: i händerna förde de långa stänger, hvarpå hängde rockar och byxor eller dammiga skor bredvid utmålade bilder af den undergörande Madonnan eller korsbilder. Här kom en lång karet, fullpackad af rödbrusiga ma- troner med flickor på knät, körda af en trasig kusk med trekantig hatt, och dragna af en häst och en oxe. Här syntes ett grannt spann, med postiljon på första hästen, och tvenne pojkar bakpå, son» ristades så att tänderna skallrade, och vagnen, full af flickor, blomsterprydda och upprymda, af livilka den främsta och vackraste spelade mandolin. Nu kom en ensam junker ri­ dande på en liten åsna , som trafvade af alla kraf­ ter. Karlen hade morötter och stora knippor af nöt­ kärnor, hängande som radband ned från den slo- kiga hatten, och han slog sin tamburin af alla krafter och ledsagades af åskådarnas skrattsalf- vor hela den oändliga linien igenom. Snart der- * 
 
 
 
 
 192 på syntes en lång mager kavaljer, ömgifven af feta qvinnor. Han satt krokryggig och kikade genom en kringla, i stället för lorgneth Stora vagnar, saftigt dragna af jettelika oxar med ofant­ liga horn, tågade i stilla triumftåg fram. De voro öfvertäckta med löfsalar af acacia, genom hvilkas öppningar dussintal af glada ansigten fram» tittade. I slutna samlingar stod folket vid haf- vets stränder, och inom cirkeln dansade, efter ljuden af en tamburin, tvänne täcka flickor med castagnetter i händerna sin Saltarella, och be­ lönades af åskådarnas bifall. Men då kom en lun- gig jänta och blandade sig i dansen, den hon dref med all flit; men hon blef uthvisslad af fol­ ket och drog sig skamflat tillbaka. Från sjun­ de till första våningen af de höga husen täcktes balconerna af unga, täcka qvinnogestalter, här och der blandade med en och annan ynglings figur. Och från takens altaner nedblickade mån­ ga stumma deltagare i den oskyldigt utsväfvande festen. Alla voro rusiga af glädje, men ingen af vin. Söderns folk förakta den konstlade Spi­ ritus, hvarmed bristen af egen lifsvärme må­ ste ersättas i Norden: der naturen är hård och menniskan kall: och de njuta sitt vin, men måttligt, såsom Gudarne sin nektar. Nästan un­ der hvarje vagn hängde korgar, och tomma fla­ skor, af åtskillig form, förde de åkande i knät och de gående på hufvudet: dock icke ofta. Des­ sa populära Carnevals-grupper blandades med den granna verldens prydliga åkdon, som följde tå­ get eller mötte det. De rikaste förråder af Sö­ derns förfriskningar inbödo öfverallt den tör­ stiga vandraren i de blomsterbehängda bodar­ na, der det klaraste vatten i prydliga glasvaser lifvades af glänsande guldfiskar, och svällande oranger lågo i stora pyramider såsom kulorna på en 
 
 
 
 
 iss en artillerigård. Och allt detta hvimmel fram­ för det rökande eldberget åskådadt från Neapels strand ,vid sidan af det omätliga hafvet! Det öfver- träffar all föreställnings liksom hvärje skildring; Tealro del Fondo vid Largo del Castel NüOVO j äi^smakfullt byggd * belyses väl af ert elegant ljuskrona och har fem loge rader, hvar- dera af 19 loger. Logerna äio litet utbyggda i rundel, beqvämt för åskådarne. Korigl, Lo­ gerna utmärkas endast af gtÖria gardiner ofvart- tili. Man gaf <§ emiramide, Opera i två Acier $ af Rossini. Den sköna musiken gafs ganska väl. Déi hela gjorde sin tillbörliga effekt. Signora JBönini sjun­ ger säkert och rent. Signörä Sedlacech } som. skall Vara Contra-alt — hade sij’gga faqoner oth föga röst j meri duetten $ den sköna duetten gick tnycket väh Efteråt ert Dallo in TreÂtti: Un rår O it di­ to di Amicizia , o siairo 1 dtte Ser genii: en slät composition, men ögat fägnadés af Vackra Dan- seuser. Demasier och Ottåvo, ej utan mimisk förmåga, Voro de båda till döden dömda Sergean­ terna. I grupperiftgeil tyékte man stundom sig se tailor af Verriet eller Gerard. — Vi suttö på Dlatean, hvars bankar äro rätt beqväma och i halfcirkelform» Billetten 5 Carlin i. Logerna af första raden kosta 5 Ducati, och af den (lîidttiL 6: sedan allt mindre j» högfe iipp. Den 2 7 Maj i, jag stod på Piazza di MercatO, der den iingéä oskyldige Conradino halshöggs tillika nted Fre- drilç af Österrike» Deras stoft hvilar trllsämtnatts Vid dörren i ett litet capell, hörande till kyrkan S» Mä- ria delCarmme. Margareta af Österrike, Con- II Pel. N 
 
 
 
 
 — 194 — radins mor, som kom för sent att frälsa sin son, lät begrafva dem här och utvidgade kyrkan be­ tydligt. 176Î hck den sin närvarande form. Hon är brokig innantill af marmor och förgyllningar. Tornet är det högsta i Neapel. Derpä vandrade jag till. stadens norra gräns, och gick fram åt den långa Strada Tribu - na till ena ändan af Toledo , så hela gatan utföre till Largo di Toledo förbi slottet och utåt S. Lucia till la JRistorazione de’ Viaggi- atovi t der vi äta middag för öppna dörrar med utsigten åt Somma och Vesuvius. I går hör­ de vi en Harpspelare, som under vår inåltid slog några stycken på sitt portativa instrument, och den vanliga Lazaronen lag pa muren och sof i solskenet på sin kudde. Och sedan, med en flaska Vino Greco i fickan och tre glas, stego vi i en båt och roddes af Giuseppe Turesco, en skäggig, välväxt, välmenande och om nejden ganska kunnig man. På den härliga Golfen söngo vi ’"Kennst du das Land”, och drucko Neapels skål och hurrade. Talrika fiskarbåtar ilade utåt vattenytan, och fiskarena lyddes till den främ­ mande sången. Mellan Capri och Ischia flöto stolta skepp med hvita segel. Capri såg üt som ett stort, präktigt, Egyptiskt Grafmonument, och framställde bilden af en hvilande Afgud eller en afsomnad Hjelte. Då vi koramo längre ut, syn­ tes äfven den blå udden och en bergspets af Ischia. Mellan Vesuvius och Neapel lyfte sig kyrktornet af Madonna dell’ Jrco. Roddaren visade Ca- maldulenserklostret på berget bortom S. Martino , Konung Joachims Villa och liera andra, pittoreskt utströdda på höjderna. De blanka, lugna böljor­ na, gungade oss ljuft, och det praktfulla Nea­ pel drog sin magiska cirkel omkring oss. Him­ len var icke klar, men luften var behaglig och 
 
 
 
 
 195 alla contourer sâ milda. O! hvad måtte denna tafia vara i skenet af en klart upp- eller nedgå- ende sol! Dagen slöts hett och qvalmigt I den lilla Theätetn / Persondggi midt emot Castel Nuo- tio, det man gaf II Vasallo fedele, ossia Iti- cardo Cor di leone, eon Pulcinella Guida, d’ un cieco. Stycket var som man künde vänta. Pulcinellart Var rolig, isynnerhet när han ined sin hoprullade hvita sockertoppshatt spelade på Blondels kapp, och accompagrterade Sångarens guitarr. Qvickheterna, af hvilka många för oss gingo förlorade, voro ofta tvetydiga, liksom åt­ börderna. Flickan hade ett behagligt ansigte och var ej utan mimik* — Sådant får man i Neapel för 4 Grani. Den 2S Maj?'. I det präktiga Museum , Gli Studii, sågs Samlingen af de Antika Frescomålningarna från Pompeji och Herculanum. Många äro nästan alldeles bibehållna, andra något skadade, men alla högst märkvärdiga. En del äro af stor skön­ het. De gamlas målningssätt synes mig deruti skiljaktigt från de nyares, att de brydde sig mindre oin färgernas prakt än deras harmonie och att de merendels och helst framställde si­ na figurer hvilande. Deras målningar närma sig Plastiken. Compositionen var natur, intet bråk, inga konstlade rörelser i gestalten eller drape­ riet. De flesta af dessa tailor äro lika märkvär­ diga för sin teckning, som för uppfattningen af ämnet. Mest ur Grekiska Historien och Mytho­ logien : Grekiska Konstnärer hafva troligen här arbetat. De, som mest behagade mig voro : Toilet­ ten, En Jupiter, Centaurerna på svart grund, en sväfvande Genius äfven på svart grund : Ulys- N 2 
 
 
 
 
 ses och rcnelope, ni y c K Cl ^u/ice/ien, ÆschylilS sittande i sitt rum. Melpomene, kna- l)di<1 skrifver hvad han dieterav; men Skalden si elf har dock mer utseende af en gumma än af en man. Håret sprider sig kring hufvudet tof- vigt och oordentligt: En bild af en Skaldinna, som håller sin stilus på munnen och sin pappers­ rulle i handen : den säges vara Sappho: Theseus i Crela: Dido , öfvergifven af Æneas, Venus och Mars] härligt stycke, funnet, tillika med Iphi- Senia, Orestes och Pylades, för tvenne år se­ dan i Pompeji; Ip hi genias off ring, Chiron, som lär den ungk Achilles spela lyra. — Sjelfva loca­ len, der de gamla mästerstycken hånga, (stora livälfda rum) inger en högtidlig stämning, som ökas ju längre inan betraktar dessa dyrbara min­ nen àf en stor förfluten tid. Efter en lustfärd på sjön, med samma Giu­ seppe som förut, stodo vi i klaraste månsken på terrassen i Villa Reale. Aid det prydliga jern- gallret sutto grupper rundtomkring på hvita mar­ morsäten, och hela bugten från Pozzuoli till Ca­ stel d’ Uovo, som mörkt och majestätiskt skjuter ut i hafvet, var öfvergjuten med en himmelsk glans. Vesuvius reste sig med ett flor af dimma och rök kring sin hjessa. Och att sedan ga un­ der de unga Acacieträden, som med sina granna strålkronor stilla hviftade i den tysta natten, och släppte ljuset igenom, och afsilhouetterades pa den fina, släta eandvägen; att stå vid Tassos snöhvita tempel, ahleles förklaradt af ljuset, och med några mörka slagskuggor snedt öfver colon- nerna, och med Skaldens bröstbild under kupo­ len — det var något öfveijordiskt. - O Nea­ pel! Du är den skönaste stad på jorden!. Du är den stad, hvarom min inbillning drömde från mina yngst» dagar, och der jag tyckte 
 
 
 
 
 m mig gå med lyran i handen, och sjunga hym­ ner till Lifvets eviga Ursprung. När vi foro påhafvet i båten, sÖngo vi gam­ la Svenska Folksången, samma melodi, som ?’God save the king.” Ett stycke derifrån låg en En­ gelsk Brigantin, The Pelican, och när de kän­ da och älskade ljuden nådde dit, saluterade det med tvenne kanonskott ; och ett klart echo från bergen upprepade de ståtliga ljuden. Den 89 Maji. I Museum gick jag uppför den präktiga trappan, der Kung Ferdinand I:s kolossala statue, af Canova, är uppställd, inträdde till höger och genomgick Neapolitanska och Florentinska Sko­ lorna. Den störste och nästan den ende rätt ge- naliske Neapolitanska Målare är Salvator Mo- sa. Luca Giordano har gjort vackra saker, men han är sig så olik: Spagnoleito är dock of­ ta förträfflig: Andrea da Salerno har härmat, d' Arpino har härmat, Micco Spadaro har gor­ mat ihop en Pesthistoria, som är vacker och ohygglig: Scipione Pulzone har målat ett duk- tigt portrait af sig sjelf. — Af Florentinska Sko - lan funnos i dessa rum inga stora mästarverk. Den, som vill i botten mätta sig med åsynen af en mängd folk i den lifligasle rörelse, den, som älskar att betrakta i Lebensgrösse menniskolifvet som ett perpetuum mobile, den Bkall fara till Neapel , och gå fram och tillbaka på Strada To­ ledo. Det är någon ting oerhördt. Hvarje timme på dagen, utom den hetaste middagstiden, då folk och natur och lif och rörelse liksom bort­ domna i en medvetslös slummer, och de flesta bodar stängas, hvimlar den stora präktiga gatan af en nitisk eller nylikcn mejnuskomassa, såsom 
 
 
 
 
 ÈSpfay wsêssêê 198 en myrslack af sina oräkneliga myror. Bullre^ af vagnar, yandet af lastdragande åsnor, stamp­ ningen af eldiga hästar, kuskarnas rop af ”Guar­ ds, guardal” blanda sig med ljudet af hundradetala skrikhalsar, sqm gtbjpda sina oranger, körsbär, fravole och apriposer. Man liksom yrar fram ge­ nom den rörliga massan, man skuffas och trän* ges, man springer undan för tvenne fnysande hästnäspr, sqm följa en syndare i hamn oph i häl, för att stöta emot ett par vagnshjul eller tUlba- katrängas af några halfpakna Bazjaroni, som bä­ ra bördor och vanligen gå sin väg rätt fram utan afsteg, så snart de ärq stadda i embetes värf. Man hvarken ser eller hör: man är blind och lomhörd, och ändå söker man samla sig så myc­ ket som möjligt, för att betrakta och höra S» mycket man möjligen kan, af allt det besynner­ liga och egna, som det Söderländska, varma lif- Ypt här framställer. Den anmärkning göres strax och med lätthet, att inan här möter och ser myc­ ket mindre Prester och Munkar än andra Christ- na menniskor, och således genast en olikhet med Bom. Men hvad som här ses mer än i Romer­ ska kyrkans hufvudstad är en viss öfverskritt pa vissa hus: Heali Lotti: d. v. s, ”Här säljas num- ror för Kongl. Numer-Lotteriet : d. v. s. ”Här kan man skänka sin sista fyrk i Kronans bottenlösa Sparbössa.” Öm qvällarna, då bodarna äro upp- lygta och vagnarna äro talrikast, är en vandring p% ''Toledo mest belönande, men farligast för pun­ gen; ty man känner sig beständigt frestad att gå in i hvarje Sorbeteria och förtära de välsmakan­ de och uppfriskande glaceyna, som den varma, stilla aftonluften på det högsta recommenderar, pakt^dt man här både natt oph dag under som­ maren pastan oupphörligt svettas. Till och med då jag känner mig sval, kan jag ej låta bli att syettas. Pen friska sjöluften förljulvar den Afri- 
 
 
 
 
 eanska värmans brand : och man vill blott sval­ kas, lefva och njuta. Denna afton for Konungen, Francesco I. med sin höga Gemål, Drottning Maria Isabella och sina barn, i präktiga vagnar, omgifna af rö­ da Dragoner och röda Pager till kyrkan S. Fer- dinando för att der göra bön, i anseende till morgondagens högtid. Kungens äldste son, Prin­ sen af Calabrien, Ferdinando har i morgon sin höga namnsdag, (giorno onomastico.) Kyrkan var illuminerad och efter ceremoniens slut var jag dentine. _______ Ven 30 Maji. Med Architecien Gandini ha vi i dag sett Blanchis Studium, der jag till min fägnad fann några modeller af Byström, och deribland äfven en vacker Basrelief, som föreställer Zevs, da He­ be räcker honom nektavskålen och Prometheus, under Minervas beskydd, stjäl Dundergudens blixt ur hans händer. Sedan följde han oss till den under byggnad varande kyrkan S. Francesco da Paula, som förra Kungen, Ferdinand I. begyn- te ex voto. Marmor och dyrbara 6tenarter spa­ ras ej ätt göra den praktfull, liksom Bianchis teckning och sätt att gå till väga med utfö­ randet hedrar hans sinne för Antikens skönhet. Portiken utanför liknar S. Peters; men är ej så mycket i cirkel. Byggnaden är uppförd till lik­ het med Pantheon. De små kupolinerna vanpry­ da det yttre, och man får se om Artisten kan lyckas i sin plan att göra det inre bättre än Pan­ theons. Ännu vågar jag tvifla derom, helst han synes bemöda sig att med olikhet i de tillfälliga ornamenterna dölja sitt tjufveri af det hela. Hvar- före imitera, om man har kraft att göra något eget? Jemförd med Pantheon måste hela anstal­ ten förlora, då den deremot kunnat vinna stör- 
 
 
 
 
 SpTT: v I 200 v-e bifall, åtminstone större uppmärksamhet, Om konstnären lagat så, att byggnaden endast kun­ nat jemföras med sig sjelf. En million Ducati har kyrkan redan kostat och ännu fordras väl åtta, nio år, innan hon blir färdig. — De inre eolonnerna, af corintiska orden, blifva 30: Por* likens deremot 80 och ännu 10 dertill vid faça- den, som skall prydas af en basrelief. Utsigten ofvanifrån kupolen är bland de skö­ naste i Neapel, 181Î begyntes byggnaden. Efter denna vandring i det halffärdiga tem­ plet, ibland stora massor af ännu dels oarbetade dels halffärdiga marmorblock, sköna capiteler och stycken af en spräcklig, dyrbar Neapolitansk mar- piorart, som skola göras till kolonner inuti kyr­ kan, men livilka man kanske kan fråga en gång; '“’Kolonner! hvad gören J?” efter att hafva 6etfe den corridor, som löper rundt omkring kyrkan för Prestens räkning, sacristian och de små sidokyr- korna, gingo vi ined Gandini in i Kong!. Slot­ tet, betraktade en stund Capellet, och ställde oss sedan på en god plats på den stora, alltför stora och breda trappan, för att få se den granna Neapolitanska verlden, det förnäma lifvets galla- Itlädda Representanter, som vandrade uppför trap­ pan för att kyssa Kungens och Kronprinsens hän­ der, Snart får man väl på dem sätta messings- fodral liksom på foten af Michel Angelos Chri­ stus i S. Maria Sopra Minerva i Rom. — Ståt­ ligt i guld och sammet smyckade Damer vandra­ de vid sina manners sidor der upp, gamla Erke- biskopen, Cardinal Muffo Scilla, (som dock ej lär vara Lazaron-Cardinalen; ty den är död) fö­ reträdd af 6, 8 Betjenter i livrée, gick lång- faint uppför trappan: Jurister i svart skrud, med styfva hvita kragar, som liknade bräden, under hakan, en Baron Molschild med sin unga, skö- 
 
 
 
 
 ZOl na, i blått och guld smak- och praktfullt kläd­ da fru, en Polilska, öfvermåttan skön, välväxt och skimrande — voro de hufvudfigurer, som jag redigast minnes. Klockan 12 sköts frän alla Castellen och klockan half 2 suto vi tre vid en förtrolig middagsmåltid på vårt favoritställe fram­ för Vesuvius, som i dag röker sin pipa nied kraft och med god smak, fastän man endast ser den mörka toppen och den gröna foten. Midjan har han skylt med en stor, ullig molnmassa. Aftonen tillbringades på Teatro di Sand Carlo , en af Europas förnämsta och säkert den största och praktfullaste med en vacker fa- <jad. Smärre kolonner ofvantill: stora och fyr­ kantiga bilda en arcad nedtill. Man läser sex Stora namn, bredvid vackra marmor-basreliefer på frontispicen : Pergolesi, Jomelli, Piccini samt på andra sidan om små pelarne Alfieri, Metastasio, Goldoni. Dess inre är härligt, och öfverhöljdt af klart och matt guld, men lik­ väl ej smaklöst utstyrdt. Plafonden föreställer ett slags presentation vid det Olympiska Hofvet, Apollo presenterar Dante, Boccaccio} Petrarca, företrädda af Homerus, för Gudarnas och Men- niskornas Konung, Zevs. —- Sex rader af loger, med 30 i hvarje. Denna afton var Theatern il­ luminerad af fem vaxljus i hvarje loge, utom den stora Kongl. och de tre små Kongl. som upply­ stes af kristallkronor. Den Kongl. Familien, som lät folket vänta en timme, ankom klock. 10 och emottogs med handklappningar, men intet hur­ ra, ingen folksång eller dylikt hördes till. I för­ sta Logen sutto Konungen, Drottningen och Kun­ gens bror, Prins Leopold af Salerno. I den an­ dra Prinsen af Calabrien, Thronföljaren, med en af lians bröder och en Prinsessa. I den tredje syntes de arnlra små Prinsessorna och ännu en Prins. Nu började3 sjelfva skådespelet 
 
 
 
 
 202 II Pirata, Melodramma in due Atti, da Vincenzo Bellini, Allieva del Conservator«» di Musica. Det var hans första Opera. Hvarken decorationer eller compositionen eller utförandet tycktes mig då af öfverträffande värde. Men jag hörde Rubini och såg den sköna Manzocchi• Slutligen kom en Ballett, som egentligen ha­ de en sömngifvande caracter, och ytterligast upp­ lystes alla dansande figurerna af en Bengalisk eld, sora gjorde dem både blå och gröna. Den 3t Maji* Ett besök i Museum, der man såg venstra rummen, i hvilka mästerstyckena förvaras: Tre präktiga tafior af Raphael, ja, fyra, fem — två Madonnor, Leo’ X:s portrait och en Cardinal samt en Riddare: Sköna stycken af Parmeggia- nino, bland hvilka hans Amicai af Domenichi- no en engel, som frälsar en själ från djefvu- len, visserligen en munkbeställning; men skönt målad: af Schidone och Morone några Kardi­ nalstycken: med mycket mera. Villa Reale försummades icke om aftonen. På återvägen och just som vi suto framför Ve­ suvius på ”Viaggiatori’n” sågs ett blekt silfver- gken i horizonten till höger om det rykande ber­ get. Strimman blef allt klarare, och snart kom den klotrunda månen simmande uppför, höjde sig fort, och snart stod en enda stor ljuskolonn öfver hafvet från ena stranden till den andra; och ett skepp låg stilla i den rörliga glansen. Men från Vesuvius, mörkt som Natten, drog sig en lång massa af moln, som hotade att öfverhöl- ja månens skifva. Med fördubblad klarhet steg likväl Cynthia uppåt, och Neapel klädde hon i ett underbart ljus, som varade hela natten och efterträddes af solens mäktigare strålar. Solen 
 
 
 
 
 203 fann oss sofvande ; men ej hade hon hunnit myc­ ket högt på sin bana, förrän vi sutto i en bat, förd af fyra roddare, och ilade utåt hafvet. Ko­ san styrdes till Ischia. Vi gungade pS de klara böljorna forbi kusten af Posilipo , Scuola di Virgilio, förbi det pittoreska, men kala och skalliga Cap Misene, som har på spetsen ett ensligt torn, Lika skallig är Nisida med sitt kastéll. På afstånd sågs till höger Poz- zuoli. Till venster lemnade vi den af höga, fruktbara jordlager bildade, drufrika ön Prod - da, hvars castell ligger skönt på klippans udde och den lilla staden i hafsbugten nedanföre. Da­ gen var skön, men hettan på det nästan lugna hafvet var aldeles egyptisk. Hafvets färg var himmelskt ljusblå, genomskinlig. Böljorna, som brÖto sig mot Procidas stränder, skiftade i vio­ lett och rosenrödt, innan de krusade sig och för­ vandlades I hvita perlor. Luften doftade af väl­ lukt, och den kom från Procidas blommor och orangelunder. Anblicken af Ischia är så vänlig och inbju­ dande. Allt är lif, blomstring och växtlighet. Det höga Epomeo synes beväxt ända till toppen, och Staden Ischias snöhvita hus omgifvas af de yppigaste vingårdar. Knappt laudade jag, förr­ än jag i en båt igenkände ena hälften af det qvinliga resesällskapet från Milano till Florens , nemligen vår Engelska frus kammarjungfru. Pa- tronessan sjelf väntades ögonblickligen, för att åter begifva sig till Neapel. Vi togo qvar- ter på Locanda e Osteria degli Esteri ho# en corpulent och fryntlig värd. Den första nyhet som mötte oss, var den att Konungen med sin 
 
 
 
 
 familj i dag befinner sig på Ischia, och bor på sin Cascino ett stycke härifrån. De trenne skepp, som ligga för ankar i viken, ha fört dem hit. Vi störtade oss i hafvet och badade vid en udde, der vi hade skugga af en liten klippvägg, och sedan smakade Ischia-flaskan och den trefliga mål­ tiden kräsligt. — Det är en fröjd, att se Ischia och dess innevånare. Dessa senare äga en Öboer tillhörande bestämdhet och ett visst frihetssinne, sluta sig till hvarandra, men lita på sig sjelfva, liksom besättningen på ett skepp. Ty hvad är väl en ö, om icke ett skepp, som jemt ligger för ankar utpå hafvet? Snygghet är här förenad med en trefnad och välmåga, som icke är van­ liga lotten i Italien. Gatorna äro så rena och så skönt stenlaggda, att man kunde när som helst dansa på dem. Roligt var att stå i fönstret och se sköna, i hvita prydligt stickade slöjor klädda qvinnor gå till kyrkan, åtföljda af sina tjenarin- nor, som gingo bakom och höljdes af stora röda slöjor med gula breda kanter, ur hvilka ansigtet nunnlikt framtittade. Nakna] barn sprungo i solske­ net, eller lekte i massa, grupper af flickor stodo om­ kring en ishandlare, som tilldelade dem glacer i små glas, ur hvilka de läppjade, för att svalkas. En äldre qvinna tog upp en präktig, svartlockig pojke af gatan, der han låg i högen. Hon kysste och bar hem honom. En gammal, visst 80-årig gumma förde på kyrktrappan en liflig conver­ sation med en litet yngre gubbe. I kyrkorna hölls messa; ty i dag är en stor högtidsdag: S. Francesco da Paula , Konungens och Hans Skyddshelgons namnsdag. Just Bom solen gick ned, koiumo vi, efter en vandring öfver Ca- stellbron och genom staden, mellan vinrankorna upp på en höjd, der utsigten var obeskrifligt härlig- Förgrunden bildades af Ischias pittoreska klippkasfeli oçh en vacker Çascino. 1 fonden rökte 
 
 
 
 
 — 205 — Vesuvius, och öfver Procida stod ett praktfullt för- gylldt moln. Violetta drogo sig de vestliga ber­ gen kring hafvet, omgifna af en lätt skimrande dimma, och mot vesterns rodnande himmel reste sig fikonträden och granaterna upp, omslingrade af vinrankor. Och hafvets färg, hvad den var läcker, ljuf och klar, isynnerhet mellan Procida och Ischial Det var den härligaste afton, som vi njutit efter var ankomst i Neapels paradis. Och nu gick fyrverkeriet bäst, till S. Francescos och Konungens ära. Midt in uti staden hängde på snören tvärt öfver gatan utsirade skepp, som vid ett visst klockslag gåfvo eld och sköto, ka­ stade raketer under ett förfärligt larm. Eldbom­ berna slogo mot husen och gnistorna strödde sig ner bland den församlade menniskoskaran, som hade grufligen roligt. Förut hade en pojke vid sjön antändt en mängd för tillfället gjorda mör- sare af sten, som vid antändningen under knall och brak hoppade upp från marken. Så firades och så slutades den sköna, oförgätliga dagen, och i morgon förestår något ännu skönare. , Ven 2 Junii. På trenne Borickor bröto vi upp från Locan- dan, åtföljda af tvenne pålitliga karlar och en Bnäll gosse, och så tidigt att vi från en höjd åskådade solens praktfulla uppgång öfver haf­ vet. Hela östern var som en himmelsk rosengård, och på hafvet samm dess återsken. Hela ön dof­ tade, perspektiverna öfver hafvet skiftade i de mildaste och skönaste brytningar. I en Ta- verno, der vi frukosterade, betaltes kalaset litet dyrt med fyra Carliner, och så togo vi i åskåd­ ning ruinerna efter den förödelse, som Epomeos Vulcan i fordna tider förorsakat. Emellan Epo~ meo och staden Ischia sträcker sig ända till haf­ vet en ödslig, ofruktbar öken, höljd af större u I W- i 'å 
 
 
 
 
 eller mindre stycken förvittrad lava, liknande slagg, ganska lätt, pipig och svartbrun till fär­ gen. När denna flod vid Vulcanens utbrott [ned­ störtade på 1200-talet, förstördes staden V Arzo, hvilken som Ciceronen utlät sig, varit kallad »’Napola piccola.” — Under njutning af de skö­ naste utsigter fortsattes den för våra lastdragare besvärliga vägen i många krökningar, och stun­ dom i skuggan af unga, sköna castanier. Sista delen var mera kal. Men när vi ändtligen hun- no målet och stodo uppe vid klostret S. Nicola på spetsen af JSpomeo var mödan belönad, ehu­ ru en tunn dimma låg och skymde den fjerma- ste horizonten. Nedanför våra fötter låg byn Fu - rio i vester, nordligt 1/acco och Casamicciola. Hela den sköna, fruktbara ön låg som en charta under oss — Och österut i horizonten Vesuvius med Portici under sina fötter. Trenne arma, snuskiga Eremiter bo deruppe i det ganska tarf- liga klostret, hvarest i ett åt S. Nicola helgadt Capell, liksom i ett Apothek, stodo långa rader med flaskor, innehållande Martyrers blod och pülyeriserade ben. — När vi färdades upp till klostret mötte vi en prest, som red på en åsna och hade en bössa på axeln. Ciceronen sade, att han är ej allenast en duktig prest, utan äfven öns väldigaste Jägare, som roar sig med att stjä­ la lifvet af oskyldiga djur, när han rider till klo­ stret för att läsa mässan. — Efter en timmes rast på höjden i en klen skugga af ett löffaktigt träd och under förtäring af Eremiternas bröd och nå­ gra glas ypperlig mjölk, en i Italien sällsynt dryck, vandrade vi nedåt utan särdeles äfventyr och anlände till den olyckliga, till hälften grusa­ de byn Casamicciola. Det var den 2 Febr. 1828, således denna dag för jemt fyra månader sedan, som vid mid­ dagstimman eller något förut, en så förskräcklig 
 
 
 
 
 201 jordbäfning skakade Casamicciola , åtföljd af ett rysligt underjordiskt dunder, att nästan intet huä blef oskadadt och de flesta grusade. Lycka i olyckan var, att så många menniskor vid denna tid voro utom hus, och att olyckan ej inträffade om natten. Trettiotvå menniskor tillsatte dock lifvet under ruinerna af sina ramlade boningar. Jag kan ej beskrifva det intryck, som jag erfor vid åsynen af dessa rörande lemningar efter en folkrik och välbyggd, fastän liten stad. Ingen antiquitet talar så högt och mäktigt till mig, som dessa friska minnen af den grufligaste lands­ plåga: förfärlig i samma mån som den är förrä­ disk och lönlig. Den underjordiska Midgårdsor- men skakar sig i djupet och jorden bäfvar, skälf- ver, öppnar sig, nedstörtar och dödar eller slu­ kar i sitt gap menniskor och deras boningar. Att genomvandra gatorna och se spillrorna och de nedvräkta eller remnade murarna och brustna bjelkarna, att se staden hvimlande af lefvande varelser, som alla lidit mer eller mindre smältan­ de förluster på denna fasansfulla dag, och hvil­ ka dels med blyg varsamhet framräckte handen för att begära en allmosa, dels ännu blygare dro­ go sig undan för främlingens blickar — det var en syn, som alltid skall stå liflig* för mitt öga, och outplånlig i mitt hjerta. Värdinnan i en Osteria med ett intagande utseende stod i dör­ ren ännu svartklädd, sörjande sin make och om- gifven af sina barn. En flicka hade i fyra nät­ ter och fem dagar legat fördold under ett ned- störtadt livalf och blef lefvande uppgräfd. Hon lefver ännu på la Sentinella nära derintill. Ko­ nungen har vid sitt besök på Ischia i dag, skänkt åt de olyckligaste 600 Ducati, och lofvat att be­ kosta den räddade flickans uppfostran. Hon he­ ter Morgera. Vid inträdet i staden mötte vi dess Pastor, som gick mycket enkel och anspråks- 
 
 
 
 
 lös sin väg fram, stannade och inlät sig med oss i Samtal, under det han höll i handen tre styc­ ken ra Viskar på ett papper, dem han troligen förvärfvat sig på sin vandring och nu bar hem till sitt hus. Kyrkan stod, men dess hyalf aï på flera ställen remnadt, och hotar att instörta om ej snar hjelp kommer. Märkvärdiga äro Bad inrättningarna vid Casamicciola. En kokande källa gifver det hel- sosammaste badvatten: ett slags varm sand fin­ nes har ock, hvari giktsjuka gräfva sig ned for att genomvärmas. I Julii och Augusti manader samt äfven i September är rätta badtiden, då mycket folk och alla slags sjuka strömma hit för att vinna helsan igen, och de bedragas sällan i sitt hopp. Från la Sentinella , ett härligt beläget värds­ hus, hvarest den Danska Chargé d’Affaires, Hr Vogt ofta bor om sommaren och nu äfven, njö­ to vi den präktigaste utsigt, och voro Lacco helt nära. Han berättade anecdoter om Murat, f. d. Konungen, hvilka jag, vanmäktig af hetta och sömn, halfsofvande afhörde. Vi ato kostliga körs­ bär, drucko ett godt caffe, under det var snalla och duktiga gosse låg på en soffa på loggian och sof bredvid oss. Han liksom ej trodde ydj om han ej var oss nära och lät ej besvär: den Danska Ministerns höga närvaro. Under lika stark hetta redo vi vidare mellan vinrankor och mellan murar, öfver det ställe der lavaströmmen gått fram och förbi Konungens Ca- scino. Vi hade nyss förut från höjden afla Sen­ tinella sett Konungen afsegla till Neapel tillba­ ka. Trötta, men med minnet fullt af den här­ liga dagens syner intågade vi i Ischia förbi det lilla Madonna-Capellet, som aftonen förut, vid illu- 
 
 
 
 
 Ä:' — 209 — îllumlnationen, var prydt af hvita segerfanor och. gliramande af ljus. fe Vi slutade dagen med ett besök på höjden of- vanför Locandan. Ut på hafvet gingo, liksom ordnade till en liten sjöträffning, tjugutre båtar» med hvita, i aftonsolen glänsande segel, tid ef­ ter annan framkommande förbi Castellets udde. Utsigten var rik, och att se ned på Ischias plat­ ta tak, der innevånarne sutto eller promenerade, var en sällsam anblick. Solnedgången s&go vi från samma oförgätliga ställe i en vingård, der vi varit aftonen förut. II Del. 
 
 
 
 
 210 Baja, Curaa, PozzuolL Puteolana et Cumana regna — C icero . Farväl, sköna Ischial Din natur och dina invå­ nare äga lika rätt till ett oförgängligt minne i mitt bröst. Ehuru den sista Ischiot, med hvil­ ken vi talte, sökte att preja oss för Öfverfarten till Cap Misene, men hvilken plan genom ett behändigt påfund misslyckades, äro dock Ischio- terna ett g od t och älskvärdt folk. Pa den heta förmiddagen och på ett lugnt, himmelsblått hal, genomskinligt som en bl a glasskil va, tågade vi öfver vattnet till Cap Misene, och trådde ome- delbarligen ur båten in i den svala Grottan Dra- ponaria , som, enligt Suetonius, är den Piscina, hvilken Nero begynte för att föra till sitt lust­ slott Baja’s varma vatten. En gosse med ett in­ tagande utseende stod och lutade sig mot hvall- vet, då vi satte oss i land, och Iragade, i det han framträdde, om vi behöfde någon ledsagare i nejden. Vi togo honom genast an: han tog mm lilla rensel på ryggen och gick förut. Han vi­ sade oss på hafskusten andra underjordiska hvall, som besynnerligt nog kallas Mercaio di Sabba- tOi och hvilka utgifvas än för undre hvaltven at den circus, der Nero firade sina Qmnquaina, än för en begrafningsplats, gemensam för Bajce, Bauli och Misene. Och så till Mare Morto öfver de Ely sei- sJca Fälten till Piscina mirabile, härliga sou- terrainer, liknande en Göthisk kyrka med sex rader af arcader. Man nedstiger på fyrtio trapp­ steg. Pilastrarne äro 48. Det hela skall varit en stor vattenreservoir, byggd af Augustus. Be CentO Camcrelle, litet längre ofvanföre, angif- vaa dels för Yatten-reservoirer, dels såsom fängel- 
 
 
 
 
 serum för brottslingar. Man nedstiger med bios* i det rysliga djupet. Ej långt derifrån ligger byn S:t Anna, der vi under den fruktansvärda hettan hvilade i skug­ gan utanför ett hus och — lustigt nog — för att svalka oss drucko starkt och varmt caffe. Oran­ ger, saftiga och stora köpte jag af en qvinna, och några gran gåfvos åt en liten flicka utan hörsel och utan tunga: en skäggig gubbe söng och dansa­ de för en spottstyfver, till vår och innevånarnas förnöjelse. Oförskräckt vandrade vi vidare i het­ tan, men stannade på ett par ställen för att se Silkesberedningen. Tvenne karlar stodo framför en stor kokande gryta, och bredvid sig hade de en korg, full med puppor, gula till färgen och i äggform, I hastigt påseende liknade de frukter. Pupporna kastades i det kokheta vattnet och på en stor härfvel uppspunnos de fina trådarna, som upplösta afsöndrade sig från Puppans yta. Präktigt ligger Haja’s Castell på sin Idippa, och utsigten från stranden längre ned vid det egentliga Bajce är ännu skön. Man har Pozzu- oli mot sig på andra stranden, öarna ut i hafvet till höger, Gerna hvilar man på den classiska kusten, om man ock ej nu mera kan instämma i Horatii uttryck: Nullus in orbe sinus Bajis prælucet amoenîs. Ädelt och pittoreskt står vid stranden Veneris Tempel, en rotonda, som man säger, byggd af Julius Cæsar. Säkert är väl att den tillhör hans eller de första Kejsarnes tid. Den resande må ej försumma att låta visa sig Mercurii Tem­ pel , kalladt Truglio. Man går dit på en liten väg till höger om Tavernan på stället och finner sig belönad genom Ruinens sköna form och dess underbara echo. Tvenne personer, som hvi- aka till hvarannan, ju tystare ju bättre, höra O 2 
 
 
 
 
 ......... hvarànnan så tydligt, som de stodo tillsamraaai och talade högt, ehuru de befinna sig på motsatta sidor af muren. Den person, som står i medel­ punkten, hor ingen ting. Af Dianas tempel linnes halfva cupolen qvar. Vi sågo den ej. Här skildes vi vid vår lilla, snälla vägvisa­ re, soin ej behöfde följa med till Cumœ . Han fick tvenne Carliner; vägde dem i handen, och glömde icke, ehuru godsint han var, den vanli­ ga italienska Ciceron-iexan : ”Poco, Signore: — Eccellenza, poco!’’ Då frågade jag honom, hura mycket han ville ha för att vara nöjd: Han rodna­ de, smålog och svarade: ’’Tre gran till.” Han fick dem, tackade mycket och gick glad sin väg. Clausen , som nödvändigt ville se Cuma * gick förut till fots, och derföre fick han ej hel­ ler se Mercurii tempel. Men Uvass och jag to- go oss tvenne åsnor i Bajce för 5 Carliner, och redo samma väg genom en leende nejd på stran­ den af -Lago Fusaro , de gamlas Acherusia el­ ler Acheron, der de förkastades, de fördömdas hemvist var. Alla själar måste passera denna sjö: de onda blefvo qvar, men de goda anlände till Eiyseiska Fälten. Troligen är den en gam­ mal, slocknad Volcan-krater. Konungen i Nea­ pel har på stranden , eller snarare ut i sjon, byggd t ett täckt Lusthus. Andrea de Jorios arbete: Fiaggio di Enea all’ Inferno ed agli Elisj se condo Virgilio , förtjenar att läsas af en resan­ de i dessa trakter, äfvensona Genuino’s Skal­ destycke : Viaggio ai Campï Flegrei. Den, som reser till Cuma, för att anställa antiquariska forskningar skall finna sig bedragen. Men klippan liocca di Cuma är pittoresk. Am­ phitheatern är mycket förfallen. Fikonträd vä­ xa derinne: dock ser man dess form och de un­ dre arcaderna. Apollos Tempel ligger i ruiner på klipPaH- Utsigtsn. från bergshöjden öfver 
 
 
 
 
 • — 213 — hafvet är skört. Epomeo höjer sig öfver det närmare, grönskande Procida. l en ryslig Grotta, hvartilj man uppstiger på en mork, lång trappa, gaf (så säger man) Sibylla Cumana sina ora­ kelsvar. 1 en niche hade hon sitt säte, som vi­ sades af den trasiga Ciceronen med ett bloss i handen, och ”här,” tilläde han, i det han förde oss till en annan niche i samma håla: ”qui era la casa del Diavojo’?. Sibyllan och den onde le,fi­ de således här i god grannsämja tillsamman. Bet är en christlig tradition. Sibyllan skall hafva lefvat på samma tid som Troja förstördes —om* kring 1175. Nu må man ock på en smal väg genom vig- nerna uppstiga till en terrass vid sidan af klip­ pan, der man ser en skön hafsbugt. Till venster det omätliga Medelhafvet, med kusten af Tenra­ cina och Gaeta i fonden. Nedanför sig Lago di Licola , ödslig och sumpig, samt längre bort Lago di Patria, på hvars stränder Scipio glöm­ de sitt fäderneslands oförrätter i ärofullt lugn. På Via Domiliana , som går mellan Cumce och Pozzuoli redo vi under Arco Felice, öfver- lefvor förmodligen af en gammal vattenledning. Hvalfvet är högt, vackert och höljes af murgrön. Det liknar Porta furba på vägen mellan Mom och Frascati . En tempelruin finnes i grannska­ pet, som vi likväl, utan att se den, redo förbi. I denna på fornlemningav så öfverflödande och så ytterst märkvärdiga nejd betyder en ruin mer eller mindre ingen ting, isynnerhet sorn sjelfva fornforskaren ofta strandar i sina forskningar öf- ver deras fordna bestämmelse. Men vid Lago d ’ Averno, der nedgången var till Tartaren, höllo vi stilla, för att njuta den sällsynta taflan. Sjön är mycket djup» ehuru man i senare' tider funnit dess botten. Stränderna äro höga och sluttande. Yigner och ■ 
 
 
 
 
 — 214 — castanjeskogar samt några enstaka hus och rui­ nerna af ett Apollo-teinpei pryda dem. Midt för oss syntes ur den höga, motsatta bergstran­ den ett stycke enkom vara utskuret, på det att åskådarens öga, just på den punkt der vi stodo, skall kunna se den lilla Lago Lucri- 710, derpå en liten landtunga och så hafvet med det stolta, klippiga Capri i sitt sköte. Och till höger det branta Cap Misene — och så icke mer. Sjön har tycke af Albaner-sjön ; men luften i dess grannskap är osund, Julius Caesar förenade båda sjöarna med hafvet. Arbetet kallades ”PortUä Julius'’ och af Plinius ett ’’miraculum.” Skön och leende är vägen jemte hafsstran- den fram till Pozzuoli. Vi sågo hästar, som gin- go rundt omkring och drogo en vattenmachin, vid hvilken små byttor med skoflar i kanten vo­ ro fästade. När machinen gick omkring, öste den ena byttan upp vatten, under det den andra ut- hällde sitt öfver utbredda kläder, som så skölj­ des efter tvättningen. Vi togo in på en god och billig Locanda i Pozzuoli. Våra fönster lågo åt hafvet och Baja. Sä slutades den omåttligt rika dagens njutningar och mödor, Och nu, så gerna först som sist, vill jag varna hvar och en af mina resande landsmän från en usel bok, tryckt i Rom 1826 avec Privilege och heter Itinéraire instructif de Rome à Maples et à ses Environs, tiré de celui de feu M. Va­ st et de la Sicile, tiré de celui de M. de Ka- raezay, revus et corrigés d'apres U état actuel des Hïonumens. Den är ty värr! nästan den en­ da någorlunda utförliga man har öfver dessa un­ derbara nejder, och man frestas derföre att kö­ pa den. Men den är ett tungt och tjockt octav- band, vanställdt och uppfylldt af afskyvärda kop- 
 
 
 
 
 215 parstick, dem man ej lider att se, då man en gång varit nog lycklig att se den härliga natur, de söka efterapa. Öfver de märkvärdiga öarna finnes ingenting: och tomt Fransyskt prat i stäl­ let för sak, och der någon sak förekommer, är den så jemmerligen torr eller så enfaldig, att man häpnar. Bättre är Neigebauers samman­ trängda framställning. Har inan litet classiska kunskaper i hufvudet, så behöfver man inga sto­ ra guider släpa med sig. Men jag talar ej till eller om Engelsmannen. De hafva en stor veneration för alU Guider, och gå i och utom alla Gallerier med dessa vägvisa­ re i handen och hålla bouppteckning i Rom, Florenz, Neapel, genomläsande dem från perm till perm : och när de satt ett märke i brädden för hvarje föremål, och veta, att det finns pa sitt vederbörliga ställe, äro de väl tillfreds och då ha de sett Rom, Florenz, Neapel, och kunna med godt samvete fara hem igen. Den 4 Juni* sutto vi klockan sex om morgonen., efter ett lin­ drigt, uppfriskande regn, på åsnor igen, fort­ sättande vandringen genom Puteolana regna, Nord- vest om staden, och satt i förbindelse med en badanstalt, ligger ruinen af ett präktigt Tem­ pel, helgadt åt Jupiter Seraph. Tre stolta pe­ lare stå ännu upprätt. En upphöjning, som bil­ dat golfvet i det inre af colonner omgifna tem­ plet, är ännu qvar, och pavimentet till hela yt­ tre templet äfvenså, af hvit marmor, men det står nu under vatten och tjenar till ett slags re­ servoir för baden. Förr eller senare skall detta förstöra den härliga fornlemningen. Den ring, hvarvid offerdjuren hundos, sitter annu qvar i golfvet. Ett sidorum för Presterna är nästan al- deles bibehållet, och i ännu ett annat ligger en 
 
 
 
 
 skön pelarcapücl. Dessa, med andra fiera, mer och mindre skadade, anses för till templet hörand« Badrum. Amphitheatern, en stor, mycket förstörd ruin, likväl ej så stor gom Colosséen. Ett litet Capell är helgadt åt den H . Januarius och ett åt <S, Proeulus, hvilka här under Diocletian! regering’ kastades för vilda djur. Januarius åtminstone rördes ej af djuren; derföre halshöggs han län­ gre upp, der nu ett Capucinerkloster är, om vin­ tern bebodt, mep om sommaren obebodt, i an­ seende till aria cattiva, På stranden vid Poszu* oli ligger ett annat kloster, der Munkärne bo un­ der varmaste årstiden. Amphitheatern är inom sin oval beväxt med skona träd, Man kan gå om­ kring på de fallna murarna. De nedersta area- derna äro temligen oskadade på flera ställen. Till venster bland iöfverk, då man går upp­ före vägen, ses den af invånarne så kallade Pisa- tura , öfverlefvorna af det beryktade Diana- templet. Nu går vigen på bergbranten och öppnar en oförliknelig utsigt åt hafvet, Pozzuoli till höger nedanföre, der man ser lemningarna af Galigulas brygga, sedan hela hafsbugten, Baja, Cap Misene, Nisida , Procida och det stolta JSpomeo på Ischia. Vägen är så pittoresk och iå sublimt skon: man andas så lätt och känner lig så fri och lycklig, inandas den renaste luff och ser den skönaste tafla. Men i djupet af den jord, hvars yta här prunkar med den yppigaste växtlighet, rasa hem­ liga och rysliga makter. Elysöen är här an- laggd öfver Tartaren, och den känsla, som åskå­ daren under ein färd genom dessa trakter erfar, är liksom sammansatt af elysisk fröjd och iarta- yisk fasa. Här och der har den underjordiska Cyclopanden gifvit sig luft, och frambragl och 
 
 
 
 
 frambringar dagligen fÖrundranäVarda fenomener , dels svåra dels ännu omöjliga att förklara, del* med mer eller mindre sannolikhet lösta. Nejdens sjöar och dalar äro nästan alla utbrända Vulca^ ner, och likväl fortsättes ännu elementernas kamp ï djupet. På en hålväg, omgifven af grönskande träd och vinrankor anländer man slutligen till en port, hvaröfver läses med stora bokstäfver: SOLFA- TARå, men af livilka flera äro bortfallna. Man klappar på porten, som läses upp, och man ri­ der in i en utbränd Volcankrater, omgifven af bergväggar. Stark svafvellukt sprider sig kring liela nejden: den skorpa, hvarpå man vandrar, ehuru ganska tjock, hänger öfver ett rysligt djup, och då man stampar på jorden, återljuder det doft ned i afgrunden. Gräfningar ha skett för att ge­ nombryta skorpan, men ännu har man icke hun­ nit dess botten, eller undra sida. Vid ändan af denna krater är nära bergsfoten en öppning, hvar- ur rök uppstiger och man hörer ett sorl liksom af en stark kokning. Om man med en käpp rör î hålet, tilltager röken och hettan; man ser ste­ narna i sjelfva mynningen hoppa och rulla om hvarannan, liksom de lågo i en sjudande gryta. En präktig Alcidesligur, endast klädd i en kort skjorta, med bara, senfulla ben och armar, med ett kläde knutet om hufvudet i form af en phrygisk mössa, och med en yllen mössa vid ett more hängande öfver axeln, hade en stor spet- *ig jernhammare i handen, hvarmed han slog ï evafvelgapet, för att visa huru starkt det koka­ de, Stora, själfulla ögon, manliga anletsdrag, svart hår och skägg ökade det heroiska i han* gestalt. Han var nöjd med en måttlig dricks­ penning. Forum Vulcani hette fordom det rum, som nu benämnes Solfcitara, Svafveldumterna begag- 
 
 
 
 
 -Xc. i. sxWÊmmï. nas till neisosamui«* ““ *•** ,,v‘ volcaniska sjön, iago d’ Agnano kallad. S*tt/e c& S. Germano äro på stranden anlaggda ång- bad som mycket besökas och med fördel be­ gagnas. Mannen, som visade dem, slog eld i ett stort stycke fnöske och med röken deraf framloc­ kade han ur svafvel-öppningen den tjockaste rÖk. ”Kaka söker maka” gäller äfven i Chemiens ri­ ken. Ett ögonblicks vistelse inne i dessa bad var tillräckligt att frambringa den starkaste svettning. Härifrån behöfver man blott gå några steg till den så bekanta och så märkvärdiga Grot­ ta del Cane: en några få fot lång och låg bala i berget, (till alla dimensioner mycket min­ dre än jag hade tänkt mig den). Hålan ut­ dunstar en qväfvande luft, tyngre än den at- mosferiska, hvarföre den äfven håller sig närmast jordytan. Experimentet med hunden kostade oss 5 Carliner. Karlen tog hunden i benen, bar ho­ nom in i hålan och lade honom ned mot jorden. Först gnällde han, gjorde några ansträngningar för att andas, och gaf sedan intet mera tecken till lif; men ögonen stodo öppna. Ungefär en half minut (knappt det) lag han sa: derpa bats han ut i fria luften: bestänktes med friskt vat­ ten; men det dröjde flera minuter, innan han åter kom sig före. Men sedan blef han småningom åter lefvande : första lifstecknet yttrade sig med en ristning i högra bakbenet. Derpå begynte han andas, och reste sig upp. Han åt bröd en liten stund derefter. *) Genom ett leende landskap anlände vi till den majestätiska Posilipo-Grottan. Der lem- nade vi våra Ciceroner och åsnor. Till fots tå- *) Jag lutade mig ned och inandades ett ögonblick den qväfvande luften. Den är ett slags sötaktig, hemsk, äcklig dunstj, likväl icke så starkt giftig för menniskor. 
 
 
 
 
 219 gade vi genom Grottan, ett härligt mennisko- verk, som folktron tillskrifver Skalden Virgilius. Den är nära 2 Italienska mil lång, öfver 60 fot hög på flera ställen. Belysningen infaller ofvan- ifrån genom en öppning. Tre vagnar knnna kö­ ra i bredd under hvalfvet. Den är gjord för att förkorta vägen mellan Neapel och Pozzuoli. Och ofvanför utgången ur denna grotta till höger är Virgilii Graf. Den Kr ett rundt Co­ lumbarium, med flera små nicher rundtomkring: troligen en familjegraf. Den öfverskygdes fordom afen stor lager, och rundtomkring frodas ädla träd mellan murgrön och vinrankor. Man måste först uppstiga i zigzag på berget. Sedan går man ned utför en trappa i trädgården, der apriko­ serna nu mogna, och hvilar med stum hänryck­ ning i monumentets skugga och tror så gerna att Mantuanerns stoft här hvilat, lika visst som hans skaldeande ofta sväfvat Öfver dessa tjusande nej­ der och likt ett bi sugit honung ur Neapels dof­ tande blommor, och lärt sig hexameterns klang­ fulla språk af de rythmiska hafsböljorna. Det var middag, hettan var stark. Vi spa­ rade Sanazzaros Graf till en annan gång och gin- go genom det skugglika Villa Reale , åtföljda af en liten muntergök, som bar våra renslar, till Neapel. 
 
 
 
 
 àon tiï Junii Den stora Festen Coiyus Domini firades, men ceremonierna voro af foga märkvärdighet. Från ett fönster betraktade jag Konungens och Prin­ sarnas resa till San Gennaros kyrka, sedan för­ ut de präktiga Gardestrupperna, klädda i parad- drägt, med klingande spel och flygande fanor be- gifvit sig dit, för att bilda haye på de närmast belägna gatorna. En kyrkofest i Neapel kan ic­ ke göra stort intryck på den, som förut i så rikt mått njutit af Roms andliga högtider. Kyrkan är dessutom så inpressad mellan trånga och svarta gator och gränder, att ingen tota! verkan är möjlig. Men oro aftonen förvandlades kyrko-festen till en folkfest och blef genast liflig. Vid Pen­ nino, der en upplyst katafalk på ena sidan var uppställd, och ett illumineradt tempel med reffla- de pelare på den andra, drog sig kring torget en kedja af läktare, och vid fontanan, som om- gifves af en grön häck, syntes Moses med ormen i öknen, jemte mycken annan granlåt. Platsen hvimlade af folk, och varor och frukter utskre- kos med full hals, liksom på en marknad. I templet, som var för tillfället upprest, gafs mu­ sik från en läktare. Hvar och en fick gå deri- genom, men icke stanna eller vända sigom, förr­ än han genom motsatta dörren kommit ut. Der- efter voro snart alla Osterior fulla af folk. Man åt och drack äfven ute på gator och torg. Och blef så Corpus -festen grundligen firad. Dagen derpå besågos i Gli Studj: Sronz- Salar ne. 1 ) En samling af gammal Köksredskap och Husgeråd , från Herculanum och Pompeji — grytor, pannor, kettlar, skedar, knifvar, gafflar, lampor, ljusstakar in. m., allt i 
 
 
 
 
 121 sirligaste form. De gamle kunde icke bilda des simplaste sak, utan att gifva den skönhetens pre- gel. 2) Offerredskap: knifvar, rökelsekar, kan- delabrer, altaren. 3) Instrumenter för veten­ skap och konst. 4) Möbler: Stolar, bord, sän­ gar, lampor, bland hvilka anmärktes en högst förträffligt arbetad, föreställande ett träd, på hvars grenar små lamp-skålar hängde såsom frukter. Dess plats hade varit i ett stort sällskapsrum: och när familjens medlemmar emot natten åt­ skildes, tog hvar och en sin brinnande lampa ned ur trädet, gick till sitt rum, och det stora sam­ lingsrummet var mörkt. 5) Vapen: Gamla Gre­ kiska rustningar, funna vid Pæstum , och här smakfullt ordnade i fyra grupper, såsom tro- phéer : Romerska hjelmar med små galler för ögo­ nen , tn. m. Den Ciceron, som visade dessa rum, var en sakkunnig man. Han förklarade allt med reda och med kärlek för saken. Det bl ef en skön afton. På Molon, der folk­ skarorna nästan trängdes, tilldrogo sig scener, gom borde målas. En skäggig gubbe, med en gtaf i handen, lät, inom en cirkel af åskådare, gin pudelhund göra konster. En ung man spela­ de hackbräde, medan skoputsarne gingo omkring med sina lådor och nödvändigt ville blanka alla herrars skor, prisande ypperligheten af sin blank­ smörja, och under det qvinnor med gäll ton ut- bödo sina oranger och andra välsmakande fruk­ ter. Men till venster vid muren, som springer långt ut i hafvet och slutar med en fyrbåk, stod i hvita kläder med bart hufvud en Sagotäljare med en gammal qvart-edition i skinnband af A- riostos Orlando Furioso i handen , hvarur han midt emot det rykande Vesuvius och vid hafvets strand, accompagnerad af vågornas sorl, föreläste aldeies con amore stanzerna om Rinaldos envigeskamp. När något mörkare ställe kom, lade han boken 
 
 
 
 
 _ — 222 — samman, o«h under talande åtbörder förklarade för sina talrika åhörare den dolda eller svårfatt- liga meningen. I en oval Amphitheater satt det lyssnande folket och hörde och njöt med stor begärlighet. På marken lågo inom ringen eller sutto vårdslöst fyra pojkar med öppna munnar och spända ögon, omkring en fruktsäljerska , som satt på en stol med sina rågade korgar bredvid: och i hennes granskap stod en halfnaken, svartbrun La- zaron, mera lik en African än en Europé, och med tjocka läppar stod högst uppmärksam, med kors­ lagda armar. Dernäst befunno sig i en rad ynglin­ gar och gubbar om hvarannan på stolar eller på mu­ rens första afsatts, i pittoreska ställningar. De öfri- ga sutto på murens öfre rand, men de yttersta sto­ do uppställda på muren med hafvet och himlen till fond. Ett interessantare skådespel kan man icke se. När han slutat för dagen, sade han: J,Vi lascioadesso con lo spirito Santo : ci rivedre- mo domani, e allora sentirete la continuazione.” Ven 7 Junii. Gli Studii. — Bibliotheket i öfra våningen midt emellan båda Målningsgalerierna. Det be­ står af 200,000 band, och är fördeldt i flera rum. I det innersta äro manuscripterna, till största de­ len Copior. Men i original-handskrift finnas der: II Minturno o Dialogo sulle Bellezze , egen­ händigt af Torquato Tasso, och troligen första conceptet; ty mycket är utstruket och förän- dradt. — En stor del af Bibliotheket och af he­ la Museo Borbonico har tillfallit Konungen i Neapel genom arf, efter Farnesiska ättens utslock­ nande, och blifvit hitflyttadt från Palazzo Far­ nese i Rom. Ett gammalt Breviarium med, i sköna färger, målade bilder, innehållande en Al­ manach först och derpå Johannis Evangelium. Hvarje sida har en grann ram af målade arabe- 
 
 
 
 
 — 223 — slier, blommor, smultron, fåglar och andra djur. — Fyra eller fem bref med egenhändig under­ skrift af ä . Carlo Borromeo. — I det yttersta stora rummet är midt under hvalfvef ett echo, som i ett jemt aftagande svarar 40 gånger. Cu- stoden slog tvenne böcker tillsamman, och lät oss höra det mångdubbla åter ljudet. I samma rum såg jag en gammal Tysk Flora med colore- rade kopparstick, samt ett gravurverk Öfver den Calabriska jordbäfningens förödelser år 1788. — Kring väggarna Alexander Farneses bragder afmålade, samt hans död. Marmor-Statuerna — till venster på ne- dra botten. Af denna rikedom må anmärkas så­ som märkvärdigast: Tvenne Pro-Consuler till häst: Marcus Nonius Balbus , Pro-Consul och Herculani Protector — samt den andra äldre, troligen hans far — båda funna i Herculanum, jemte flera andra stöder af Balbiska slägten : präktiga stycken. — En bild af Jupiter Serapis, hitflyttad från templet i Pozzuoli. En Bust af Julius Ccesar , ett af konstens skönaste monumenter, och som jag anar, den mest liknande bild af den store Imperatorn. Lugn, majestät, trygghet, tillförsigt, kraft, mildhet och en djup eld stråla ur hans anlete. En Statue af Julius Ccesar. En Statue af M. Tullius Cicero. Buste af Homerus (den skönaste jag sett), Sofocles, Euripides, Plato , Zeno. Buster af Romerska Kejsare (ej så full­ ständig som den Capitolinska Samlingen). Otho och Galba äro bland de sällsyntare: flera af Ti­ berius, en präktig af Tigern Caracalla. En skön Vas , med en bacchanalisk basre­ lief (Grekisk). 
 
 
 
 
 --- ‘À 2 \ S»» Flora med en blomsterqvast i handen. Co­ lossal: härligt draperi. Anses af somliga for en af Timmarna, af andra för Erato, eller Terp* sichore eller Hoppet. Funnen i Caracallas Ter­ mer, tillika med Farnesiska Hercules (Gre­ kisk Sculptur). Grupp af Venus och Amor. Venus visar ho­ nom pilen, hvarmed han skall såra Helenas hjer- ta, till Paris's fördel. Aristides , härlig, Grekisk Statue: en af de skönaste i samlingen. Apollo Citharœdus, colossal, sittande, med draperi af porphyr. — Egen i sitt slag. Diana af Ephesus: hufvud, händer och fotter äro af bronz, det öfriga af Orientalisk alabaster. Antinous: restaurerad på flera ställen, men anses som den skönaste af alla Antinoer. Venus Callipygos- Härlig statue, taflande med den Mediceiska. Hufvudet finner jag sköna­ re. Draperiet är högst elegant, ledigt och smak­ fullt. Den ovanligt klara och sköna aftonen, och sol­ nedgångens timma tillbragtes på Golfen i båt. Ve­ suvius och alla bergen stodo alldeles glödande. Oförliknelig colorit. När vi stego i land igen vid Molo, var åter samma publicum som aftonen förut samladt kring Föreläsaren, och på samma ställe. Det var kostligt att se honom och höra honom förklara belägringen af Neapel. Han re- citerade Stanzerna och tolkade sedan på prosa, under det han med handen pekade upp åt Piz- % o Falcone, som höjde sig majestätiskt ofvan det blå hafvet, i aftonglansen, och sade: ’’Här var det.” — O hvilken Tafla! Hvar- 
 
 
 
 
 225 HtärfÖre höra ti ej våra gamlå sånger iol- käs så, och så njutas af en församlad folkskaral VO På Teairo de Pupi raidt emot Vast el iV JJo- togo Vi billetter för 8 gran stycket, och så- o 1 JLa presa di IVerfeim von Pulcinella jJiserto- re Suedese e Soldato Moscovito. Karl xjj 0ck Czar Peter. Ryska arméens låg öfver Scenen med musik var löjligt. Karl intager Werfeim i slutet af stycket. Men Karl XÏ1 är ej passande för ett Marionett-theater,, Man ser dock att denna hjel- te är Italienarnes älskling. När något rätt öf- Vermenskligt tappert och väldigt skall framstäl­ las, välja de den Nordiske hjelten. En liten sot gosse i gula underkläder och blå jacka, med hvit, nedviken krage och mörkt lockigt nedfallande hår, kom, åtföljd af en be- tjent, och satte sig framför mig. Ett barn med aå s jälfullt skönt ansägte, har jag ej förr sett. Hatt fröjdades mycket åt skådespelet. Men slutet af stycket förmådde vi ej afbida. Den 8 Junii. Jag var om aftonen på Teairo del Fondé och hörde Semiramide ännu en gång, samt så­ som desert en ballet med titel JJAmore FUoso- ,/ö. Till min olycka satt jag på tredje bänken ff ån theatérn, och hade en kikare med mig. De Danseuser, som jag förra gången på långt håll och utan kikare fann så vackra, voro nu samt och synnerligen Vedervärdiga, på en när;, som höll profvet rätt godt, och som äfven i Balletten hade rang och värdighet af Venus sjelf* Efter Vanligheten var Balletten klen, ocli sömnen öf- verföll mig oemotståndligt. Likväl ångrar jag ej mina fem Carliner, ej heller mina tre gran åt II Del. P 
 
 
 
 
 — ....... 11 " j"'"' '■ Controlleuren ; ty jag hörde, den sköna musiken i Operan med nöje, och satt ganska beqvämt pä saffiansdynan. En idée uppstod hos mig under skådespelet, som jag vill utföra snart. Jag har slutat läsningen af Ingemans Histo­ riska Roman: Valdemar Seier. Den har stora förtjenster och stora fel. Besynnerligt nog att i Neapel läsa en bok öfver ett så gammalt nordiskt ämne. . „ . _ . Nu läser jag I promesst Spost al A. Man - zoni och Salvator Kosas Satirer. De behaga mig mycket. Den 9 Junii. Regn kom från himlen, och ingen utflygt kunde ske. Om aftonen stod jag på Molon i mör­ kret , såg täta och klara blixtar genombryta molnen. Då de flammade till, syntes Vesuvius mörkblått på eldgrund, med sin rökpelare. Men mellan blixtarna, då allt var mörkt, utom ljusen i staden och den höga vårdkasens lykta, steg en stilla låga upp ur Vesuvii mynning, och som of­ ta förändrade sitt utseende. Och hafvets vå­ gor i hamnen glänste och skimrade. De båtar, som kommo, syntes vara stora vatten-insecter med fosforflammande vingar: så skeno årorna. Det var ett eget skådespel. Så många olika arter af ljus! Den iO Junii. Gli Studj. Nu genomgingos ganska noga för andra gången Målningarna från Herculanuin och Pompeji. Hvilken rikedom i uppfinningen, och hvilken säker, fin takt i compositionen, an­ ordningen. Man ser tydligt att de äro af mån­ ga olika mästare. Hvar och en har sitt sätt; men likväl en viss stående typus för alla ansigten; 
 
 
 
 
 w 22Î — sällan mycket uttryck i anletsdragen» Så hade de äfven Masquen på theatern. Mimik kom ej ifråga. De lade ej den vigt på mimiken som vi. Ansigtet visade ej heller alltid hos dem, hvad själen tänkte och kände. Det var en romersk dygd att icke förråda sin smärta eller sin svag­ het. Så mycken styrka ville äfven den svagaste äga, att han ej i anletet utsatte en skylt af sin egen vekhet. De starkare, activa lidelser äfvenså. De bodde i själen, de yttrade sig i handlings rnen ej genom miner. — Interessanta äro äfven de Arabesker, som voro målade på väggarna: Tempel, guirlander, genier, fåglar, fiskar, frukter, landskap. Land! skapen äro sämst: nästan som dem vi se på våra thekoppar i blått på hvitt; men dessa äro måla­ de merendels brunt på hvitt: eller också blåak- tigt. En elefant: en jagt: hjortar, vildsvin, hun­ dar på svart botten. En skön påfågel på ettsta­ ket utanför en Romersk landtgård. Man ser, huru vinden leker med hans praktfulla fjädrar! Amoriner, som pressa vin, leka kurra-gömma el­ ler roa sig med andra barnsliga upptåg. De äro alla ytterst sköna. Carricatur: Æneas, som bär Anchises och leder Ascanius. Alla tre äro före­ ställda såsom Markattor. Berefter fortsättning af Bron&Salcirne : 2:ne Consulstolar (en Bisedia, en Sella Curnlis). Ett litet ångkök, högst beqvämt. Ett altare* Modell af en krigares graf, funnen i Pestum. I graf- ven fem större och mindre Vaser: Vapen öfver skelettet. Etrusciska Vaserna äro nära 3000, Ï ett rum äro Sicilianska Vaserna, som deri skilja sig från dem, som funnits i och omkring Neapel, att figurerna äro svarta och bottnen rod. På de an- P 2 
 
 
 
 
 ... rzj^ÊStSÈ — 228 jjâggMfRte — dra ' tvertom, Vasens naturliga färg ar deu rod- bruna: det svarta är ditmaladt. En Vas med en Pulcinellafigur, med svart masque och sin hvita skjorta : En annan med en Arlekin, båda funna i Pestum. En allrasötaste Lyrspelerska på en liten Vas: Tre präktiga Vaser: 1. IFrojas ■ sista natt, för hvilken en En­ gelsman ( Hamilton ) budil 12,900 Piaster: 2. En Indisk Bacchus med 8 Nymfer. Här­ lig teckning. Dessa båda förvaras inom glasfo­ dral och kunna vridas omkring, för att beskå­ das på alla sidor. 3. Mercurius, som förer Eurydice till Or­ pheus, Man ser, att konstnären först tecknat Orphei högra arm på ett annat sätt, men sedan ändrat dess ställning. Ben Farnesiska Tjuren, composition i mar­ mor. Dirce ligger i en kullfallen ställning, tven- »e ynglingar mottaga Drottningens befallning att hejda Tjuren och frälsa den olyckliga. Skona en­ skilda figurer : det hela behagade mig ej så myc­ ket som Ben Farnesiska Hercules, af Glycon (Athe- niensaren). Lugn, styrka, majestät. 1 samma rum många gamla inscriptioner, bland hvilka jag ob­ serverade följande grafskrift: Semproniæ Elegantioribus Choreis psalléndoque Præstantissimaa Suæ viridis in medio Juvent« E vivis Per crudelia Fata direptae Sodaliu sibi choors (cohorg) dilects D. Q. M. Moer. M. P, 
 
 
 
 
 229 Kunde icke denna inscription vara en grafskrift ofver heia Pompeji? Åtminstone begynnelsen. Ty midt under skådespelets förlustelser blef ju den ©lyckliga staden ©{verfallen af sina crudelia fata. ^l»'ri1111 " ■«aaaM>lVVfcV Vesuvius och Herculanum. Sip uhî vi cceca tandem devictus ad astra Evomuil past os per sœcla Vesuvius ignés, Et pelago et terris fusa est Vulcania pestis. S ilius I talicus . Öen 11 Junii om aftonen satt jag y j ernte mina båda Danska vanner och en nyligen anländ lands­ man i en båt, gungande öfver Golfen till Porti- ÇÎ. Der var staden illuminerad. De fyra alta­ ren, ferokiga och glimmande af förgyllning, sto­ do redan färdiga till morgondagens fest. Vi spi­ sade på en Locamda med utsigt åt hafvet och Neapel, jag song Bellman och vi voro glade. Derefter vandrade vi till Eesina , för att få rätt på Ciceronen Salvatori. Men i anseende till denna Ciceronfamilles vanna goda rykte, kalla sig nu alla andra af samma profession Salvatori. Ï mörkret på gatan underhandlades med en så­ dan Salvatori soi-disant. Han begärde 6 Carli- ner för hvarje åsna, men slog ner priset till 4. Han begärde för sin egen person 1 Piaster, ofih jag lofvade honom 5 Carliner, Han bad oss sit­ ta upp, utan att vidare aflal skedde. Ytterliga­ re måste vi köpa facklor för 4 Carliner: och så vid dessa fa#klors brand under nattens tystnad tå­ gade vi uppför till Vesuvius. När vi höjde oss upp, långsamt tågande på den enBliga stigen, 
 
 
 
 
 syntes klara blixtar bryta molnen öfver Neapel, och i en häck slog en ensam Näktergal. Vägen blir allt ödsligare. Vi söngo: Kennst du den Berg, und seinen Wolkensteg ? Das Maulthier sucht im Nebel seinen Weg. Det rykande berget stod såsom en mystisk, fabel­ gestalt framför oss. Vi närmade oss jemt, och jemt syntes han lika aflägsen: och då vi liksom tyckte oss omfamna den, togo vi molnen i famn, såsom Ixion. Anlände till Eremitens boning, som tigger vid foten af det egentliga Vesuvius, om- gifven af prydliga träd, ställde vi åsnorna in i ett lider, och klappade på porten tre slag. Het var midnatt. Eremitens gosse öppnade: vi stego in, gingo genom vaktrummet förbi ett par snar­ kande Soldater, inträdde i ett litet hvitrappadt rum, som lyckligtvis hade en soffa: reqvirerade Lacrima) Christi och bröd dertill. Eremiten, ej särdeles olik den som förekommer i W. Scotts Ivanhœ, åtminstone med en lika kraftig 6tämina, räckte oss boken, der resande skrifva sina namn. Bland andra bekanta namn fann jag H. W. Long­ fellow . Efter en half timmas ridt ännu, åtföljda af två Soldater med laddade gevär, för en öfverflö- dig säkerhets skull, stego vi af, och nu begynte vandringen till fots. Redan lyste morgonrodna- den i öster, men hela berget stod höljdt i rök, en skarp svafvelrök, som gjorde den besvärliga vandringen ännu besvärligare. Mig besvärade den dock ej mycket, ehuru färgen på min rock blef helt förändrad, ramen på min lorgnett all­ deles svart och min lilla join-nyckel likaså. Vi slintade i askan, och hvart annat steg gick till­ baka och måste göras om; men målet var stort. Tysta, i den sublima omgifningen, suto vi vid den tartariska kratern. De kantiga, sönder­ fallna spetsarna af berget stodo upp som hemska 
 
 
 
 
 —- 2S1 — spoken i roken och molnen: en kall vind biaste, som ömsom jagade all röken ned i mynningen, ömsom dref ihop den och kastade den uppat. Da blef kratern ren, och under starkt dunder, lik­ som af underjordiska artillerisaltvorutspydde V„1 can ur en öppning sina flammor, atfoljda al Jtenar och glödande frus, som återföllo i djupet. Ännu rasar den oskadliga Forstoraren sa etter sista utbrottet, och man förespar ett ny« och större. Jag ar glad att jag sett Vesuvn b go Hvar man, som reser till Italien, far ej se dem. Soluppgången var skön, men röken så stark, att vi blott sågo Somma. Småningom utveckla­ de sig ur dimman det präktiga Neapel, na ve och öarna. En timme gingo vi uppat till tots ; men vandringen nedåt var snarare en flygt an en gång. Man löper i askan, man dansar, man liksom hänger i luften och flyger. Det ar en fantastiskt skön fröjd. Vi stego åter till åsna, troget följda af den tigande Ciceronen och de tystlåtna Soldater ne. Morgonen var skön och utsigten härlig ofvei: liafyet. Capri var skönt colorerad. Genom vingårdar slin­ grade vi oss utföre till Ilesina igen. Der gjorde jag ett försök i min Italienska vältalighet. I en trädgård vid ettCaffehus, om- gifna af flera åskådare och åhörare, skulle vi ef­ ter Ciceronens mening betala honom en Piaster, men, som jag sagt, han fick fem Carliner. Jag- talade så mycket förnuft med honom, som timi­ de sig kunna lura oss, att han slutligen uojde sig med hvad han fick. Han hade fått nier , om han ei skickat med oss en annan pojke i sitt ställe, och den pojken dugde ej till Ciceron. Vi skiljdes åt som goda vanner; ty han och ett par af hans vänner förtjente nagra gran af oss lor jtenar och andra småsaker ur Vulcans u^e. 
 
 
 
 
 — 232 — Man sof i ett rum hos en beskedlig gamma ^ch bland många, manga flugor. Sedan sågo vi Herculannm , det vill säga: vi gingo under jorden och förvånades ej öfver hvad vi sågo men öfver hvad vi anade. Theatern ser man styckevis: gångar äro gjorda genom den hårda, slenharda lavan, och mycket är funnet här, men litet ser man. På en annan sida har man «pp- graft ett hus, som nu synes ofvan jord; och man är sysselsatt der ännu. Det har haft tvenne vå mngar. Men hvarföre skall man eftergöra colon- mer, for att fylla antalet, och det så att man pastan tror dem vara antika? Nu står Mesina Öf- ver lierculanum : man hör vagnarna åka öfver sig, da man går der nere. Hvem vet, hviiken stad kommer att stå öfver Resina? Konungen med sin famille kom farande från -lorre del Grcco der en stor fest denna dag fi- ïades. Men när vi i vagn ankommo dit, var IHakten i det mesta förbi. Festen heter S. Quat- Altart , och den vackert belägna staden hvim- 1 . e af fo!k- Pä Osterian, der vi förtärde vår middagsmåltid, tillställde en Equilibrist i port- hvaifvet sina konster. Han hade i sitt sällskap en liten vacker, svartögd flicka, som påminte om Mignon. Och en annan större, starkt >Jggd flicka, kadad la giovane Spagnuola satte eU fullt vattenglas på pannan och ett på mnn- oen, under det hon kröp genom en stol, utan att spilla^en droppe. Hon rann, som en orm, ijîtan att jag märkte någon muskelrörelse. Hon fade sedan hufvndet på en stol och fotterna på on annan, o ; h i denna ställning bar hon tvenne ~'!ora karlar, eu på bröstet och en på magen. En dum Pajazzopojke beledsagade konsterna med gycklerier; men när vi gingo bort gåfvo vi dt -............ j--------------------------------------------- verkiigen ïfittiTfîçRan'f.a mpn Imlrlnirnn&Vïirfln ve teressanta, men beklagansvärda vnml varel- sein a. penning, kanske mer än de väntat, 
 
 
 
 
 — 23» — eh«™ de syntes göra mer afseende på oss an pS de öfriga åskådarne. Vi belönades derfÖye af die­ ras tacksamma ord och blickar. Och sedan 4 Italienska mil till fots, en för­ tjusande väg till Torre deW Annunziata, förbi ¥ii!a Prota och förut förbi det pittoreska Camal- dulenserklostret på sin höjd nedanför Vesuvius, Vi mötte, utom andra personer och tiggare, en karl, som dref en åsna, och åsnan hade på benen sto­ ra stöflor, af hvilka hon syntesmycket besvärad. Innan vi hunnit fram till staden, hörde vi skal­ lande musik, och sågo på gatan, ehuru långt bort, en svajande röd fana hvifta ofvanför en stor men- niskomassa. Äldre menniskor föllo på knä utan­ för sina hus, der vi gingo fram, och små bara lågo somenglar, knäböjda, med hopknäppta hän­ der. Den stora festen Quattro AUari firades just i den stunden, då vi ankommo. Stadens Em- betsmän och Borgare, svartklädda, i strumpor och skor, gingo förut med brinnande vaxljus i händerna: sköna barn festligt smyckade, komm» dernäst. En gosse hade på hufvudet en utsirad hjeim och bar i handen ett svärd. Derpå kom Biskopen under en Baldachin, (korset framföre) med sacramentel, och vid de festligt smyckade altarena bads och söngs. Allt folket föll då på knä; men när processionen fortsatte sin gång, följde menniskomassan med, livar och en med biottadt hufvud. En stor röd fana svajade i luf­ ten, buren af en svartklädd man , hvilken liksom de öfriga, hade en mångfärgad plaque på brö­ stet. Man sköt på gatorna ur små mörsare, och militärisk musik, med en dundrande bastrumma, lät höra sig i marcher och contradanser. Efter fulländad rund stannade Biskopen på trappan till kyrkan, midt emot vårt logis, visade sacramen- tet, gaf välsignelsen och försvann i kyrkan. Hela staden var illuminerad om aftonen, Des# 
 
 
 
 
 234 läge är vackert på hafsstranden snedt emot Ca­ stell a mare, och de präktiga bergen pa andra sidan om viken. Husen äro snygga, gatorna rym­ liga, rena. Rörelsen ganska betydlig i förhållan­ de till stadens storlek. Vår värdinna, Bafaella, hade två små söta flickor, Maria och Teresa, dem jag skänkte ett par helgonbilder. Den 13 Junii. Äter till fots ! Målet för den korta, angenäma vandringen var Pompeji. Redan i långt afiägsna tider hav Vesuvius bvun- nit. Polybius, Diodorus Siculus, Lucretius, Vitru­ vius, Vellejus Paterculus, Silius, Italiens m. fl. berätta derom, mer eller mindre utförligt. Stra­ bos beskrifning är både sannast och fullständigast. Berget Vesuvius, som höjer sig öfver des­ sa. nejder (Neapels), är på alla sidor omgifvet af bördiga fält; endast toppen är helt och hål­ let ofruktbar. Dennas yta tyckes vara betäckt med aska och innesluter djupa hålor, hvilka utgrena sig i åtskilliga öppningar och gångar. Stenarne äro brända, hvilket synes af de­ ras färg ? hvarföre man äfven tror, att detta berg fordom brunnit och uppkastat strömmar af eld. Vulkanen slocknade, så snart förrådet på brännbara ämnen blifvit uttömdt. Måhän­ da härleder sig från Vesuvii eld och aska den otroliga bördighet, hvar af Campanien är så utmärkt. *) Vesuvii första utbrott lärer inträffat flere år­ hundraden före Trojas förstöring. Så förmoda åtminstone de lärde. Pelliccia omtalar ett an­ nat, som, enligt hans gissning, ägt rum, efter ') Strabo, lib. Q. 
 
 
 
 
 235 Solfataras utbrott, omkring 1000 år före Christi födelse och mer än löt) år före Roms grundlägg­ ning. Denna revolution skall hafva bildat det nuvarande fasta landet emellan Nola, Sarno och Nocera , hvilket tillförene varit ett stort vatten, genom ett sund vid det gamla Marcina (nu Vie- fri ) förenad t med Salerniska golfen. Plinius berättar, bland de underbara hän­ delser som utmärkte tiden för Catilinas samman­ svärjning, att Decurionen i Pompeji, M. Heren- nius blifvit under klar himmel dödad af en blixt. En elektrisk urladdning från Vesuvius anses vara orsaken till detta fenomen. Vid pass 50 år efter Christi födelse hemsöktes Campanien af häftiga jordbäfningar. Den förfärligaste inträffade under Neros regering, år 63, Kejsaren befann sig på theatern, sjungande, när jordskakningen begyn- te; men ville, ehuru varnad, icke lemna scenenj förrän han slutat sin favorit-aria. *) Seneca , den halfgalne Kejsarens kloke in­ formator, lemnar oss af denna landsplåga följan­ de skildring: Pompeji, en namnkunnig stad i Campa­ nien , hvaromkring stranden vid Surrentum och Stahice på ena sidan och Herculanska ku­ sten på den andra genom sin krökning bilda en leende hafsvik, har blifvit förstörd, ochan- rånsande trakter illa medfarna af en jord- äfning, som öfverrumplade dem om vintern, en årstid, då våra förfäder ansågo oss böra vara säkra för sådana faror. Den 5 Febru­ arii (Nonis Febr.) under Reguli och Virginii consulat, bief Campanien, som väl alltid va­ rit hotad af en dylik olycka, men hittills en- f *) —------Et prodit Neapoli primum: ac, ne concugso quidem repente motu terra: theatro, ante cantare degtitit, quam inchoatum ahsolveret v6[xov. Sueto­ nius , (Kero Claud, cap. 20). 
 
 
 
 
 DT> — 236 — dast plågad af sin fruktan, förf ärligen här­ jad af denna jordbäfning. JSn del af staden Herculanum är förstörd, och hvad som åter­ står, är iclce säkert. Nuceria är väl icke all­ deles upp- ock nedvänd, men är ej utan an­ ledning till klagan. Neapolis har lidit mer enskild än allmän skada, och i det hela blif- vit lindrigt vidrörd af det stora nederlaget. Många landthus darrade, men utan tillfogad åverkan. Dertill kommer, att en hjord af 00 ® får omkom , stöder kullstörtades, och menni- skor, beröfvade sina sinnens bruk, irrade kring de öde fälten. *) Efter denna olyckshändelse öfvergåfvo Potn- pejanerne sin stad, hvilken, efter min tanke, va­ rit större och betydligare än Hercnlanuini, ehu­ ru många påstå motsatsen. Inom några års för­ lopp återvände de likväl och uppbyggde Pom­ peji skönare än det någonsin varit. När nu nä­ stan allt var färdigt och invånarne, efter så myc­ ken förskräckelse och så ihärdigt arbete, hoppa­ des att få sätta sig i ro, se! då uppbrusar plöts­ ligen, vid middagstiden den 23 November **) år 119, ur Vesuvii gap en dånande eldstod, som i sitt fall förvandlas i brinnande floder, de dtr, allt förhärjande på sin väg, öfversvämma den kring- liggande nejden. Himlen förmörkades al den rök och aska, som ur den outtömliga vulkanen upp­ kastades, jemte glödande stenar och klippstycken. Herculanum och Metina omfamnades och upp­ slukades af lavaströmmen, som sedermera hård­ nad till berg ännu afundsjukt döljer dem för so­ lens blickar. Pompeji och Stabiæ begrofvos af den nedregnande askan. L. Ann. Seneca, ad Lucilium Natural. Quæst. Lib. VI. cap 1. C. Bonueci, Pompei descritta, Napoli 182@. Nagre säga den 2Ï Augusti; andre ater den 1 Nov. år 81 
 
 
 
 
 Plînius den äldre, hvilken förde befälet öf- ver flottan vid Misenum, skyndade att stiga om­ bord på ett fartyg, för att begifva sig till Reti­ na och der bidraga till invånarnes frälsning. Den­ na stad hade netnligen samma sköna och farligs läge vid Vesuvii fot som Mesina nu för tiden. Men slutligen öfvertygad om omöjligheten att dej? landstiga begaf han sig till Staùiæ pä andra si­ dan af en liten hafsbugt. Der tillbragtö han nat­ ten under en jordbäfning, tilldess huset begynte fyllas af aska. Han begaf sig då åter till sjös, men landsteg på ett annat ställe vid kusten. Der mötte honom ett moln af svafvelrök, som omslöt och qväfde honom. Hela nejden föröddes deref- ter af eld och aska. Pompeji framställer en miniatur-modell af dö gamle Romanies städer. Vi begynte vår vandring vid den aflägsnaste sidan , der Gardets kasern och handelsbodarna voro belägna. Vi begåfvo oss der- efter till komiska Theatern , som är mindre än den tragiska. De nedersta sätena voro bestäm­ da för Senatorerne. Pro-Consuln hade en egen hedersplats, med en trappa inifrån theatern. Äf- ven Vestalerna hade sina särskilda hedersplatser* Equités och bakom dem Plebs, samt öfverst frun­ timren hade sina särskilda bänkar. Sjelfva Sce­ nen var ganska smal. Förtäckelset var en sär­ skild inrättning af rännor, i hvilka det nedföll. Amphiteatern var ganska väl bibehållen och tycktes kunna rymma omkring 20,000 personer. I staden funnos många tempel. Bland dessa Isistemplet , hvaruti man, utom Altaret, hvarpå offren dödades och det Aldraheligaste, med sin nisch for Gudinnans bild, visar Presternas hem­ liga rum, der de gåfvo sina orakelsvar. Æscu- lapii, Herculis, Mercurii, Fortunas och flere tempel äro åter uppgräfda i dagen. Golfvet i Veneris tempçl är en skön Mosaik. Men äfveft 
 
 
 
 
 239 i de förnämsta templen träffar man stuccalnr-ai'- |jete i stället för marmor. Pantheon, troligen rättare Augusti tempel, eger flera frescomålnin- gar, bland andra en, som föreställer Penelope och Ulysses. I detta tempel ser man, på sidor­ na om Sanctuarium, tvenne rum, i hvilka Haru­ spices undersökte offerdjurens inelfvor. Forum, Trihunalet , Curia, Termerna och andra offentliga byggnader äro mer eller mindre väl bibehållna. Strada Consolare liar vid hvarje trivia el­ ler qvatrivia en brunn. De enskilda husen äro särdeles intressanta. Pen tragiske Poetens, Pansas och Caji Sal- lustii äro de förnämsta. Ett gissar man hafva tillhört en Vestal. I Piomedis lius, som är stort och väl anordnadt med sin trädgård, äro under­ jordiska hvalf, der man funnit sju skeletter, och vid muren den qvinna, af hvilken man i Muse­ um ser aftryck i lavan. Utanför Porta Ercolana vänder man sig så gerna om och ser inåt staden genom gatan. Det är en underlig känsla. Man stannar vid Prestin- nan Mammias och Calventii Quieti grafvar. Vid den sednare är ett triclinium funebre med en piedestal, hvarpå liket sattes, då anförvandterne firade begrafningsmåltiden. Nu skiljdes vi vid Ciceronen, som var gan­ ska tacksam för de åtta Carliner, som han fick, och som visat sig rätt kunnig och rask. Han hette Nicola , och var rätt munter, sedan han tömt en och annan vinflaska, nar vi frukosterade ï en liten lÖfsal vid Pompeji. På en annan väg återvände vi till Torre dclli Annunziata. Starkt regn qvarhöll oss i vår trefliga boning hos Fafacila i men följande morgonen. 
 
 
 
 
 239 Den 14 Junii vandrade vi till Castel-a-mare , njutande af den paradisiska nejdens sköna utsigter, och köpte Oranger på vägen, de läckraste jag någonsin smakat. Det angenäma Castel-a-mare med en god hamn, uppehöll oss dock ej länge. Efter en vandring, till Stabiœ , der vi sågo en fon­ taine, och en alldeles med grönt öfverklädd Aque­ duct, högst pittoresk, samt blickade in i de slut­ na hvalfven, betalade vi vår räkning på JuOcan* da del Sole, och gåfvo Camerieren drickspengar derföre att han var så lik bilden af Lucidor den Olycklige på Gripsholm. Åsnorna voro sadlade, och med friskt mod redo vi uppföre den djupa, rikt lofprydda hålvägen till Slottet Quisisana. Enkelt till sin inredning, men en högst poetisk boning med en skön park och glada, trefliga rum. Portraitet af en gammal Statsminister eller dy­ likt, stjernprydd och omgifven af documenter, hängde på en vägg. Jag slog några toner på ett fortepiano, trädde derpå ut på altanen, och såg den runda hafsbugten , Vesuvius, Neapel och him­ len. Men ett ännu större mål stod för inbillnin­ gen och hoppet î Sorrento. Oförliknelig syntes mig ntsigten vid ett kloster pa klippan, och den förfallna, Ödsliga Riddar- borgen. Vägen blef så brant och svår, att vi maste lemna asnorna, och gå. Middagssolen glöd­ de; men vid vägen stodo myrtnarna i full blom­ ma och doftade. Jag bröt några qvistar: jag var drucken af fröjd. Vid kanten af den djupa af- g^Hden, bland blommor och yppiga träd, med själen uppiyftad genom åsynen af hafvet och him- 
 
 
 
 
 îen och allt skönt på jorden, tågade vi fram till den klippa, der på en gång- fyra höga landtun­ gor synas löpa nt i hafvet; den fjerde är Capris udde, som här ser ut som hörde den till fasta landet. På den första ligger det täcka Vico E- qiiense och bakom den andra döljer sig Sorrento- dalen. Det är en af de stora blickar, som men- niskan blott få gånger får kasta in i naturens in­ nersta djup. Vico Equt .ense inböd oss till en ____ vin, och dä den var njuten i botten, böd flaska oss naturen till en större, yppigare fest. Allde­ les förtrollande är utsigten, då man nedstiger från berget och får i åsyn Sorrento-dalen, som Atterbom träffande skildrat som Den höga , gröna , guldfruktrika husten $ Der hvita has sig bland oranger sått. Knappt synas de hvita husen få rum för den yp­ piga växtligheten. Mildt sluttar dalen ned från bergen, och synes lågt sluta sig till hafvet. Men stränderna äro höga och se ut som uppdukade festliga bord, på hvilka naturen framställt sina yppersta gåfvor. Oranger och lagrar och myrt- nar och oliver och granater och castanjer och mullbär äro här i systerlig endrägt förenade, och man vet ej om man skall säga att de bilda träd­ gårdar eller skogar. Nejlikor växa vilda bland myrtnarna på höjderna, och då man rider genom byarna Calotta, S. Daniele och Pozzopiano, ett slags förstäder till Sorrento, stå orangeträden sky­ höga, och deras stora guldfruktef hänga öfver hjessan mellan de blanka, saftiga bladen. Allt förkunnar naturens och menniskans välmåga: in­ gen tiggare träder här i främlingens väg för att med sin bedjande blick utkräfva allmosor; ingen fcjuf lägger försåt för hans egendom: Ï det sköna Sorrento (Ecco il bel Sorrento ! sade en af vara gossar, då vi från klippan fingo dalen i sigte) kan 
 
 
 
 
 'iv.'., •- lean àii sofva for olästa dörrar utan fruktan elîer tara: och om du tagit in hos Dosa la G tassa 9 så bor du gödt öcb väl och för billig betalning. Min första tanke i Sorrento Var Tassö. Hans fädernehus, ined en rymlig altan, ligger på den bränta stranden som ett fäste îned sluttande mur, Det bebos nu äf en Engelsk fru, söm har fyra, fem vackra döttrar, dem hön håller nästan i pri­ vat arrest. Hön tillåter aldrig någon främling bese det inre af huset, af fruktan för någon kär­ lekshandel. Solen sönk allt lägré, då jag stod bredvid Tassos hus och iijöt hafvets stora tafla, med sin förgyllda rain, hvilken himlen med välbehag syn* tes betrakta, och i hvilken han tycktes fördjupa sig. Små hatar ilade utåt vattenytan : När vi medt Ciceronen inträdde i Villa jLosa’s trädgård och mellan orangerna och doftande blommor kommo till den lilla altanen, satt solen som en glänsan­ de, Stot Orange Vid vattenbrynet och flammade, Och dess återglans i vattnet glindrade som en stor pélate, från horizontens yttersta grans anda till Våra fotter på Sbrrentos strand. Och i en blink sönk hon ned bottom Gap Misenfe: och dess pur­ purmantel, stickad med gyidene blommor, va­ jade ännü lähge i milda skiftningar mot den blå himïa-gründeri, och bergens högsta spetsar stödo rösenhöljda, och ett doft gick upp som en irökelse från häf och från land. Då vände jäg mig till Tassos bröstbild, söm riktade ansigtefc möt dén bortgångna solen, och laste på en tafla bredvid följande ord: Mortà il graft 'Passé, ahzi uvtivaVo in Dto^ flue i , ehe già riportô fra cigni il vanlo, Trä la farna e la terra e il ciel sudio Bella gara d’onor fra’l Ivtto (PI piontoi H Del 
 
 
 
 
 242 A DievA d' Aprile del 1544. IS a c que Tor­ quato Tasso in Sorrento: Cessa di viverè V anno 1595. II cadavero di queslo nobiiissinio Poeta fu seppellilo in Roma nella Ckiesa di S. Onofrio. 1 Sorrento växte ej längesedan en citron, stor som ett menniskohufvud. Den skickades såsom en gåfva till Påfven Leo. Då den stora, yppiga fruk­ ten nedlades for hans fotter, lät hån gifva sig den i handen, upplyfte så sina tre finger och väl - signade den jord, som burit den kostliga frukten. Följande dagen, den 15 besöktes den lilla byn eller staden S. Agata, som ligger i en pit­ toresk dal emellan Sorrento och Searicalojo. V id Desserto , på högsta höjden, innan man anlän­ der till dalen, har man en stor och skön utsigt öfver Golf o di Napoli och Golf o di Salerno. Dock ser man ej Salerno, men den ödsliga kiipp- spetsen Punia della Campanella och Massa på vestliga kusten af dm långa, af naturen så rikt välsignade, landtunga , som skiljer båda Gol­ ferna. S. Agata bebos af goda menniskor, och hela denna nejd är areadisk. En älskvärd oskuld, en enfald, förenad med naturlig, osminkad be- lefvenhet utmärka dess invånare lika mycket som deTas rena, ofta sköna anletsdrag. Jag red på min åsna, och gungades så Ijufligt genom den paradisiska nejden. Man ser här antingen de mest fulländade, välbildade former eller ock van- jytta. Värden i S. Agata, hvars goda vin vi njötö under skuggan af hans fruktträd, framställde for oss sina två barn, båda med de skönaste ansig- ten, men båda lidande af obotliga kroppslyteil. Vägen utföre till Sorrento igen var skuggrik och skön öfver all beskrifning. (Uppstigandet försvå­ rades af brännande solhetta.) Vi hvilade i grä­ set ofvan Sorrento, som låg elysiskt ned i dalen 
 
 
 
 
 — 243 — ' Ach sträckte upp sîita kyrktorn mot himlen. Ci­ ceronen, en vildhjerna, söng folkvisor och Opera- stycken, och bekände rent ut att han hade ”molto talento.’’ ï)et bief eFter den sköna dagen en skön af­ ton. Vi suto på kanten af muren nedanför Tas­ sos hus, och sön go ”kennst du das Land medan Vestern glödde i aftonrodnad, och se­ dan: nWillkommen o, seliger Æend Och se, på altanen af Tassos hus trädde ut ur sitt klo­ ster tre sköna Albions döttrar, och gingo der af och an i den stilla, himmelska aftonen, lyssnan­ de till våra enkla toner, som blandade sig med hafvets långsamma, vällustiga suckar. Stundom stannade de vid randen af altanen: stundom för- svunno de åt andra sidan, och till belöning för deras fägring och den fröjd de skänkte oss , sön- go vi Sveriges och Englands gemensamma Folk­ sång. Och redan hade skymningen laggt sig öf- ver hafvet, stridande med det matta skenet Från en mild halfmåne, som stod högt på fästet, in­ nan de lemnade den härliga altanen, och sångens toner tystnade. Den 16 Juni i höd oss på en ännu skonare anblick. Vi skulle komma till Camaldulenser-klostret (ty hvarest ett sådant kloster ligger, kan man räkna på en präktig utsigt) men vi komrao i stället genom Carotta och S. Daniele uppföre den sydliga bergskedjan på en slingrande stig. Då funno vi, att ett missförstånd förmått gossen att föra oss ej till klostret utan på en rakt motsatt sida till den såkallade 1 j ÄTCO, en af naturen bildad, högst pittoresk, i klippan genombruten hvalfport, gan­ ska hög och smal. Vi nedstego dit; ty den är nära hafvet åt Scaricatojo till; betraktade den Q 2 
 
 
 
 
 ïââi — 244 — egna taflan, sågo liafvet och framstående klipp­ stränder gen om den sällsam ma bågen. Och sedan klättrade vi upp på en annan hög klippa, suto der i aftonskenet, sågo rakt ned i en liten djup, ro­ mantisk dal, sågo PositmnO i terrass-form i sin lilla hafsbugt, sågo Punta di Conca längre bort, och nedanför oss i hafvet lilla ön Vitala och Scogli di Galli, små nakna klippöar, och en li­ ten ruin på den ena. Men till venster på en af- 1 ägs en klippa Canmldulenser-läostret, i en klipp- fördjupning nedanför en flock af hvita hus, och bakom dem en liten täck bit af hafvet, såsom en lugn insjö, och längst bort berg igen. Ännu län­ gre till venster breder sig hafvet ut majestätiskt och stort. En sådan härlighet är värd ensam en pilgrimsfärd från Norden. Jag har inpräglat taf­ lan i min själ, som jag hoppas, för evigt. Detta hopp är mitt skönaste, näst det, att få se i verk­ ligheten samma syn ännu en gång. Och detta hopp vågar jag icke nära. Det blef mörkt, under det vi slingrade oss ned genom den af rika träd och höga murar om- gifna vägen. Flygande lysmaskar flammade i luf­ ten och beskrefvo de klaraste bågar, tindrade bland löfven som stjérnor. En af dem satte sig på min arm och lyste och flämtade. Dessä poetiska eld­ kräk benämnas här Focomorto , emedan dteras ljus lyser utan att vägleda eller upplysa. Präktigt höj­ de sig kyrktornet i S. Daniele, omgifvet af flera rader glimmande lamp-kransar. Vi logo en liten omväg fram till kyrkan fiir att se dess och hela byns illumination; ty «1er var festafton. Lampor­ na utanför husen äro betäckta af oljädt papper, för att ej släckas ut af vinden. Ett ljust och glad t Café nära kyrkan doftade af friska blommor, och släckte vår törst. Och derpå vände vi om, intå­ gade genom porten i Sorrento , framåt den smala à 
 
 
 
 
 245 men trefliga och snygga storgatan, till vår boning Stos den h eders g am man Æosa la G/'as sa. Bade demi a och föregående aftonen besökte vi Sorrenîos lilla Theater, der mau gaf oss första aftonen hedersplatser frammanföre, såsom "Eccel- lenze;,’* en hederstitel, hvarmed man ofta blir he­ drad i detta förtjusande land, som sjelf är en Ec- ceiienza bland alla länder på jorden. Första aftonen gafs La vila e la Morte di 8. Margherita da Cortona, en Comedia Sacra, som var rätt under­ hållande och nästan uppbygglig. Margaretha af Cortona är en ung, skon, men verldsligt sin­ nad flicka, som flyr frän sina föräldrar och följer med sin förförare,, en förnäm Herre, hos hvilken Djefvuien innätslat sig som betjent, utan att Her­ ren känner honom. Men när han lyfter af hat­ ten, ser åskådaren hans tvenne horn. Samma Sa­ tan berättar för flickans far, att hans Herre röf- vat lienne, och den förbittrade fadren, uppäggad af fan, skjuter ihjäl förföraren. Margaretha fin­ ner slutligen sin älskares lik i skogen, då en hund slickar blodet, och hon förskräckes och förtviflar. Men då kommer en from Munk, som predikar för MargaretSia, och då hans tal gör intryck på hen­ ne, afkastar Satan sin förklädning och flyr under äkta helvetiska åtbörder, i eld och rök sin kos. Margaretha går i kloster. Ï sista Acten ser man lienne på dödssängen, der äfven djefvuien infin­ ner sig för att göra sista försöket. Men äfven här segrar den fromma Munken. Margaretha dör bot- färdigt och saligt. Fan fiyr , och man ser själen omgifven af englahufvuden i skyn, och den dö­ das föräldrar knäfalla för den himmelska synen. Be spelande gjorde sitt bästa och vunno bifall. Ber­ edter uppfördes en farsa da rider e, kallad Tre A- % manti, rinckiusi in una Stanza con Pulcinella„ CassadogUo ignorante. Ben skulle vara rolig, $geg den första var bättre i s|tt slag. —- A jh UA 
 
 
 
 
 fiü« ggwi&jÄif? •èsmÀ 24G aftonen sågs en Act af en obetydlig Comedi, för­ fattad af en Sorrentinsk medborgare. Väl uppstod följande dagen, den 17 Junii, en liten ordvexling med Värden, när räkningen skul­ le betalas, ty i sitt hjertas enfaldighet, som ville vara fintlighet, högg han alltför groft till, men han gaf efter betydligt, nöjde sig med 7 Carli- ner om dagen för hvar och en, och när hans täc­ ka, trettonåriga dotter fick fyra Carliner dertill och Camerieren sitt arfvode, bief han nöjd. Gum­ man Mosa kallade oss i förbigående in i sin bod, der hon hade hvarjehanda goda saker, och för­ ärade oss hvar sin bakelse, under det hon bad oss icke lyssna till Gubbens sarg, emedan, sade hon: ”Il Vecchio è cattivo ” likväl leende och med en viss godmodighet, för att ej förnärma den äkta kärleken. Således, farväl, härliga, blomstrande, oförgätliga Sorrento! Farväl! Vi gå redan på böljorna tolf mil öfver haf- vet, hälsande kusten och återblickande på Tassos hus och den nu tomma altanen. Målet är Capri. JÖeBs underbara klifipformer begynna allt mer reda sig: vi se träd och hus: den lilla staden Ca­ pri synes på bergsbranten, och vid Marinan på nordliga stranden lägger båten till. Nu hade vi i fickan en anvisning från Gubben i Sorrento till Bosas bror, Giuseppe Pagano , som skulle ha ett förträffligt värdshus och fyra, fem englasköna döttrar, efter Roäas beskrifniug; men den knap­ pa cassan förmådde oss att i stället begifva oss 
 
 
 
 
 24? till ilen särdeles väl beryktade Rtichele Rede- scct ) dit också en Ciceron, som mottog ^oss pä stranden, genast förde oss. BvilSSCns , oen ene följeslagarens lilla hund, Napoli, skrek jemmer- lioen, då han skulle gå ur skuggan på de heta stenarna. Men han bars och gick emellanåt upp­ före, öfver den lilla vindbryggan in i Staden. Vi funno i Jlachele en präktig gumma, värdig ocli föitkommande, Krithvita väggar , svanhvita lakan och ett aromatiskt Caprivin, ljufligt som nektar. På den östliga klippans brant vandrade vi i ruinerna af Tibern palats. Tomma, nedfallna väggar, mosaik-pavimenter, till en del i år och i fjol uppgräfda: stor utsigt: halan, der man sägei att Tiberius lät sina hatade offer nedstörsta: allt detta besågs och begrundades. Derpå ned igen och vester ut uppför berget på en stentrappa 500 steg lång och ganska brant. En underlig vag, egen och skön och besvärlig. Folk mötte vi, som van­ drade ned för att vid Marinan upphämta de lian Neapel ankommande förnödenheter; ty ön arkiip- pig, och ehuru fruktbärande, ger den mera vin än bröd. När stentrappan tog slut, klattrade vi till venster uppåt till JJarbarossas Slott, en vacker ruin, från hvars murar hela östliga delen af ön kan öfverskådas. Ischia, Procida, hela ku­ sten från Misene till Neapel och vidare: Salernos hafsbugt med sina uddar och klippor, allt som pa en charta. Hela Capri ligger som ett stort cada­ ver af en jätte, kastadt ut i liafvet. Nedåt igen till lilla Staden, Ana Capri , och der drucko vi mjölk och vin, höljda af vinrankor, som rikt or- nerade och betäckte snöhvita pelare. Värdinnan, ehuru ej i si 11 fullaste blomstring, hade Grekiska skönhetsTineer i sitt anlete. Allt var vanligt, gladt, fängslande; men mörkret kom och Bacheie väntade med måltiden. På stentrappan mötte vi skaror af Ana-Caprenser, som med stora bordor 
 
 
 
 
 på sina bufvuden sträfvade npp för den branta vä-* gen. Ada hälsade vänligt, och en och annan ut­ märkt are gestalt, med ungdomens blommor på kin­ den, kommo vi litet närmare, och uppehollo dem ett ögonblick med några vänliga ord. — Ingen yt­ trade det olycksaliga tiggar ordet: ’’Date mi qual- che cosa!" men några barn fingo utan att begä­ ra. Folket beliöfver här icke den resandes njugga allmosor. De äro för stolta att taga gåfvor ur andra händer än naturens. Det befanns nödvändigt, att en af oss tre må­ ste resa till Neapel, för att hämta mera pennin­ gar. Efter aftonmåltiden , då Rachele låtit oss vid det renliga och goda bordet smaka sina yppersta viner, lades nio lotter i en mössa. Få en af des­ sa lotter stod 1 . och den som drog nummern I skulle följande dagen resa till Neapel och åter­ vända med mera mynt. Lotten blef min, och den 18 Junii pa eftermiddagen, klockan elfva vandrade jag, åtföljd af Dahlström , Hvass och Clausen (D—m ville ej fortsätta resan längre utan gick ined till Neapel) till Marinan, och steg om bord på den färdiga båten, som hade sex, sjö nians besättning och sex, sju passagerare. Eran stranden vinkade de qvarblifna vännerna en 3Lycklig resa!’’ Vinden fattade seglen, och stran­ den blef efter, och dess hvimmel och dess båtar blandade sig oredigt för mitt öga. Jag satt under soltältet bredvid en flicka från Capri med brnna, skona ögon, castaniefärgadt liar och den skönaste mun och den friskaste hy. Kom en starkare våg och kastade båten på sned eller Jyftade den och sänkte den, så smögo sig rosorna sakta hort från flickans kinder och blotta liljorna voro qvar; och lika sakta kommo de åter ; ty pa hennes kinder ville de så gerna vara. Men hon var icke rädd: hon log och lutade sig ned; men hon plågades af hafvets svallning, ehuru lin- 
 
 
 
 
 «trig tien var. Hon tog' fram en korg, der hon hade en mängd af sköna blommor och frisk, dof­ tande myrten. Som en annan Ophelia, och skön som hon, delade hon ut sina blommor åt sitt säll­ skap i båten. Jag satt henne närmast} hon lät mig välja den vackraste. Och sedan satte hon korgen på bänken, lutade hufvudet ned Öfver den, slöt sina ögon och slumrade. Under den lätta slumren rodnade hon och i denna ställning med det blomstrande hufvudet nedböjdt öfver rosen­ korgen och hvilande på den snöhvita armen, var hon så förtrollande, att blotta hennes åsyn var en salighet. Hennes fina rutiga klädning dolde ej den netta foten: det röda lifvet slöt sig kring barmen, och ett hvitt, långt kläde draperade sig ned från axeln, och de glänsande lockarna smekte kinden. En liten papiljott fängslade den sköna­ ste. Men när redan Neapels praktfulla Amphitea- ter utvecklade sin rikedom för våra ögon, och få ögonblick voro tillräckliga att bringa oss till Me­ lon, tog hon bort pappersvicklan ur håret, lät loc­ ken falla fri,, band ett fint, mörkrutigt sidenkläde lätt och sirligt öfver hjessan, och lät det falla ned öfver skuldran, satte tvenne prydliga örhängen, liknande tre öfver hvarandra hängande korgar, be­ satta med perlor, i Öronen: och min blick, som oupphörligt hängde vid hennes gestalt, sade hen­ ne tydligt, att hon nu var lika smakfullt prydd, som hon var skön. Liksom frågande, såg hon på inig, och log när jag tyst sade henne, huru för­ trollande hon var. Jag frågade henne, om hon äfven i morgon skulle följa med tillbaka. Hon svarade: ”Forse di Si: forse di no.” — Liflig och klangfull var hennes röst. På den hvimlande Mo- lon stego vi i land: en korg tog hon sjelf: en an­ nan bar åt henne den gosse, som hade min ren­ sel. Under vägen genom staden sade hon mig, att hon ville i Neapel besöka sin Syster, so» 
 
 
 
 
 - — . 250 — skulle bo I cm elt fransyskt fruntimmer; men hvar visste hon icke rätt, Vid min port skiljdes jag från henne med en handtryckning, och der väntade hon, till dess gossen kom ned igen. Den följande dagen ti i 1 b ragte jag på Capri- båten igen; men min Capri flicka var ej der, utan i dess ställe en tjock lierre, som med sin fru ocli sin gjelfsvåidiga pojke utgjorde mitt sällskap under soltältet, Derföre satt jag hellre framme i stäf- ven ensam och såg på Sorrentos yppiga strand. Temligen sent kom jag i land på Capri, efter för­ rättad beskickning. — Ön Capri indelas i Capri och Ana-Capri. Den senare delen, den vestliga är mycket högre, och dess climat är icke så mildt och varmt sont Capris. Det vin, som växer der, är ej så godt, ej så aromatiskt och kraftigt, och dess olja vär­ deras ej så högt som Capris. Monte Solar O re­ ser sig upp mellan begge. Om aftonen gjorde vt en skön vandring ned till hafvet, der det gamla Certosinerklostret ligger ganska pittoreskt. Liksom Sorrento har sitt Skyddshelgon i S. Antoninus , åt hvilken kyrkan är helgad med sin Crypta, livarest en gruftig mängd votiv-taflor hän­ ga jpirig helgonets beläte, och utanför i kyrkans vestibul ett stort hvalfiskben, efter den fisk, ur hvars gap Helgonet frambesvor och räddade ett redan slukadt pigebarn, — så har Ön Capri sitt Tutelarhelgon i S , Constantinus , livars bikl af silfver, omgifven af andra mindre vigtiga perso­ ner, såsom Christus, (hvilken ej en gång är af silfver ntan af måladt träd), iS. Blasius m, fl., förvaras i Sacristian tillika med mångfaldiga kyr- kosaker af massivt silfver, Från fönstret af en corridor i denna kyrka sägo vi utöfver ön, och i ett förförande ljus visade sig Giuseppe Paganos trefliga locanda, hvit som socker, och med öppna fönster och luftiga altaner, alldeles inmurad af 
 
 
 
 
 ■ • 251 och likväl höjd öfver en lund af fikonträd, grana­ ter och castanjer. ”Si qua latent, meliora pu- tat” De fem döttrarna, dem vi icke sågo, före- fÖllo oss såsom tjusande nymfer i denna lilla Ar- midas park, och vi suckade öfver Ödet, som för­ nekade oss nöjet att träda derin. Gerna hade vi der druckit en kopp Caffé, men vi ville ej stöta vår gamla Rachele Tedesca, som så vänligt be­ mött oss. Emellan husen Pagano och Tedesca på Capri råder en fiendskap, som blott kan för­ liknas med hatet mellan de svarta och hvita i Florenz under medeltiden. Likväl inskränker sig agget inom ett lofligt bemödande att beröfva hvar ­ andra så många kunder som möjligt. Till svärd­ slag eller dolksting har det ännu ej kommit. Ra­ cheles Son Raphaello passade på oss vid stran­ den, då vi först anlände, erböd sig att för 16 Car- liner på sin båt föra oss till Amalfi, men med det vilkor att vi skulle bo hos hans mor: och vår Cas­ sas smala och tunna beskaffenhet förmådde oss att lemna Pagano till sidan och antaga tillbudet, då eljest vanligen en båt till Amalfi kostar 3 Piaster. •— Så förvärfvade vi oss i Rachele en vänlig vär­ dinna, emot 7 Carliner för personen om dagen; men genom Pagano, som genast efter vår ankomst försport att vi från Sorrento af gumman Rosa blifvit förpassade till honom, en kallelse satt upp­ träda inför Capris Polis och göra reda, livarföre vi ej kommit under hans tak : då hans rykte na­ turligtvis skulle lida, om det blef bekant, att fyra gå betydande ’ fi ore slier t” gått hans dörr förbi, oaktadt den anvisning de erhållit. Processen gjor­ des kort genom min förklaring, att vi satte allt möjligt värde på Signor Pagano och hela hans hus; men att vi begagnat hvarje resandes rättig­ het att taga in på det värdshus, som han för sig finner beqvämligast. -'r ■< i: 
 
 
 
 
 — 252 — I)eriore, den 20 Junii klockan 11 på förmid­ dagen, sköto vi ut från Capris stram!, passerade un­ der bergsklippsn, der ruinerna af Tiberii palats lig­ ga och spöka, odi som nu kallas Monte del S qc - corso , sägo öppningen af (len hemliga gång, sorti var utsprängd genom berget från Slottet ned till liafvei, ocli de tre besynnerliga Sockertopps-klip- porna nedanför ört på en annan sida. Genom den ena är en liten hvalfport uthuggen. De sparsamma vindflägtar, som i början svalkade oss och befor­ drade farten, lade sig i middagsstunden till hvila, Hafvet bief som en spegel. Vårt lilla vin - och vat­ tenförråd var snart förtärdt. Solen glödde och deß glatta vattenytan återkastade mot våra Ögon de brän­ nande strålarna. Matta och drypande af svett för­ de våra fyra roddare med långsamma år-lag den tunga farkosten. Klipporna på Sorrentinska udden och den yttersta Punta della Çampanctla stodo nakna och syntes genomglödgade af hetta. Vid hafvets liorizont stod en varm dimma, och Rod­ dar ne pekade på ett stort hafsdjur, som de kalla­ de en "Carie Marino, ehe mangla Chrisliani J och som, med hufvudet och stjerten lyftade öfver den hala ytan, flunsade omkring, spanande efter rof. Vi songo, för att hålla oss vid mod, några små Terzetter, och sången föreföll mig såsom de Tre Mäns I/åfsång i elden. I åtta långa tim­ mar lådde min tunga vid min gom, och med en skjorta öfver hufvudet satt jag och väntade slutet af färden eller åtminstone solens nedergång. När den begynte sänka sig och mista sin häftigaste brand, skred båten förbi Sirenernas klippor (Scogli di Galh), der ingen Sirensång hördes, förbi det skona Posilano , förbi Fureno och Erola , sopi ligga på hvar sin sida af en stolt bergpyramid, på hvars branter husen klättrat upp i långa rader och Omslingras af yinrankor. Slutligen vid solnedgån­ gen veko vi om udden Punta di Conca , bhc- 
 
 
 
 
 253 kade uppåt bergväggen med sina grottor och sitt Capudner-Hosier, sâgo Amalfi i fonden och lan­ dade i dess hamn klockan åtta om aftonen, Och äfven här gingo vi en fest till möte, och hälsades , då vi satte foten på den efterlängtade stranden, af dundrande kanonskott. Musik skallade från plat­ sen utanför Cathedralen, hvars façad upplystes af de nedanföre upptända lamporna. Det var aftonen före S. Luigi Gonzagas fest-dag. Utanför fönster- na af var Locanda hos den beskedliga PaloTïlbo, vid Cargo Ferrara låg bergväggen, hvilken sora en upprest sköld försvarar staden från landsidan, med sitt stolta kastell, och den pittoreska, upp- siapplade Staden med sin Domkyrka, hvars torn har sin kupol öfverklädd med grön och gul mo­ saik, liknande ett ormskinn, och ined sina höga hvita hus skimrande i det färska månljuset, s'ont kanske fått sitt namn af Antalema, en Go- fhisk Konungastam, var i medeltiden en blomstran­ de sjöstad; Dess flaggor svajade på Orientens ku­ ster oeh dess ståtliga härskepp förde korsfarare till det heliga Landet. Här uppfann, som det tros, Flavio Gisia compassen, och liär stiftades den gamla Tabula AmalpMtana, en Sjölag, som gälide for hela Öfre Italien, Ämalfiterna stiftade dohanniter-Orden i Österlandet; men sedan Norr- männerna 1015 här uppträdde såsom eröfrare, för­ föll Staden. Ännu, ehuru få spår linnas af dess ford na härlighet, ligger Amalfi trotsigt och djerft inbyggdt i den trånga klippdalen och med en väl­ dig bergsrygg bakom sig, mot hvilken de öfversta husen trygga stödja sig; men de yttersta gå ned till hafvet i en sirlig bug t, på ena sidan begränsad 
 
 
 
 
 — 254 af Concas ml de och på den andra, mindre skarpt , af berget, som skiljer staden frän Atrani . Ännu äro dess innevånare ryktbara som rådiga och kraft­ fulla Sjömän, med bestämda., manliga och ofta vackra anletsdrag. Den sköna, nästan Schweitziska dalen, inträngd mellan grönskande berg och kul­ lar, genomsorlas af en klar flod, som drifver qvar- nar och en mängd af pappersbruk i Staden, En vandring genom denna dal, fram tilljernverket vid dess ända, är högst belönande: och det kostliga vatt­ net, sont silfverklart rinner än Öfver bergen och än ntur dem, är för den törstiga vandraren en svalkan­ de nektar. Ett lustigt skådespel är att se, huru hopbundna risknippor, dem von der Hagen träf­ fande liknar vid flygande Paradisfåglar, nedsän- das från bergen, der de samlas, på långa utspän­ da snören, som slutta småningom. Sä fraktas här bränslet för att undgå det besvärliga bärandet, och då ingen stor flod finnes, som kan fortskaffa vir­ ket. Den sköna, romantiska nejden frambringar ej mycket säd. Den föres från Salerno och Castel* a-mare. Interessant är alt se Papperskvarnarna och Macaronfabrikerna i Amalfi. Papper och Ma­ caroni äro stadens förnämsta näringsgrenar, I den Macaronfabrik, som jag såg, voro tio à tolf nästan aldeles nakna karlar sysselsatte med arbetet. Tre trampade den hårda degen; andra brukade den med en stor trädmachin, på hvilken de redo : några gos­ sar voro sysselsatta vid sjelfva pressen, genom hvars fina hål Macaronerna utträngdes, och sedan afsku- ros och upphängdes i långa rader. Pappersbered- ningert förrättas nästan som hos oss. Cathedralen en mera ful än vacker bygg­ nad, i senare tider bortpyntad, såsom många an­ dra tempel, Kr helgad åt S. Andreas, stadens Helgon, som ännu årligen gör stora underverk. Ue senast timade berättade Ciceronen ganska ut- \ S S « -* « * " — , 
 
 
 
 
 förligt. Den heliges kropp förvaras î tien undre kyrkan (Cryptan). Man uppstiger till kyrkan på några och femtio trappsteg från den fontainepryd- da platsen. För o fr ig t är rörelsen liflig i den lilla Sta­ den, och frukter af många slag, apricoser, oran­ ger, fikon, gurkor, som här ätas af folket i ym- nighet, säljas för en ringa penning på alla platser och gator. Allt detta besågs J)en 21 Juni i, en het, alldeles lugn Scirôccb-dag. En landtlig frukost förtärdes i det af Munkarna öfvergifna Ca-. pucinerldesiret , som ligger en fjerdedels timmas väg utom staden: en stor byggnad, livats tomma gångar och rum vi genomvandrade, och hvars fyr­ kantiga borggård pryddes af smala pelare. Dessa pelares öfversta ändar äro konstigt invecklade 1 hvarandra genom korsvis anlaggda hvalfbâgar. I klippan, som åt Conca till omsluter klostret, är en grotta, som är inrättad till ett Golgatha. De tre korsen stå i dess medelpunkt. Ënglar och andra bilder omgifva dem. En Värdshusvärd, som nu med maka och barn bebor klostret, lät oss äta och dricka och slutligen hvila i sin lilla trädgård, der likväl under dagens fördöfvande hetta äfven i skug­ gan föga svalka stod att vinna. Hela den Egyp­ tiska dagen tänkte jag på intet annat än klara och kalla floder, rinnande utför trädbekrönta klippor ned i skuggiga dalar, dit aldrig någon stråle från solens eldsöga hunnit intränga. Hela min inbill­ ning fylldes af den friska svalka, som i naturen ej stod att finna, alltsedan jag lemnade den här­ liga dal-klyftan med sin skugga och sina vät­ te risprång. Min varelse var nästan upplöst af en både vällustig och pinsam vanmakt: det sydli­ ga ’’dolce Farniente” lät mig smaka hela sin bit­ tra sötma, och under denna själens och kroppens domning, under skyggd af de unga granaterna och 
 
 
 
 
 MM-, castanjeträden fatta île jag ett band af Schillers Gedichte och läste hogt för mina bortdomnande rese-bröder och vänner Thekla, Ileto' und Le­ ander, An die Freunde. Några ögonblick flög en brand genom min själ, som liknade hemsjnkans brand, och färgrika landskapstaflor från min första ungdoms Svenska verld målades på eldsgruncl i mitt hjerta* Det sköna Svartå med sina blom­ sterängar, sina ekskogar bredvid Båfvens strand och JBoxtorp med sin trädgård och sin stor-äng stodö i midsoramarsprakt för min själs öga, och jag tänkte: ”Vore du änmi der, så skulle du ej lefvan- de brännas. Nu ville jag hellre vara en fjäril på Båfvens blomsterkust, än en Phosnix här, som fovarje dag förbrännes på detta Naturens doftande bål, och gör sig lefvande igen och oupphörligt njuter och förgås.” Men när aftonen efterträdde dagen, kom äf- Ven én Vägt af svalka. Vi nedvandrade från klo­ stret directe i hafvét, der Vi lemnadé qVar den hetta} som plågat oss. Efter én göd qvällsvarfl hos vårt goda värdfolk i Amalfi > och sedan vi betalat vår Cicerön, som hade en trasig näsa, för­ kunnade Il Padrone della F area, med hvilkeii Vi på morgonen uppgjort accord om sjöresan till Pæstum , att allt var i Ordning för afresan. Vär­ dinnan följde Oss mted ljus i handen Utför de lån­ ga trapporna (ty vi hade bott högt sont tornfal­ kar), neg och önskade lycklig resa; värdeh, sorti ilock snarare var hennes Cameriere än hennes man, bar våra saker och vår matsäck ned till sttanden} der en prydlig båt} förd af fyrå präktiga roddarö i hvita skortor väntade oss. Nu liksom vid an­ komsten, hälsades vi af skott oeh musik ; ty Luigi Gonzagas dag skülle sluta som den begynte; tven- n-e af roddarne buro oss på skullrorna i båten, hoppade sjelfva deri, skjöto från land och fattade årorna i Det 
 
 
 
 
 25? Bet var en skön, månljus afton. En rökelse gick upp från haf och land, och varma åägtar, dein bergen i aftonsvalkan skakade af sig, pilade oss förbi och gjorde vågor i viken. Snart hissa­ des det stora, snöhvita seglet upp : Atrani, Mi- nur i och Majuri ströko vi tyst och stilla förbi, och uppstämde så trestämmigt, med fulla hjertan den härliga Canon: Gloria Deo, den jag lärde jnina båda Nordiska Bröder. Länge njöto vi af seglingen, af våra oranger, af himlens stjernor, af månens återglans i hafvefc och najadernas sorl I båtens fåra; men sedan sönko vi ned på den mjuka madrassen, som vår omsorgsfulla Båt-Capi- taine, Andrea , för oss beredde i bakstammen, och insomnade, oaktadt nattens fuktiga kyla, ro­ ligt och ljuft. Ï drömmen sväfvade orediga Min­ nen och Aningar omkring; men livad de menade kan jag icke rätt minnas. Då jag vaknade, och lyfte upp ögonen, be­ fann jag mig i en annan verld, Stilla morgon- flägtar blåste båten långsamt fram längs med en ödslig strand, som närmast hafvet utgjorde en en­ da sandbank. Solen gick röd upp ölVer ett vac­ kert berg i horizouten, och midtframför syntes på afståml uppå en grön slätt en colossal tempelruin, Neptuni i'emplet i Pæstum; men till höger Sta­ den Agropoli och längst hort åt samma sida bergs­ udden Licosa. Dä vi landade, var solen redan ett gedt stycke Uppflyttad på himlen. Vi buros i Sand, och vadade genom ett sandhaf, i den stilla luften, och under den tilltagande solhettan, mötte en sömnig soldat med gevär på skulldran, som ■ville ha en huona mano, troligen till belöning derföre, att han ej sköt oss ned på stället: fort­ satte vägen genom små buskar, ty träden äro säll­ synta, mellan stående större och mindre vatten­ pussar och rännilar med dödt, stinkande vatten II Del. il 
 
 
 
 
 258 och hvilka äga t™ egenskap att petrificera hvar- af iair sag prof. Bet var som hade jag landat pa en af Africas obesöktaste kuster, så främmande, ,å hemskt, så qväfvande var allt Spridda hus bebos af dödsbleka menmskor, for hvilkas lilia församling en Canonicus är tillsatt, hvilken gick omkring och rökte tobak, för att ej angripas af den nestilentialiska, tjocka morgonluften. Somli- __ af folket tiggde för sig och sina sina barn, f„la och likfärgade. Andra utbödo små antika hufvuden och mynt till salu. En gosse af fjor­ ton års ålder var vår Ciceron och en tjock man nck med nycklarna i handen, för att for oss upp­ läsa Templen, hvilka ligga inom lemningarna at den gamla Stadsmuren, nu öfvetväxta med tornen och bebodda af otaliga giftiga ormar, liksom hela den sumpiga nejden. Fria och i sin råa, enkla storhet sublima min- nen af en colassal forntid stå dessa Ruiner och vittna om Sybariter-staden Poseidonias fallna här­ lighet Genom colonnaderna, som ej innestängas af andra byggnader, spelar vinden, när nagon vind linnes, och framglänset det bla hafvet. Ire- tusen år hafva de stått: tidens tand har gnagit dem ntan att kunna förtära. Deras pelar rader se ut som voro de sönderstungna af millioner ma­ skar, men ännu stå de säkert i århundraden De synas både till färg och ämne besta af ofantliga korkmassor, och de modeller man har l Neapel af dem ser, likna dem mycket. . Då vi framträdde till CereriS Tempel, som ligger skildt från de båda öfriga, kröp en stor orm kring en af colonnerna; men vid var ankomst reste han sig rak upp och kastade sig i gvaset. Bvarje långsida har 13 colonner och fronten har 6. En gammal Grekisk graf är funnen dermne, i hvars djup legat svärd och andra vapen. Co.on- nerna stå endast för att stödja. I stället för Ca- 
 
 
 
 
 259 piteler endast of va ri till en fyrkantig sten som hvi- lar på en rund, båda grofva och utan prydnader. Pelarne lia inga baser. Det colossala Neptuni-Templet har i allt 72 colonner, 14 på hvarje långsida och 6 i fronten, öfver hvilka archi traven hvilar; men taket är bor­ ta. Fallen är äfven den mur, som varit dragen omkring templets innersta; men de inre colonner- sna stå qvar, och bilda två rader öfver hvarannan *). JBasilican, likaledes i rectangular form, har sina colonner mer smala upptill än de öfriga templen, som alla tre ligga parallelt med hvar­ annan från öster till vester. Har 18 colonner på hvar långsida , och 9 i fronten. Pelarnas mer ut­ sirade capiteler och friser gifva tillkänna en se­ nare tid. Det är skönt och högtidligt att sitta på an­ dra sidan om Basilican och se genom den och Neptuni Tempel på en gång. Alla deras coloh- ner bilda då en präktig pelar-skog. Man tror sig icke blott i Grekland; man är dit förflyttad: och man är stolt öfver tidens vanmakt, som i tretusen ar ej kunnat förstöra ett verk af menniskans hand. Hvilken triumf för den mäktigare mennisko-antZere! Af gamla Stadens fyra portar återstår en, som är prydd af en Delphin och annat bildverk. Amphitlleaterns omfång är synbart. Af de ne­ dersta sätena kunna några spår upptäckas. Den liknar till sin form alla andra. Bufflar beta i den sumpiga, osunda nejden, som den förstenande floden Sele genomflyter in­ nan den faller i hafvet. Ej långt från stranden visade Ciceronen ett ställe, der Konungen låtit *) År 1805 i Sept, under häftigt oväder slog åskan ned och bräckte tre af de väldiga pelarne, som nu biif- vit restaurerade. B 2 
 
 
 
 
 M-S: JË9B gräfva, och .der nägfa-saker skola Mifvit fuöna? inen jorden är nu åter-tillkastad , och marken ser ut, på denna lilla rymd, snarare som några svin der arbetat med örihgadt tfyne, än söm en Ko­ nung anställt antiquariska gräfningar.' Antika sten» ■bitar kan man der finna och stoppa i fickan eller också som jag låta dem lägga i fred. Utan att återvända till den eländiga Osterian i grannskapet af Cereris tempel, der vi i gräset på gården förtärt vår frukost, som bestod i ett par oranger, tvenne bröd och en flaska vin, logo vi en annan väg genom vildmarken ned till haf- vet och badade der, under det vi afvaktade roddar- IIes återkomst från 'Messan. Och sedan hissades åter våra segel. Vi framskredo långsamt utmed den sandiga stranden, som är sig lik ända till dess man tiUryggaîaggi haîfvà vägen till Salerno, Men bergfonden bakom Pæstum är skön. Mot solhettan skyddade oss vårt hvita, prydliga tält, mot törsten det goda vinet, som växt vid Pæstum-, och vattnet från Amalfi, mot hungern vårt bröd och några frukter. På aftonen fingt» vi Salerno i sigté, och stränderna blefvö intagande. Blå höjde sig de aflägsna bergen, svällande af en yppig grönska uppstegö de närmaste bergert och kullarna i lång­ sam sluttning från häfvet, och vid kullarnas fot­ ter höjde de allvarsamma cypresserna sina kro­ nor öfver castanjerna och fikonträden. Kört ef­ ter' solens nedgång landades vid hamnen i Salem©. na. å städer hafva väl ett så skönt läge som den­ ©et är ett litet Neapel, ej så grandiost ge- 
 
 
 
 
 261 — nom sia massa, mon de.t Sx närmare omshiîet af eh tiki blomstrande , n.atur, oçh liksom tryckt till dess bröst. Vid Neapel äro lineerna större och rymden vidsträcktare; men omgifningarnas detal­ jer kunna ej så njutas i ett ögonblick sora här. Härliga berg ligga till fond. Ett vackert slott ligger ofvanför och dominerar. En Cypress och en Palm stå i systerlig endrägt vid dess sida och niåla sig mot den blå himlen. Hamngatan är pryd­ lig, har höga, eleganta hus och hvimlade i af­ tonstunden af promenerande. Ett gammalt Castell gör ofvan staden sin pittoreska verkan: lunder af unga träd omgifva det älskvärda Salerno* Värden pä Trattoria del Sole gaf oss mat och nattläger. Hela aftonen kände vi båtens gung- ning ännu i hufvudet; men vi fördränkte alla verk­ ningar af det tyranniska liafvet i en flaska godt om icke Falerner- åtminstone Salerner-v in. Cathedralen i Salerno är helgad åt Stadens Patron, S. MatiJiœus. Dess förgård pryd es af gamla pelare från Pcpstum. Dess façad är ny­ byggd år 1Î68, — Skeppet af kyrkan är bredt och grandiost, men hvalfvet nästan for lågt. — Ï ett Capeii är Påfvcn Gregorii VUss Graf. Hans marmorbild, som står på altaret är nyare. På mnrçn följande inskrift; .Ego Lucius Saseverinus Ärchiepisc. Sa- lernitanus Altare hoc in honorem Beali Gre­ gorü Pape Fil consecram ejusque sacrum Cor­ pus in eo inclusif prœseniihus Annum ununi Annivcrsaria deinceps cQnseerationis die ipsum pie visit antibus XL dies verœ indulgentics de co­ de si 02 more coneessi Anno Domini 1614. Die IV Mensis Maji. Frescomåini.nga* stå på väggarna. Pafven och ILejsar Henrik IV rida bredvid hvarari- nan under en baMcchin. — 1 Cryptan, som är öfverkläöd med olikfärgade marmorarter, för­ varas 8, Matikœi: kropp under altaret I midten* 
 
 
 
 
 aw»* —■ 262: — Men Johans af Procida Monament kunde ej upptäckas, och lär aldrig 11 af va funnits i Cathe- d talen» Med en hyrvagn och mot ett accord af fyra Piaster , dragna af fyra hästar, foro vi af till Nea­ pel- Det prydliga Vietri foro vi igenom, och ntanfor staden Cava stego vi ur vagnen, för att till fots företaga den två miglier långa vandrin­ gen upp till klostret S’, Trïnità di Cava , Vä­ gen dit är skon : man går nästan hela vägen ge­ nom unga skuggrika castanjer och har framför sig ett med den rikaste växtlighet prunkande berg. Klostret synes ej förrän man är det helt nära och viker om en bergshöjd. Da på en gång, liksom genom ett trollslag framställer sig den prydliga, smakfulla klosterfaçaden, med en klar fontaine, som sorlar ur en sidovägg, och med en snygg och sandbeströdd Öppen plan framföre, En skön dal med ett strömfall nedanföre, hvilken bildar ®tt slags fortsättning af den Ijulliga Valle Moli­ na. Prydnad och renlighet utmärka den stilla, patriarchaliska klosterboningen. BibliofheJcet fö- revistes oss afen Amanuens, tyAbbén sjelf med öfriga klosterbröder voro gångne till hvila under middagshettan eller beredde sig dertilL Allt är i bästa ordning. De dyrbara Manuscripterna, bland hvilka en stor samling ur gamla Longo- foardiska Historien förvaras i prydliga skåp, och upprullade. Den äldste urkunden är af K. Grimoald i sjunde århundradet; men om han var Konung, kan jag ej rätt påminna mig, oaktadt von der Hager« påstår det. — En rar, förhuden Bibel med commentarier från 6:te seklet. — K* Ruggieros Rulla af år 1103 till klostrets förmån. — Codex Regnm Longobardorum af år 1004. — Inalles 65,000 Pergamentsbref. — Bland öfriga hand­ skrifter märkas: jLiber de septem Sigillis , d. ä en latinsk tolkning af dunkla ställen i den hel. 
 
 
 
 
 ' Skrift En besynnerlig målning förekommer i denna bok. Man ser en ung qvinria framför en Prelat. Hon bar en Bibel i handen, men längre ned, emellan bröstet och magen f ramtittar ett animait qvinnohufvnd, och dessa bilder betyoa, att hon var så ung, när hon begynte läsningen af den heliga hoken, och så gammal når hon slu­ tade den. Arbetet är af Beiiedktus de Bari, 1213, Beda Venerabilis , en skrift om Tideräk­ ningen, af flera händer skrifven: i Longobardisk skrift till 1123, sedan med Romersk skritt atvax- iande, och slutligen 1315 försvinner alldeles den liOngohar diska. Bland de tryckta böckerna, som till en stor del äro rava oçh utvalda, anmärkte jag den stora Venetianska editionen af Tassos Gerus. Liberala, Boccaccio’s Genealogia Beorum samt ett verk i 8 Volumer, kalladt Theatrum Vitæhumanœ I kyrkan kunde vi ej inkomma; ty sol kloc­ kan hade redan klingat. Återgången begyntes. I en lund förvillade vi oss om vägen; men aman­ de lyckligt till Cava, der vår Vetturin vantade oss med vagnen. Cava är en liten pryi hg s at och stora gatan har aröader på ömse sidor, liksom Bologna , Vägen är sedan oafbrutet skon mellan blom­ strande kullar och berg, under festoner af vin­ aankor, tyngda redan af växande drufklasar. Na­ turen slösar här sina dyrbaraste gåfvoi. 11 varje bergshöjd prydes af en gammal borg eller en kyr­ ka, hvita hus på deras sidor och i dalarna, ut­ växlande med runda och höga, çylihdîiska toin uppbyggda åt vilda dufvor att bygga bo uti. id Nocera, der Karl af Anjou höll K, Man,reds famil i fången, ligger en kyrka, S. Maria „lore lr mil frän Staden, och hvilken ur ett gam­ malt tempel. Den skall likna S. Const ansa utan­ för Porta pia i Rom. Genom PagWii till >' 1 : 
 
 
 
 
 fati , tier man passerar floden Sarno', som emel­ lan Castel-a-mare och Torre d. Annunziata faller i hafvet. I ‘Torre d. Annunziata logo vi en lält och nett middagsmåltid hos den fryntliga Ma- faella, och från altanen sågo vi med tacksamhet och saknad tillhaka åt Quisisana, Castel-a-mare * Vieo och Sorrento. Genom Resina och det il­ luminerade Portici rullade vi fram till vår be­ stämmelse. Det var midsommarsafton. Ingen maj­ stång, men en skön dag, en klar månskensafton och — Neapel ! Konstberidarnes Circus bredvid Villa Reale besöktes om aftonen den 24 Junii. Alessandro Guerra heter Birecteuren. Rätt elegant belys­ ning: en loge för de Kungliga med det höga Vapnet och tillräckligt utrymme för åskådarne, Sköna hästar; mera djerfva och eldiga än säkra ryttare. Täck var Elisabetta Schier med sitt fina ansigte, skona hy och vackra ljusblå och gilf, verprydda drägt. Stor rytterska var hon ej. Men ïilla Giorgio Cocchi blir en öfversittare med ti­ den, och en, öfver-ridare. Sista uppträdet, som skulle föreställa Carnevalen i Venedig med $ Pagliazzer, var dumt och smaklöst. Dm 2S Junii. En Romersk Patriciers Hus * (Anmärkningar, dels gjorda under mitt besök i Pom­ peji och Ilerculanum, dels Iiemtade ur ”Le Palais! de Scaurus. Paris 1819.”} Framför façaden var Area 3 en rymlig och pryd­ lig gard, planterad med träd och omgifven af Dessa portiker innehöllo bodar, Pastic- cerie-boutiquer och Thermopoler (Cafféhus) der varma drycker försåldes. Prothyrum, en bred Corridor för de slaf- Portiker. var 3 som gjorde portvaktartjensten. Den hade 
 
 
 
 
 20a fyra hufvuddorrar : 1) Den, livarsgenom man in* kom från Aman. 2) Den niidtemot, som.vaj" ingången tili Atrium. 3) och 4) Sidodörrar,, gom förde till stallen och andra uthus. Atrium, en stor byggnad framför den egent­ liga bebodda delen af palatset, med en afdelning xnidtuti, kallad Cavcedium , merendels beklädd med marmor, omgifven af sköna kolonner och prydd med målningar, mer elier mindre skona. Midi på taket af detta Cavcedium var en rund öppning, Compluvium , som gaf dag , och genom livilken regnvattnet nedföll i en låg marmorbas- sin *), fyrkantig, för att sedan rinna i cisterner och genom bly rännor till köket eller andra stäl­ len, der sämre vatten behöfdes. Compluvium var stundom täckt med rosenfärgadt fint linne (Cau­ casus) som spred öfver Colonnerna och hela rum­ met en mild, magisk dager* I Atrium infunno sig tidigt på morgonen, för att uppvakta, tre slags folk : ISalutatores , som blott kommo på be­ sök, Deductores , som följde Patronen till folk­ församlingen, samt Asseclatores , som ledsagade honom öfverallt, der han offentligen visade sig, — Atrium hade flera rum: midtför ingången var Tablinum , der familjens Archiv förvarades (dock ej det hemliga, vigtiga). På sidorna an­ dra rum, som kallades Alæ (flyglar). Hus-gudar­ nas Altare. Omkring detsamma underhöllos stora tama ormar. Detta Husgudarnas Capell kallades hararium. {Basilica, som likväl ej fanns i alla hus, var en stor Salon, der angelägenheter afgjordes.) På ömse sidor om 'Tablinum voro Corrido- rer (fauces) som ledde till Peristilium , en stor gård, omgifven af Por­ tiker och kring hvilken husets boningsrum voro *) Denna bassin kallades Impluviumi 
 
 
 
 
 268 fördelade, Midt i denna gård var ofta en fon­ taine, prydd med brokigt mosaik arbete eller af marmor. Der doftade blommor, de utsöktaste i verlden : der gåfvo stolta plataner sin skugga. J)iomedis hus vid Pompeji ger derom, liksom om mycket annat, ett klart begrepp. Husfadrens Boningsrum. Merendels små, men beqväma. Flera sofrum, ett for hvar års­ tid. Sängarna stodo i alkover (Zothecæ). Det för vintern kallades Hibemaculum. Venereum , Hemliga Cabinett, helgade åt Venus. De voro präktigt inredda, merendels med svart fond och guldornamenter, för att genom contrasten förhöja glansen af nymfernas hvita fä­ gring. Golfvet var af bländande hvit marmor. Bredvid de rikt och vällustigt ornerade sängarna stod ett litet bord med en fot, kalladt Mionopo- lium , hvarpå sattes utsökta viner och frukter. Under portikerna odlades en stimulerande växt, Eruca, för att gïfva krafter till kärleksbrag- derna. Husfruns Rum, nära intill Husfadrens och till Venereum , der hon dock naturligtvis aldrig fick inträda. Pinacotheca. Stort Galleri för konstverk. Det var omgifvet af colonner, mellan livilka växte friska blommor i naturlig jord. Bibliotheca. Det fick sin dager ifrån Öster, emedan det begagnades mycket och besöktes om morgnarna samt för att ej genom för mycken sol ge lif åt de för handskrifterna farliga inseeter och maskar. Det var merendels litet. Bibliothe- ket i Herculanum, som förvarade 100« Volu- mer, är ej större, än att man ined utslagna ar­ mar kan röra vid de motsatta murai na. 1 Pina- colheca deremot föll dagern in från Norden. Oeci, ett slags stora Salar. 
 
 
 
 
 Exedra, stort Conversationsrum för Vittra och Philosopher. Det slutade i båda ändar halfcir- kelrundt med säten i samma form. Äfven på si­ dorna voro bänkar. Sacrarium var ett enskildt Hus-Capell. Der förvarades husets hemliga papper. Stundom un- derhöllos der gäss liksom på Capitolium. Cucina, Köket, med sina tillhörande rum: Olearium-, Cellœ, Vinariœ Fistrinum , der brödet bakades. Trapporna, som ledde till öfre delen af hu­ set, voro merendels trånga och branta. Patronen kom sällan dit, utom då han besökte Solarium; ty öfre våningen beboddes endast af gäster eller tjenstefolket. Äfven voro de nästan alltid af träd, utom de nedersta trappstegen. Detta var en stor anledning till de många och rysliga eldsvådor, som öfvergingo Rom. Som basen i denna tri­ angel bör lutningen af väl inrättad trappa vara : ej brantare. Bredden af hvart trappsteg bör förhålla sig till dess höjd, som 4 till 3 i enskilda hus; men till templen och stora publika hus bör bredden vara som höjden fördubblad. Ofvanpå Palatset var en stor Terrass, rikt ornerad och prydd med lefvande blommor och träd. Den kallades Solarium och besöktes om aftonen, för att njuta skön utsigt och frisk luft. Hor t US , (trädgården) som ofta var afiägse från Palatset och på andra sidan om Tibern, på eller bredvid Janiculus , var prydd af klippta alléer. Med blommor voro bildade figurer af djur eller egarens namn, liksom man ännu ser i J'il­ la Pamfili , på parterren nedanför palatset. To , fr Éviinift ill idk '#£ 
 
 
 
 
 ËÜM n plarii kallades de, som ordnade detta. Tempel, grottor med ljudande vattenorgel, dammar med kostliga fekar, sprittande vattenkonster prydde dessa Hesperiska gårdar. Hippodromen, omgifyen af plataner, kring hvilka vinrankor och margrort slingrade sig, samt inuti prydd af alléer af lager, med hvilkas grön­ ska rosornas purpur blandades, var en af träd­ gardens förnämsta prydnader. I J'ilia Borghese ser man ännu ett prof af en sådan Hippodrom, livar; anställdes kappruiningar m. m. Spheristerium och Älcatorium, Spelrum, hör­ de äfven till ett väl inriittadt palats. Der tog, inan rörelse innan man gick i Baden (Bagua. Thermer kallades endast de offentliga). Först inträdde man i en gård eller öppet åttkantigt rum, som i midten hade en bas­ sin för kallt vatten, der man badade gemensamt,, och som kallades Baptisterium, Berifrån pas­ serade man till Apodypterium, livar ent man af- kiädde sig. Capsarii kallades de slafvar, som emottogo kläderna. Slutligen kom man i en upp­ höjd och rymlig sal, med en betäckt badbassin. Den hade .äfven kallt vatten och kallades Frigi­ darium, samt begagnades af dem som ej ville bada i Baptisterium . — Tepidarium , som lik­ som Frigidarium hade sina gradiner. Derintili gränsade Caldarium , i cirkelform, äfven kallad Sudatorium (sådan finnes i Pompeji), omgifvem af tre gradiner och ganska het. Alipili och Pu­ er iunguentarii betjenade efter badet. Elaeothe - siuni kaliades det rum, der de välluktande salf- vorna förvarades. Triclinium : Matsalen, dubbelt så lång som bred och liksom delad i tvenne rum. Öfre de­ len upptogs af bordet och sängarna: den nedre var fri för uppassningen och för spectaclerna, som gåfyos under måltiden af dansande, nakna 
 
 
 
 
 ]}en 28 Juniu Capo di Monk , fett Kongi. Lustslott, med härligaste läge, besage pa e. m. Här passerade jag för Doctor Lampugnanimeå mina följeslagare; ty detta namn stod pa mitt In­ trädeskort, som jag fått af öandifti. Slottet har vackra, men nu obebodda runn Flera moderna taflör af Camuccini, Lanti, de Vito §c. sira väggarna, jag- vågar ej såga: pryda dem. Cä- muccinis äro dock måhända de bästa af dessä kalla prålverk. Men utsigten härifrån är mer än allt annat. Neapel nedanför trädgården, Castel S, Elmo till höger på sin klippa, alldeles grönskan­ de och öfversådd med Villor, till venster 1(1 Spe- cola, ett annat Castel — hafvët — hela Sorren- tinska kusten och det stolta Capri, mi koloreïadt onm PT1 krisinllkliinna Tirismatiskt skiftande i den 
 
 
 
 
 àsjçC. v JLr-m SÎO Aftonen iillbragtes ganska angenämt hos Dal­ Både han. och hans Fru äro ganska älskvärda menniskor. En Fröken, älven Dansk, är nu i deras hus. Om hon icke är skön, så är hon åtminstone treflig. Litet guitarrklang hördes nedifrån trädgården, un­ der det vi i månskenet stodo på Loggi an i för­ troligt samtal. Värdens dotter, en flicka, som vi ej sågo , men som jag tänkte mig ganska ”smuck,” söng klart och rent från ett öppet fönster. Den 29 Junii , eller S. Peters och Pauls Dag, gjorde vi en sjötour till den lilla täcka, folk- och drufrika ön Procida . Ön har stor han­ del, stundom ända till 300 skepp, men ingen or­ dentlig locanda. Oräkneliga pojkar och flickor vid sjöstranden, nakna och klädda. Från logg lan kastade jag kopparpengar ibland dem ut i sjön. Det var en fröjd att se dem i förunderliga grup­ per kräla, simma och dyka ned efter penningen, ■som var invecklad i hvitt papper för att lättare synas. För en tecknare eller hildthuggare hade livar och en af dessa grupper och hvarje enskild ställning varit dyrbar. Jag njöt af dem alldeles ointeresseradt och kanske derföre så mycket fif­ figare. Som vi hade ankommit för sent att i kyrkan se öns qvirinor , klädda i sina Grekiska drag ter, så läto vi en temligen stygg donna (ty en vac­ krare kunde ej i hast anskaffas) emot en liten ve­ dergällning ikläda sig helgdagsskruden. Hon vi­ sade sig snart; men blef nästan misslynt, då h«a hörde att vi ej ville måla henne utan blott se. Drägten består i en ljusblå klädning, rosenröda skor, ett slags blå silfverprydd axelkappa, ett half lif, gom går fram öfver det röda lifvet, och som består af ett rosigt brocad: En hvit spetskra­ ge deröfver och på hufvudet ett rödt och hvitt sidenkläde. las, en Dansk Köpman, bosatt i Neapel. 
 
 
 
 
 — m — Tiden var knapp: h-einresan kostade oss fenj timmar; men vi ankommo anda -alltför tidigt, ehu­ ru för sent, tillbaka till Neapel. Vi voro budna till Svenska Gen. Consulen Flario Fleischer till kloc­ kan sex; vi kommo klockan 9. Whistbordet fram. Fleischer, Hvass, Claussen och Duc suto der- omkring. Jag talade med Danska Consulen i Pa­ lermo, Hofmeister, och med Fru Fleischer, som visade mig i sitt ruin en rikt utstyrd bild, med glas och förgylld ram, af hennes Skyddshelgon, min f andsma nlnn a, Santa Brigida, som i all­ mänhet här l Neapel, der hon dog , hålles i stor vördnad. Man åtskllldes klockan ett om natten, efter en iarflig soupé af litet bröd, smör, omog­ na päron och ett litet glas surt Apuiiskt vin. — Hen BO Junil Resan till Caser t a. Vi fo­ ro genom en fruktbar nejd, rikt beklädd af säd och ännu rikare af hampa, beskuggad af unga träd och i träden präktiga vinrankor i sköna guir- lander:, så långt man kunde blicka in i lunderna. Lustlottet, beläget bredvid staden Caserla, som troligen uppkommit för Slottets skull, har väl ey något särdeles skönt läge, ty omgifningarna äro kala och öppna ; men bergskedjan bakom och det gamla Caserta med sina torn och murar på klippan samt den vidsträckta utsigten bortåt Ve­ suvius och Neapel och Capri, Slottets praktfulla architectur och den artificiella, men oupphörligt strömmande 'vattenkonsten gifva det hela en gran­ dios hållning. Pelargången i Slöttet, som åt fy­ ra håll öppnar sköna perspectiver, består af 24 granitcolonner i nedra och lika många i öfra Ve­ stibülen. Bücken genom pelarraden utåt den port, som är motsatt den, hvarigenom man inträder, är präktig; ty man ser öfver en vidsträckt, nästan gränslös plan, vattnad af fiskrika konstsjöar, bil­ dade af det stora vattenfallet, som längst i fon- 
 
 
 
 
 ZYå ilen synes livitt från klippfths hojd till dess fot, alldeles stillastående likt en stelnad silfverflod. Trappan i Slottet är alldeles kunglig; bred och i skona proportioner, samt hvar je trappsteg, af en enda sten. Capellet är prydligt och smakfullt. Rummen, nästan'alla små, äro praktfullt inredda, s synnerhet den flygel, som Murat inredt. Rik förgyllning i sköna ritningar. Flera rum äro ali* deles klädda med marmor. Palatset är uppbyggdt af Vametelli under Carl III år 1752 och der Konungens bild i mar* mor sitter i vestibulen emellan tvenne allegoriska figurer. Genom staden Caseria, der middagsmålti­ den förtärdes på en locanda, vandrade nian till Vattenkonsten, sedan jag likväl förut vid Slottet haft följande samtal med Vaktmästaren, som, med trekantig hatt,och staf i hand, vandrar stundli­ gen i pelargången. Jag bod ttemligett mannen för sitt ringa besvär en Carlin i kopparmynt. Da tog Iran en hogförnäm mine, lade penningarna tillbaka i min hand, i det lian Utlät sig: .”Non s’ incommodi, Signore! Non c’è bisogno."' ”Ebben! non volete nienten.” ”Non, Signore! Il mio servizio non si paga cosi. Non, Signore! ho fatto il mio dovere - e questo - e questo - ?’Eh! e poco, forse. Ma quando i servitori d’ un paiazzo fanne un collegio^ una legione, e tutti vogliono esser pagati, non si possono dare die pezzi, sapete, ”Pezzi?- no - non, Signore! Pezzi non si do- mamlano. - - - ”Ebben! grazie grazie!” Och dermed slöt jag han- den till, och gick framåt, utan att vidare bry mig om den mannen. Men han begynte åter: E vo- 
 
 
 
 
 m E vero, Eceellensa! che io non ho fatto mol­ to. Sono contente di poco, io, — Dim que, se volete favori re - - - dunque voglio accettare ciö ehe voiete dare, Eccellenza! Voglio riuvere quest* denari con molti ririgraziamenti .’5 — Och när han tre gånger upprepat samma bön, gaf jag honom åter pengarna i handen och han bockade sig och sade: ’’Mille grazie, Eccellenza!’’ för samma styf- rar, som han nyss med sådan stolthet vägrat att emottaga. — Från Vattenkonsten, i hvars sjöar oräkneliga fiskar stimma, under det hvita svanor gunga på ytan, tager sig Slottet präktigt ut: och bakgrun­ dens lineer äro så milda och sköna! Marmorbil­ der pryda fontajbnerna, och bättre gjorda än vanligen på sådäna ställen. I en grotta svalkas man så gerna och lyssnar till det friska vattnets brus. Aquæducten, som leder vattnet dit från en sjö, l'ggeï *or långt borta, och kunde ej besö­ kas; men skall vara ett mästerverk. Från Caserta togs vägen till Capua antien, der skona ruiner finnas af Amphitheatern. Un­ gefär halfva höjden, något mer, är ännti qvar, och pavimentet ar borttaget, så att man kan ge hela grundritningen af det undre med sina rum och hvalf. Från det högsta stycket af muren ses Caserta och Castel S. Elmo och Öarna- i hafvet, Der såg jag solen gå ned öfvet bergen bortom Capua, hvars cupoier glänste och blinkade. Här­ ligt aftonstycke! Ett af mina skönaste i Italien, Det var redan sent, då vi återkomma till Neapel, och med tre Piaster och fyra Carliner betalte vår Vetturin; och derpå kde vi oss till hvila. Den 1 Julii Då mari Vaknade för sent», måste hetaste tiden användas till den beslutna van- Il Del. ' g 
 
 
 
 
 — 274 — bringen tili Camiildulenser-Klostret. Under vä­ gen tog man in pä gatan Infrascata hos Hr Due, som undfägnade oss med godt vin och sylt och bröd. Sedan bestegs S. Elmo, från hvars höjd Neapel öfverses som en plancharta. ’Das ist îoas ungeheures !” Litet nedanför ligger på samma höjd S. Martino, ett Certosinerkloster , som nu blifvit Invalidhus. Der genomgingos rummen, ut- sigterna njötos från tvenne loggior, och i kyrkan, likt smyckad af dyrbara marmorarter, beundra­ des en Nedtagning af korset, Spagnolcttos mä­ sterverk. Maria knäfaller, med den djupaste sorg inålad i sina skötta anletsdrag, framför den döda Frälsare». M. Magdalena böjer sig ned för att kyssa hans fot. Josef och Johannes stå bredvid. T vernie Englar sväfvä ned från himlen. På en lång och het väg skredo vi vidare, öcti solens pilat träffade oss lodrätt. Ingen men- niska mötte vi, och måste således förtro oss åt lyckan, i hopp att hon förde oss på den rätta stråten. Till slut anlände v! till ett hus, som hade en ren, hvitlimmad terrass, från hvilken jhafvet kunde ses. En qvinna med ädla anletsdrag stod på gården. Jag frågade: ’’Sta lontano an­ gora il convento de’ Camoldoli?” Hon svarade : ”Un allro quarto d’or a. Voleté bevere?” — ”Si” Och derpå upphämtade hon ur brunnen, friskt vatten, som sedan tilldelades oss ur ett glas. Napoli, som var törstig, klef upp med tassarna i ambäret. Qvinnan, den jag erböd tre gran, gjor­ de många svårigheter vid att emottaga dem; slut­ ligen bevekt, böjde hon sig graziöst och sade: ” Obligaia , sua Signoria 1” Vi hunno ej längre an quattro passi till en Taverno. Der spisades en frit lata och dracks en flaska vin. En vacker gosse satt på en bänk och såg med stora ögon p» vår mat och matlust. Han begärde en bit bröd af den kaka, som vi lemuat. Han fick det och 
 
 
 
 
 275 litet penningar «1ertilI, samt följde oss pä vär­ dinnans tillsägelse fram till klostret. En Carnal- dulenser-Munk i sin hvita skrud med alldeles rakadt blankt hufvud, hvitt skägg- och krokig näsa, reslig gestalt något lutande, liögst pittoresk mottog oss vid porten, förde oss genom den af lavendel och nejlikor starkt doftande trädgården till den stora stenbänken på högsta udden af berg s­ höjden. Bänken är beskuggad af kraftiga och höga jernekar. En Tysk Resande, von der Ha­ gen, utropar i sin förtjusning, att kär borde Konungen af båda Sicilierna hafva sitt Lustslott och ej vid Caserta; men han besinnar ej, att han då äfven borde hafva en eld- och luftma- chin, som beqvämt och fort kunde transportera honom till och ifrån Neapel. En Konung, som. måste och vill vara tillgänglig för sitt folk, får icjte bo sa högt. Tiberius flög upp och bodde pa Capris klippa just för att undfly sina slafvars åsyn, ej för att öfverse den skönaste delen af den verld, som han beherrskade, och njuta af dess härlighet. Utsigten från denna höjd kan ej beskrifvas med ord, ej göras fattlig för den, som ej varit nog lycklig att ögonskenligen njuta den. Jag kan t. ex. säga sa här; Längst till höger i blått fjerran höjer sig Monte Circello bortom Terra- cina, litet närmare synes Gaeta. Sedan följer ögat den bugtiga stranden allt närmare och när- mare Neapel; Pozzuoli döljer sig bakom ett ber»-, men Bajas Castell framstår klart, Capo Misiné springer ut i hafvet och begynner Neapels Golf. Bortom denna udde Procida med sitt casteli, Fi- varo, en liten naken ä och sedan den större, ri­ kare Ischia med det majestätiska Epomeo. Un­ der sig har åskådaren Lago d\ Agnano , med sin grotta och sina badhus; den lilla trefiiga S 2 
 
 
 
 
 PianUTCt , samt ända från Scuola di Virgi- lio sträckningen af Posilipo- berget, öfverhöljdt af glänsande hvita Villor och yppiga träd : Castel d’UoVO i hafvet, Castel S:t Elmo på sitt berg» Capo di Monte omgifvet af sina lunder och det praktfulla, stormande Neapel i en präktig cir- kelbugt, som slutar med Somma och det rökan­ de Vesuvius och S. Giovanni del Portici Me­ dina som en krans af liljor vid dess fot. Och derpå Torre deW Annunziata och Castel a mare och Vico och Sorrento och ytterst Punta della, Campanella - och midt i hafsmynningen, som byn ett naturens Castell, för att försvara inloppet till Neapels Golf, den ståtliga klippan Capri mellan Misenes och Campanellans uddar. Lägg här­ till det fria omätliga hafvet, och du har i ord hvad jag sett i verkligheten. Lägg bort detta hlad och sucka: ’’Det måste dock vara något ut­ omordentligt skönt i denna tafla!” Den som skil­ drar en utsigt måste vara nöjd, om hans läsare blir missnöjd med hans ord och rätt lifligt anar» huru mycket hans målning är naturens underläg­ sen» Att frambringa en sådan aning och en brin­ nande önskan att se originalet, är den enda för- tjenst en ord-målare kan eftersträfva, då han nemligen ej skildrar med poesiens magiska ljus, utan på prosa vill göra sig rätt trogen och ut­ förlig. — .... Med denna syn för ögat hvdade vi ett par timmar i gräset» Pä återvägen koniino vi i säll­ skap med en kunglig Jägare, som äfven ärnade sig till Neapel. Hau bar en bössa på axeln och en skjutväska på ryggen, i h vilken i stället for villebråd, som denna tiden ej är sa lätt att finna, mannen hade instoppat en god portion af broc - COli, som han förskaffat sig ur Munkarnas krydd­ gård , och som han bestämt till en minestra för morgondagen. Mannen förde oss en mycket vac- 
 
 
 
 
 l*w **r7 Jnaie och närmare väg genom sköna vigner ned till Neapel, och vi skilldés vid honom nära Gli Sludi, förärande honom 9 gran, för hvilka han förbindligast tackade. Bet var en verklig heders­ man, med ett bottenärligt ©ch vackert ansigte. Brödren Elvass bod oss till en Afskeds-soupé på Villa di Milano. I champagne drackos våra käraste skålar. Den 2 Julii. Triumviratet är upplöst. Kloc­ kan tre e. m. afreste Hvass tillika med sin lilla hund, i Anguianis postvagn till Kom. Men förut hade vi gemensamt besökt Albergo de! Poveri, det största hus i Nea­ pel. Öfver 4000 barn af fattiga classen uppfo­ stras på Statens bekostnad. De arbeta gemensamt och sofva i stora och svala rum på snygga säng­ kläder. Utom åtskilliga bandtverk, bland hvilka arbetandet af koraller föreföll mig interessantast, undervisas de äfven i ritning och musik. En li­ ten Theater oeh Dans sal finnes äfven, men man har funnit kostnaden för stor, och de begagnas ej mera. Sancio heter förste Directeuren. In- specteuren heter Tommaso Taglii, till hvilken vi medförde ett bref från Hr Hofmeister. Ti köpte några vackra korall-arbeten, och sågo Gos­ sarna spisa. Då måltiden begyntes och de sutoalla på sina bänkar med sitt bröd, sitt vin och sin sop­ pa framför sig, slogs an på en trumma. Perspe­ ctiven genom de ofantliga rummen, med fullsat­ ta bord från ena till andra ändan, var högst e~ gen. De flesta barnen syntes dock mera likna convalescenter på ett sjukhus än friska barn i den lifligaste åldern, Be äro indelade i Prefecturevs hvar je har sin nummer och sitt namn öfver sän» ggjj ^ der lian sofver, samt tillika den metier an- gifven, hvarliii han uppfostras. Ideen ar för­ träfflig, och inrättningen, äfven om den ej till 
 
 
 
 
 ■ i nmwmtm — 2M — alia delar skulle svara mot den gigaptiska planen, högst märkvärdig. Hurtigt och lustigt i en Carretelia med en häst framför och en kusk bakpå rullade Claussen och jag ned till Posilipo 3 tittade in i kyrkan S». Maria di Piedi Grotta , och promenerade sedan på den sköna aftonen till S, Maria del Parto„ en kyrka, på hvars balcon en Soldat satt och lä­ ste högt för en hop folk en af Goldonis Come- dier. I kyrkan f«mio vi hvad vi sökte: Sanna - sar os Graf. Monumentet är bakom Altaret i ett litet eget Capelh Öfverst sitter Skaldens bild af marmor: tvenne figurer på sidorna föreställa Apollo och Minerva. Nedanföre lästes följande yçrser af Be inb o ; Da sacro citieri flores. Hic Ule Maroni Sinçerus Musa proximus ut tumulo, Och från Sannazaros Graf gingo vi upp till Virgilii, den vi nu sågo för andra gången. Men inskriften på muren bredvid denna graf är ej af Bemböj Den låter så bär: Qui inneres ? tumuli hœc vestigia conditur olim llle hoc qui cecinit pascua rura duces . Man måste commutera och taga ihop snällt, oin man skall finna meningen — och när man fun- pit den — ?? Att sitta vid. Virgilii graf, litet ofvanför den i vingården, der man får plocka så många apri- coser, man orkar äta, af träden; ty ägaren till vig nen visar grafven — att sitta der då solen går ned, och se Vesuvius alldeles glödande rödt i toppen, men smaragdgrönt yid foten, att se Nea­ pel och Iiafyet i aftonglansen — -— det öfverträf- far mycket annat, hvaryid menniskan utropar; ”Ack; hur härligt J” 
 
 
 
 
 — 2*9 — Den 3 Julii. Kyrkan S. Chiara är rik af förgyllningar och skönt upplyst af täta, höga fön­ ster öfver nu-nnestolarna, som gå rundt omkring kyrkan som en läktare. En skön Madonna, lätt, etherisk figur, målad af Giotto. Grafvårdar öf* ver några af Anjouska huset. S, Trinité Ma g-* piore, ytterst praktfull, blänkande af marmor­ arter ’ inlagda i blomsterfigurer, Det hela Öf­ ver lastadt. S. Paolo , byggd på ruinerna af ett tempel, helgadt at Castor och Pollux , hvilkas stympade bilder i haut-relief ärmu finnas utanpå kyrkomuren, men ofvanför hvar och en af dem stå Petrus och Paulus, jemte ett distichon på ett slags latin. Tvenne stora, sköna Corinthiska pelare stå på hvar sin sida af hufvud-dörren, till hvilken en hög trappa leder. — På hemvägen gjorde vi en tröttsam tour genom den smutsigasto delen af Neapel, _____ Den 4 Juin I Cathedralen S. Gemiaro förde en liten Jesuitgosse i sin svarta skrud med calott oss omkring i gamla Basilican, men mycket fort, emedan han hade brådlom och ej ville biif- va sedd i denna förrättning af sina förmän. Han var en söt gosse, men han, liksom alla syndiga menniskor i allmänhet och Jesuiterna i synner­ het, älskade penningen öfvermåttan. Missnöjd med den knappa gåfvan af fem gran, yttrade han, att ingen forestier gifvit mindre än tre Carliner, men då han hörde, att ej mera kunde honom be­ stås, och att det var en vergogna, att förnimma en sådan pilt gräla om den vedergällning man bestod honom för fera minuters hafsig kringvan- dring i kyrkan, den vi dessutom sett en gang förut — då slog han ned ögonen. Han slog åter upp dem, då jag klappade honom pä axeln och vänligt tackade honom för hans lilla möda, sade t ”State vi beneP och ilade bort. 
 
 
 
 
 SÄSfrigr. — — . - 28 » Mklt i hettan, som oftast varit vår lott vid Vara vandringar till Neapels märkvärdigheter ,be- gåfvo vi oss, med Gubben Nicola i têten som vägvisare, bort till S. Gennaro de ’ Poveri, en gtor fattig-inrättning, äfven för flickor. Stundom förlorade vi vår gamla redliga Ciceron, då han hixv och der i gathörnen köpte för en gran gula plommon, och med stor begärlighet förtärde dem; men snart sågo vi åter den gra tröjan, den snedt- si t tände mössan, de bara benen och de sneda skor­ na samt framför slit den iånga smala hårpiskan, b vilken egentligen var vår compass. Målet för resan var ej ej elf va fattig-väsendet utan de gamla märkvärdiga Catacomherna, dit vi infördes af tvenpe Cu­ stode r , af hvilka den ena förde ordet och en ptor fackla, den andra en glaslykta, Dessa un­ derjordiska hvalf, hvarifrån man i början troli- gen hämtat byggnads-materialier till Neapels hus, bestå af tre våningar öfver hvarannan. Hvarje vå­ ning är indelad i flera små grottor eller rum, boningar och tillika begrafningspiatser för de olyckliga Christna under förföljelsetiden. Hvarje iiida har ett sängställe och en eller flera grafvar. Sömnen och Döden äro här grannar, liksom brö­ der i Diktens verhl. Stora samlingar af dödskal­ lar, vid hvilka ännu sitta hår, och i en* den för­ torkade tungan, samt af allahanda ben fylla flera st dessa rysliga hålor, I öfversta våningen är en kyrka med pelare och S. i Severi Biskopsstol. 'S. Jaîwarii hufvud, som afhöggs vid Pozzuolj, förvarades här en tid, innan det flyttades och kiät fördes till Cathedralens Crypta, Ett Baplh çl&riujn ses der äfven, På en annan sida är S. ^everi eget rum, af samma beskaffenhet som de ekfrlga, kanske litet större, och deri, liksom i nå­ gra andra, finnap gamla frescomålningar på väg­ garna, föreställande åtskilliga Apostlar. Den un- 
 
 
 
 
 281 dersta våningen är ej rätt tillgänglig; men man kan vid fackelskenet se ned i svalget genom en. och annan öppning. Luften der nere är kall och fuktig; men egentligen oren fann jag den icke. Icke heller någon stank, ehuru hålorna äro fulla af menniskoben och förtärda cadaver. Besynner­ ligt nog finnes i ett rum midt på golfvet en cy­ lindrisk pelare, som fuktar starkt, och på Jivil- ken står skrifvet med Grekiska Bokstäfver : nPI~ AnO2. Skämtande sade Ciceronen att detta vas auctors namn. Högst märkvärdiga äro dessa hvalf, de stör­ sta och förunderligaste man känner kanske näst de Indiska på Elefantine och Salsette, och gifva anledning till de allvarsammaste tankar. På hvad vilkor bodde de arma Christna der? Voro de all­ deles okända, således äfven tillvarelsen af dess® grottor en hemlighet för Romerska regeringen? Eller hade de erhållit dess tillstånd att der lef- vande begrafva sig och lefva dödens lif i stilla andakt vid sina lampors sken: skilda från alla andra varelser på jorden? Troligen det senare. Se Diocleliani Historia ! — Man påstår att Cata- comberna skola sträcka sig ända till Capua. Jag betviflar det; men under Capo di Monte lära de sträcka sig ; ty man vet att detta Slott ej nu mera bebos af fruktan för en instörtning. Af Universitetet kunde vi nu, under ferier­ na, ej se mer än byggnaden, som är temligen ansenlig, och en af de smärre hörsalarna. Man sade, att Professorernas antal skall vara öfver 60, och de inskrifna Studenterna nära 4000. Univer­ sitetet är beläget nära kyrkan Gesu Vecchio , och har fordom tillhört Jesuiter-Collegium, som ntt biifvit förflyttadt till ett annat ställe. Jag har i tysthet firat min Mora namnsdag * in silentio et amore. 
 
 
 
 
 —-’".gjgBw ■MO'-'-'''.- Den 5 Julii sågo vi på Teatro S. Carlina en rolig Parodie öfver Alciderna, som i Rom gjor- äé så mycket väsen under Carnevalen. Stycket gafs för 6: te gången för fullt hus och heter Pangrazio Bis.cegliese, confuso fr a leforze, di un falso e di un ver o Alcide. I fyra A eter. Den utför­ des excellent och har många roliga uppträden. Pan- grazio, som rest förgäfves till Rom för att få se Alciden Mathevet, är återkommen till Neapel, der nu Alciden skall inträffa. Men Donna Sofonisba , som hatar alla Alcider, blir försatt i raseri, då hon hör atf Gubben vill gifta sin dotter med denna Herculis ättling. Flickan har en älskare, som hon älskar tillbaka, och denne beslutar att gifva sig ut för Alciden och således få sin älskades hand. Det lyckas. Han kommer, anmäld af sin pusslu- Stiga dräng, som pratar en obegriplig Fransyska pch lika obegriplig Italienska. Så, t. ex. säger han att hans Herre, Alciden, nedbrutit portarna mel­ lan Capua och Aversa, men då lian skall näm­ na en pelare säger han pollaslro i stället för pi - lastra, Alciden inträder; emottages af Pangra- zio med förtjusning; men Frw Sofonisba är ho­ nom högst oblid, till dess den falske Alciden blir bragt i Berserks-lynnet och gör de allrahiskliga- sté ställningar. Gumman inkallar alla betjenter och drängar i huset; men i hast sticker Alcidens dräng en drickspenning i deras händer, hvaraf de i ett ögonblick så försvagas, att den falske Alciden ej allenast slår en i sender till golfvet, utan slut­ ligen vräker ned dem i en hög och på en gång. Då fasar Sofonisba, hon nedstörtar på knä och be­ gär pardon, Den rasande låter blidka sig genom hennes samtycke till giftermålet, som i hast upp- gores och afslutas. Men nu anländer den verkliga Alciden, för att aflägga prof af sin styrka. Den falske Herculs-Sonen utger honom för sin Elev, och i fjerde Acten göra nu Acteurerna på S. 
 
 
 
 
 \ 283 Carlino samma konstiga och undransvärda saker som Alciderna I Rom, Stycket slutar så, att Pangrazio förlorar sin enthusiasm för Alcider, dä han ser så inånga af det slaget. (De äro ej min­ dre än sex, som slutligen anställa en stor Lotta.) Han hade tänkt, ’’ehe fosse solamente un discen- dente d’Hercule.” Han bifaller äktenskapet, oak- tadt den falske Alciden upptäckt sig — och allt blir godt. — D, f. Alcidens dräng gör en svår konst. Med en ryslig kraftansträngning rifverhan sönder ett pappersark , och då det slutligen bri­ ster, svimmar han af i de andra drängarnas ar* mar och bäres ut, Sällan har jag sett ett Lustspel, som så roat mig. Föijden blef också den, att Alciderna i ull tysthet smugit sig bort från Neapel, Den 6 Julii , Emil och jag foro till Pont* Vi genomvandrade det med stort interesse och i stark hetta, — Och så farväl, du tjusande nejd, med din härliga natur och dina eviga minnen! Min sista afton tillbragte jag på den präkti­ ga, illuminerade Theatern S. Carlo, Operan Alexi gafs på Drottning Isabellas Födelsedag som Gala-Spectakel, Praktfulla Decorationer, men slät Musik. Almerinda ManzoccJli var mycket söt i sin gröna, guldbroderade sammetsdrägt och sin snö- hvita turban öfver de mörka lockarna, — Styc­ kets fabel har interesse, men compositeurerna ha deraf ej dragit mycket partie. Också applaude* rade publiken ej en enda gång. peji. 
 
 
 
 
 — 184 — Resan från Neapel anträddes den 7 klockan sex om aftonen, sedan den vidtbereste Engelsmannen Glechhorn , en Tysk Medicînæ Doctor från Mayntz och en i Palermo bosatt Bolognesare, som skulle till Sicilien afhäm- ta en mängd Sångare från Bologna, sutit i en och en half timme i vagnen och väntat på Emil ocli mig, som efter en middagsmåltid på Giglio d’ Oro med Dahlström, nu afgjorde vår räkning med värden, kysste värdinnorna, så moder som dotter, på munnen, och kastade oss i vagnen. Aldrig hade Neapel förekommit mig så hänryc- kande som när jag for. Hafvet syntes mig mera blått och mera klangfulla dess böljor, då jag på förmiddagen gjorde min sista vandring i Villa Beale. Vi reste hela natten och ankommo kl. 5 på morgonen till S. Agatha. Jag drömde, sedan jag lagt mig till hvila, om Hugo. Jag tyckte mig vara vid Boo. Jag berättade min resas äf- ventyr, och hvad jag sett och njutit. Sällan har jag drömt aå lifligt. ])en 8 Julii på e. m. aftågade vi igen. Vä­ gen genom Campaner-dalen Kr intagande skön. Förtrollande glans låg öfver landskapet, och pris- matiskt färgspel på bergen. Vid intåget i Mola di Gaela suto större de­ len af innevånarne utanför sina hus eller stodo i grupper. En sådan mängd af sköna flickor har jag aldrig förr sett på en gång. l)et var redan skumt, då vi från trädgården i Albergo di Cice­ rone , — säkerligen ett af Italiens skönaste värds­ hus — sågo ut öfver hafvet till Gaeta, pittoresk stad på en utlöpande udde. Mystisk och hög­ tidlig thronar Plancii grafvård på den ståtliga kullen. 
 
 
 
 
 På morgonstunden den 9 Juin anlände yi 4Î11 Tprrncinn Staden med sin hamn, sina vilda herg, sina stora hus och hafvet har något gran- diost, som man gerna ser och njuter, åfven om tnan kommer från Neapel. Emil och jag sofvo, i ett ljust rum med stoltaste utsigt ät hafvet, hvars böljor brusande skölja sjelfva grundmuren af den stora Locandan. Rummet heter Messina. — Der drömde jag åter en liflig dröm. Long­ fellow, tyckte jag, skulle resa och kom till mig för att taga afsked. — Men — han är annu qvar I Rom. Under aftonen och natten passerades Pon~ finska Träsken, Ej långt från Terïacina såg jag ett stort besynnerligt stycke, som såg otäckt ut långsamt flyta fram i stora kanalen bred­ vid vägen. Jag frågade Vetturinen hvad det var. Han svarade: Eh ! € Uîi TïiCZZO cql Q q II o Det var nemligen hälften af ett flådt häst. cada­ ver som der I all maklighet seglade fram. Det­ ta ökade det fördelaktiga begreppet om Pontin- eka Sumparna och deras goda luft. En stygg stank, liksom af förruttnade vegetabilier, följde osa hela vägen; men mot luftens gift skyddade vi oss med vakande, med vin och med starkt Caffe. , , A I den skona, klara morgonstunden den » Julii mötte vi en skara af Velletris sköna döttrar, som ur staden uttågade till Campagnan. Och sä gick det genom den tjusande nejden fram till Gen&ano. Ett långt stycke gick jag till fots, för att mera njuta af den sköna morgonens behag. Utan uppehåll i Genzano begaf man sig till ÂÏ- bano. Emellan Lariccia och Albano , i skuggan af en hög, pittoresk klippa, under ett skönt träd satt ett ungt fruntimmer och målade. Jag igen­ kände Evelina Stading: hoppade ur vagnen, gom jag lät fara förut, och skyndade att halsa .1 
 
 
 
 
 på henne och att hälsa från Neapel, der hon dock aldrig varit. Jag språkade en stund, och när jag sedan vandrade mot Albano, blef jag varse Heide- Tcen, äfven sysselsatt med trädstudier, till venster om vägen i sluttningen af en backe. Jag hade ingen ro att i Albano lägga mig att sofva som de andra; utan efter ett fruktlöst försök att träf­ fa Wetterling, som äfven gått ut att måla, vän­ de jag om till Lariccia och, sittande der på en 6ten, samtalade med min Landsmaninna och hörde, oändligt Fransyskt snack af Herr Kay- sermann, en rik Schweitzisk målare, som äger ett hus och bor i Lariccia, den der satt och di- cterade från åsnan många lärorika saker för E~ velina. Den lilla Svenska Republiken i Albano fre­ stade mig att der stanna qvar några dagar. Men äfven Rom drog mig till sig, och jag for af kloc­ kan 2 med de andra öfver den heta Campagnanj, och anlände genom Porta S. Giovanni till mitt evigt älskade Rom, Thorsdagen den 10 Julii , klockan nära 7 på aftonen. 
 
 
 
 
 ! Åttonde Boken. Strödda Drag från Rom. — ein Zweiter Himmel, in den Himmel Steigt Sanct Peters wunderbarer Döm. Aber Rom in allem seinem Glanze Ist. ein Grab nur der Vergangenheit ; Leben duftet nur die frische Pflanze, Die die grüne Stunde streut. S chiller . » • 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Den IG April. vagn for jag med Pajkull ut genom Porta di S. Paolo, för att se ruinerna af den nedbrun­ na Basilican. Den gröna gräsplanen utanföre stod alldeles förgylld af solsken och gula blommor. Spåren efter den förhärjande elden hafva ännu ej kunnat döljas af menniskohandens arbeten. Utan tak, endast med tvenne bibehållna colonnader utan sina rika prydnader, sträcker sig den fordom eå majestätiska Basilican ut från Högaltaret till stora porten och ser ofantligt stor ut. Och hon är likväl så liten emot S. Peter. Sköna frag­ menter af de präktiga Corinthiska pelarne, som fordom smyckade Hadriani Mausolée, ligga i fall­ na grupper: några stå remnade ocli omslagna med band, för att ej falla sönder. Gamla golfvet är qvar, men mycket förderfvadt: Mosaik arbetena äro i fragmenter bibehållna. Hon uppbygges ånyo, men sin gamla prakt får hon aldrig åter. Kyrko- tjensten förrättas nu i Sacristian. Derifrån tog man en annan väg till Cecilia Metellas Graf, en härlig, mycket bibehållen ruin i conisk form, också starkt och mäktigt murad, att den ännu skall trotsa århundraden. Ï hvalf- vet, som har öppning i taket, bekransad af rik murgrön, har den Sarcofage stått, som nu linnes i Cortilen af Palazzo Farnese. Vi blickade in i Ca- racallas Circus , och foro så till Pacchi Tempel, nu Chiesa de S. Urbano , men nästan öfvergif- ven, ehuru der alltid brinner en lampa. Vackra pelarfragmenter synas i väggarna, och innanföre II Del, I; JI 
 
 
 
 
 290 bevaras ännu några antika karl från »len tid, då Vinets Gud dyrkades här. Midt emot templet ligger Bosco Sacro , tät och skuggrik, samt ne- danfore i dalen Nymfen Egerias Grotta, visser­ ligen pittoresk, men något skräpig. Inuti grot­ tan flödar en fontaine, hvars vatten vi smakade, gedan man förut med stenar bortdrifvit tvenne arg­ sinta, storhorniga Oxar, som ogtrna i middagsti­ den leinnade den svala grottan. — På denna färd , när vi stannade utanför Palazzo Venezia , hade vi tillbragt tre timmar, och den kostade P- 12 Paoli. Jag var hans Cicerone och åkte för intet. Nu besågo vi, likväl för flyktigt, Canovas Studium . Ber finnas sköna saker: En i marmor utförd Basrelief till ett monument öfver Prinsessan Santa Crux i Spanien, skönt och délicat utförd : Modeller till de båda Pugillatorerna , repetitio­ ner af hans Venus i Florens: tvenne vackra Dan- seuser: Napoleons Stod , med en Commando- staf i ena handen och en Victoria i den andra: Washingtons sittande stod: Napoleonis Mater, sittande såsom Agrippina på Capitolium : Murats Buste: Italien, sörjande vid Alfieris urna : Konung Carl III:s af Neapel Statue till häst; — man kän­ ner ingen kolossalare häst, utförd i bronz eller marmor, än denne: — samt mycket annat, värdt att beskåda» i flera timmar, än vi derpå nu kun­ de använda minuter. Den 19 April. Varm blåst och grufveligt damm, i synnerhet på Piazza de Termini, der jag steg in i den sköna kyrkan Maria de gli Angeli. Hon är byggd af Diocletiani Thermer, i form af ett Grekiskt kors. Ofvantil! i Choret lästes: lieginœ Angelorum , Ingången är genom en liten Rotun­ da, liksom Pantheon med ljus infallande fran ta­ ket. Förr har ingången varit från en annan sida. Så gjorde M. Angelo den. Van Vitelli förän- 
 
 
 
 
 291 tirade detta* och nu är Symmetrien bättre iaktta­ gen. Men M. Angelo ville att ingången skulle vara så* att man genäst framträdde emellan de åtta stora* sköna* af hela gränitstycken huggna äntika Cölonherna, soin fördom smyckat Diocle- tiani Thermer . Öfver Högaltaret är ett måladt fenster, det éndä jag sett i Rom. Kyrkan, som får mycket ljus öfvanifrån, prydes af goda mål­ ningar, bland hvilka må iiäinnäs främst S. Seba­ stians Martyrium af Domenichino * stor tafla al fresco* flyttad hit från S. Peter > sedan Copian i Mosaik der infög sitt runt. De öfngå taflorna äro äfven hit flyttade från S. Péier, under Pius IV. Van Vitélli fullbordade Kyrkan 1149. Den stora Meridianen åf JBiatickini är äfven märkvärdig. 1 Centosirier - Klostret , stötande intill Kyr­ kan, tippfördt efter M. Angelos ritning* i fyr­ kant* äro 100 Colonner, och midt på gården stå ännu tre stora Cypresser* som sägas vara plante­ rade af M. Angelo. Den fjeide är förstörd. I den lilla Rotondan, genom livilkert man in­ kommer, äro Salvator Jlosa och Carlo 31a- ratla begrafne. På den förres minnesvård läses; Salvatorem Rosam Neapolitäntiiü Pictorum sui temporis Nntli Secuiidum, PoGtarum ottirtiuni teniporuiti Principibus paretn Augustus Filius Hic moercns composuit. T 2 
 
 
 
 
 292 En Näktergal i Rom. * ti. Walborgsmesso-afton (80 April) tillbringade jag i sällskap med Alessandro. Och vårt nöje bestod deri att gemensamt och grundligen genom­ vandra det gamla Rom. Vi betraktade och un­ dersökte många, märkvärdiga och nu mera för­ glömda bitar af Verldens fordna hufvudstad. Det lönar ej mödan att här uppräkna eller beskrifva dem; t y att uppräkna äro de för många, och att beskrifva alltför enkla, eller — med andra ord — för svåra. Antikens skönhet har gett dem en viss färg, på hvilken den omättliga Tiden ännu länge och väl kan gnaga. Fetare blir han ej deraf, — och de magra åtminstone långsamt. Vi besågo Terme di Tito, både utan och in­ nan. Präktiga, pittoreska massor af murar, på det sirligaste sätt smyckade af murgrön och andra antiqvitetsälskande växter. Innantill kalla hvalf, i hvilka Custoden fäster vaxljusstumpar på en stång och lyser upp i taket på de antika fresco- mIlningarna. En del äro temligen bibehållna. På ett ställe har man funnit en målning, föreställan­ de tvenne ormar, som krypa emothvarannan, och derunder stod skrifvet: Duodecim Dcos et Jovem Optimum Maximum habeat iratos Quisquis hic minxerit aut cacavit. Baden voro byggda på Neros Casa Aurea. Rummen äro symmetriska: ett långt och stort rum är medelpunkten, hvari ännu synas lemningar ef­ ter en fontaine. 
 
 
 
 
 293 Lika präktigt som dagens solsken hade varit, blef nattens månljus. ¥i firade aftonen och nat­ ten med att fortsätta vår vandring kring det an­ tika Mom. Öfver Forum låg månskenet klart och rent: allt var så tyst som i grafven; endast en uggla skrek entonigt och oupphörligt i ett mulbärsträd bredvid Antonini och Faustinas "Tempel. De ståtliga massorna af Cæsarernas Pa­ lats reste sig mystiskt i skuggan: Fridens Tem­ pel, hvars yta var öfvergjuten med ljus, hade hvalfven fulla med mörker. Och i den tysta, ojemnförliga Colosséen stodo vi, just när månan, nu i sitt fylle, blickade in genom en öppen arcad af öfversta ordningen och oingafs af det täckaste löfverk. En stund satt jag på samma ställe, der Guilia satt, då jag sista gången ge­ mensamt med henne såg Colosséen i samma ljus. Förbi Monte Celio och Constantins triumfbå­ ge, förbi Kyrkan och platsen S. Gregorio, för­ de oss vår väg kring Palatinska berget. Men 6edan vände vi åter om, följde en väg mellan murar till Porta S. Paolo, der Cestii Pyra­ mid stod qvar på sitt ställe och lät sig lieskinas af himmelens måne. Den sköna ailéen mottog oss: der vexlade bland det friska löfverket de skönaste ljus och skuggor; men då vi ankommo till den pittoreska livalfbågen under Monte Aven- tino, hördes en ensam näktergal, som satt ofvan» för obs på berget i en skön bosco bland mörka ruiner. Genom buskarna glänste stjernorna fram, och näktergalen sjöng starkt och klart. Jag har ej hört hans like. Och livar och en af hans me­ lodiska löpningar besvarades af ett rnildt men klart echo, som upprepade den helt och hållet. Något sådant, något så intagande har ej förr mitt öra hört — och i en sådan omgifning! Det tyck­ tes, som näktergalen allt mer och mer uppelda- 
 
 
 
 
 294 des till kraft och klarhet i sangen, och det var hans eget echo, som lifyade honom. I den tysta, ljusa natten satt han der alldeles allena och söng och söng, anande att det bedrägliga echot på andra sidan om Tibern var rösten af en medtäf- lare, den han yille öfyerträffa, elley af en vän­ tad älskarinna, den han ville förtjusa. Af de mångfaldiga takter, som han der anslog, med ett kort uppehåll mellan hvarje, var nästan ingen den andra lik, och alltid började och slutade han på ett nytt sätt. Ej en gång af en med buller och dån framrusande yagn, full med skrikhalsar och åtföljd af gläfsande hunday, lät han störa sig i sin inspiration och sin sång. Ännu när vi voro långt borta och nära festas Tempel hörde vi hans herrliga toner, och när yi ej längre hörde ho­ nom sjelf, klingade ännu hans echo från den lån­ ga, hyita, fullt upplysta och af träd omgifna Ospi- ziq di §. Michele. Hyilken stund! hvilken poesie! Tjust af det eget qch obeskrifligt intagande i degsa ögonblick, vandrade jag, vid min följe­ slagares sida, öfyer Trajani forum till Fonta­ na di Trevi, som med sitt rika vatten och sin rika architeclur framträdde präktigt i månljuset. Der stod ett sällskap af sångare och guitarrspela- re. Men de yoro inga näktergalar. Den 7 Afaji. Straxt innanför Porta Pia, till yenster , ligger j ep täpk Patk af lagrar och aca- pier, soin nu blomma och dofta, eu liten smak­ full Villa, dag stod och såg in genom jernporten med stor begärelse. Der innanföre var så skönt fjcJl stilla och grönt och blomstrande. Bodde jag der och hadp (600 Scudi om året — Gud vet när jag då kom hem? Dock — kan jag väl bo skö­ nare än i mitt rum på Villa Malta? 
 
 
 
 
 205 Genom den Fromma Porten glänste ber­ gen i fonden alldeles berlinerblâ. Pâ Via No- mentana mötte vi (Vetterling och jag) getter och får samt anlände till S. Agnesi Fuori le mura. Presten öppnade sjelf Kyrkan. Man nedstiger i den utför en marmortrappa af 48 trappsteg. En liten parterr med doftande rosenbuskar ligger in­ om en mur, såsom förgård till kyrkan, Custoden kom och pratade hit och dit, föga sammanhän­ gande, berättade huru en Engelsman stulit gn bit ur det af dyrbara marmorarter förfärdigade alta­ ret, der S. Agnese är begrafven, hvars bihl är tillskapad af en antik torso af en orientalisk, agatlik alabaster. Antika Colonner, af hvilka två cancellerade. I Madonnans Capell är en marmor- buste af Frälsaren, som säges vara af Michel An­ gelo, men troligen orätt. Nära till S. Agneses utanpå regelbundna, grå Kyrka, med sin campanil, ligger en Roton­ da, uppgifven att hafva varit ett Bacchi Tem,- pel, sannolikare ett Baptisterium, uppbyggdt af Constantinus Magnus för sin syster och dot­ ter, här döpta och begrafna i den sköna porphyr- urnan, som nu är flyttad till Valiçanen. En mål­ ning på muren visar huru urnan ser ut. Kyrkan heter S. Constanza , har behållit hela sin antika construction, men Apostlarna, som Ciceronen sa­ de, målade i mcherna af den yttre navatan, af jRaphael, äro nästan alldeles förstörda. Helgonets kropp hvilar midtuti Kyrkan under altaret, och uppomkring cupolen äro målade helgonhistorier. Vi gingo upp på taket; men derifrån sågo vi ber­ gen blott, en liten del af närmaste campagnan och Villa Torlonia och Villa Patrisj. Custoden beklagade sig öfver den aria pes- sima, som här råder om sommaren. Tvenne hans bröder hade dött, och han bodde här, såsom han 
 
 
 
 
 296 sade, ”per forza.”— &. Agnese är en vacker kyr­ ka. S. Constanza är nästan vackrare, om hon vore underhållen väl, och litet större. En yttre portik af 40 Corinthiska pelare har fordom om- gifvit den. Den 10 Maji. Nu blomma Acacieträden och sprida den ljufvaste ånga, som, blandad med Oran­ gernas doft, ambrosiskt gjuter sig öfver Rom, rsär man i skymningen genomvandrar dess gator. Nu grönskar allt; nu blommar allt. Rosorna fö­ das odi dö och återfödas igen. Naturen är här en Phoenix, som oupphörligt förbränner sig sjelf på ett doftande bal, och oupphörligt skönare lef» ver upp igen i förnyad prakt. Nu vet jag hvad den sköna Villan vid Porta pia heter. Den är nemligen Villa Paolina, och var Prinsessan Paolina Borgheses egendom och boning. Efter hennes död har den tillfallit Hor­ tensias äldste Son, som för sin bekantskap med Carbonari här i Rom måste rymma landet. Han liar vistats i America och äfven i Florenz, der Sian är gift; men har för sex, sju dagar sedan återkommit till Rom och bor på Villan, ehuru ej ännu i palatset. Detta gjorde att, då jag med JKoebel och Knapp i afton ville komma derin, gjordes stora svårigheter, Ixvilka dock besegrades af fagra ord. En vacker qvinna öppnade porten, och jag njöt en skön stund i den täckaste park, der inom ett inskränkt område blomstra och grön­ ska de skönaste och raraste blommor och träd, och fåglarna hålla en stor concert, der Näkter­ galen spelar solopartierna. Vid Orangeriet (hela trädgården är dock ett Orangeri) odlas Ananas; rnen emedan stället är bland de kallare i Rom om vintern, så funnos för dem ett slags drifbän- Icar. Palatset i ädel stil, med Colooner pâ faça- 
 
 
 
 
 29? den, har under Paolinas tid varit på det alldra-i dyrbaraste och smakfullaste sätt inredt, omgifves af en graf; men dess inre kunde vi nu icke få se. 4000 Piaster årligen har hon bekostat blott på un­ derhållandet af trädgården och anskaffandet af nya blommor. Det hela har något så intagande, att jag nästan kände mig fjettrad qvar. Det är en poetisk bostad, så tyst, så grön och så blomstran­ de, och likväl inom Ilems portar. Den 11 Maji . 1 det allrahelgaste af Villa Borghese, som är slutet alla dagar, utom fest- och Söndagar, njöt jag naturens rikedom. På en u i den Lago, som får sitt vatten från Bracciano- ejön, och på hvars Aquædukt står skrifvit: Ap~ fia Felix ad Lacum, samt å andra sidan: Ne quem mitissimus amnis impediaf, — på en ö i denna Lago ligger ett vackert, i antik stil upp- fördt tempel ât Æsculap : A2KAIU11SII 2116HPI. Templet har framför alla façader fyra Corinthiska pelare och midtuti : Läkare-Gudens eller Guda- läkarens bild. Det omgifves af blommande rosen­ buskar, och speglar sig skönt i den lugna sjön. De yppigaste trädpartier af Acacier, lagrar, pla­ taner, grönekar, granater. Präktig utsigt åt S. Peter och Vaticanen. I förgrunden de skönaste träd, genom hvilkas hvalf man ser ut öfver Bom. Och till höger, (då man står midtför tempelfa- çaden) längre ned en präktig, mörk bosco och en lång, smal dal. Der bo näktergalar och der sjunga de väldigt. Det vav en ljum, litet mulen, nästan färglös Sirocco-qväll. Allt såg mystiskt ut: alla skuggor voro så djupa och mörka: de präk­ tiga ekarnas stammar på skuggsidan nästan kol­ svarta. Och intet blad rörde sig, så lugn var luften. Koebel och Maler samt en annan Tysk {Magnus, en skicklig Målare) gjorde med mig 
 
 
 
 
 298 denna vandring1. Zetterling äfven; men vi för­ lorade honom snart; ty han ställde sig under trä­ den och ritade S. Peter. Villa Sorghese är mig nu lika kär som flllß Pamfili. Sen 13 Maji. Den sköna aftonen njöts på ett alldeles tjusande sätt i Villa Spada, tillhö­ rig Engelsmannen Mils , som för åtta år sedan köpt den för 4000 Scudi. Den är anlagd på Fa­ latinska Berget öfver ruinerna af Cesarernas Pa­ lats, Cascinen, byggd på gammal mur, är enkel, pittoresk och beqväm, Det gamla är skonadt och bibehållet så mycket som möjligt. Trädgården är paradisiskt förtrollande. Häckar och hvälfda por­ tiker af de yppigaste rosor, vinrankor och mur- grön, alldeles försystrade, omfamnande hvarannan i de härligaste festoner. Från altanen ser man ned i Circus Maximus , öfver Aventinska Ber­ get med sitt Priorato,CaracallasThermer och bergs­ kedjan, som blå framglänser genom ett antikt hvalf. Man ser äfven S. Pietro di Montorio och S. Pe­ ters Basilica. Cypresser och lagrar och allt skönt ur växtriket blomstrar och frodas här i den yp­ pigaste blandning och mångfald* Man ser sig ej mätt på de läckra, doftande rosorna, af hvilka man vid hvarje steg nästan öfverhöljes. Och från Loggian, hvilken blick öfver Colosséen och Forum och hela Rom! De majestätiska Ruinerna af Hippodromen och Bibliotheket resa sig på en annan sida. O, Du elyseiska bostad i det herrliga Rom! Hela Circus Maximus är nu en vingård. Täc­ ka flickor, med gula, lätta sommarhattar, gingo der och ansade viurankorna. 
 
 
 
 
 ». 299 — Den 13 Julii. / Augusti Mausolée, som är på antikt sätt inrättad tili Amphitheater, och, upplyst samt klädd med kransar af åskådare från ofvan och allt igenom, gör ett brillant intryck, gåfvos denna afton Fuochetti, lusteldar för Ro- merska folket, — Jag tänkte på: Panemet CÏT- censesl ännu i dag är detta Romerska folkets valspråk. Med Byström vandrade jag först om­ kring på scenen, gick derpå upp till öfversta ra­ den, (den medlersta har ordentliga Loger sop» 6ärskiklt betalas) och fyrverkeriet åskådades från en af de nedre gradinerna. Illuminerade fästnings- torn — ur ett af dem, sedan canonaden gått för sig, uppsteg en luftballon, höjde sig högt, sågs länge under högljudt bifall och försvann slutligen som en slocknande stjerna- Prydliga eldregn. De bildade träd: tårpilar af couleurta eldar med charmant effect, Slutligen kom en framgtällning af Gli Elisj. Charon for med Orpheus på Sty- gen i en båt rundtomkring de Lycksaligas palats, Slutligen ramlade dess murar, och man såg det inre af Elyséen, der de bleka pappersskuggoyna svängde sig omkring bland gnistor och lågor, så att man snarare trodde sig se in i ett litet hel­ vete. Hela härligheten slutades med luftbägare och raketer och knall och dunder. Den 17 Julii . I Augusti Mausolée hölls en så kallad Giostra. Jag beslöt att öfvervinna min motvilja och en gång gå dit. I Christenhe- tens moderstad, der man firar en fest åt S, An-, tonius, på «let han må välsigna och beskydda dju­ ren, tillåter man sig dock ett så grymt och uselt nöje. Da jag uppträdde i min Palchettino , in­ släpptes på scenen en stor blågrå Tjur, som stred mot tvenne arga blodhundar. Det dröjde ej län­ ge innan de hade fästat sig vid hans blodiga öron, dem de tuggade och söndersleto, under detTju- m 
 
 
 
 
 300 re« stod nästan stilla och med uthängd tunga bö- lade. Hela hans kropp skälfde. Han drog sig stundom tillsammans krampaktigt, liksom för att kunna sparka bort hundarna med bakbenen. Slut­ ligen, befriad från dem, anföll han de på scenen uppställda menniskofigurerna, och ett qvinnobe- läte, som hängde på ett snöre, stångade han för- tviliadt. Slutligen slog man ett rep omkring ho­ nom och dref honom in i silt career. — Derpå uppträdde en modig Buffel. Hans rörelser voro sköna. Han var van att umgås med blodhundar­ na. Tvenne nya uppretade Doggar angrepo ho­ nom. Men de kommo honom ej förr nära på lifvet, än han kastat dem med sina starka horn högt upp i vädret. Stundom hade han en fram­ till och en bakom, som ville bita honom i benen; men han slungade den första i vädret, och spar­ kade den andra långt ifrån sig under åskådarnas bifallsrop. Den första hunden hade af Buffelns horn blifvit genomborrad, när han slungades i luften. Han föll ned på arenan, reste sig åter upp på två ben, öppnade sitt blodiga gap och tjöt; derpå sönk han kraftlös ned igen och blef halfdöd bortsläpad från scenen. Den andra hun­ den hade ock nu förlorat. Tvenne andra hetsa­ des på den modiga buffeln. De sargade väl hans öron; men han lyfte dem upp så att de måste ßiäppa, och de förmådde aldrig rätt fästa sig vid lians öron. Detta kallas att blifva ”orecchiato” och Tjuren bar då fått sin del för den gången, och blir utförd. Men denna Buffel triumferade, och under folkets hurraskri tågade han in i sitt rum, som väl snarare kan nämnas plågorum än hvilorura. Slutligen såg jag en annan Tjur med stora hvassa horn blifva af Doggarna orecchiato. Mer än Blätt af dessa blodscener, i hvilka menniskor- 
 
 
 
 
 301 — na spela en usel rol, ties tie gå med långa staf- rar och rep i händerna, men vid tjurens annal­ kande alltid kasta sig upp på gradinerna, gick jag min väg bort före spectaclets slut. — Det sköna intryck, som sjelfva amphiteatern, full af folk, gjorde i aftonskenet, förstördes alldeles af det vidriga i föreställningen. De gamlas gladia- toriska spel förhålla sig till dessa blodskonster, såsom de gamla Romrarne till de nya. Den 8 Augusti. Huru besynnerligt ock härligt på en gång! Hela året igenom njuter man här i Rom friska frukter. Den ena frukten efterträder den andra i en oupphörlig kedja: I November och December äter man Oran­ ger och Gobbi och aromatiska Finocchii. Snart och redan i Januarii grön färsk Spenat. I Fe­ bruarii och Mars de läckraste gröna Ärter. * April komma Fravole (Smultronen) och erbjuda sig i yranighet hela den månaden, i Maji ochip i Junii. I Neapel voro de så stora, så präktiga och i sådan ymnighet, att alla gator doftade och alla fruktbodar pryddes af deras ambrosiska pur­ pur. Knappast blifva Smultronen sällsynta eller försvinna, förrän färska Mandlar och Fikon och Färon äro färdiga. I hela Julii och Augusti räcka mandlarna. Melonerna och Arbuserna tillika. Pomi d’OrO glänsa på alla frukthord och blandas i alla rätter. En ny art af fikon be­ gynner nu att framkomma. De skönaste Drufvor säljas redan och svälla mognande i alla Vigner, och denna frukt, kanske den mest Olympiska och poetiska af alla, räcker visst ända in i October. Naturen bjuder hela året igenom menniskan till sitt uppdukade bord. 
 
 
 
 
 301 Dttt 10 Augusti. En f. d. Apothekare, Fumaroli, är Påfvens favorit. Han har nyligen Vest till marknaden i Sinigaglia, för att efter­ spana contraband, och genom högst godtyckliga steg uppväckt der stort missnöje. Jesiiiterne förleda Påfven immerfort till be­ fängda företag, som göra honom hatad. Han ville för ert tid sedan förbjtidä Theatrarna i höst. På föreställning af någon förnuftig, ätt ett sådant förbud, i anseende till redan uppgjorda accorder, vore alltför hårdt, har hän låtit det passera för denna gåbg; men sedan och framgent må ingen Theater Vara i Eom, utom under Carnevalen. Jfeii lO Sept. I Augiisii Mausolée skulle tilldraga sig för ändra gången, utom Fyrverke­ riet, den så kallade Tombola. Hvar och en, som vill ha inträde, måste kopa en eller flera lotter. Man tager på Prenditoria sådana Car- teller, hvardera med 15 rum, i hvilka man får efter behag inskrifva 15 numror, Hvar Cartella kostar en Paolo och inträdesbilletten 12 JSajocchi. Nu väntade folket redan från kl. 5 om afto­ nen eller §6 i amphitheatern den afgÖrande drag­ ningen. Det var skönt att stå Uppe på öfversta lineen, ofvanför gradinerna och ofvanför Logerna, och blicka ned på den ofantliga, i livart Ögom­ blick sig förökande menniskomassan, eller blicka nppåt mot S. Carlos höga Dôme, som i den sjun­ kande dagens matta sken lyfte sig mystiskt upp mot himlen. På ömse sidor lågo tvertne andra Kyrkor, THnita Di Monti och en annan, lik­ som på ränden af ämphitheatern. Men ju mera dagen sönk, ju mera fjerran syntes kyrkorna framskymta, och slutligen, när alla de tända lamporna i Amphitheatern spridt inom dess cir- 
 
 
 
 
 303 kel sitt magiska ljus, försvunno kyrkorna allde­ les. Villa Medicis lagrar bortblandades med mör­ kret, och endast den nära belägna S. Carlo stod mörk och tyst på sitt ställe. Ofvan randen af Amphitheatern voro midt emot hvarandra tvenne taflor uppsatta, hvardera med 90 rörliga, omvända rutor försedda, och så snart alla numrorne voro räknade, visade för fol­ ket och inlagda i det glashjul, som satt utanför första Logen, drogos af en liten gosse numrorna ut, uppropades och marquerades på båda taflor- na, på det sätt, att den sidan af rutan, der den utkomna nummern stod skrifven, vändes ut, så att alla kunde på sina kort anteckna de numror, som utkommit. Första Qvatternen betalades med 20 Scudi: Qvinternen med 40 Scudi. Femtio­ två nuinror drogos, innan man hörde ropas : Tom- hola! Detta ropades af den lycklige, Bom fått ut på sitt kort alla femton numrorna. Spelet upp­ hörde, mannen framträdde till Logen, föreviste sitt kort, som jemfÖrdes med det lika lydande och befanns riktigt. Mannen erhöll sin vinst: 400 Scudi. Men när nu för folket utropades de nunnor, som vunnit, hördes för hvarje nummer ett doft ljud, liknande en djup suckning af flera tusen munnar, som tilltog med hvar nummer och slutligen blef så starkt, att den, som uppnämnde talen, måste tiga. Det var högst lustigt att hö­ ra. Sedan detta grufliga sumsum upphört, lästes upp de öfriga numrorna. Sorlet var likväl ej tecken till bedröfvelse; ty alla syntes lika glada och nöjda, fastän de intet vunnit. En annan Tombola., hvars pris var 150 Scu­ di, skulle nu dragas. Och den vanns på första nummern. På ett kort fattades mig då endast 3 nuinror. De öfriga 12 voro utkomna. Genast efter denna dragning och numrornaa uppläsning 
 
 
 
 
 i;:".'-'-.-“'- — eo4 — afbrändes ctet vackra Fyrverkeriet; hvarefter alla småningom utströmmade och fyllde CafFehusen el­ ler Trottoirerna, hvarest vid fogliettan sprakades om aftonens förlustelse. En så skön anblick, sons den folkuppfyllda Amphitheatern denna afton framställde, kan endast njutas i Rom. Den 21 Sept. I S. Peter firades en Bea­ tifications -Fest. Solen sken härligt ned från blå himmel. Mycket folk strömmade till Petera- kyrkan. Öfver dess balcon hängde den beatifi- cerades bild, föreställd uppsväfvande till himlen, i Ordensskrud, en blå mantel öfver en hvit giub» betta. Derunder lästes: B. Marias Victorias de Furnariis Stratos Matron» Manuensi Ordinis Monialis Coelestium Parent!, Virginibus Nuptia Matribus Viduis Monialibus Exemplo Decreto Leonis XII. P. O. M. Beatarum Fastis Adscript» Honorum Cœlestium et Diei Festi Dedicatio. I Kyrkan hölls predikan, Pâfliga Decretet upplästes, och på en gång, då Beatificationen var pronunzierad, nedföll ett täckelse. Trumpeterna skallade, Sångens toner genombrusade templet, Styckeskott knallade från fästet S. Angelo, och den Heligas Bild strålade högt i Choret, omgifven af oräkneliga skimrande lampor, hvilkasljus, blan- dadt med den halfqväfda dagern i Kyrkan, åstad­ kom en magisk, obeskrifligt präktig effect. Öfver de båda Stor-Läktarne, der Capellet var fördeladt, hängde tvenne Tafior, föreställande de tvenne sanctionerade miracler, som den beatificerade Nun­ nan gjort efter sin död, och hvilka kunna läsas i hen- 
 
 
 
 
 i henne* ’’Lefverne”, som jag köpte på Petersplat- sen» Hon hade fräfsat tyenne Nunnor (den sed- naste 1821) från förstoppning. — Så här lyder inscriptionen under taflan till venster om altaret: Soror Maria Rosalia de Ferraris Monialis Conversa Coeleslium Genu® Contunaaci Ventricuii Obstruction es Gastr ,.. _ In Agoue jam posita Adniota I». Marias Victorias Imagina Sanitati extemplo Régtuitnr. och sista hälften af den andra, så mycket sorn jag- kunde lasa: ac pertinacem Ilepatis olistrnctionem Lethalibus stipatara Symptomatibus Jam Deposita Implorato B. Mariae Victoria; Præsidia Earn in soumis vidit valetudinem sib! A Bivino Redemtore Impctrantem Et iiiico surresit incohimis. &:t Peters bild af brons var prydd af den tredubbla påfliga kronan, klädd i mantel, med en stor fibula. Otaliga knän böjde sig framför bil­ den. Otaliga läppar kysste dess fot. Sången räckte länge. Då jag gick tillbaka, sva­ jade ännu Påfliga Standaren på murarna af S. Angelo. Den 1 Oct. Den sköna eftermiddagen an­ vändes med en utvandring till S. Lorenzo fmri le mura, en af de fem Patriarkal-Kyrkorna samt en af de sju, som besökas, för att få Ittdulgetfce. Basilicans yttre, i Byzantinsk styl, bar något pä en gång lätt och imponerande. Den yttre porti­ ken jemte de målningår, som pr v da den, är o från II Del. ‘ ‘ ' u 
 
 
 
 
 mÈ0k ï « _ 306 — 1216, tinder Pâfven Honoring III. Kyrkan* inte- rieur är majestätisk. Antika colonner af ett en­ da stycke marmor stöda hvalfven. öfre delen el­ ler Choret förvarar några sköna och eleganta pe­ lare, med präktigt arbetade, trophéeprydda capi- teler, som understöda architraven af ett antikt tempel. Längst bort i Choret står patriarchal-thro­ nen, af flera marmorarter inlagd. En del af pe- larne äro stympade, men andra hafva sin fulla längd och gå ned djupt under pavimentet i ett slags graf, så att de synas helt och hållet, och likväl hafva de sina capiteler i samma höjd som de stympade. — Klostergården är vacker, och portiken rundt om­ kring den, har i muren insatta flera antika inscrip- lioner och små bildfragmenter. Pen $ Öct. Tidigt på morgonen sköts med petarder i Fransescanernas trädgård, utanför våra fönster. Röda spelmän stodo på klostrets altan och spelte och trummade och trumpetade. Detta var nemligen till ära för S. Fransesco d7 Assisi, hvars secular fest begyntes sålunda. På eftermiddagen begaf jag mig tidigt till Kyrkan Ara Coeli , der redan något folk begynt samla sig. Ljusen tändes efterhand. I choret, öfver altaret var anbragt en stor transparent, föreställande S. Fransesco i sin ordensskrud, med en sol kring hufvudet och om- gifven af ljusa skyar, ur hvilka englahufvuden fram­ blickade. Litet nedanför stodo tvenne Englar, en pa hvar sida om Helgonet, af hvilka en bar ett kors, den andra en lilja, Effecten var vacker. Kyr­ kan var sirad. De antika pelarne voro klädda ined rödt siden och gyllene ränder derpå. Mellan pe­ larne hängde draperief af blått och hvitt atlas och glimmande kristallkronor. För tva Rajocchi an­ skaffade jag mig en stol, satte mig nära predik- 
 
 
 
 
 stolen och under det jag väntade, genomläste jag Carpanis Bref öfver Rossinis Musik, som jag köpte «ära Palazzo &. Marco , Ändteligen uppträdde en Talare. Han declamerade skönt och tydligt. Språket var städadt: innehållet foga märkvärdigt. Efter ta­ lets slut begynte musiken och messan. Dominicaner- Munkar bevistade den äfven. — Då jag derefter utträdde ur kyrkan, voro några karlar sysselsatte att uppsätta pa façaden de papperslyktor, med hvilka Kyrkan skulle utanpå illumineras. En stod högst uppe på taket och utplanterade lamporna. Andra hängde längs utåt väggen på smala, svig- tande stegar och emottogo for att uppsätta alla de lampor, som till dem upphissades. Några poj­ kar tände dem förut ned på trappan. En sådan fora tog eld uppe i vädret: papperet gick upp \ lågor , och allt nedhissades igen till de nyfikna åskådarnes stora förnöjelse. Platsen nedanför var full af folk; på den långa trappan krälade eller suto pojkar i mängd: andra uppklängde och redo på de tvenne Lejonen på Capitolii-trappan. Krigs- musik skralade på platsen. Illuminationen gick ganska långsamt. Ännu klockan 8 voro ej alla lam­ porna tända. Ritningen var ej illa och effecten god, Den 13 October. Det är ungefär två dagar sedan, som en blodscen föreföll i Rom. En inan sitter vid ett af borden på Trattoria Bor shese eller Monte d, Oro i han äter, han dricker sitt foglietta eller två. Den tjocka Värden, som så ofta burit vin till mig och mina bordskamrater, skulle uppgöra liqviden, men blir oense metl ga­ sten om summan. Skilnaden bestod i 2-t Bajocchi. Eran träta öfverga de till handgemäng, fatta hvar« annan i kragen, störta ut på gatan. Den främ­ mande nyttjar sin käpp, men Värden hade en Mksknif, stor och skarp, i sin hand, och den han V 2 
 
 
 
 
 — 308 — stöter in i llfvet på sin motståndare. Denne stör­ tar till jorden i sitt blod, bortbäres derifrån och dör inom fem timmar sema Confessione. Först i dag blef mördaren arresterad. Hans vidare öde Kr ännu oafgjordt. Efter lagen skulle han do; Men l:o underskrifver Påfven nu mera sällan nå­ gon dödsdom, 2:o har den mördade visat sig ogud- akti<r i sista stunden, och hans aflifvande kan så­ ledes anses snarare som en förtjenst än ett brott, enligt Romerska Kyrkans principer. — Hvad sä­ ger °den hetblodiga Värdens vackra hustru? Jag har sett hvarken honom- eller henne efter den olyckliga händelsen. Och Ghecco, den andra Värden, kan han nu fortsätta rörelsen? och kan någon menniska nu mer vilja spisa på en Trat» tona, der mart blir .mördad för 2j Bajocchi? Utflygt till Alban®. Den 25 Oct. Byström, 3Riepenhausen, Koc­ hel, Thomas Campbell och jag gjorde en ut­ flygt till Albano> och derifrån, sedan man^soivit sä der temligen om natten och emellanat hort på den Engelska Corrîeren med sin Franska Fru, gom lâgo i det ruin, som gränsade till Koebels och mitt, samt stundtals pratat i sömnen och sjungit vissa favorit-arier, begaf man sig följande mor­ gon till Civita Lamnia, för att besöka Sig­ nor Giovanno Cassio, Console di åkte i hans vagn, som skickades oss till mote till Albano. Vägen gick genom Ar i Aa oc“ Genza- 
 
 
 
 
 SOS no • ' I Vivita Lavinia besökte vi det stalle, der i ett slags mura dt torn en jernring är fästad. Hvad månde den ringen betyda? Den är ingenting mer eiler mindre än ”den ring, der Æneas band sitt skepp, da han först landade i Italien.” Na ligger hafvet på 12 Italienska mils afstånd fågelvägen. Det betyder ej stort. Hafvet har ju sjunkit gruf- ligt, säga vissa lärda. Ett stycke fragment finnes af gammal, gedigen stenläggning, troligen från Republikens tid, men som är öfverbyggd af me­ deltidens murar. Endast på ett ställe är den äld­ sta muren synlig; men troligen hör den till en stor port eller ock en vatteninrättning, cloak eller aqvæduct. Flera fontainer, äfven en af Bernini i cristallisationsform, äro nu utan vatten. Orten tillhör Furst Cesarini, en ung Seigneur, mezzo matto, som nu bor i Florenz. Han rår äfven om Genzano. Dessa nejder äro gynnade af det bästa climat och den största bördighet. Vingårdarna bära det förträffligaste vin: Monte Giove, som ligger på något afstånd, är ett enda vinberg. Små­ ningom sluttar landet ned åt den stora dalen, är väl odladt och här oliver och andra sköna saker i ym­ nighet. Längst hort är den blå randen af hafvet. Från en loggia i det gamla Palatset Cesarini, som nu Cassio köpt jemie några vigner, har man fri och ståtlig utsigt af den sköna bergskedjan, den ögat följer anda från Vellelri till Terraci- nas klippudde, och Monte Circes längst till hö­ ger skjuter ut i hafvet och ser mystiskt ut. — Vid bordet gjorde man heder åt Värdens ypper­ liga viner, dem han sjelf pressat. Han säljer år­ ligen 80 Barriler, hvarje barril beräknad till om­ kring 14 à 15 Scudi. Pâ eftermiddagen stodo vi åter en stund p! loggian och njöto utsigten. Barnen stimmade om­ kring oss. De heta: Æmas, Ascanius, Creusa,. 
 
 
 
 
 31 © havinia ocli Lalinus; dassiska namn! Creusa be­ hagade mig mest. Derefter satte man sig i vagnen och for; men steg äter af vid ett vackert lamlthus, litet ofvan- för de» lilla, smutsiga staden. Det ligger fritt och öppet, och har ännu skönare utsigt, än Cassios hus. På väggen der i ett rum hängde små tailor, fuüpriintade med tänkesprak. Jag afskref tvenne, artiga nog; Tre cose son fermU sime Ii sospetto, ehe ove non entra, più non escæ; ïl venLo ehe non entra ove non vede l’uscita; La lealtà ehe donde parte, mai più ritorna, Tre cose sono da morire; Âspettare e «on venire, gtare a letto e non dorœire; Servire e non gradire, Tre cose godono; Il gallo del mugnajo, Ii gatto del beccajo, Il garzone dell' oste» Qvattro cose sono insaziabili; L'iuferno, la terra sterile, la donna iiupudica» Qvattro cose desiderano le donne; Maritarsi a bel giovane, Aver belli figiuioli, Esser ben vestjte, Esser massare di casa. Dio ti guardi da qvattro F; Fame, Fomo, Fiume e Femina cattiva. Qvattro cose soiio migliori vecchie ehe nuove; }| vino, 1’oglio, li pesci, 1’amieo. Cingue F acquista 1’AlchimUta ; Freddo, Fatica, Fame, Fmno e Fetore. 
 
 
 
 
 311 Den andra taflan innehöll en Italiensk Bond- Practica: A met7,0 Gennaro Bletti I’opraro. Febraro piovoso Riesce assai lucroso. Marso asctutto Grano per tutto Aprile temperato Won è mai ingrat». Di Maggio fresco Non mi rincresco. Secco di Guigna La falce in pugno. Sole di Agosto Rende l’uomo indisposto. Settembre con gran frutti E causa di gran lutti. Ottobre vario Alla sanità contrario. Da Novembre a S. Martino Ogni mosto è fatto vino. Décembre aghiacciato Non deve esser disprezzato. Trenta di ha Novembre, Aprile, Guigno e Settembre. Di ventotlo ve n e’ uno; Gli altri tutti n’han trentnno. La buona cura Scaccia la mala ventura. Antingen liar jag omtagit Giuglio under den hastiga afskrifningen, eller ock fanns ingen vers för den månaden. — Cassia visade oss derefter 
 
 
 
 
 312 den ängsmark, hvarest för tvâ âr sedan nppgräf- des öfver tusen smärre och större lerkärl, af hvil- ka lian hade prof. Troligen har i gamla tider der varit någon fabrik för krukor och andra lerkärl. Î Älbano gingo vi om aftonen in i ett hus, der Konstmakare drefvo sitt spel. Oförmodadt biefvo vi varse den lilla Spanskan, som vi sett med jäntan Gheta på Borghese, Hon gjorde kon­ ster för folket med kulor och bägare och kort. I vrån stod bakom mig en krokig Klarinettblåsare, som mellan konsterna marterade mina öron med sina h vassa toner, och på golf vet satt en mager figur och fnaskade på ett skorrande hackbräde. Stygg lukt och hetta drefvo mig snart ut. Pä Caffé della Posta spelades Billard. Caffehuset var fullt. Den lilla Abbéen vid S, Luigi träffade jag der. — Följande dagen återvände vi till Rom. Den 29 öct. I Palazzo Caffarelli, nära Ca- pitolium, är i dessa dagar en Exposition af Tyska Konstnärers arbeten, i anledning af Kron-Prin- sens af Preussen ankomst till Rom. Om den skrif- ver jag, när jag sett den en gång till. — Vi åto i Trasteveren på Trattoria della Gensola, och gingo hem i i’egn, som heia aftonen östes ned från him­ len. Det oaktadt gick jag på Theatern, såg den Ömkliga Dramen, Sofia van der Noort af Fede- rici, samt hörde Gli Ar abi nelle Gallie. — Sam­ ma afton och just under starkaste regnet inkom- mo tvenne karlar i boden midt emot Caffé delle Nocchie, begynte en träta och drefvo den så långt, att tie brukade ej allenast tungan, utan äfven tän­ derna. En af de käbblande (do biefvo oeniga för en flickas skull) bet sin vederpart djupt i ett finger. Denne, för att hamnas, knäppte sina hakar om den förres näsa och bet den af, spottade ut den Pa golfvet och sprang sin väg. Den näslösa stan­ nade qvar, men blef förd till Lazarcttet, Der xr 
 
 
 
 
 313 -»9f» frågade Läkaren efter hans näsa och fick till svar att den låg qvr.r på golfvet i boden. En man af- sändes för att afhemta näsan, men den befanns tillplattad och söndertrampad och kunde ej mer begagnas. — Historien är egen i sitt slag och, som jag tror, lyckligtvis den enda. Utflygt till Tivoli. Den 5 Nov. Major Hohenhausen, Weiterling och auctor hyrde sig vid Piazza Capranica en vagn, betalte for fyra platser för att få hafva vagnen allena, och kuskadesafen stark och svart- muskig Vetturin till Tivoli. 1 Villa Adriana sågs ingen lefvande varelse, som kunde vara Ciceron. Derföre, med Nibbys bok och plankort i handen, inåste jag’, som varit der en gång förut, blifva vice Ciceron. I härli­ gaste solsken och skön, ren luft vandrade vi om­ kring, beundrande de oförlikneliga ruinmassorna, höljda af den rikaste vegetation, den hösten ro- lorerade med sina skiftande färger. En port i ruiner af Kejsarpalatset var stängd: den klefvo vi Öfver och fortsatte gången från palatset till slutt­ ningen af höjden, der man ser ned i Tempeda- len. Derpå gingo vi ned, sedan uppfor en hål- väg genom Oliveskogen, och stötte till vagnen på landsvägen. Det stora, nya Jesuiter-Collegium glänser och skyllrar på höjden. I Tivoli togs in på ha Si- billa, nära Vestas-Templet. Emot 8 Paoli om 
 
 
 
 
 iUc~T üssKi-äasiSSS 314 dagen fingo vi der middag, qvällsvard och natt­ läger. En ung, hygglig Ciceron ined ett vackert ansigte antogo vi genast och nedstego i hans säll­ skap i den rysligt sköna Neptuni-Grottan , i hvars skrofiiga innandöme mörkret och den hvirf- jande floden rasar. Den lilla floden, som ned­ faller rätt frän berget, för att möta det vatten, som forsar ur grottan, liknar Staubbach i Lau­ terbrunnen, men är miiulre och lägre. Vattnet gömmer sig i jorden, sedan det flutit utur grot­ tan, och nedstörtar i Siren Grottan , som är längre ned, lika vild och skön, med ett öppet hvalf, genom hvilket floden rinner och dagen ly­ ser. Vi ropade högt: det återskallade i hvalfvet och en dufva kom flygande genom grottan, flög upp emot Neptuni-hålan och hängde några ögon­ blick sväfvande vid det lilla lodräta vattenfallet, liksom hon velat taga ett dusch-bad. Efter den­ na tour besågo vi den nya Interims-bron, som är byggd öfver Anio och sågo den väg, der vattnet nedstörtar i hålan: åto så en god middag med dåligt vin. Det klara vädret hade förvandlat sig i mulen himmel och kall blast. Det oaktadt be- slöto vi att emot aftonen göra ett besök i Vil­ la d’Este, från hvars tvenne altaner den fria­ ste utsigt öppnar sig öfver bergen och campag- nan. De tre bergen midtemot ligga som Upsala högar. De heta Monticello, S. Francesco och S. Angelo, alla tre prydda af små byar i toppen. Montacillo är störst. Öde och tomt är det stora, i grandios stil byggda Palatset: de rymliga, fre- seo-målade salame och rummen hysa knappt nå­ gra rankiga bord och stolar. I trädgården läto vi vattenkonsterna springa: och ur fågelnäbbar och liljor och andra ornamenter lyfte sig fina vattenstrålar, korsade sig och föllo ned. Ett gam­ malt, grått skramakel ligger till venster nere i träd- fl' 
 
 
 
 
 315 gården, som betyder en härmning af Homs cu- riosa, såsom Pantheon, Barcaccian. Der stodo vi just då solen åter framblänkte, kort före sin ned­ gång, och förgyllde tornen och husen i Tivoli och de majestätiska cypresserna, som alldeles genom­ glödgades af aftonens gyllene eld, under det två, tre andra, som ej nåddes af solen, bibehöllo sin djupa, mörka grönska. Slutligen blef glansen all­ deles magisk, taflan blef förtrollande : vi blickade än ut genom fönsteröppningarna öfver Campagnan och den rika bergshöjden till venster, der de ljusgröna vinrankorna bröto sin färg emot Oliver­ nas silfvergrå blad: än vände vi åter med ny för­ tjusning till taflan af Tivoli och Villan, till dess solen sjunkit ned och den rodnande glansen för­ svunnit. Då trädde vi ut genom en bakport, van­ drade, uppföre gatorna, stego in på Caffé Nobile och besågo en stund tvenne herrars kamp i bil­ jarden. Resten af qvälien fördrefs med historier och annat samspråk på Sibillan. Men om morgonen den 6 November, i klart väder och blåst gjorde vi den ojemförligt skö­ na vandringen till Cascatellerna. Stund ef­ ter annan stodo vi stilla och njöto af de taflor, som oupphörligt omväxlade och vid hvarje väx­ ling vunno i rikedom och skönhet. Vestas Tem­ pel försvann snart: Campagnan visade sig mera öppen, och 6nart glänste i solen dammet af casca­ tellerna, hvilka sjelfva efter några ögonblick läto se sig, sedan vi vandrat förbi först Catulli Villa och sedan Horatii landhus, d. v. s. de hus, som blifvit uppbyggda på grundmurarne af de gamla. Arcaderna i Mœcenas' Villa sköto ut: derifrån ur en hvalföppning nedbrusar ett skönt vattenfall och faller djupt, bildande det andra partiet af casca­ tellerna, täfiande i prakt med de första, som i många varierade grenar nedstörta i dalen och i 
 
 
 
 
 W 316 tvenne afdelningar. Tivolis torn och pittoreska hus på höjden: vignerna och oliverna och gräset med olika grönska prydande sluttningen: en för­ grund af präktiga blad, aloë och cactus: Villa d’ Este ofvanför Maecenas Villa och soin höjer gig dominerande meil sina terrasser och Cypres­ ser: Monte Cavo i fonden och Campagnans fria utsigt — allt detta en-tafla, som säkert icke har sin like i verlden. Äfven den som är intagen ute­ slutande för naturen i Schweitz, måste tillstå att en sådan tafla icke finnes der, och att anblicken är gudomlig. Den är på en gång glad och su­ blim; enkel och rik: classisk och romantisk. Öfver bron gingo vi öfver floden Anio eller Teverone, som den heter innan den faller ned vid Tivoli. En stor skog af Syrinx stod i den låga floden, då den genomsusades af vinden. Bred­ vid äro arcader qvar af en antik bro, och da man går utföre vägen till Maecenas’Villa, går man på den gamla Via Faleria, livars stenläggning än­ nu är qvar. Sköna lemningar äro qvar af Maece­ nas’ Villa. Undre delen af façaden är qvar och vänd utåt Campagnan och Rom. Pittoreskt är hvalfvet der vägen gått under. Der har Gmelin tagit sin Vue. Murgrönan och drufvan smyckar det classiska stället i systerlig förening. En rikare vandring och mer lyckliggörande står ej att njuta på jorden! — om ej i eller omkring Neapel. Om ej mannen hade varit så svartsjuk, hade vi fått åka till staden Rom tillbaka bredvid en ung, skon Tivolesiska, gift i Rom. Men mannen, som satt i cabrioletten, bligade inåt, och frun, 22 år gammal, tog sin tillflygt bredvid kusken, eme­ dan hon sade sig ej fördraga att åka i täckt vagn. Men den äkta mannens vink var egentliga skä­ let. Imedlertid voro vi om aftonen kl. 6 igen i det älskade Rom, och jag hörde på Theatro Val- 
 
 
 
 
 SIT le: Gli Arabi nelle Gallie — slutande således den sköna dagen med skön musik. P. S. Den unge Ciceronen i Tivoli heter Antonio Merletti: väl underrättad otn allt hvad till nejden hör, tränger han sig aldrig på den re­ sande ; men då han tillfrågas, ger han alltid ett godt besked. Han fick af oss 7 Paoli. Vi frå­ gade om han var nöjd. Han svarade: Si, Signo­ re, sono contento: hälsade oss och recommende- rade sig hos oss och våra vänner. En Ciceron, som är nöjd med livad man ger honom första gången, är en rara avis. — Lefve Tivoli och allt skönt! Fanns det bättre vin, så vore det ett paradis i alla riktningar! I Horatii tid måste vi­ net i Tibur varit smakligare. Ännu skola äfven vissa vigner der frambringa kostligt vin; men på värdshusen finner man det icke. Laterankyrkan. De, härliga Pantheon , med sin pelarrad och sitt himmelska hvalf, har sin antika storhet qvar, ehu­ ru canoniseradt. I dess inre äro taflor och alta­ ren; men man ser dem ej. Det hela förtager det enskilda. Lyckligt om de fatala klocktornen voro osynliga, som den store Michel Angelo byggt dit på hög befallning. Agrippas präktiga sareofag, som förr varit här, förvaras nu i Corsinska Capel- let i Laterankyrkan. Mer än Santa Maria Maggiore , ehuru ma­ jestätisk genom sin antika colonnad, och grann 
 
 
 
 
 31S genom Borghesiska Capellet, älskar jag Sanda hateranensis Ecclesia, alla Stadens och Verl- dens Kyrkors Moder, for sitt praktfulla inre och gitt härliga läge. Det dyrbara inarmorgolfvet, de fyrdubbla pelarraderna, det kostligt arbetade (men platta taket) Corsinska Capellet, der Clemens XIL hvilar, Tabernaklet och det med gamla fresquev prydda, originella Choret behagade mig mycket. Det är en äkta kyrka, ehuru smaken kan påmin­ na åtskilligt mot vissa détailler. Det är ingen präk­ tig danssalon, hvari man inträder, utan ett Guds Hus, om också icke Petri och Pauli hufvudskålai’ gömmas inom Tabernaklets dörrar. Jesuiterkyr - kan (S. Ignazio) är grann, och har brillanta fre- gcomålningar i taket. Men hvarföre dessa gemena förskinn af lä­ der, hvarigenom man måste tränga sig in i Kyr­ korna? De hålla dem varma kanske; men de pressa andakten ur Awtsi-sinnet åtminstone, som behöf- ver en stund att hämta sig igen, vid inträdet i Kyrkan. Det första stora intrycket blir ofta sön- derbråkadt. Huru olika, då man inträder fritt och obehindradt genom en hög, öppen port! Den 26 November. Huru snöigt och kallt må det nu vara i Nor­ den, då ispiggarne hänga kring fontainerne här i gjelfva hjertat af Italien! I Rom har i dag varit ett bestant yrväder, och från Raphaels Roger har jag i dag sett Rom i en luden snöpels. En sådan händelse gör epok i des3 annaler. Romrarne se frusna ut och hafva anlagt öfverplagg; men våra goda galoscher förstå de ej att begagna. Mi­ na Genuesiska galoscher göra nu sin tjenst; med 
 
 
 
 
 dem har jag i dag genomvandrat Vaticanens präk­ tiga marmorsalar. Tassos Graf. Den klara »lagen den 28 November begagnades till en liten promenad. Jag besökte Klostret j S. Onophrio, såg från terrassen, under träden på klostergården, der troligen Tasso många gånger sutit, det präktiga llom under mig, och bergen i fonden. Monte Cavo såg kallt ut, och snö låg i Hannibals Läger. Dominichinos frescomålnin- gar i portiken sitta under glas, och derföre ma Munkarna prisas. Byström ringde länge i klock- strängen, innan någon lefvande varelse lät sig mär­ ka. Men tredje resan öppnades dörren af en Munk, med hvilken vi vandrade genom den inre, ensliga klostergården, der tysta träd grönskade, dem in­ gen vind rörde. Öfver muren, som innesluter Fä­ dernas trädgård, höjde sig grönskande Orange­ träd, alldeles öfverhöljda af gyllene, Hesperiska Äp- len, som glänste så kräsligt i solskenet och mot den blå himlen. 1 år blir Orange-skörden ovanligt rik. Trädgården och den derintill gränsande köks- täppan, der Munkarne hemta sina grönsaker, od­ lade af deras egna händer, hafva ett förtjusande läge. — Hvilket fredligt lif, huru gynnande för djup contemplation! De philosophiska Munkarne sofva dock troligen hellre, än de öfverlemna sig åt forskningens mödor. I Kyrkan är Choret vackert måladt af Pin- turicchio. Midt emot, vid andra ändan af Kyr- 
 
 
 
 
 r*&. A: SS3pH^B3“l=i=! -------.„J 820 — kan, är 'Passos Graf. Hans illa målade bild sit­ ter ofvanför en lång inskrift, som säger ringa. På en enkel, liten sten på golfvet, som betäcker graföppningen, har man simplare och bättre uttryckt en from tanke. Den är lagd af Fäderna i klostret Anno 1601. — Man vet ej i hvilket rum skalden här bott. En präktig Minnesvård, som skall ut­ arbetas af Fabris, lärer med tiden blifva upprest I ett sido-chor i kyrkan, Öfverst skall stå en Ma­ donna, och vården prydas af ’’Farmi pietose,” dem Tasso besjungit. Den 8 Dec. ISImmaculata Concezione del­ la ßeatissima Vereine Maria firades med den vanliga pittoreska och afgudiska Processionen från Campo Vaccino till Ara Coeli, hvilken vi åskå­ dade från höjden utanför Capitolium. Det var en besynnerlig anblick att åskåda den långa skaran med de stora Taflorna, utmålade med bilder af Ma­ donnan och Helgon, som fördes högt i vädret och uppehöllos af långa snören framtill och baktill, gamt med den stora träbilden af Jungfru Maria, som bars af verkliga Fakiner. Ofantliga trädkors, Munkar och Prester, sång och musik, trummor och gkrål. — Derefter begagnade jag den billet, som jag, jemte tvenne andra för Hohenhausen och Wet- terling, fått af Thorwaldsen, och begaf mig med dem till Accademia Tiheriana, som på sitt vanliga rum i Palazzo Muti hade solenn sammankomst denna afton. Huset var fullt. Sammankomsten öpp­ nades med ett tal på prosa af S:r Giambattista Mosani, Eloquentiæ Professor vid Collegio Naza- reno. Han tilltvålade Commentatorerne at de gamla Italienska Classici och beskref dep olidliga lärdom, .hvar- 
 
 
 
 
 hvarmed de nersöla och förvirra den rena texten. Biand fyra roliga exempel minnes jag ett i syn­ nerhet. En Commentator af l:a Boken i Martia- iis skref deröfver en Foliant och fästad e sig- först både länge och väl vid ordet Barbar o , höil lån­ ga, tal öfver Barbarismen, ledde sig derifrån till Barba, som han till alla arter och delar beskref, och slutligen öfvergick till ordet Barbiton. Hela talet var författadt på ett klart och elegant språk samt vann allmänt bifall. Derefter följde ftere Le« damöters producfesr, som upplästes af dem sjelfva ined mer eller mindre lycklig declamation. Ett Fruntimmer *) biand Ledamöterna uppläste en täck idyll. Hon reciterade sittande. En Ledamot lät afhöra ett Poem : Sopra le nozze del Conte. Ver - ri, figlio del celebre Ælessandro Y err i e della figlia Giustink del Conte Borromeo in Mila­ no. Ehuru bröllopsverscr voro de ej utan poe­ tiskt lif. Men üfligasî intresserades alla af D:r Sterbini, *+) en ung Läkare, men som iefver i förtroligt umgänge med Sang-Gudinnorna. Bet var ett poetiskt Minne af Vincenzo Monti. Ta­ larens sköna figur, lians manligt klangfulla stäm­ ma gjorde intryck. Hans ögon Ijimgade, och poe- *) La Signora Enriehetta Gabrielli. Den Ode hon upp­ läste var högst ljuf och harmonisk till sin versbyggnad. Han författade får 3 à 4 är sedan en Tragedi, kal­ lad La Morte di Virginia, som uppfördes 3 gåugor med ofantligt tillopp; men förböds genast, och för­ fattaren blef exilerad, ehuru han nu fått återkom­ ma. Man anmärker, att Sterbini deri, olik defleste deciamateurer af egna arbeten, aldrig bemödar sig att genom konstlade ljud eller höjd och sänkt ton» vigt ge uttryck ät versen; men han använder all­ tid sådana ord och bilder, som genom eget ljud och klang nästan recitera sig sjelfva och alltid måste Intéressera, om de äfven uppläsas medelmåttigt. II Del ' % 
 
 
 
 
 3 22 glen s som syntes Ryta onaedelbarligen från hjertat, beledsagades aï talande åtbörder, sa mycket väl* fa 1 gre och fullare al verkan, som Skalden ej be* gagnade papperet eller ens lit en bück falla jfe”p 3 u Efter några triviala Sonetter, hvaribland en i anledning af Monumentet öfver Tasso och andra till den Heliga Jungfruns ära, h vilken afven besöngs i ett Latinskt Poem, följde en La­ tinsk Ode öfver Sit Agnese. En af Ledamöter* aa, som var Prest, besöng tre Siberiners af - gång. De voro alla tre hans Vänner, och värma fattades ej î lofsängen. Sist uppläste den spiri­ tuelle Giacomo Ferretti *), ett comiskt skaide- stycke Öfver sin egen begrafning: ”/ miciFune- ralL” Åhörarne skrattade så hjertligt, att myc- Iset dengenom gick förloradt. Det mesta fattade jag likväl fullkomligt, och den lilla, anspråkslösa, vitziga Dikten förtjenade allt det bifall den vann. Ferretti , som skrifvit orden till Matilde Sha~ bran9 har ett uttrycksfullt ansigte och declame- rade mycket väL — Ingen Cardinal var närva- xande, i anseende till Card. Cavalehinis död. Den~ ne Cardinal, som förr varit Gouverneur i Rom och för sin elakhet då var mycket hatad, har i fem år ej varit utom sin dörr, för att ej nödgas be­ söka ach uppvakta Påfven. Han nekade äfven att emottaga den Apostoliska välsignelsen, som Påfven ville tillsända honom på dödsbädden. Han liar ej biktat, ej låtit någon andlig förrätta de vanliga sjukceremonierna, utan afviste alla, med hårdöje, î det han utbrast; ”Jag känner Eder, J falska Prester;55 *) Som kan sjelf Iralîajîe sig; ’*Misera autor di miseri libretti.” Ferretti är äfveu en ganska god Impro­ visateur. 
 
 
 
 
 $29 Den ü Dec. Himlen âr muleil: regn foil I går afton, I dag har vädret varit varmt, som immart tir en kokande gryta. Jag har ej mått synnerligen vä!. Och ett besök, som jag hade på morgonen$ bidrog ej att nppHfva mitt lynne. Den unge, älsk­ värde Löngfellow , min i Rom fÖrvärfvade vän , med hvilken jag tillbragt så många angenäma stunder, träder in till mig och säger, roed tårar i ögonen: ?'Caro Nicander! Jo partö öggil’’ För­ vånad öfver detta plötsliga beslut att äfresa, bäd jag honom upplysa mig om orsaken : syster är illa sjuk: mina anhöriga vilja, att jag reserj för att komina hem i vår,” Men han såg förstörd ut och sade sig vara mezzo mortö af orö och ledsnad, då han så hastigt nödgades lemna det älskade Röm Och deri vänliga Persianiska fainil- len, i hvars krets han bott och lefvat, Han bad mig om ett bref till Professor Mezzôfanti i Bo­ logna, hvilket jag löfvåde ätt Skrifva och sjelf aftemna i Boutiquen vid Piazza äi S. Luigi, der vi skulle träffas $ för att taga afsked. Men då jag på dert bestämda tiden, kl. 1, der infamt mig, vär han redan borta. Gubben Fersiarii sade mig, att jag möjligtvis annu skulle kuiinä träffs honom vid Posten; men i ögen Diligence fanns me­ ra der, och ingen Longfellow. Ledsen och tank­ full vandrade jag tillbaka från Monte Citorio , och gick till Locanda Borghese, der jag likväl fö«4 njöt. Eftermiddagen ha vi som vanligt haft be­ sök, Utom af Svenska Colonieris Ledamöter, äf- ven af Mässaronii deri beskedliga men fåkun- niga Doctorn, och vår hederliga Koebel. — Och så är den dageii nafa ofverstånden. Sällan glä­ der det friîg, att en dag är förbi, och allräminst iJRom, der jag ville, om jag kunde som Josua, låta solen stanna, för att fördubbla dagen, eller med sina strilar utplåna allt hvad natt och mör- X 2 
 
 
 
 
 _ mi ker heter. Men äfven i Bom gif vas vissa stän­ der och dagar, då själen lider af en viss frätan­ de' kräfta: då jag sackar, trånar, lider, «tan att egentligen veta hvarföre. Detta lidande och den­ na trånad är det nödvändiga Hominem memento, sttm naidt i paradiset stundom hviskar menniskaii några hemlighetsfulla, men nyttiga ord i örat Hvad morgondagen medför, det vet icke aftonen och'icke natten. Men att solen uppgår klar, om ej i mitt inre, åtminstone i naturen, det lofvar det skarpa', behornade Nyet, som glänser på den djupblå, kopiga himlen. Jag blir glad i morgon, så vida någon ny idée kan hos mig tändas. Ï fy­ ra, fem dagar har jag lefvat utan idéer: och der ligger nyckeln till den underliga beskaffenheten af den nionde December. Blick frän Monte Testaccio. j,e stod ete afton vîd Gesîîi Pyramid, redate djupt sunken under jorden, och blickade ned i en graf eller canal, kring den .ena af Protestan- ternes Kyrkogårdar, der man ännu ser den antika Romerska vägen, ja till och med att stenarna sy­ na® nötta af vagnshjulen. Hela nejden är skon, stilla och enslig, väl vald för ett protestantiskt hvilorum. i— En Soldat åtföljde oss, emedan, som han sade, ett kvalhus är anlagdt i grannskapet, hvilket vi ej kunde nalkas på egen hand. Så vandra­ de vi ofver ingen, förbi vinkäilame,. upp på MTon&e ‘jPestûCciQ, hva« höjd prydes af ett kors. De» 
 
 
 
 
 325 herrligaste blick öfver Rom och dess nejder njöt jag der på den ljufligaste afton. Himlen var all­ deles molnfri, och när solen sonk och bergen rod­ nade mild t, allt mer och mer glödgade, insög jag den präktiga taflan med fulla drag. — 5, Pauls af brunna Basilica, Cecilia Metellas Graf, en skogsdunge, som dolde Albano och dess sjo, Cast ello Gandolfo, Mocca di Papa, Grotta ferrata, Frascati, Tivoli, den präktiga Aque­ duc ten, Laterankyrkan , Colosséen, Cestii Py­ ramid och grafvårdarna, Priorato di Malta på sitt berg, alldeles klart upplyst af solen, den stora massan af Mom med torn och dipoler, samt i förgrunden den stora Hospitalsbyggnaden. Pe­ ters-Cupolen höjde sig öfver Janiculum , som pryddes af Pietro di Montorio och flera Villor. 'En Gudasym! — Sär vi gingo ned, gick ock so­ len ned, och i samma ögonblick ändrade bergen sin färg. De voro nyss varmt violetta: ira kallt himmelsblå. Det gamla Soracte höjde sig öfver Rom , majestätiskt i fjerran. Nunnornas Säng Jag vandrade ut förbi Éf. Maria Maggiore genom Porta di S. horenzo, och tillbaka kom jag öf­ ver Piazza de Termini samt Biocietiani Ther- mer. En del af dem har gjorts til! Magazin. •Se denna öfverskrift ; 
 
 
 
 
 ijMmgfe Gregorius XM. F. MT Ad versus Annonae Diffieultatem Subsidia Præparana Porreum in Thermis Dlocletiani* Exstruxit An. Jub. MDLXXV. Pont. 8 ui III. Och sist trädde jag in i Kyrkan dette Sa- (iratnentali vid Quattro Fontane , der hvarje af­ ton Nunnor sjunga, utan att synas och Sacramen­ tel visas vid rökelsens doft och vaxljusens lågor. Den okonstlade enfalden i denna sång var rö­ rande, och när jag kom hem, med minnet lifligt af den vackra melodien och af hela ceremoniens anspråkslösa lifflighet, erinrade jag mig äfven en röst, som klar och ren, ehuru sammansmält med de andra, likväl tydligen skiljde sig från dem genom en viss elherisk, sväfvande klang. Ej en gång en skrålande regimeptspmsik» dpn jag se­ dan mötte på Fia Sistjna, blinde utplåna toner­ na ur mitt inre. Och af de Prester, som officie- rade vid altaret, minnes jag en hvit munk, med alldeles silfverhvitt skägg. Han såg ut i ljus­ skenet som ett helgon. Jag måste frambringa något af hvad jag kän­ de. Jag vandrade i skymningen fram och till­ haka, ensam med mina tankar. De samlade sig ? den Sonett, som förekommer i Besperiderna sid: 6. Romersk Begrafnlng, Jag gick ned från Qvmnai-Pajatset på Viadelle Quattro, Fontane, och i hörnet af Fiat, liosella 
 
 
 
 
 — 321 — kom en likprocession. Framfore gick en Legion af skäggiga Capuciner-Munkar, derefter svarta och hvita Prester. Liket bars dernäst på en Öppen bår, med bart ansigte, hufvudet omhöljd t af en svart slöja med guldkanter. Kring båren bar ett Mrödraskap åtta brinnande facklor. De voro alle klädde i långa hvita drägter, som höljde hela gestalten: endast för ögonen tvenne hål. Så voro äfven bärarne klädda. Vid inträdet i kyr­ kan lyftade de opp sina hvita capuchoner, som i stället lågo som turbaner kring hjessan: liket, ett åldrigt qvinfolk, som såg slumrande ut, ej vanställdt, sattes ned i kyrkan vid dörren; folket i ring omkring: det sjöngs, lästes och mumlades: hvarpå man strömmade ut ur kyrkan igen, ock liket lemnades i dödgräfvarens händer, att stop­ pas ned i jorden. Begrafntngsceremonien, så hög­ tidlig hos oss, är i Rora (processionen undanta­ gen) ett hafsverk, sum man är angelägen ait snart göra ifrån sig,. Lustvandring. ajor SEtUmttk vill© mâts mitt portrait. Dort 10 December satt jag länge för Målaren. Det är interessant aft se, bura ett portrait under en skick­ lig hand småningom födes, utväxer och fullän­ das. Först synes såsom ett rundt ägg, såsom ett Em­ bryo, utan contourer eller uttryck, ansigtets, haf- vudets teckning på duken. — Snart dragés deröf- ver en hinna af grundfärg, men som gor anaigtet* 
 
 
 
 
 — 328 utseende högst vidrigt. Ännu är ingen hud, ingen colorit der. Men småningom anläggas klarare fär­ ger: contourerna framstå och gifva ansigtet cara - eter: hopfästningen och en mera etherisk färgbland­ ning gifva camationen, och den sista handläggnin­ gen, som gifver ögonen glans och lif åt hela bilden, kröner verket. Det är en ej ringa gren af den långa konsten att måla portraiter. Men slutligen stal jag mig ut en stund, gick in i Kyrkan Trinita di Monte just som guds- ijensten begynte, och betraktade tafiorna. The- veneris tafta öfver Ludvig den Helige är nu upp­ satt i ett Sido-Capell. Af Giulio Romano fin­ nes äfven en tafla. — Behaglig var middagsvan- dringen på Monte Pincios promenad. Skön, klar luft och sommarvärme så nära Jul. Hvilken frisk­ het och värme tändes ej inom bröstet under en sådan himmel! De sköna Romerskor och Engel­ skor, i lätta sommardrägter, prydde platsen och förnöjde ögat. Mo?lte Marcio med sina cypr. ser syntes så klart och så nära. Hom utbredde sig i sin stolta fägring under mina fotter. Fyra Pincianer rullade vi på eftermiddagen af öfver Campo Vaccino till Colosséen , der grup­ per af folk betraktade gamla ben, som vid en gräfning på platsen framföre blifvit funna i jor­ den. Naturligtvis kunde dessa ben ej vara annat än ben efter antika Lejon och Tigrar, som här stupat för svärd under Ilomrarnes blodiga lekar. Iferpå en rund i lätt traf kring Palatinslca Her- get, förbi Vestas sköna Tempel-lemning, genom åtskilliga gator till P etersplatsen. Der stego vi ur, inträdde i den ståtliga Kyrkan, som hvimla- de, lik en stor societetssal, af herrar och frun­ timmer, Der är så varmt och godt, som i ett el- dadt rum. Midi ibland dessa converser aride och courtiseraiule låg en och annan, mer eller mindre 
 
 
 
 
 §19 andäktig bedjare på knä, och de kyssar, dem mången andelig Pharisé, med eller utan munk­ kåpa, gerna velat trycka på de välvexta, eleganta flickornas rosenläppar, stannade på S:t Peters klumpiga fot. gå bar det af ut genom Porta del Popolo, Man vände om och blandade sig bland de många vagnar och vandringsmän, hvaraf Corso lifvades på den sköna aftonen. Der var nästan en liten Carneval. Midt för Caffe Greco stego vi ur vagnen, som skickades hem. Vi åtskildes sedan, för att åter vid en mezza foglietta samspråka på Locanda Ascanio^ hvilken nu tagit lofven af ßorghesei O, du trefliga, njutningsrika Romerska lif och lefverne ! hvad du behagar min själ och mitt sinne! Det gamla Rom vill jag ej med Lord Byron kalla en Niobe, utan en Armida, likväl med äd­ lare trollkonster och varaktigare behag än dem, som fjettrade Rinaldo. Jag ville vara här en hellifstid, om jag blott sedan kunde begynna lefva om ännu en gång hemma i mitt fädernesland och der återfinna alla dem jag älskar. Ett så ljufligt och hårdt öde, gom Astolfs i Sagan, vill jag dock ej undergå» Jag vill njuta med glädje mina romerska minu­ ter, och utan klagan fara hem igen. Romerska Censuren. Såsom ett ej alldeles ovigtigt bidrag till konst- historien i Italien, kan följande anecdot anses. 
 
 
 
 
 -4fr. ;*Y/_ Gt. Hjalmar Marner utger från Stentryck här en samling af Romerska Costymer. Han har ri­ tat en flicka i sittande ställning, hvarpå Censo­ ren, en Dorainicaner-Munk, vid namn Fels, skrif- vit med egen hand: Purché sia pik coperto il braccio-incidatur; — ty en del af armen ofvan- för armbågen var obetäckt. Till följe af denna påskrift gjordes spetsen på lintyget Htet längre; men den anständige Munken fann den ännu för mycket bar, och nu måste hela armens beklädnad ännu en gång göras om. Tillika yttrade han, att han nästan ångrade sig hafva tillåtit tryck- ni ngen„ ” emedan figurens hela ställning är oanständig.’* Likväl har han förut tillåtit pu­ blicerandet af mycket barare Madonnabilder. — Allt detta är ej Påfvens fel; ty den förra Cen­ soren blef afsatt derför, att han förbudit aftryck- ning af en Madonna, som hade fotterna bara. Petri och Pauli fängelse. JL stormen gick jag omkring på Monte Palatino, der nu kål och vindrufvor växa och frodas bland kringströdda kapiteler och brustna colonner af Cesarernas Palats, hvars murar siras af murgröns- rankor. Jag gick uppför trappan vid en uttor­ kad fontaine, stöfvade omkring öfver allt och ha­ de min fröjd af utsigten åt S:t Peter, som nu do­ minerar den Cesariska Herrskarestaden. När detta palats höjde sig majestätiskt öfver Rom, då satt den Apostel, hvars tempel nu är det första i verl- 
 
 
 
 
 — 331 — den, föraktad och hånad, tyngd af bojor, i det djupa, mörka, underjordiska Mamertinska Fängelset, vid foten af Capi- tolium, Åtföljd af en custod-gosse, som bar ett ljus i handen och jag det andra, steg jag ned genom Kyrkan S, Giuseppe, utför trappan till ett Capell, på hvars golf är ett hål, genom hvil- ket fångarne nedsläpptes i det djupaste hvaifvet. dag gick äfven dit, såg den pelare, hvarvid Pe­ trus och Paulus voro fjettrade, och drack ur den källa, som säges af Petrus blifvit framkal­ lad, Med dess vatten döpte han SS. Processo och Martiniano , som från fångvaktare blefvo christna Martyrer. Hvaifvet är lågt, mörkt och fuktigt. En tillstängd dörr leder till Chiesa di S. Pietro e Paolo in Carcere, ett litet Capell, der dagligen många bedjande ligga på knä, och som är fullt af votivtaflor, kryckor, knifvar och andra offer åt de talrika Helgonbilderna. Man lä­ ser på pelarna flera ansökningar om fromma bö­ ner för lidande medchristne. La Giustitia. DenVt Jan, 1829, Redan i går hängde en svart tafla i många gathörn, bvarpå stod skrifvet: Indulgen-^ %a plenaria a tutti i fidele ehe oggi e domani adorazo il SStrno Sacramento, esposto nelle Chiese di Gesil, Maria e de Agonizzanté, pre- gando per un uomo, condannato a Morte . På samma tafla satt en skrifven lapp, innehållande: 
 
 
 
 
 S32 Sabbalo H 1? Gennarà . Luigi Borgia, fi- glio del fù Camillo du Montorio, per omici~ dio premeditato e resistenza alla forza pubbli~ ca con qualche periglio, d?anni 29 condannato al taglio della testa sulla Piazza di Bocca della Verità alla ore 16. Denne Luigi Borgia liade, efter en länge öfverlagcl plan att mörda sin fästmö , under det han ännu satt på Galerer- na, skrifvit till henne ett bref, hvari han öppet förkunnar, att han viil afhända henne lifvet,ona hon ej genast sände honom tio Scudi. Frigifven nr fångenskapen efter fjorton dagar, anländer han till Rom, och sticker henne med en knif under jnagen (per natalia membra), så att hon dör. En Gensdarm sårar han skarpt, då denne ville gripa honom, och Gensdarmens lif sväfvar ännu i fara» Gripen af Carabinierer och insatt i fängelset, har han blifvit till döden dömd., och i natt kl. 12 blef Ghillotinen upprest på platsen vid Bocca della Verità. Klockan half 9 i dag på morgonen begaf jag *uig till Carceri, ett högt, dystert och begall- radt hus, på Via Giulia. Forten var redan om- gifven af Vakt, Dragoner till häst med blanka hjelmar och Gensdarmer. En mängd folk hade samlat sig i grannskapet på Via Giulia : fångar aträckte genom gallret sina händer, i hvilka de höllo speglar, för att i dem se den olycklige, då han utfördes. Gränden midt emot fängelset, Vi~ colo del mal passo (Det svåra stegets gränd) var äfven full af folk. Klockan på punkten 9 ankommo la Compagnia di S. Giovanni De- collato (svartklädda och hvita, samt maskerade voro desse medlemmar), bärande ett nied svart tyg omhöljdt crucifix, och inträdde i längelset. Dödskärran, med en trappa samt' bakvändt säte, svartmålad och dragen af en svart häst, stod re- 
 
 
 
 
 dan vid porten och väntade på offret. Snart ned* kom han, besteg; med darrande, osäker gång1 kär­ ran, satte sig i sätet, ocii på hvarderä sidan om honom satte sig tvenne maskerade af Böds-Säli- skapets bröder (Confortatori), och en tredje, som låg fiamföre på knä, höil för delinqventens an- sigte en gammal, smutsig och sliten lada med Madonnans bild uppå, den han skulle kyssa. Han var klädd i en stor, gråbrun kapprock och en stor hatt, den han nedtryckt så djupt, att in­ gen kunde se hans anletsdrag. Och så fortskred tåget: först Gensdarmer till fots, sedan leder af Brödraskapet. Derpå kärran (eller rättare vag­ nen, ty den hade fyra hjul, och hästen, som drog den, leddes af en karl till fots), orugifven af Dragoner och Linee Soldater. Folkmassan strömmadfe med tåget. Jag hörde de olika ut­ trycken af folkets tankar och känslor. En sade: ’Tovero uomo è morto prima del tempo.” Då några unga qvinnor skrattade sinsemellan åt nå­ got helt annat, sade en karl: ,?Le donne stanno alîegre , perché quest’uomo ha amazzata una don­ na, sapetel,J En tredje sade: ”Che burratino!” — Tåget gick Öfver Campo de’ Fiori, Öfver Piaz­ za di Madonna del Plant o, genom Ghetto- degli Ehret, 1’Örbi Festas "Tempel till platsen, der den hemska Ghillottinen med sin sneda, skar- pa knif, stod färdig. Talrika Åskådare hade in­ tagit alla höjderna på platsen: Gallerverket mel­ lan pelarne af Vestas tempel var klädt af pojkar i pittoreska grupper; men det gladde mig att se, det qvinnornas antal förhöll sig till männernas knappast som ett till tjugu. Dödskärran stanna­ de. utanför Conforteriet. Fången nedfördes från kärran och leddes derin, för att höra messan och communicera för sista gången. Efter unge­ fär 10 minuter utkom Delinquenten, afklädd sin i :,SS»| -'i 1E II 
 
 
 
 
 — 884 kappa , med blottadi , hårigt bröst och ögonen för­ bundna med en svart bindel, som gick långt ned, nästan som en Pulcinell-mask. Han leddes då af tvenne bödlar, af hvilka den ena bar en hvit mössa, den andra en svart. Under vägen till Schavotten upprepade han ofta: ’’Santa Maria, Santo Gui- seppe! Jo ho meritata questa morte:” uppsteg på trappan, nedföii på knä på brädet (tavolato) och lade hufvudet i den öppnade klofvera, som ge­ nast tillknäpptes. Bödeln med den svarta mös­ san lossade nu af haken det tåg, som uppehållit yxan i luften; hon föll ned som blixten, skar huf­ vudet af som gräs och stannade med en duns i brädet nedanför. Ett doft sorl hördes då bland folket. ’’E fatto” sade många och gingo hem igen. Andra dröjde ännu, för att se allt till slut. Bödeln med hvita mössan upptog nu hufvudet ur den säck, hvari det nedfallit, lyfte det högt upp hållande i håret: lade det sedart ned på ett fat, och bar det så omkring Schavotten, för att visa det för folket. Kroppen lades sedan tillsammans med hufvudet på en bår, under ett svart täcke och bars, med det svartklädda crücifixet framföre och ©mgifven samt buren af maskerade Fratres Societatis, till Kyrkan della Misericordîà att be- grafvas. Klockan 10 var allt förbi. Lördagarna hafva redan i sekler varit Exe- cutionsdagar i Rom. Äfven familjen Cenci på 1600:talet aflifvades på en Lördag. Både i går och i dag hafva maskerade Brö­ der gått omkring med sparbössor, för att insamla penningar för messors läsande till förmon för den afrättades själ. Äfven på spisqvarieren stado så­ dana sparbössor. Det var den första afrättning jag sett i blir troligen den sista. En gång är Oog- 
 
 
 
 
 335 ■ Man sager pâ Italienska: ”Domani sarà Girt- stitia,’’ och det betyder: I morgon sker en afrätt- ning. Giustitia är ett vackert, högtidligt namn för dessa lagens mord. Önskligt vore, att alltid Bättvisans heliga namn kunde lämpas på dessa rysliga skådespel, med samma skäl som i dag. Påfvevalet. Den 9 Febr. Då jag i förrgår afton satt i Bar - caccian bredvid Thorvaldsen, på Theatern Ar­ gentina, kom Geh. Rådet Kölle, satte sig bred­ vid oss och sade temligen tyst: ”Sehen Sie heute Abend das neue Ballet recht genau an ; wer weiss, wenn Sie es wieder zu sehen bekommen?’’ ’Mag förstod ej då hvad han menade, men frågade; ”Warum?" Han svarade; ”Wir werden sehen, aber ernsthaft ist es.” Mellertid gick jag min vag, innan Balletten begynte, för att se Tragedien på Valle. I går afton fick jag lyckligt och väl be­ skåda hela Barba blus men i dag på förmidda­ gen (klockan var nära 12) inträder till oss Hä- gerflycht och säger: ”Veten J dagens nyheter? — ’Ma, Hohenhausen reser i morgon.” — ’’Detta är icke allt. Påfven är död. Ingen Carneval blir af.’ — Ryktet om det märkvärdiga dödsfallet var redan utspridt kring hela Rom. Consulen Cas- sio, hos hvilken jag var med Hohenhausen kloc­ kan omkring 3 på eftermiddagen, ansåg saken såsom säker, och tilläde, att man kan säga om 
 
 
 
 
 ' 33 « il denne Påfve, att han har varit sitt land till skada, både i sitt Uf och i sin död . Något sträng/ är yttrandet; nien visst är, att för Bom blir i denna tidpunkt hans död förderflig, om Carnevalen måste inställas och således alla främ­ lingar efter hand försvinna, som här eljest skulle dépenserai mycket under Carnevalens dagar, och denna förlust blir så mycket kännbarare, som Rom detta år är alldeles fullproppadt af främmande. Hos Persiani ansåg man äfven allt för afgjordt, ehuru Monsignor Bottiglia ännu ej erhållit kal­ lelsen att vara närvarande vid likets besigtning. Theater-Manifesterna, som på morgonen voro an- glao-na, nedrefvos igen, och det långa placatet för AUberti, som tillkännagaf, att man på aftonen ville gifva för tredje gången Le Quattro memo - rabili Giornate di Gustavo Wasa , Me dt Sue~ zia, ossîa la Scaduta di Ulrico, lie diDani- mar ca , satt ganska trasigt och betydelselöst i gat­ hörnen. Något senare på dagen utsattes ett. Ma­ nifest, som underrättade, att ingen Theater i da öppnades, och att alla, som köpt billetter, de på Contoiren återfå sina penningar. På eftermiddagen var utsatt följande Ma­ nifest: B PLACIBO dell Ordine di S. Benedetto della Con- gregazione Camaldolese, del Titolo di S- Cioce i Gerusalemme, della S. R. C. Prcte CAR­ DINAL ZU RL A, della SAN TITA Dl NO­ STRO SIGNORE Vicario Generale, della Romana Curia, e suo Ri­ stretto Guidici Ordinario ec. Si ordina ai Superiori di tutte le Chiese dl quest’ alma ClUà, che i'acciano dire !a Colletta pro Pontifice infir­ ma % 
 
 
 
 
 ma, e ehe î Superiori delle Coraunità Religiose facck- îio pregare per la salute di SUA SANTITA. Questo di 9 Febbraro 1829. D. Placido Card. Vicario. Luigi Arcivescovo di Calcedonia Segretarïo. Kort derefter befanns utsatt ännu ett annat Ma­ nifest af samma Cardinal Vicarien, som begyntes på samma sätt och innehöll sedan: Si ordina ai Superior! di tutte le Chiese di quest5 alma Città, che facciano dire la Colletta pro infirma Ponii- fice, morti proximo, ritrovandosi la Sàntità Sua per di­ vins disposizione in tale stato, e che le Coraunità Re" Eigmse facciano pregare il Signore per il medesimo. Qnesto di 9 Febbraro 1829. D. Placido Card, Vicario. Luigi Arcivescovo di Calcedonia Segretario. Nu påstås, att vid Ave Maria var Påfven än- nu icke dod. Hvad som föregår eller nyss före­ gått mom Valicanens murar, vet man icke ännu Hohenhausen har tagit afsked af oss på S. Claudio. Han reser i morgon Uttida. Jag har sknfvit med honom till Ministern Lagersvärd i Florenz. ..................... tian 10 Febr. « , "elig® faoreh Leo XII afsomnade först l n , ’ „ förmiddagen. Vaticanen hvimlade af ?'C,0C5 1 eterspiatsen vagnar 0<^ hästar. En J“"1!,efter ^af!ens dod framträder Cardinal Beeano till liket och sönderslår med en hammare ffanello pescatono (Fiskarens insegel), som sitter på Påf- vcns finger. Alla Cardmaler, som varit vid döds- s™sri iSarande ’ ga sedan ut Ilvar för sig’’icke y- i 
 
 
 
 
 V^r tillsammans, p& clct ej ttKÇMfc »***$ i någon rangordning må Komm» i ““S“’ ; .. „... . . . . . . . rT €]€ti påfliga Kronan, och ingen ar torst, ingen sist. Men Cardinal-Camerlengo, Galeffi, tager BU feinte trenne andra Cardinaler regeringstöm­ marna. Det berättas äfven, att sedan Påfven är mtan tecken till iif och af läkarne död förklarad, ropar honom Cardinal-Camerlengo trenne gånger, och om han då ej svarar, som naturligt år, slår han honom med en hammare på båda tinnin- g<irnTvå timmar efter Leo XII:a död voro redan satirer öfver honom i omlopp. Jag hörde nyss upprepas en, som lyder sålunda: lj ”Tre disgusti c’ liai fatti, oh Padre Santo! D’accettare il Papato; viver tanto: Morir nel Carneval, per esser pianto.’8 Jag erinrar mig hvad en Trasteveriner sade, då den nyss afiidne Påfven första gången såsom Sovrano visade sig på andra sidan Tibern. När mannen ti 11 spord es af en annan Trasteveriner, som stod honom nära och tillika med honom nedstör­ tade på knä, då Påfven for förbi: ”hvad tycker du om honom? ”Come ti pare il Santo Padre V* gvàrade han: ”E’ corne un liinone: e giallo fuoii e aspro dentro.’J Klockan 21, d. v. s. kl. till 3 klamtas » dag trettitre slag på Capitolii stora klocka, i ^an­ ledning af Pafvens död, och mannen, som kläm­ tar, erhåller en Scudo för hvarje slag. Efter denna dag innesluta sig Cardinalerne hemma i sina Iras och visa sig ej utom porten på tre hagar. Det sages, alt Leo XII sagt vid^sitt uppsti­ gande på thronen, ,?att inom fem ar ville han göra Romerska folket lyckligt.” Nu menar fol- 
 
 
 
 
 ket, att han riktigt höll ord; ty han dog efter fem års regering. —- Bland dö förordningar oeh lagar, han infört och utgifvit, äreh, som i syn­ nerhet väckt mycket missnöje, den så kallade Cancelletto: förbadet, att sälja via a minuta i glas på andra ställen, än der man äter tillika. Förordningen är löjlig; ty deh kän éluderas, N es säga Romar ne: 2) Bugierarti, o Papa benedettp, Sei morto senza ievarci il cancelletto; Och omtala, httru Påfven efter sin död vill smy­ ga sig in i himlen; men det går icke an; ty 8. Peter har satt före en Cancelletto. — Leo Mil hade regerat 5 år, 4 månader och 13 dagar och således endast 10 dagar längre än den gamle, kraf­ tige Sixtus V. Han hade varit skön i sin ung­ dom och mannaålder samt väckt Pii Pits upp­ märksamhet just genom sin fägring; ty denne Påfve var en. stor älskare af sköna ynglingar. Nu , på sin ålderdom, var han ganska affallen, gulblekoch förtärd, med nedfallen näsa; men hans resliga ge­ stalt tog sig godt ut när han gick. Den drägt, som bäst klädde honom, var hvita Sottanan, med -çux^ux-mozzettan och guldbroderad Stola. Ännu, före Påfvens afsomnande begaf sig, som man sä­ ger, favoriten Fumaroli sin väg, och for troligen af till Venetianska området, der han redan lärer ega betydliga gods. Nu är han för slug att kom­ ma tillbaka. Ben ii Febr. Sedan Påfvens lik blifvit Öppnadt, fördes det på aftonen ned i Sixtinska Capellet, inom gal­ lerdörren, som tillstängdes, men hvarigenom man y 2 
 
 
 
 
 340 ' lleîa föl j amie dag-en kunde- se det. Bet lag pa en upphöjd bårstälfning, omgifvet af 20 stora brinnande vaxljus och af fyra vakthafvande, No- bel-Gardister, och tvenne Schweitzare. Bet var klädt i Sottana, Mozzetta och Stola, med röd sammetsmössa. Men Augustiner-Munkar suto på bänken omkring och läste med hög löst. Ben 13 Febr. Klockan 12 middagen nedfördes det i hög­ tidlig- Procession från Sixtinska Capellet till Pe- terskyrkan genom Scala di Constantino. Ett silf- verkors bars förut, och Cardinaler omgåfvo liket, som några ögonblick stod nedsatt på en bårställ- ning i kyrkan, omgifvet af vakt och brinnande vaxljus. Af Påfliga Chören sjöngos några stro- pher, hvarefter den döde Påfven, som hade en gyllene Biskopsmössa på hufvudet, infördes i Cap­ pella del Sacramento , tili höger i Kyrkan och midt emot Cappella del Coro. Jag anmärkte, att Påfven, i motsats mot andra lik, bars med huf- vudet först in i kyrkan: och så är seden. I Ca­ pellet blir han stående, med lotterna tätt invid gallret, i tre dagar. Jag träffade Mavaglia och Jffiaggiorotti i Kyrkan , som ansågo säkert, att in­ gea Theater kommer att öppnas. Ben i-1 Febr. Man är i Peierskyrkan sysselsatt med den stora Catafaikens uppförande. Genom vakten kom jag med mycken möda fram till gallret vid Ca­ pellet, för att se Påfven litet närmare. En mängd af folk strömmade till och ifrån. Be Reste kysste den helige Fackens ■ fot, och bland dessa såg jag flera välklädda Fruntimmer. Många påstå, att hans ansigte är öfverdraget med en vax-masque. Må­ hända är han något målad i synen; men andels- 
 
 
 
 
 341 dragen aro alldeles hans egna, ehuru af doden vanställda. fin masque Hade väl varit litet mera smickrande till lineamenterna. Jag tror, att han ingen masque Har. Capelldorren är läst. Nobel- Gardet gör vakt. Munkar sitta bakom på bankar. Soldaterne i Rom gå nu med omvända ge­ vär. I Procession bära Garderne cy.pressqvistar i sina hufvudbonader. Ï går såg jag Cardiual-Camerlengon åka Från S. Peter. Han hälsades af folket. Schweitzer- vakt o ing i Iver hans vagn , och framför rider en Sorg-Marskalk, med trekantig hatt, och svart flor öfver axeln. Den £3 Febr. Ärmu tvenrie små satirer i anledning af Påf- vens död: 3) Il di died in conclusions E’successo un caso raro: Un fierissimo Leone Venue ucciso da un s o ma ro. 4} Già l’aima di Leon da corpo useita Voîava a ricercar piu bella vita, E giunta in cielo domandô l’ingresso» Ma tanto onore non le fù permessoj Perche Pietro avea posto per «lispeüa In quel la Santa porta il Cancelletlo, I dag Immla.de heb Peierspiatsen och de» gigantiska kyrkan af folk. Efter Ave Maria nedlades Pâfvens lik i sin kista och nedfördes i den graf, der Pias ¥11 legal. fegTT’T!) i HWfflOtW»» WWWffiWUf h 
 
 
 
 
 Den 16 Febr. Och åter eit litet Salyyiçon om de a döde Påfvens *j) La morte di Leone A un Chirurg» s’imponef Ma tutta Roma ne conviens, Che ii Chirurgo ahbia operato bene« Jag hat- afskrifvit Satiren, sådan jag fick de« s ehuru den egentligen hvarken är poesi eller me­ ter. Nästan bättre är fÖJjande, och såsom ordlek rätt qvick : 6) Fra il Tizzo e il Fumo Leone non vedeva più lume. Be båda understrukna orden syfta på Leos ivepne favoriter: Tizzoni och Fumaroli, Ehuru jag så länge hört Italiensk iheatermu- silt och så ofta tjusats af de skona melodierna, sont s Boccabadatis, Davids och Rubinis sång upphö­ jas till ett gudomligt passionens språk, fann jag denna afton med stor fröjd, att jag derföre ej upphört att älska den sublima, stilla, enkla an­ dakt, som råder i den herrliga Palestrinas , i Händeis eller till mindre grad i Allegris och Viltorias Choraknusik. Hos Geh, Rådet lieh- berg hörde jag stycken af desse mästare fyrstäm- migt uppföras, visserligen med ofullkomlighet, men med kärlek, och kärleken öfverskyler inån­ ga brister. Hans båda döttrar sjunga, och Gref- ve von Arnims fru, som var der med sin man, sjunger också; de hafva icke Italienska, fulla eng- lastämmor; de ha Tysk-torra nödhjelps-röster, och allt är bra, så länge de låta bli den Italienska Opera-Musiken; ty den äro t|e icke mäktiga. Preua- 
 
 
 
 
 iS*S?: — 343 — eiska Ministern Buntzen var der med fru, den roigränkranka Prof. Bock och den torra Prof. Gerhard samt den fadda Målaren Aggers. Preus­ siska Ministem böd mig tili sig på soirée tili föl­ jande aftonen. o Konungen af Bayern kom pa morgonen till Bom och bor på sin sköna Villa Malta. dag af- undas honom icke sin krona och sina penningar .— men Villa Malta — — *— Den £7 Febr, Soirée i Palazzo Caffareili vid Capltoliutn hos Preussiske Ministern. Musik som förra afto­ nen. Många Tyskar och Tyskor. Ben 18 Febr. gjorde jag en tur med W —g ofver Ponte Molle och sedan vägen fram under Monte Mario på andra sidan Tibern till Petri- Kyrka, der den stora Catafalken håller på att bii färdig. Konungen af Bayern hade på förmiddagen besökt Thorvaldsen i hans Studium, och der ut­ nämnt honom till Commendeur af Bayerska Me­ rit-Orden, samt egenhändigt iemnat honom deeo- rationen, med detta uttryck; ”S© wie man dess Helden auf den Kampfplats zum Ritter, schlägt , so will ich den grossen Künstler in seinem Studi­ um belohnen.” Wagner hade äfven på morgo­ nen blïfvit utnämnd till Riddare af samma Ordera. Tyska Konstnärerne vilja ge Konungen . af Bayern en fest och en middag. Bet förefaller mig, som när Smålänniagarne i Upsala utarmade sig, för att ge Tegnér en stor måltid. Några pojkar stå i spetsen derför. Bröderne Riepenhausen ha ännu ej bliivH tillsagda derom. Bessa odrägliga, i I ;. Y> 
 
 
 
 
 344 stinkande, skäggiga Tyskar, som klockan 12 pl dagen fylla borden på Lepre, kunde använda si­ na Scudi bättre än att ge fester åt en Konung» Vidare om den afsomnacle helige fadren! I dessa dagar hafva några satir-författare, säger man, btifvit arresterade. Men satirerna löpa lika friskt omkring. Här ännu några prof: 7) Principi! a cui la Porpora le sagre membra adorma E’ tempo ormal, ehe aiziate le venerande corna, Prima di un Papa seegiiere, di chiudervi in Conclave * It om a vi prega togliere un male che le e grave: Tntto il Sinedrio infame, che circandö Leone, Fnms Calabria e Tizzi sian posti in prigione, E rendan stretto eonto deli1 oro mal percetto Per strade, piazze, e fahbricüie, per San Giovanni e Ghetto. Togîîete ai Regîcidj, vestîti in nero ammanto, La pubblica istruzione, ehe vî puô nuocer tanto, Hanno le stesse massime, ritengono per guida E occultamente adorano quel Padre Malagrida» ï ritî Maîabaricî vî siano ai esempîo: Âglî ld'oli son pronti di dare incenso e tempi©. Ai Vescovi convipne la pubblica istruzione E non ad avvoltoj con unghie di Leone. Dateci un Papa in fine, giusto, erudito e Santo, Che ripari al male, ehe gli altri fecer tanto» S) Leon qui gîaee. Eresse inutîl Porto: Di due ladroni ha favorito il furto: Di niuno in cor, dî tutti in cuîo è mort». ■ ) Den a? författaren i hans journal antecknade satiren 
 
 
 
 
 E45 10) Che il Carnevale non siasi, è fatlo con rag?one3 Poichè lo fecer tutti, quand» schiattô Leone. 11) Dilexit Gallos Leo, Galli ipsumque vicissiomj lllius ast mortis Gallia causa fuit, 12) Conclave in Carneval! Che cosa bellaî Dovranno fare il Papa con Pulcinella, 13) Dies ilia . . ; , Sullo spirare del gran Leone Cessô il disordine, la confusions* • Roma di giubbilo briato avria Se la sua morte succedeva pria; Ma al Carneval gran danno fece, Per cui di gioja fù pianto in vece, Par die a dispetto cosi morendo Abbia egli operato come vivendo; Ma grazie al cielo! noi siamo in porto; Più non pensiamo a lui, che è morte, La Compagnia del buon Gesù Preghi per lui, ehe amante fù, E la protesse a danno altrui. Ora sospira, die è morto Lui, E a ebi lo piange, so che ha promegso Cento monete dargli in appresso; Cii» non ostante niuno ha trovato Che di un tal pvemio si sia curatoz Per cui piangendo afflitta e mesta Par che abbassata abbia la testa, Piange con essa il Calabrini, N:o 9 är till sin beskaffenhet sådan, att den ej gei** na här kan återgifvas, om man vill undvika kolli* sion med vår gällande tryckfrihetslag. 
 
 
 
 
 316 Che Marchesato e gran qvattrîni Sotto Leone aiiora feee ïn modo forse ehe nè anche è lece. A questi appresso Tizzoni viene, Fiange quel maie, che ha fatto beste. Egli, che in catedra leggi ha dettate} In ricompensa ebbe fischiate. Ma in più ehe smania è Fomaroli, Che eon raggiri, trappole e doli Bal gran Leone tutti approvati, Sospirar fece gran sventurati. Da prepotente Sorerchiatore Operô sempre quest' impostore: Or che si vede solo e relitlo, Ben ravvisando il suo delitto, Fuggi da Roma da tutti inviso, Temendo forse d’essere ucciso. Fer Dio sagrato se lui ci torna, Gli roinperemo certo le-corna, E se non rende cio, che ha rubato» Pace non speri per Bio sagrato. Con essî piange il buon Tiæzonî, Che mal non fece prendendo doniï Fiangono in somma i favoriti, Che furono pochi, ma bene arriclùtl. Bidono altronde aitri sgraziati, Che senza numéro son rovinati, E insiem con questi riderô anch’io, Grazie rendendo al Sommo Iddlo, Che alla fine ci ha liberati, Bai durî laces, ch* Bgli ha spezaatL 14) Da Scarpa a Roma vena© E divento stivale Il celebre Tadini, Cerusîco papale. 
 
 
 
 
 34Î Quel Prince vita t’iedegîi E più felice sorte, Ed ei, perché asinissimo, Gli accéléra la morte, Denna ordlek öfver Påfliga Chirurgen Vadinî h vilar på dennes härkomst från Scarpa , en ort i Sabmer-lamlet. Den är något krystad, men upp­ tages för att complettera samlingen. JDen 20, 21 och 22 Febr. firades i Sanct Fe­ ier Eseqvierna efter Påfven Leo XII. En stor Catafalk reste sig i pyramidalform upp emot hvalf- vet i den präktiga kyrkan, och omgafs af fyrs ofantliga Candelabrer, fullsatta af brinnande vax­ ljus. Den första sidan emot dörren hade Påfveos bröstbild i médaillon, hvarunder stod; LEON! Duodecimo Pontifier Maximo Qui R e 1 i g i o n e, Justitia, Lîberalitate, Constantia Decessorum Pontifiçum Virtutes Itomæ atque Orbis univers! Boao æmuiatus est. Derunder syntes en likkista, hvarpå stod; léCO JOX Pont. 'Map. Denna Sarcofag omgafs af tvenne bilder: Mättvi&an och Religionen. Of- van Påfvens namn hängde en krans. På samma sida under alltsammans em målad Basrelief, före­ ställande Pafven l*eo, då han under heliga året öppnar la porta Santa. På motsatta sidan synes en gruppering af Kyrkans Emblemer, samt def­ ender en annan målad Basrelief, föreställande Pafven Leo, som sitter, och för honom kuäfalier 
 
 
 
 
 ■■M jfcr;' y T : ___ 348 en Embetsman, mecl ett Document i handen, tro­ ligen något motu proprio eller ett förordnande till Jesuiternas förmån. På de öfriga bada sidor­ na långa inscriptioner, i livilka omtalades Påfvens förtjenster och hans fyra hufvuddygder. öfverst på Catafalken stod lleligionens bild. Det hela var stort och gjorde effect; men candelabrernas form var ej i bästa smak. De voro för stora och grotteska. Alla tre dagarna hölls mellan 11) och 12 messa för Cardinalerna i Cappella del Coro. Efteråt utdelades vaxljus åt folket, som trängdes grufligt. Den stora Kyrkan var af men niskor all­ deles full, och Petersplatsen var nästan så hvim- lande, som under heliga veckan. Hela tiden bortåt har Conclaven tillredts i Qvirinal-Palatset. Den långa flygeln, som sträc­ ker sig åt Quattro Fontane, är försedd med bar­ ricader vid båda ändar, och i den äro Cardinaler- nas celler inredda, hvar och en bestående af tre, fyra små rum. Aila hafva sin ingång till höger 1 en lång corridor, och Cardinålens namn står skrifvet öfver yttre dörren. Den ena localen har ingen gemenskap med den andra. Alla ha sina fönster utåt gatan, och Cellerna upptaga tvenne våningar. Sixtinska Capellet, der Scrut.mierna ske, kunde ock beses dagarna förut, jemite Cel­ lerna. Dock var der ingenting särdeles att se. Oaktadt jag hade skrifvit till Cardinal-Camerlen- go Galeffi „ och hade erhållit fem billetter, var jag dock ej devinne, men jag känner localen och Capellet förut. I dag kl. 4 på eftermiddagen tågade Cardi- nalerne, åtföljde af sina Conclavister och företräd­ da af Servitori samt omgifne af Schweiteer-Vaktt 
 
 
 
 
 inellan leder af Militair, från Kyrkan Silve* stro in i sina Celler i Qvirinalen. En ofantlig folkmängd höljde Monte Cavallo. Alla balco- ner, tak och balustrader voro sirade dels af sköna damer i prydliga grupper, dels af svarta Pre­ ster, som i sina hattar och kåpor liknade en här af uppflugna kajor, dels af djerfva pojkar, SOm skydde ingen höjd och ingen fara, för att kom­ ma högt upp och gapa. Det var en präktig an­ blick. Jag såg Prinsessan Ercolani, Mehberg- ska Familien, och flera bekanta damer på altanen utanför Palazzo Colonna. Ur trädgarden utkom äfven Talbot , den rike Grefven af Shrewsbury, Engelsk Lord, som nu bor i Pal. Colonna, jernte dess famille, för att åskåda Processionen. Vackert var att se Cardinalerna i sina röda mössor med iivita mozzetti af fint skinn, företrädda af kor­ set, nedtåga från trappan. Cardinalerne Jiemetti och Vidoni gingo ej i processionen, den förre hindrad af gikt, den sednare af ålderdomskrämpor. De begåfvo sig till Conclaven förut i vagn. Ef­ teråt gingo Canonici och läste i öppna böcker. — Ett stort, blått moln kom upp och hotade med regn; men det drog sig vördnadsfullt tillbaka fös den heliga skaran, och ingen droppe föll. Fen SS Pehr, a gamla, rika, beryktade Banquieren 'For~ lonia, Duca di Bracciano , afsomnade i dag uts sitt palats vid Piazza di Venezia. Han sörjea icke mer än den döde Påfven. Öen SS Fein Klockan 12 på dagen fiires Cardinalernas'mat in i Oonclaven, Främst gå tvenne betjenter med 
 
 
 
 
 ! ifc M ' ! : ‘if |!:'r il m I liiilP 11 ’ ...slä'fvar, derpä andra tvenne, hvilka bara på tvenne stänger ett med Iås försedt skrin, öfverkiädt med. siden och på locket prydt af Cardinalens vapen. Der! är middagsmaten förvarad. Berpå komma tvenne Cardinalens vagnarf hvilka åkä de så kal­ lade Dapiferiy och kring hvilka gå svartklädda kammartjenare och hetjenter i livrée. I denna ordning intåga de i Qvirinal-Palåtset. Ben 27 Pehr. Ï1 Boca Giovanni Torlonîa s lik var utställdt i hans sköna palats. På en svart, broderad tapet låg det på golfvet, endast med ett hyende un­ der hufvudet, kiädt i svart drägt, med decöratio- lier och i stålvärja, hvarpå venstra handen hvila- de, samt trekantig hatt med hvita plumager om­ kring. Endast Påfven och Cardinaleme få ligga på hög paradsäng. Stor folkträngsel för att se den rika Skinnareri,, hur han såg ut som död. Han syntes ganska alfvarsam: ansigtet var föga förfallet. Tvenne stora candelabrer med vaxljus Ibrtinno, ett vid hufvudet och ett vid fotterna. Vakt omkring och Munkar som läste. Jag van­ drade genom Galleriet, som är rikt och vackert. De fyra Venetianska Vu erna af Canaletti är« präktiga. Ben i Mare. Samma Torlomas lik i Kyrkan S. Pantaleo Sorgmusik och Messa. Hela Kyrkan svartklädd och eclairerad. Samma tid var en skön exposi­ tion af Sacramentel i Kyrkan S. Lorenzo in Da~ maso vid Piazza Cancellarid. På eftermiddagen söng David i Cappella 'del Coro i Peterskyrkan. Midi emot, i Cappella däl Sacramento ) var il Vegetabile eispcmeradt} . 
 
 
 
 
 Sal îivîlket hvar tredje dag sker der, så länge,CötSi elaven varar. Denna exposition sldftar emellan Peter , S. Giovanni in Later ano och S. M .* S, Maggiore. Få morgonen talade man om att Påfven var vald. Mycket folk strömmade till Monte-Caval- lo$ men då man slutligen såg röken hvirfla upp nr pipan, mumlade många: ”Oh! non è vein!5* och gingo hem igen. Denna rökning, då vote« ringssedlarna uppbrännas, kallas la Sfttknatm Man spår, nu en lång Conclav. Det säges , att Kejsaren i Österrike vill ha sin bror, Erkeherti- gen och Cardinalen Rudolf, till Påfve. Frank­ rike vill naturligtvis icke och ej heller Cardi- nalerne. Ben 6 Mars. Folkmassan var redan i rörelse, emedan den hade hört ett rykte, att Cardinalen de' Gregorio var med 26 röster vald till Påfve. Den 7 Mars väntade den, att få höra Påf­ ven proclameras på Monte Cavallo, och stod der troget i stora flockar och väntade; men det fata­ la, tillmurade fönstret slogs icke ned, utan det begynte snart röka ur pipan, ett säkert teeken, att ingen Påfve var vald. Utdrag af ett bref till K. A. Meander . Klockan 1 eftermiddagen d. 8i Mars i 82 9. Just nu small det på S:t Angelo, och uti ett infamt regnväder med storm få vi veta^ att Påf- rnn är gjord. Jag sprang upp på Monte Cavallo och fann det igenmurade fönstret öfver ingången 
 
 
 
 
 ar*'"' «• StA 1:' wsm 4111 Qvirinalen öppnadt med ett temmdigen stort hål. Monte Cavallo var full af folk, alla bäran­ de sina kulörta paraplyer, som såg vackert ut. Cardinal-Decanns utträdde och förkunnade, att Car- dinalen Casiiglione vore vald till Påfve under namn af Pius VIII, hvarefter documentet ka­ stades ut bland folket, under en lång handklapp­ ning. Han är 68 år gammal och sjuklig. Man påstår att han afsagt sig värdigheten flera gånger och slutligen gråtit. A. C. W-g, 
 
 
 
 
 153 til! Venedig. Utdrag nr det Italienska Manuseriptet af *’). Författaren har har börjat föra sin dagbok på Italienska språket, under mer än en månads tid. Den innehåller nu dels alltför allmänna underrät­ telser, dels för mycket enskilda biomständigheter, att här medgifva annat än ett utdrag, Vi vilja blott i korthet redogöra för fortgången af hans resa : Den lî Mars fortsatte Förf. Öfver berget Som­ ma sin resa till Spoleto och derifrån vidare, ge­ nom en förtjusande dal, till Foligno. “’Hvita bo­ ningar — säger lian — aro här i ofverflöd ströd­ da mellan olivskogar och vingårdar; pittoreska byar smycka kullarna ; urgamla torn betäcka klip­ pornas spetsar, och, x fonden af denna så sköna och rika naturtafia, upptäcker man bergens blåa kedja.’’ Den af Virgilius besjungna floden Cli- tumnus har har i grannskapet sin källa. Här kring flodens vagga var det ej tillåtet för andra att fi­ ska, än för siägtingar till Påfvert Leo XII; men deremot ett par steg derifrån fick hvem som hels! utlägga sina nät. ”Hvilkén stor nepotism —* ut­ ropar förf» —- hvilket skönt monopolium — £ Foligno hvilade han öfver natten» Den 18 Mars fortsatte han, genom den sko­ na, bördiga nejden, sin färd till Perugia, sedan han lemnat Assisi pä höger hatul i bergen, och ännu en gång passerat Tiberfloden. Efter att haf- va besett Perugias präktiga kyrkor, gallerier och öfriga märkvärdigheter, färdades han samma dag ytterligare 15 (Italienska) mil till Magione% och Il Del, % 
 
 
 
 
 354 derifrån, följande dagen, tili fots förbi Trasy* merae-sjön, ofta i samtal med landtfolk ur nejden, som ej visste stort till hvarken Hannibal eller Fla- jninius. Vid Ossaja passerade han Toskanska grän­ sen, och hÖIi pä morgonen af sin egen födelse­ dag, d. 26 Mars, till fots sitt intåg i Petrarchas födelsestad Äre&&0. Natten tillbragtes I den vack­ ra Arnostaden Incisa. Dagen deréfter, då mor­ gonen förgyllde Apenninernas topp, återsåg han Florenz. Här fick kan denna gang blott dröja en en­ da dag. Det var påkostande. I sällskap med Byström, genomgick han änmi en gång de rika konstskat­ terna i Palazzo Pitti, stod ännu en gång i beun­ dran framför den herrliga Cathedralen, och till- bragte i Ministern Lagersvärds famille en ange­ näm afton. Den 22 Mars brot hän upp till Bologna, dit han följande dagen ankom, efter ett uselt natt- herberge i Cava di Petra mala. Härifrån skref han, till en vän i Rom, på en flytande Italien­ ska, ett bref, fullt äf innerlighet och värma, af glödande poesi och brinnande återlängtan till den eviga staden, ,?the City of my soul,” såsom By­ ron kallade den. Till den 26 Mars dröjde han denna gång i Bologna, der han, gemensamt med sin reskamrat Byström och en annan der vistande Svensk, Kammarjunkaren Röök, nu såg om Pina- kotheket, Kyrkor och palatser, samt en afton på 1’Accademia di Musica fick höra Grisi — då än­ nu i sin första blomning — sjunga såsom Sinaide uti Rossinis Moses. Hon föreföll honom, — sä­ ger han — då hon sjöng, såsom den hel. Ceci­ lia sjelf. Författarens väg gick nu vidare i\\\ Ferrara, der han, bland annat, besökte Ariostos boning, och Tassos fängelse i Sant Annas hospital. På 
 
 
 
 
 - S55 — muren i det mörka, dystrâ, fuktiga näslet lastë han med stoïa bokstäfver namnet fåYMON. 1 Bibliotheket såg han , bland andra dyrbara manu- scripter, (t. ex. Ariostos af Orlando Furiösö, öclt Guarinis af II Pastor Fido) afven ett prydligt exem­ plar af Gerusaiemme Überäta, skrifvetöch corrige» radt af Tassos egen hand. För sångaren af död — hvilken helig relik! —Öfver Rövigö fort­ satte hail nu resan till Padua, och vidare, iängs Brentas sköna stränder, till Fusirta, der han ernot- togs af den gondol, som, efter en timmas fart, ]julligt vaggade honom fram tili den på Ådrias böljor simmande staden, la bellå Venezia. An­ blicken af den, framför allt äf MarcuS-plätsen, väckte hos honom den lifligaste hänryckning* ’’Dett har gjort på mig ett evigt, djupt, sublimt in­ tryck : —; ännu kan jag icke skrifva någonting, yttrar han första q vä lin i sin dagbok; Det var den 2S Mars. I nära en månads tid (till d. 25 Âptil) lefdë lian mi i Venedig. Hans dagbok innehåller öfver dess palatser och konstsamlingar mången utförlig skildring, som dock sällan, till stil och plan, skil­ jer sig från dein, hvilka i en vanlig ïntineràire stå läsaren till hands. Man möter sällan någon tafia • han har blott uppdragit contöurerna; blott teck­ nat sig till minnes, hvad lian i ert framtid ville utföra. — Ofta hörs han klaga öfver det envisa regnet, sonx hindrade honom att njuta det yttre lifvefså, sont han ville, öfver fastatt, söm stängde till la Venice, Venedigs förnämsta theater, ö; s. V; Snart måste han nu äfven skiljas från sina b egg« landsmän (Byström och ftoökj, bief ensam, kom i ekonomiska bekymmer, litade på menniskor, som drogo sig Undan honom, sä snart de märkte all hau behöfde hjelp, öch fand deit slutligen hos—- 2 2 
 
 
 
 
 __ — RB S5S — m Kaliensli Värdshusvärd. Emellanåt skref bar, på sia novell : den siste Foscari, och utgiît hela sin själs poesi i den sköna sång-, som läsaren kän­ ner ur hans Hesperider: Den heliga veckan i Ve­ nedig eller Af sked till Italien. De Armenianska mimkarne på den lilla 6n San JLazaro, verldsbekanta för sin språkkunskap, hade åt Meander, som med dem kom i förtrolig bekantskap, uppdragit att göra en Svensk öfver- sätining af den Armenianska bön, som från deras ryktbara tryckeri utkommit på alla möjliga språk och dialeeter. Han uppfyllde deras Önskan, läste gjelf correcturet på sin Öfversättning, erhöll flera vedermälen af de Österländska fädernas aktning och tillgifvenhet, och dedicerade slutligen till dem en Italiensk sonett, som, jemte den här nedan följande Svenska öfversättningen, ännu finnas i det Armenianska Bibliotheket på ön San Lazaro. •—• Med denna Sonett skiljes nu äfven läsaren frår* Venedig och italien. Det är på färden derifrån tillbaka åt Tyskland, som författaren återträffas, ej elf talande i sin ånyo på modersmålet förda dagbok. Till Armenianska Fäderna på Öu S. La a ar o. En dag bland österlandets palmer grydde Den helga Tron, som morgonstjeruan ren; IVaturen Iklädde lion i himmelskt sken, Och Lifvets gåta hon för menskan tydde. Men då kom Öknens folk, som ljuset skydde; Åt' templen lemnades ej sten på sten: Den half,a Månen blänkte från Moskén — Då var det, Natt— och Tron till Ve.stern flydde. Mot Adrias kust hen flydde till en Ö: Der bor hön trygg, o Fader, än biand Eder: Med nytänd kraft hon klara strålar breder. Det jjns, som är af Gud, kan icke doj Dess helga flamma, närd af Edra händer( TÜ1 Österlandets palmer återvänder, 
 
 
 
 
 Nionde Boken Tysk lan d» —---------------- Det ar ej längesedan, Som jag stod upp ifrån naturens lord , Det rikaste, det yppigaste bord , Som af naturen dukas upp i Södern, Och, än ej mättad af dess läckerhet , Steg öfver Alperna hit ned — och fann All ting så magert, saftlöst och sa torrt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tyskland. Gênait vid Ponlebba (Pontaffel) kom Tyska språ- ket i gäng. Landet är bergigt, med korebesådda sluttningar emellan, granar i öfverflod, besked­ liga menniskor med trinda, rödblommiga fysiogno-- niier. Så genom hela Kämthen . Man är ur Ita­ lien: det ser jag på naturen: det känner jag på luften, det hör jag på menniskornas språk. Vid Arnoldstein står ett Capeil vid vägen. Under en målning på yttre muren står följande att läsa; ”Otto Arbogast Graff in der Lippe und Helmenhorst Fallt vom Pferd und ward am, ganzen Leib zer morst, ßleibb doch bei Gottes Gnaden in gutem Wohlstand, Sagt Christo Danl: mit einem schönen Messgewand ist geschehen im Jahr i 53.2.'v Målningen föreställer, huruledes Grefven faller af hasten och omgifves af sina bestörta följeslagare. På andra sidan ingången till Capellet är en motsvarande målning, föreställande ett underverk med några fäkreatur, som, förskräckte af ett sken från himmelen, falla till marken. På ena sidan der Graf , på andra sidan das Vieh! Qvinnorna i Kämthen bära stora , slokiga karlhattar, som se rätt stygga ut. Werther See följer man ända till grannska­ pet af Klagenfurlh. Sjön är ingen Lago mag- giore, men han är lustig att påse, i synnerhet i solsken och torka. 
 
 
 
 
 STS i— ago Î Klagenfurth , hvarest finnes en af de be- tydligaste klädesfabriker, tillhörig bröderna Mo - reau, samt på stora Torget en fontaine med en ofantligt stor, gapande Brake och en liten Hercu­ les, hvilade vi öfver natten. jDen 2T April fortsattes resan in i Steyer « mark. Ber finnas många jernverk, liksom i Käm- then, samt stora, starka hästar. Vid Kla genfur t hoch. i nejden deromkritig bära qvinnorna granna guld- tygsjnossor, som ofta kosta TO à 00 floriner. Vid. Judenburg, der Herr Ober-Lieutenant C. von Steininger s som for med oss från Klagenfurth , kysste en hel skara af kamrater, passerade vi flo­ den Mur. På höjden af Simmering står gräns­ märket mellan Kärnthen och Steyermark. Då man kommit utför denna höjd, blir vägen jemnare och landet flackare. Den följande natten gof man, liksom den första, i Diligencen. Den 28 April. En liten frukost kl. tu om natten vid Bruck. Och sedan fort framåt genom JSeustadt, hvarest är en vacker Invalid-inrättning for förtjenta Officerare. Nätta hus på ömse sidor om vägen, der de bo för lifstiden. Hvarje hus har sin egen lilla trädgård. Neudorff är sista stationen. Vid Die Spin- fierinn am Kreuz har man stor och skön utsigt Öfver Wien och dess omgifningar; men det var re­ dan skumt, och af detaiilerna gick mycket for- loradt. In i släden kom jag genom Marleindorfer~ Thor y klockan nära 9 om aftonen; tog in tills vidare på Braherzog Karl y sedan jag förgäfves sökt rum på Mat schacker hof och im Schwan. Många dagar vill jag likväl icke betala 1 Flor, 36 Kreuzer om dagen för mitt rum. 
 
 
 
 
 ____ mi Ben 7 Maj. I dag har jag vandrat ut ge« nom Burg - Thor , gått Glacis’n ända framåt, rimdt omkring halfva staden, och in igen genom Mothen T hur mer-Thor. Den andra hälften spa­ rade jag till en annan dag; ty det förskräckliga stoftet, som alltid i blåst rasar omkring och t Wien, gjorde mig en längre vandring omöjlig. — Hvad jag här ser, är allt så pyntadt och modernt och nätt, raen opittoreskt och smått, att jag ej stort bryr mig derom. Men Tlieatrarna äro niig kära. — Den 9 Maj. I dag har jag besökt den sko­ na Sc/nuarzenbergslca trädgården, som är Öp­ pen för lustvandrande. Jag såg äfven den vackra Blomster-Expositionen i Orangeriet, som i mor­ gon tager slut. I rik blandning skimra der de vackraste in- och utländska blommor. Trädgår­ den, som sträcker sig från det praktfulla palatset fram emot och till en del på sidan af Belvederes Lustgård , har sköna, nu blommande Castanje- alléer; fruktträden stå insnögade af blommor, och den bjerta majgrönskan fägnar ögat, liksom fåg­ larnas muntra qvitter fägnar örat. Men så snart man träder derut på Glacis’n igen, har man den pinande vinden och det försmädliga dammet igen, som hvirflar och far och slår en syndare i synen. ■Wien är en riktig tummelplats för sand och damm, Det är en Stoftets Stad. Mellertid roa sig invånare och främlingar nu j Maj månad på hvarjehanda satt. Fem Thea- trar gifva dagligen dramatiska representationer, af alla slag, ända från Wallenstein och Maria Stuart till Breyssig Jahre aus dem Lehen ei­ nes Lumpen. 1 Praterns Circus Gymnasticus hålla konstridäre sina spectakel: i Leopoldstadt musi­ ceras om qvällarna och promeneras i en illuminerad trädgård, och i gnistrande fyrverkerier framstäl* 
 
 
 
 
 — 362 — 1er man Doctor Faust’s lefverne och ändalykt. Pâ en af Glacis’erna visas alla dagar en Diorama af Neapel, — o! det herrliga Neapel, dit alla mina tankar strömma såsom gråtande floder, och der nu våren utbreder sin oförlikneliga prakt och färgglans öfver den elyseiska naturen. Jag vet ej en gång, om jag vill gå och se den efterapa­ de taflan af det oefterhärmliga. — Promenaden härs och tvers i Pratern, i Augarten, t Belvedere, I Schwartzenbergska trädgården, buller och vag­ nar, och granlåtssaker utan all ända i de utstof- ferade bodarna am Groben, der stora silfverbe- slagna pipor, både turkiska och christliga, bern- Btensmunstycken, käppar, snörlif, fruntimmers­ hattar, bomullskalsonger, färdiggjorda petit mai- tre-costumer, portrailer af Kejsar Franz och Her­ tigen af Reichstadt och af David och Devrient, hvilken gjort furore på Theatern an der Wien, såsom Franz Moor , utsigter af Schweitz och Ita­ lien och Wien och Prag omväxla med guld och silfver och juveler, Inga handlande hafva hän­ gande skyltar, och ingen handtverkare hav en sådan, utan alla låta måla ofta allegoriska före­ ställningar, betecknande deras metier, jemte de­ ras namn, ofvanför dörren. En verklig luxe rö­ jer sig i dessa sinnebilder, och den ene tällar med och 6Öker att öfverträffa den andra i en rik och smakfull anordning af sina varor. Jag går tem- ligen kall förbi alla dessa tomma herrligheter. Ingenting har jag att köpa for, och fa saker skulle jag önska att köpa. Den ringa penning jag kan ge ut använder jag hellre till någon varaktigare njutning: jag ser hellre M:me Schröder och Korn och Anschütz och Esslair i deras stora roler, än jag samlar på mig lapprissaker, som glänsa och reta vederbörande tullsnokars nyfikenhet i de gtäder jag måste passera på hemresan. 
 
 
 
 
 Den i6 Maj. Redan klockan half nio i går morgon satt jag med V. Hubert, efter en utvandring genom Bor­ gen och genom Volks-Gurten , i den täcka Pa­ radies Garten, som ligger till höger om Borgen, innan man passerar das Burgthor. Der drucko vi vårt kaffe och rökte vår pipa i den sköna mor­ gonstunden , under de unga, halft utspruckna aca- eieträden, och hörde på den klingande musiken. Framför oss, bortom Glacis’n, sägo vi ut Öfver Leo- poldstadt der Auerspergska Palatset , bebodt af Gustaf, nu kallad Prins af Wasa, vänder fa- çaden emot oss. I fonden synas bergen, hvilka på afstånd draga sin cirkel omkring Wienerdalen. Der- efter vandrade vi ett stycke fram på die Her r en - Gasse, veko af till venster och kommo på Wall- ner - Strasse , der jag betraktade det Palats, nu tillhörigt Banquieren G eir millier hvarest Ko­ nung Carl Johan såsom Franska Republikens Sändebud, uthängde den revolutionaira fanan. Re­ dan klockan half 10 suto vi i en Gesellschafts­ wagen på Neuen Markt , för att afgå till Schön- hrunn och Hietzing: och i den väntade vi en half timma, till dess slutligen tre äldre fruntim­ mer, en gumma med en liten söt flicka och en herre med spanskt rör stego in för att äfvenledes afresa till samma ort. Det ena fruntimret talade med enthusiasm om Neapel och Rom, och blef språksam, då hon hörde att äfven jag varit i Ar~ cadien. Så rullade vi af genom Burg-Thor och ut genom Maria Hilf er-Linie der gumman med lilla flickan steg ur. Efter en dryg halftimmas färd stannade vi på den stora Borggården vid Schönbrunn . Slottsfaçaden är just icke i sköna­ ste stil : flyglarna äro brutna i afsatser; liufvudfa- çaden gör ej obehagligt intryck. Åt trädgårds- , , , , 
 
 
 
 
 364 sidan är façaden enklare och vackrare. En urtaf- la, på hvilken siffrorna stå i rak linea så här: VI. VII. VIII- IX. X. XI. XII. 1. II. III. IV. V. VI. och visaren pekar nedanföre på siffran, under det han makligen framskrider. Framåt esplanaden van­ drade vi nu först upp till den så kallade Glori ettan, ett stort öppet lusthus med altan ofvanpå och inskrift. ”Josepko II Augusta Maria Theresia Augusta Imperante Erect. MDCCLXXV.” ï»â denna Altan njuter man skön ulsigt öfver Wien och dess nejder. Schönbrunns Lustslott har man under sig. Hietzing till venster deroin och hela den sköna parken, der hästcastanjerna stå i full blomma. Af Wien äro Stefanskyrkan och S. Carls Kyrka de enda byggnader, som framträ­ da ur massan och göra figur. Maria Theresia hade för sin beqvämlighet lå­ tit göra en rörlig kanapé, som genom ett kring-, vefvadl hjul upphissas till altanen och ned igen. På andra sidan är en trappa, af träd, af bräckligt träd liksom golfvet på altanen. Marmortrapporna och marmorgolfven har jag sett i Italien. Nu be­ gynner grundstenen och trädvirket att spela huf- vudrolen i architectures Den lummiga parken lockade oss in i sitt sköte. Den gyllene eller mörkgröna vårgrönskan låg sä Baftig utbredd öfver bladen: de sma blommorna stodo så näpna och gladlynta på den varma Maj­ dagen. Bin och humlor surrade med ett behag­ ligt sumsum omkring i det täcka blomsterriket, sökande hvad de utsuga kunde. De oskyldiga fåglarna hoppade och songo på gungande grenar. Det var egentligen min första njutning af varen i 
 
 
 
 
 365 ar. Derföre insug jag med alla sinnen hvad njju* ta» kunde. Ej långt från Slottet är Menageriet, der hvarjehanda besynnerliga djur i särskilda hus y med tillhörande promenadplats för de utländska fångarna, förvaras. (Tvenne Dromedarer , främ­ mande får och getter, Africanska oxar och kor, brokiga och enfärgade, en stackars ensam och miss­ lynt Markatta , tvenne stora Björnar med till­ hörande ungar, likväl afskilda frän föräldrarna: en präktig Elefant, som frustade med sitt långa snyte och sorgfälligt upplockade alla grässtrån, som kastades för honom. Den bekanta Giraffen, ung och spenslig, men skon, låg stilla på sitt lä­ ger; ty det arma djuret är lamt i bakbenen och Isan ej resa sig upp, oaktadt manga försök.) Efter middagsmåltiden hos Tracteuren i Hit­ ting, drack man Caffe och rökte sin pipa, och pratade med en pratsam Fransos, den der likväl talade temligen bra tyska. Se här begynnelsen af vår conversation: Fransosen: Har Ni läst inskriften här öfver dörren till Värdshuset? Jag: (läsande) JDommayer, Kaffe und Trail teur-Haus sammt Ausschank aller ley Gat­ tungen Weine. Fransosen: Finner Ni intet fel i denna in­ skrift? Jag: Sådana inscriptioner äro sällan logiskt eller grammaticaliskt riktiga. Fransosem Der står ett o i stället för ett«. Der borde nemligen stå Dum-mayer ocli icke Dom- mayer. Karlen är ett nöt, som skrifver Kaffe- und Traiteur-Haus. Det är ett logiskt fel — ett plumpt fel. Hvarföre sätter han icke förnuftig mening, då han drar till med förgyllda bokstaf- ver? Det är classiskt — ha, ha, ha! 
 
 
 
 
 866 Sagt Visserligen hade han kunnat sätta : Kaffe- und Speise Haus. Men jag liar sett mån­ ga dummare inskrifter, på min resa, än denna. Nu , under det Fransosen drack sitt Melange- kaffe och rökte ur en lång pipa, med ett penn- munstycke (ty sådana pipor får man liär på alla kaffehus) utgöt han sig i en strömmande mono­ log: hvaraf jag, som under tiden såg framåt vä­ gen och betraktade de förbifarande, endast upp­ snappade: gulden, frank och Paris och London och Holländska 25 frankstycken, och romantik och classicitet och le Globe och le Moniteur och Messager des Chambres och Gazette de France och Schweitz och Alpenrosen och Voltaire, Hvarefter både V- Hubert och jag bockade oss, gingo genom Botaniska Trädgården , der jag såg en liten trädskola af mångfaldiga arter Pinus , gjorde ett besök hos Elefanten (en ho­ na), hviiken nu var utsläppt på sin gård, och plockade upp gräs från marken med snabeln, hvii­ ken oupphörligt slingrade sig som en Orm. Snart kom hon närmare oss; en af åskådarne kastade fram bröd, och äfven de minsta stycken upploc­ kade hon och slungade in i munnen. Roligt var att se, huru den stora kolossen uppreste sig helt gesvindt, stödde framfotterna mot den höga mu­ ren och, kastande snabeln Öfver muren in 1 par­ ken, afref med den en stor mängd lîndlôf och förtärde dem. En stund stod hon och hvilade sna­ beln på muren, under det den rörliga delen snokade efter mera löf, hvilka voro svåra att åt­ komma. Hubert berättade den besynnerliga hi­ storien om Elefanten i Venedig för 8 år sedan. Denne 6kulle nemligen föras på ett skepp bort derifrån. Skeppet låg på lagunen utanför Piaz­ zetta, och genom en brygga var det forenadt med platsen, Elefantens vårdare lockade djuret med / 
 
 
 
 
 36 ? sîg genom åtskilliga läckerbitar ; men mången gang låtsade han blott gifva. Elefanten , derÖfver slut­ ligen förargad , fattade med snabeln föraren om lifvet, slungade honom i luften, grep honom igen och trampade honom slutligen med foten till döds. Derpå rusade han tillbaka öfver Hiva degli Schia- voni, rörde i många bodar allt huller om buller, slog in portar, och menniskorna flydde honörn i en skräcklig ångest. Slutligen slog han in kyr- kodörren i S. Antonio nära Arsenalen, och fast­ nade der med båda frambenen i ett hål. Nu sköt en pluton soldater på honom; men nu liksom för­ ut, under loppet på gatan, halkade muskÖtku- lorna eller gingo ej genom huden; hvarpå en ka­ non framdrogs, och bakifrån gick kulan in och Elefanten stupade. Historien kunde nästan stå i Kelkborgarnas krönika, eller bland de många sa­ gorna om Telge-tokar eller ibland Castellis ’Bä- ren.Vi Mellertid led det emot klockan fyra. Vi to- go oss hvar sin plats igen i en Gesellschaftswa­ gen, och hade blott en gumma i sällskap, hvil- ken satt helt tyst och beskedligt på medlersta sätet. Vi suto i det eftersta. Vanligen rymma dessa vagnar nio personer, hafva tre säten, äro täckta, men öppna på sidorna så att man kan se sig omkring. Under regnväder kan man medelst laderförhängen tillsluta alla dessa öppningar. Ï Lutherska Kyrkan (vid Dorothéer-Gasse) hörde jag en lang predikan om sann och falsk upplysning. Kyrkan var full af folk. I en sär­ skild stol, med glasfönster på sidorna, och ett vapen öfver, prydt af en kunglig krona, samt i hjertvapnet tre springande Lejon, satt en ung man; med blondt har, bla ögon, något dunkel 
 
 
 
 
 SIS, I K i 11; ? IR v’-:! 11 m . ànsîgtsfarg, och bredvid honom en litet äldre ma» Mied svart hår. Jag frågade en menniska, som jemte mig och många andra stod på gången, hvil- ken den unga mannen till höger var. Han sva­ rade: ’'Ich weiss nicht/’ Es könnte Erzherzog Franz Karl seyn; denn seine Frau ist Protestant- inn.” Detta ansåg jag dock föga sannolikt. Frå­ gade derföre gubben, som gick medhåfven, i det jag släppte en schlechter kreutzer deri. Gubben svarade: ”Es ist der Prinz von Schweden: und der Andere links ist sein Ober-Hofmeister.’’ Par cu­ riosité betraktade jag nu den nämnda Prinsen no^ gare, och såg honom äfven, efter utgången ur kyrkan, en lång stund på gatan. Han var klädd i en fin, blå bonjour, med svart sammetskrage, hvita långbyxor, svart halsduk. Han är ej illa växt. Nu kallar han sig ej mera Prinz von Scfltve - den, utan Prinz von Warn. Helt nära Lutherska Kyrkan är Augusti- ner-kyrkan , der jag hörde vacker Musik och såg Canovas berömda Monument öfyer Erkehertigm nan Maria Christina. Det är vackert, och myc­ ket vackrare än dess efterbild i Venedig. Vädret synes ha föresatt sig att gora alla fyr- Verkare och illuminatörer ocli musiktillställare splitter-rasande. Så snart något sådant, offentligt nöje, som skall gå för sig annonceras, i ögon­ blicket blir himlen mulen och ger regn, så att allt måste inställas. I dag var äfven vackert på mor­ gonen. Redan i god tid voro knutarna fullsatta med afficher för aftonen. Se här en mängd, som suto tillsammans på ett hushörn Am^ Graben: 1. Einladung zu Öffentl. Tanz-Musik ina Salon zum Goldenen Engel. 2 , An* 
 
 
 
 
 369 2. Anzeige von der Eröffnung der Gasthaug-Gar- tens und Salons zum Waldschnepfen im so­ genannten Unterkammererhause. Einladung für heute Sonntag zH Quartetten im Garten und Salon zum blauen Wolfe auf der neuen Wieden. 4. Majfest, welches im Gasthause zur goldenen Rose in Nussdorf abgehalten wird. 5. Musik-Nachricht. Jin Garten-Salone z® Weid- ' lingen Öffentliche Tanzmusik, unter der Lei­ tung des Johann Miiiner. 6. Einladung zur Tanz-Unterhaltung bey Eröffnung des Gartens und des neu decorierten Salons Eum guten Hirten unter den Weissgärbern. 'Î. Einladung in den Garten und Saal zur Ket­ tenbrücke in der Leopoldstadt. Musik vom Trompeter-Corps. 8. Einladung zur ÖfFenth Tanz-Musik im ganz neu decorierten Garten-Salon zur Aelster, Al ser-Vorstadt (Hauptstrasse N:o 147). 9. Öffentliche Tanz-Musik im ganz tieü deeorir- ten und parketirten Saale zur goldenen Aertte. zu St. Ulrich. Joseph Fridh Musik-Director. 10. Anton Stüwer’s Feuer-Werk im Praterî ’’Die letzten Tage Br. Faust’s.” 11. Circus Gymnasticus, heute Sonntag. Herr Liebhard. 12. Circus Olympiens des Johann Porte. 13. Academie Chevaleresque des Herrn Constant, im Circus im Neulerchenfelde rechts. 14. Weg-Weiser z«m Himmel, oder Christliche Bévemgtmgen «eher das Eine Nothwendigö (zu verkaufen in Leopold Gründlichen Bis- cherverlage). 15. Anton Rieger — Geld- und Leimfarben. 16. Heute Und art allen erlaubten Sonntagen wil'd 11 Del, A a 
 
 
 
 
 3Î0 IT. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. Öeffentlicher Bali in dem bekannten und beliebten Finger’schen Tanz Saale zu Ober- Döbling, unter der Leitung des Musik-Dire- ctors W. Schulz. Oeffentl. Ball im Sommer-Saale zum Schaf am Schottenfelde. (Ofvanföre stod ett Får i trädsnitt.) Oeffentl. Tanz-Musik im Theresien Badhaus- Saale. Tanz-Musik zum Grünen Baum. Das beliebte und berühmte Sanitäts-Geschirr des Johann Dietrich von Gratz. Freybad-Anzeige. Oeffentl. Ball im Währing N:o 141. Wiiinersche Stufel-Wichse. K. K. Hofburg Theater: ’’Der Erbvertrag.” K. K. Hof-Theater nächst dem Kärnthner- Thor : ”Ottavio Pinelli.” Licitation. &c. &c. &c. Sä ser man halfva husväggen öfversmetad med alla möjliga Manifester. Theaterstycken, An­ daktsböcker, Blanksmörja, Stenpottor, Yoltige- konster, Rid-öfningar, Baler och Musik annonce­ ras och utbjudas bredvid hvarandra i systerlig förening. Men jag fruktar att fyrverkeriet ^ och de illuminerade trädgårdarna igen måste säga åter­ bud; ty det regnar redan *). Theatrarna stå sig bäst i det fula vädret. Ty pä något sätt måste "Wienaren belustiga sig om aftonen. Kan han ej promenera i en illuminerad Trädgård eller se fyr­ verkerier i Pratern, så går han eller far på Spe- claklet. Jag ger alla Fyrverkerier och baler på *) Så skedde äfven. Intet blef af. Nn skali Doctor Faust brinna om Tisdag, ”wenn die Wetterung bo erlaubt.’’ 
 
 
 
 
 — 371 — Jag går att se Anschiitz uti ’ ’Der Erb­ vertrag’ på Burg-TJieatern. båten. Betta lönade ock i sanning bättre mödan. Per Erbvertrag, Dramatisk Dikt, hämtad ur Hoffmans Novell: ”Das Majorat,” är fördelad i 2 Afdelningar. Den Första består af En Act, och kallas Pas Verbrechen. Den gamle CastelU- nen, Paniel, som hatar Fidei-Commissarien Ba­ ron Wolfgang, men är den yngre, lottlösa Brö­ dren Hubert tillgifven, blir af Wolfgang föro­ lämpad, ja äfven sparkad i bröstet, då han lig­ ger för honom pä knä. Gubben, 60. år gammal, i sin dunkelgrå drägt, med nyckelknippan vid si­ dan, är förskräcklig, då han uppreser sig igen, och stoftfläcken ännu synes på bröstet efter den friherrliga foten. Anschiitz spelar Daniels roll, och med ”erschütternder Kunst und Starke.” Wolfgang blir nemligen uppretad af Dani­ els vägran att öppna dörren till det gamla ner­ störtade tornet, der hans fader anställt sina natt­ liga astrologiska observationer, men som nu Seder till en djup afgrund. Paniel ger honom nyck­ larna: Wolfgang öppnar sjelf. Man ser, då por­ ten flyger upp, fullmånen blänka på himlen och stundom öfverdragas af moln, drifna af stormen, som tjuter viltlfc i det rysliga djupet och slutli­ gen med våldsam kraft slår igen porten. Paniel nedstörtar slutligen Wolfgang i afgrunden, då denne nyss, genom Bennos bemedling, försonat sig med sin bror Hubert. Och så slutar Första Jfdelningen eller Das Verbrechen. Andra Afdelningen har fyra Acter. Der framstäiles den nu åttatioåriga Daniels ånger, och hans samvetskval. Ottmar , som i sjelfva verket A a 2 
 
 
 
 
 är den mördade Wolfgangs son och heter Mo-' drik, är upptagen af Daniel och faderligen upp ­ fostrad. Gången och slutliga utvecklingen af styc­ ket inhämtas af Boken* den jag köpt. Här vill jag endast anmärka några ställen* der Anschütz var förträffligast, och något rörande Costumen. I Första Afdelningen Monologen, sedan Wolfgang bortgått och tillsagt Daniel att flytta hort ur slottet. ”Ha, ha, ha, ist es so gemeint?” uttalar han med en ton, som genomtränger merg och ben, och hvaii redan hela det brott, som uppflammar hans själ, ligger färdigt. I Ändra Af delningen, när han öfverrumplas af Menno och denne låter honom förstå, att hans förbrytelse redan är bekant, och vill nödga ho­ nom till bekännelse. Han inkommer, i sin gamla svarta skrud, med det långa, hvita håret och skäg­ get, samt aftorkar dermed svetten ur pannan. Un­ der det Benno talar, vrider han näsduken i han­ den så krampaktigt och skälfver så, ifrån ofvan och allt igenom, att man nästan darrar med, vid blotta åsynen: och slutligen fäller han näsduken till golfvet, nedstörtande på en soffa, utan sans- ning: ”Bin ein Greis von achtzig Jahren, Lass zu meinen Grab mich fahren, Ohne mir ein Leid au thun.’’ Dessa ord förgäter jag aldrig. När Daniel, ett par scener förut, kommer î den hvita nattdrägten, med lampan i handen, och nedfaller, krafsande mot den fatala muren, och slutligen stirrande emot Menno och Franz * dem lian likväl icke ser, störtar ut igen* dä är hans tystnad vältaligare än ord. Ottmars costume såsom knape är elegant och sluter sig så nett tili Fichtners välväxta gestalt. Den liknar mycket den Italienska costumen, som 
 
 
 
 
 gjôjggtèStë 313 unga Ïliddar-Candidater buro pâ 14O0:taîet: En tätt åtsittande spens, hvita, slutna benkläder: ea sammetsbarett pâ hufvudet, och spetskrage kring halsen, svärd, men inga sporrar. Hans Riddar- costume är rikare. Ben 18 Maj. I Kejserliga Tyghuset genomvandrade jag sned v. Hubert, samt i sällskap med Påfliga Nun­ tien, Monsignor hucciardi ocls dess följe, alla de med gevär på det rikaste och sirligaste sätt pryd­ da rummen. Bet är otroligt med hvad konst och smak tak och väggar äro smyckade af pistoler, gevärspipor, bajonetter, svärd- och sabelklingor. Ï ett rum sitter den Kejserliga örnen i taket; hans vingar äro sabelklingor, den öfriga kroppen bil­ das af bajonetter och andra mindre vapen. Högst interesserade mig Gustaf Adolfs genomskjutna kyl­ ler af tjockt elgskinn: ett bajonettstyng genom bröstet. Men kulan bar gått in bakifrån. B er­ na st Rudolfs af Habsburgs och Scanderbegs rustningar. Ben senares svärd höll jag i handen. Åtskilliga fanor, Fransyska, Spanska och Unger­ ska.; jag såg ingen Svensk fana. Matthias Cor- vini rustning finnes der ock, jemte många andra Kejsares, Konungars och Furstars. Custoden sade, då lian visade Gustaf Adolfs kyller: ’’Und hier ist das merkwürdigste, was wir in Arsenal besitzen.” En stor jernkedja, hvarmed Turkarna en gång försökte tillspärra Donau, hänger rundtomkring hela Tyghusets fyrkant, inne på gården. j Ben 21, 22 Maj. 1 den kejserliga Skattkammaren (i. Borgen) finnas många dyrbara och curieusa saker. T. ex. 
 
 
 
 
 ÉWMsas» — 3Ï4 — Ben stora Diamanten, kallad den Florentinska, som fordom tillhört Karl den Djerfve af Bur­ gund. En Schweitzisk Landsknekt tog den i Burgundiska lägret, och sålde den för fem Gul­ den. Sedan gick den genom flera händer, alltid stigande i värde, kom till Skattkammaren i Flo­ renz och genom Kejsar Franz I till Wien. Den väger karat, och värderades i förra seklet till 1,043,334 Fl, — Romerska Kejsarkronan; den nu brukliga Österrikiska, den Rudolph II lät gö­ ra: Napoleons Jcröningsornat såsom Konung af Italien; (kronan är likväl endast modell.) — kon­ stiga arbeten i Elfenben: Tvenne Chinesiska mål­ ningar på glas: sköna färger. Guld-servicer af stort värde: Ett Ur, på hvars tafla framkomma Kejsar Franz I och Maria Theresia. Öfver Franz flyger en ond Engel med en blixt i han­ den; men den goda Engeln sväfvar ned nr skyn och hugger den onda i nacken med ett svärd, så att han flyr. Riks-Ständerna nedfalla på knä för de Kejserliga personerna, framräckande Kronor, Diamanter, Rubiner, Topaser, Araetister, Sma­ ragder och Opaler i bländande glans. Wallen' steins Talisman , en rund figur, infattad i guld och omgifven af glas. På dess skifva står i mid- ten ett Lejon, derunder en halfmåne öfver en röd g!ob: mystiska boketäfver på sidorna, — Karl den Stores Krona &c. Den tjocka Custoden såg ut, liksom han ville säga: ”Se, hvilka skatter jag har! Se, hvad jag är rik !” — I sanning han njuter mer af denna rikedom än Kejsaren sjelf. Om aftonen (den 22 Maj) begagnade jag, jemte Gref W—I, det vackra vädret, och van­ drade af genom Burg-Thor, förbi Auerspergska 
 
 
 
 
 3?5 Palatset till Neue Schotten-Gasse i S. Ulrichs förstad, och kröp in på krypin, Zum Eosen- bergt N;o 113. Ingen ting lofvade localen* Stora, långa, dukade bord stodo i matsalen. Källarpoj- karne sprungo med servetter i hand. Dörren stod öppen till Trädgården, hvarest äfven befunnos några bord och diverse tunnor och annat skräp. Trädgård, är likväl snarare dess öknamn; tyder märktes ej flera än tre magra träd, af hviika ej egentligen mer än ett hade löf. En blek herre med mu stach er satt vid, ett bord och at pa ett obändigt stort stycke kalfstek: en annan tjock - läppig matador rökte ur en sjöskumspipa och släckte tidt och ofta törsten ur en ölkanna af glas. Få menniskor suto eller gingo af och an i matsalen. Några canariefåglar skreko ur alla höfn i sina burar. Jag begärde en kopp Caffe, väntade län­ ge och förtärde den slutligen vid ett bord, der snart tvenne rökande knaperherrar med en vac­ ker, litet trumpen flicka, emellan sig, blefvo vara grannar. Efterhand fylldes salen af folk, bade män och qvinnor: ölstank och tobaksrök blanda­ des broderligen och förqvalmade luften. Efter lang väntan trängde sig tre Musi canter och*» Fyra pen-Sänger från Steyermark, (bland hviika Fi­ scher och Freudenschuss äro de förnämsta) fram mellan uppassarnas kött-talrikar och tjocka fläsk- gummor, hviika kommit för sent för att få nå­ gon plats vid borden och nu tåligt afvaktade, en eller annans af gästerna bortgång, men för- gäfves. Çitterspelaren Seltner fnaskade på den på bordet liggande Cittrans strängar , framlockan­ de ur dem behagliga toner. En Viol och eiiGui- tarr ledsagade hans spel. Efter en derpå följan­ de paus uppställde sig de Fyra Alp-Sångarne i en rad, på ett slags pall framför bordet. De sa­ go kraftiga ut: man såg att de andats Alpernas 
 
 
 
 
 K Mimin':' TB-iiii lia 1 friska ïuft. De voro klädda i sin national-drügt, liknande den Tyrolska: hvita skjortärmar, grönt bäite, kantadt med rödt, röda hängslen och en gtor grön hatt med mångfärgade fjädrar. De he- gynte sin qu artett: {Der Schnee , så var dess ti­ tel) och utförde den till allas nöje. Mig tjusade dessa underliga, milda, klagande men klara fau- cett-foner : en flägt från Alpernas en gäng genom­ vandrade land omsusade mig: detta ’ Jodeln” har något magiskt och smältande: det måste upptina isen i det kallaste bröst. Det är kanske ej egent- Jigen musik, men ljuden röra — och det är nog. Fischer utförde isynnerhet sin stämma med myc- &en klarhet och styrka. En gång i det solostyc­ ke, som han söng, höil han så länge ut en enda ton, ntan att den blef falsk., att man trodde sig höra en orgelton ur Voxhumana-stämman, hvilken later sa långe spelaren håller tangenten nedtryckt. Afven melodierna, med jodel-ritournellerna, som aterkomma i slutet af hvarje vers, äro lika inta­ gande som originella. — Vi afhörde ännu en qvar- tett, och sist en Concert på Mun-giga af Freu - 'uensc/iuss , hvilken alldeles hänförde den försam­ lade menniskoskaran. Ett Thema med variatio- r.er utrörde han mästerligt, och stundom smällde han med läpparna på samma gång, som han blå­ ste pa mun-gigan. Liksom Fischer i sin solosång, knappte han emellanat med fingrarna, liksom för ntt ge Vigt at vissa toner. En vacker flicka, som ahörde med spändaste uppmärksamhet alla Virtuo- toner^ syntes alldeles uppeldad af innerligt välbehag. Man läste i hennes anletsdrag alla de variationer, som Mungigaren spelte. Det fägnade niïg att se, huru en pratande och larmande folk­ massa, som redan pumpat i sig betydliga öl-fasta- ;r’ hkväl, da tecknet gafs att musiken skulle körja, genast iakttog den djupaste tystnad och 
 
 
 
 
 bibehöll den, så länge en ton hördes. — titan att sedermera afvakta den annoncerade Buktala­ ren Schulz, begåfvo vi oss hem igen. Hela nat­ ten phantiserade jag Öfver Alp-Sångarnes toner. Be lefva ännu Migt inom mig, ehuru jag ej kan erinra mig någon af melodierna fullständigt. Ben 24 Maj. Under de löfrika träden i Pralern utanför ett värdshus, och i det ljufligaste vårväder spisa­ de V. Hubert och jag var middag. Promenerade sedan i den sköna lunden, hvars sammetsgröna gräsmatta förgylldes af en klar och mild efter­ middagssol, under det de lummiga träden omgåf- vos af en sval, dunkel skugga. Vi besågo den vackra ’’Kettenbrücke,” som hänger på dubbla, massiva jernkedjor öfver en liten arm af den stora Donau. Utsigten är på båda sidor om bron gan­ ska täck. Pa ena sidan en del af Deopoldstadt t på andra sidan en grön slätt, med träd omkring floden, mellan hvilka en hvit kyrkas torn landt- ligt och vänligt pekar mot den blå himlen. Just som vi gingo tillbaka, sköts från Fyrverkeri­ platsen, der Doctor Faust skulle brillera i lå­ gor, der ’’ Sperr schuss till ett tecken att de in­ köpta billetteriia nu ej mera fingo utbytas emot de erlagda pengarna. Mellertid blef rörelsen af vagnar, ridande och gående allt större. Taflan var i aftonskenet vacker och rik. Hvad som mest för­ nöjde mig, var att se den unga Hertigen af Meichstadt , Napoléons Son, en ung, blomstran­ de, blond ynglingsgestalt, köra en elegant calesch, dragen af tvenne sköna, bruna hästar. Kejsaren, Kejsarinnan, Kronprinsen och Erkehertig Anton befunno sig äfven der. Jag gick hem innan kloc­ kan var sju, för att ej i den fuktiga aftonluften ådraga mig förkylning. 3 I j I 1 (I I : ; i S3 1 
 
 
 
 
 Den 26 Maj. I Belvedere besågs Ambraser-Samlingen. Då vi kommo något sent, kunde endast en öfver- sjgt tagas af det hela. De särskilda delarna kun­ na nästa gång nogare betraktas. Samlingen be­ står af gamla pansar och vapen i fyra rum, upp­ ställda i prydlig ordning. Kejsar Maximilians rustning, Hertigens af Alba , Henrik och Johan JRantzows, en stor mängd Tyr oler-Gr ef vars, Kejsar Karl V:s, åtskilliga andra Kejsares rust­ ningar, Herman Wrangels Stålcasque, (det en­ da Svenska i samlingen). En Jätterustning, 4 alnar hög, med draget svärd, Kara Mustafas svärd, Montezumas stridsyxa, af ett slags hård, spräcklig sten, med brunt trädskaft, stå eller hän­ ga här fredligen bredvid hvarandra. Under åsy­ nen af alla dessa vapen föll mig en underlig tan­ ke in: Om i ett ögonblick alla dessa pansar skulle fyllas af de lefvande hjeltar och män, som burit dem i tiden, och alla dessa svärd skulle fattas af de starka armar, som svängt dem fordom i stri­ den, hvad för ett skådespel skulle framställas, då de befunno sig här tillsammans? Skulle ej genast en mördande strid uppstå? Och hvem af alla skulle framträda som fredsstiftare, och hafva anseende nog att lugna den hetlefrade hjelteskaran? I sista rummet hänger en samling af gamla, Fula portraiter af Kejsare och Furstar. — Sam­ lingen är öppen Tisdagar och Fredagar , från kl. 9 1.11 12 f. m. Den 28 Maj. Först i går och i dag har jag återkommit till en stilla, inre frid, efter den stormiga oro, som förföljt mig under dc föregående långa dagarna. Min opasslighet synes vilja taga en bättre vänd- i ii t 
 
 
 
 
 Se**-- . lef- ning, och med barometern synes äfven min lef- nadsLust ist begynna stiget. stiget- En varmare luft spri­ spri- der, ehuru jag ej ännu är frisk, en lifgifvande balsam genom ådrorna: hjertat andas friare: jag lyfter mig upp: jag har mera idéer, och min värma för allt skönt, hviiken, under några tomma veckor, liksom varit betäckt af en grå fallaska, upplågar igen: och det gläder mig innerligen. Jag har i dag, liksom ofta, då luften är varm och ren, på morgonstunden vandrat min vanliga väff öfver Neuenmarkt, genom Borgen, genom Volksgarten, der jag alltid går sakta under trä­ den och alltid kastar en blick in i det i gammal _ _ _ _C* , t ii.ll o i. i _ i .«• andra sidan om den grönskande tilacis n, oen la­ ster sig eerna vid heopoldsberg och Karlsberg 
 
 
 
 
 380 utan Kipfel (så benämnas de hal fm anför miga kaf­ fe-bröden). Musikanterna, vanligen bestående af två eller tre klarinetter, två fagotter och tre trum­ peter, fägna örat med sina skarpa men rena toner ; (ty merendels spelar man i Tyskland rent, om ej alltid virtuosmässigt) och då de bläst tvä, tre stycken eller på sin höjd fyra, komma alltid en med en talrik, eller också för att bättre docu­ mentera sig, med ett notpapper, hvarpå han in­ samlar de schlechte eller gute kreutzer, dem åhö- rarne vilja bestå. Gerna betalar man en liten skärf för deras qvintillerande, och de nöja sig Hied litet» Om aftonen är Volks-Garten ganska liflig. Då ser man ej allenast pigor och barn, hvilka den öfriga delen af dagen mest befolka Folks­ trädgården; utan damer, eleganta damer och herrar sitta i en krans utanför det halfcirkélfor- miga, prydliga kaffehuset, under det andra pro­ menera genom sjelfva salonen,som är rikt prydd af speglar och af Kejsarens och Kejsarinnans por- traiter, ett på hvardera sidan om nichen, der den netta Värdinnan eller hennes Jungfru utdela sina håfvor och incassera sina penningar. En del sam­ lar sig omkring fontainen på platsen straxt innan­ för porten och betraktar eller matar de små fi­ skarna, hvilka der lefva af allmänhetens bröd­ smulor. Barn hoppa i gräset, medan ammor­ na eller barnflickorna sitta på bänkarna och glam­ ma med sina nitälskare. Ännu här märker man hos båda könen och hos alla åldrar det söder- ländska begäret att göra sig goda dagar, att smörja sig och roa sig, att hålla samqväm och flina och skratta och dricka och i synnerhet att äta. Den­ na lust att hära i sig är här vida större än i Italien, der folket sätter mer värde på de min- 
 
 
 
 
 381 lire grofva nöjena, och ofta äro hjertans glada och muntra, utan att den ringaste smörjelse vankar, blott de få göra hvad de vilja, det vill säga in­ gen ting, som icke är roligt. Här — jag hade så när sagdt liksom hos oss — går allt ut på ma­ gens förplägmng: också ha de flesta duktiga ma­ gar, i hvilka hela deras existens synes vara con- centrerad. Hufvudet kan ofta vara stort , men merendels är det tomt, och endast uppfylldt af de dunster, dem magen skickar uppåt, sedan han behållit det solida för sig sjelf. Vänlighet och fridsamhet röjes dock hos folket öfver allt, Äf- ven ofta ett slags dumqvickhet, ett begär att ha infall och vara rolig, hvars resultater man kan läsa ocli beskratta i Castellis ’’Bären;” ehuru de flesta af de 1000 Wiener-Anecdoter, han der hop­ samlat, hvarken kunna väcka löje eller Ömkan, utan blott och bart ledsnad. Likväl har han i denna besatta samling gifvit sina landsmän ett slags spegel, hvari de kunna se i kroppsstorlek sin egen enfaldighet. Godmodiga häruti, liksom I allt annat, köpa de och studera ifrigt dessa si­ na egna ’’Björnar,’’ och tycka att allt är förträff­ ligen qvickt, som är afvigt eller dåraktigt. Nam­ net ’’ Bären ’’ (Björnar) har Castelli gifvit denna samling af det skäl, att så kallas i Wien hvarje ur luften gripet infall, som hugger rakt in på sa­ ken, men som ofta, i stället för att sätta yxan till roten, hugger yxan i sten. Sådana hör man ofta i Wien i alla klasser, och man vet lika ofta icke, om de skola kallas dumma eller qvicîca, så vida de ej äro intetdera. Be anecdoter Ca­ stelli förtäljer om sin betjent Thomas skildra temligen sannt de flesta af den classen i Wien. Be vilja vara Idoka, och bära sig åt som tokar: höra rasande, och göra derefter. Skickar man dem åt norr, så gå de åt söder; men äro tjenst- 
 
 
 
 
 382 villiga och välmenande, isynnerhet om de fa go­ da drickspengar. Ännu en sydlig egenskap äga Wiens innevå­ nare: sinne för och kärlek till musik. Instru­ mental-Musiken är här hvad Vocal-Musiken är i Italien: man hör ej så många sjungande, men dess flera spelande: och virtuositet på ett instru­ ment hålles i stor ära. Skomakare och perukma­ kare hålla vid Ölkannan i Pratern eller Zum Ro­ senberg eller Zum Blauen Wolf långa discurser om Paganini och andra virtuoser, som i Wien sig höra låtit. Jag har stundom med nöje åhört sådana samtal, hvilka röjt, om ej alltid stort för­ stånd eller smak, likväl oftast känsla för musika­ liska njutningar, och en viss instinct, som träffar det rätta. Äfven poesien njuter man med begär­ lighet, när någon vankar; men den är rar här- städes nu förtiden, liksom nästan öfverallt. Schil­ ler och Goethe lefva ännu på Theatrarna, och det är väl; ty Raupach och salig Kotzebue be- höfva någon stark motvigt. Grillparzer är den nu lefvande förnämsta skalden i Wien; men sin Sappho har han ännu icke upphunnit i något af de senare dikterna. Seilitz känner jag ännu ej till. Hans ’’Todtenkränze5’ skola vara vackra. Ca­ stelli är en brochur-författare för dagen; men han är lycklig i skildringen af hemsederna i Wien. För öfrigt är ingen brist på namnsdagspoeter, och vissa af dem trycka in quarto sina namnsdagsver- ser. Så t. ex. såg jag härom dagen uppsatt ett poem i fönstret af en boklåda: ’’ Empfindungen, am 8 und 12 Februar 1829 . Eine Ode zum Allerhöchsten Geburts-Tage S:r Map,des Kai­ sers Franz I und Ihren Majest, der Kaiser - inn, von Franz Xavier Pabst, Nieder -Oester- reichischen K K. Taback-Stempel-Gefällen- Administrations-Secretaire fyc.’’ Den långtrå- 
 
 
 
 
 diga, prosaiska titeln uppmanar icke till poemets läsning. Antingen är författaren ett betande nöt på parnassens kulle, eller måste det vara något inycket förnämt att vara en sådan der k. k. Ta- back-stempel Gefällen - Administrations - Secre­ taire . — Och denned punkt för i dag. Den 29 Maj. Det är ett förunderligt intryck jag erfar vid åsynen af Siegerts Diorama, som ännu är att se i Leopoldstädter-Glacis. Taflorna äro målade i olja: Ögat narras ej genom några slipade glas: utan genom blotta ljusförändringar, genom öppna­ de och tillslutna fönster (i hvilka likväl måste be­ finnas färgade glas), åstadkommes en förtrollande skiftning i landskapernas belysning. De båd:a Styc­ kena (1. öfver Dalen vid Taormina på Siicilien, som omgifves af en präktig bergskedja, på hvil- ken synas Madonna della Rocca, Castellet Taor­ mina och den lilla staden Mola , samt längre ned i dalen ett Capuciner-kloster omgifvet af cypres­ ser: (2. Theatern vid Taormina, pittoreska rui­ ner, hafvet, Etnas snöbetäckta topp i fonden och landet, som tänjer sig ut ända bort till Syracu- sa - - - dessa båda stycken äro sköna; men degö­ ra ej och kunna ej göra det intryck pH mig, som. jag erfar af de båda andra: ( 1 . Neapels Golf, sedd från Posilipoberget, med Vesuvius midt i fonden: Neapels rika strand med Castellet St. El­ mo på klippan, till venster och en skön förgrund till höger, bildad af ett af murgrön och vinran- kor omslingradt hus, lifvadt af en Neapolitansk folkgrupp: under det till venster en qvinna fram­ kommer ur en dörr med ett fat Maccaroni, hvil­ ka begärligt slukas af ett par barn och ett par hungriga Lazzaroner, I synnerhet naturlig och 
 
 
 
 
 :/-■ u, ä84 — ëkon ar hafveis blå och glänsande yla: skeppen och båtarna halka så lätt fram derpå och kasta så milda skuggor och synas skrida framåt, ehuru de stå stilla. Det hvita, krusiga brämet, som si­ rar böljorna, då de brytas mildt emot stranden, är sâ délicat, så läckert antydt, att man omedel- baldigen tänker på Anacreons ”liljor bland violer­ na.?> Då man nu några ögonblick beskådat den härliga natur-tafian i dagens fulla ljus, begynner solen sjunka: sakta Öfverdragas föremålen af af- tonrodnadens rosenfärg, hvilken uppstegras till purpur, just då solen skall sjunka ned, och nyss efter sedan hon nedgått. Småningom bortblandas purpurskimret i ett blått, kallare färgspel: det mörknar mer och mer, och när dagens strålar icke mera äga något välde, begynner röken ur Vesu­ vius att göra mer ligur i taflan, och då slutligen natten inbryter, synes lågan ur kratern, uppflam­ ma, förgylla med sitt blodröda sken de lätta mol­ nen, som nästan alltid omgifva Cyclopens panna, och spegla sig i det dunkelblå, stilla hafvel: till dess dagen åter långsamt inbryter och återger fö­ remålen sin naturliga färg. Omväxlingarna gå nä­ stan för fort: och morgonrodnaden är kanske ej nog bestämdt angifven : detta vore det enda, som skulle kunna anmärkas, om man vill anmärka nå­ got, eller kan, då man står hänryckt och njuter en så skön och så åskådlig erinring af Neapels un­ derbara natur. — (2. Golfen vid Pozzuoli , med S. Januarii kyrka i förgrunden till venster: Poz­ zuoli på sin udde nedanföre , och på andra sidan om Golfen Baja samt hela kusten ända till Gap Misene. Längst bort öarna Procida och Ischia, Afven der öfvergår dagen i qväli och qvällen i natt: månen framblinkar full och rund mellan gilfvermoln och ser sig i hafvet. Ett annat ljus ut- 
 
 
 
 
 385 utgår från den öppna kyrkan, i och framför hvil- ken en skön grupp af pilgrimer, gubbar, ynglin­ gar, qvinnor och bara, knäfallande tillbedja. De­ ras ansigten förklaras af ljusskenet ur kyrkan, hvars förhållande till det bleka månljuset (ty må­ nen synes genom moln) är med en förvånande konst och sanning återgifvet. Jag hade det nö­ jet att i dag se dessa omväxlingar tre särskilda gånger, och att beskrifva och förklara för flera herrar och fruntimmer alla detaljer af de sköna natur-scenerna, och då de hörde, att jag med egna ögon sett naturens eget original på stället, blefvo de så mycket benägnare att pumpa ur mig hvad jag möjligen kunde veta om folket och naturen i dessa härliga nejder. Mig är nu mera ingen ting kärare än att tänka på och tala om Italien, då jag icke mera kan vara der. Om jag någon­ sin är vältalig, så är det i sådana ögonblick: och jag känner, till min tröst, dagligen sanningen af Goethes uttryck : ’’Der kann nie ganz unglück­ lich werden, dem die Mückerinnerung an Nea­ pel bleibt Den förmågan fick menniskosjälen af en mild Skapare, att uppsamla i sin spegel och bevara alla de dyra föremål, från hvilka den må­ ste skiljas. Den för med sig genom lifvet alla de skatter, den samlar, och dessa skatter kunna ej rost eller mal eller mögel förtära. Skulle Minnet ej kunna måla, utan endast inregistrera i en torr catalog allt det sköna, som själ och öga se och njuta, då vore lifvet grufligt, eller då vore åt­ minstone den en narr, som någonsin lemnade sina fäders torfva for att genom okända öden och fa­ ror kämpa sig fram i främmande iand. Men Min­ net hl ef v'till menniskans lycka, icke någon sådan torr och torftig Boupptecknare, utan en konstnär, som med sanna drag och lefvande färger på siä- II Del. B b 
 
 
 
 
 386 lens grund copierai- och fästar naturens herrliga bilder. Väl mig att jag kan föra Italien med mig till Norden Î Den 4 Juli. Utom die schöne Wienerinn, som sällan nå­ gon afton försummar att besöka Wiener-GIacis’n, såg jag i dag en annan interessant gestalt: en ung Turk eller Perser, omkring 15 är gammal. Han promenerade så lätt, men majestätiskt fram, med en stor, präktig, rosig shawl, såsom turban, hvil- ken hvilade öfver den sköna pannan och omslöt så yppigt ovalen af hans nästan idealiskt sköna ansigte. Jag glömmer aldrig uttrycket i de sto­ ra, sköna, mörka ögonen, Imlket antog en cha­ racter af den mest intagande mildhet, då han stadnade och talade vid en ung herre och en ung dame, hvilka han tycktes känna. Hvilken vär­ dighet och hvad behag i hans sätt att hälsa, och hvad alla andra figurer och äfven min egen fö­ reföll mig tafatta och tillkrånglade, jemförda med den sköna ynglingens österländska, lediga och stolta skick. Han var eljest mycket enkelt klädd. Alla fästade på honom sina ögon, och alla, som icke hade förstånd nog att intagas af hans fägring och sätt att presentera sig, skrattade åt hans turkiska costume, liksom de velat säga: ”Hvad vill den der skjåpiga Turken ibland oss, bildade och så christligen och finurligen utpyntade gudabeläten? Att han icke skäms att gå gammalmodigt klädd på en öppen, eleganta verldens promenad! Jag svär att snitten på hans mantel och vecken på hans turban äro precist de samma, som dem hans stam­ far bar för sju sekler se’n!” Ja! mina herrar och damer! Så är det i sanning; men hans drägt är just derfcre vacker och ändamålsenlig, att han är 
 
 
 
 
 38? så gammal, eller rättare, han är gammal derföre att han är vacker. J begripen icke, att J sen ut som blompottor och Arleqviner på en Cajnfiolek, och att han ser ut som en Prins ur Tusen och en natt, målad af Tiziano. Hvarför byten J så ofta om edra moder, om icke derföre, att J al­ drig hitten på något sätt att kläda er, som du­ ger eller förtjenar att bibehållas? Och dermed basta ! Den 8 Juli. Bland de grupper eller enskilda figurer, som på Wasser-Glacis’n om qvällarna fästa min upp­ märksamhet, är ett sällskap af Greker (män, qvin- nor och barn). Qvinnorna bära en blå eller röd kaftan utan ärmar öfver sin klädning. En art tur­ ban är prydd af långa rader af perlor, af i ked­ jor hopfästade, förgyllda eller gyllene medailler, hvilka äfven pryda halsen. Tillika bära de bland dessa grannlåter ofta friska blommor. Karlarna hafva svarta mössor, utan skärm, vida uppåt, samt mörka mantlar och randiga sommar-underkläder. Någon skönhet har jag bland dem icke upptäckt. Den gamle Invaliden med trädbenet står hvarje afton och vefvar på sitt positiv, som låter melan- choliskt och alltid i moll. Jag ger honom då och då en slant. Hans plats är vid bron, som leder öfver Wien från Vatten-Giacis’n till förstaden i grannskapet af Erkehertiginnan Beatrix’s palats. Den 26 Juli. Redan kl. half 7 på morgonen infann jag mig Zum-rothen JRössel an der Wieden, för att med Stellwagen för en Gulden Schein afgå till Laxenburg. Denna Stelhvagen är icke så obe- qväm som Fidelis beskrifver den, utan alldeles B b 2 
 
 
 
 
 SB8 BOm de vanliga Gesellschaftswagen, och inan sit­ ter der ganska beqvämt och godt, i synnerhet om inan har godt sällskap. Dermed var jag verkeli- gen så lycklig, som jag kunde önska. Tvenne vackra, vänliga, nett och gentilt klädda flickor voro min Ögonfägnad, under det i mitt närmare grannskap satt en temligen ung, vacker Wienare, med sin rätt vackra fru och hennes unga bror med ett engla-ansigte. Men min conversation togs ge­ nast i anspråk af en något blek och vacker man, men med mörka, lifliga och uttrycksfulla ögon. Vi begynie samtalet på fransyska, och talade om kusken och om väderleken, b vilken (i parenthes sagdt) var den klaraste och bästa, som Wiener- climatet kan prestera. Men snart gjorde mannen sig underrättad, om jag oj talade Italienska, och det bejakades med mycken förnöjelse. Och nu gick först den rätta ordströmmen lös. Om Italien, om Machiavelli, om poesi och prosa sprakades billigt. Mannen var D:r Guiseppe Nani, från Spalato i Dalmatien, ung litterateur, som gjort upp fostran till sitt hufvudföremål, och för att samla vidare materialier till ett arbete i denna väg,har han vistats flera månader i Wien, men talar och förstår ännu föga Tyska. Mellertid gick vår väg ut genom Favoriten-Linien, genom den långa al­ léen. Efter en halftimme fingo vi till höger Möd­ ling och Jßriel i sigte, samt ofvanpå ett vackert berg slottet Liechtenstein. Till venster hade vi stora, nu skördade åkerfält med stubb. En och en half timme förflöt, innan vi anlände till Kej­ serliga lustslottet LAXENBURG. Nani och jag hade redan uppgjort den plan, att för hela dagen vara oskilj­ aktiga. På ett Caffé intogs till förfriskning ett glas mandelmjölk, ocli derefter, sedan inan roat sig med åsynen af den lilla neita ocli vackra kaf- 
 
 
 
 
 „ — 389 ~~ f ■ fejungfrwn, troligen värdens dotter, begyntes van­ dringen i Parken. Åtskilliga Lusthus, der 3Iey er - hof och det i gammal, landtlig stil byggda hus, der Maria Theresia ofta vistats otn sommaren, ined gamla, inlagda skåp, ett och annat portrait, rat. m. och många höns utanföre, togos i ögon. sigte. Sedan anlände man till Stora Kanalen, fick sigte på Middarborgen, som låg med sina torn och tinnar på andra stranden — och så for man öfver kanalen på en färja, och inträdde ge­ nom första slottsporten, vandrade öfvér gården och till venster ut igen till den egentliga slotts­ porten, bemålad med ett par riddargestalter i hjelm och harnesk. På porten bultades duktigt. En skorrande käringstämma erinrade oss, att vi bor­ de ännu hafva ”Geduld,” och så länge hon beha­ gade hålla porten stängd måste vi sitta utanföre på en bänk, och betrakta de många och sköna svanorna, som roade sig i kanalen. Ändtligen, sedan flera nyfikna, liksom vi, aniämlt, sprang porten upp, och Castellanen, i sin grå uniform med röd krage och röda uppslag samt en mé­ daillé på bröstet i svart och gult band, fÖreviste den i gammal, ridderlig stil uppbyggda Borgens inre. Först uppstego vi på tinnarna och på huf- vudtornets högsta platform, hvarifrån man ser nej­ den temligen vidt omkring. Jbeopolds- och Jo­ sephsberg har man i fonden på en sida, men Wien synes icke. Nu inträdde vi, efter nedstigan­ det på tornets vindeltrappa, i Domarsalen, hvar- est ett rundt häl i golfvet har sammanhang med fängelset inunder, der en af träd skuren Tempel­ herre sitter i en vrå, sluten i bojor, klädd i hvit skrud, med ett rödt kors på venstra bröstet. Då Castellanen trampar på en fjäder, rörer fången på armen och skakar sina kedjor. Under detta fängelse är ett djupt* underjordiskt kyffe för gröfrc 
 
 
 
 
 brottslingar. — Borgherrens rum prydas af måla­ de glasfönster, dels verkligen gamla, dels nya med mycken skicklighet gjorda af den nu döda Seligmann. De framställa nu dels blomverk och sirater, dels portraiter af nya och gamla Kejsa­ re, samt nuvarande Kejserliga familjen. Tillika äro der uppställda gamla kärl och husgeråd, glas och dryckeshorn m. m. — Den vid Sempach fallna, colossala Hertig Leopolds portrait.— Borg­ fruns rum med gyllenläders-tapeter och inlagda skåp och mandolin och clavecin. I arbetsrummet infaller dagen genom taket. Kejsar Mudolf II:s säng i original, af utskuret, måladt och fÖrgyldt träd. Capellet är litet och obetydligt. Öfverhuf- vud är hela Borgen i vördnadsvärd! utseende och in­ redning underlägset Die Löivenburg, i parken vid Wilhelmshöhe. Att uppräkna alla de särskilda sa­ ker jag der såg, vore både onödigt och tråkigt. En sal är under arbete, som bör bli vacker: neml. en Rotunda, hvars ljus infaller från taket, med bilder af Habsburgska Kejsarne, och ett Lejon af gips, ännu ofulländadt, midt på golfvet. Trötta af värme och vandring hvilade vi, se­ dan Casteilanen släppt oss ut igen, på andra si­ dan om kanalen, i skuggan, och hade Riddarbor- gen i perspectiv, Derefter besöktes grottan, och ur grottan uppstiger man på en brygga, hvarom- kring man velat efterhärma litet romantisk natur. Derifrån ser man Riddarborgen uppsticka sina torn ur poppellunden. Sedan öfver stora Bron (Löwen­ brücke), genom en annan del af parken, genom Kejserliga slottet (med en våning), till värdshu­ set Zum Stern , i hvars rätt eleganta matsal, bland trefliga och muntra och vackra medspisan- de, en behaglig middagsmåltid, under friskt språk förtärdes. Het brände solen, då vi lemnade Stjer- nun och i sakta mak, sökande skugga, lofverade 
 
 
 
 
 39Î — oss fram till Kaffehuset, der vi sågo några bil- lardspelare i skjortärmarna drifva sitt spel; ja den lilla , netta kaffejungfrun förde med verkligt be­ hag och med skicklighet sin billard-queue. I träd­ gården intogs kaffe. Nu påminte jag Want om sitt löfte att göra en Sonett öfver Riddarbor- gen, sedan jag i parken förut för honom récite­ rai min sonett till Billet Borghese. Papper, penna och bläck anskaffades- Sedan han en stund prutat emot, och påstått, att han menat Sonnetto (en liten tupp-lur) och icke Sonetto, nödgades han dock tillgripa pennan, och på de af mig upp- gifna rim författade han efterföljande Sonetto. Havvi antico Castel disabitato, D’ informe mostra e mal composto e brutto, Asilo d’ infelici atro, spictato, Dove 1’ umano spirto è alfin distrutto. Chi c* entra, star vi dee sempre affamato, Miseria ed oppression respira il tutto. Castel d’ inferno esser dovria chi amato. Ah! il Castellan lo avesse mai costrutto! Ci sia conforto, che in total ruina Fra breve ridurrallo il vicin fiume, Che le mura propinqne or lanabe e inchina. Tanto a predir m’ inspira un divin lume: ha mente sua 1’ uomo cosi strascina, Quando lo spinge o vel consente con Nume. I denna sonett hade han bespottat Riddarbor- gen alltför grymt. Men nu gick han löst pa mig, och ville, att jag på samma rim skulle improvi­ sera en sonett till Borgens beröm. Jag slapp ej undan. Ergo grep jag pennan, och nedskref ge­ nast en så lydande 
 
 
 
 
 892 Sonetto. Chi dice quel Castel disabitato, E chi lo chiaina mal eomposto e brutto, Mi par, cli egli abbia un cor troppo spictato. Sei niiovo, alto Castel! e non dislrutto, E se contieni un povero affamato, îiiccliezza imperial respira il tutto. Degno tu sei d' esser divin chi amato, E dagii antichi grandi Eroi costrutto. Bello sarai, findiè tutto ruina Carco degli anni tuoi cadrai nel fiume, Sopra di cuî la fronte tua s’ inscliiiia. Ma, finchè eplenderà del sole il lume, I! tempo mai nel fiume ti strascina: Sempre starai; chè ti protegge un Nume. Så förflöfo några angenäma timmar under poe­ tiska Froubadour-täflingar och annat glam om litteratur och uppfostran, hvilken Nani nu för tiden ansåg äga en förvänd riktning, emedan den ar blott passiv och ej activ , d. v. s, går ut pä att afhålia barnen från att göra ondt, utan att bibringa dem genom exempel och läror lust och förmåga att göra det goda. Måhända har han rätt. Klockan half sju reste vi, samma sällskap, tillbaka i samma vagn, och ännu efter ankomsten till staden vandrade vi länge på Gläcishi, och voro inbegripna i en liflig men vänlig strid om roman­ tisk och classisk dramatik. Alfieri recenserades och många andra. Msfan vann jag seger. — Förut hade den unga Wienaren i vagnen sprakat Bijcket om Prinsen af Wasa, om hans systrars snara ankomst till Schönbrunn, och om det (sä­ kert otroliga och orimliga) rykte, att KronprJn- 
 
 
 
 
 — 303 sen af Österrike skall gifta sig med den vackra­ ste. Jag upprepade för Nani alla de Italienska favoritstycken, som jag kan utantill, och han und­ fägnade mig likaledes med några godbitar ur Monti, Filicaja och Alfieri. Bland dessa stro­ fer intogo mig mest tre rader af Monti, ur hans Poem: "La Creazione del Mondo.’’ De skildra Lejonets skapelse, och sä präktigt målande, att man tycker sig se den stolta skogens behemkare lifsiefvande framspringa: ”Viddi dal suolo liberar la testa, Scuoter le giubbe, e tutto uscir d’ un salto II biondo imperator della foresta.” Under uppriktiga och lifliga vänskapsförsäk- ringar åtskildes vi, klockan omkring nio, nära Stuben-Thor. Ännu en gång träffas vi säkert. Han reser om Onsdag öfver Venedig tillhaka till Spalatro. Således en ny, kär bekantskap, vun­ nen för att genast förloras. Men han har Iofvafc att sända mig sin bok, då den kommer ut. Den 2 Aug. Besan till Mödling. Vâdïet var ej gynnsamt. Oupphörligt hotades vi med regn ; men intet regn kom; likväl föllo pä eftermiddagen några droppar. Ben gamla Kyrkan i Mödling är vördig, oclx har 5 ehuru ej Btor, något på phantasien inverkan­ de. Den är troligen byggd af Tempelherrarna. De långa, göthiska fönstren insläppa i kyrkan en sparsam dager; ty flera äro tillmurade, som det sy­ nes. Likväl är intet måladt glas i fönstren. De långa, lätta pelarne upplyfta hvaifvet,, ocli ge be­ grepp om intensiv styrka: de stödja kraftigt ocli väl, utan att stänga vägen för ögat eller upptaga mycket rum. Bredvid kyrkan, som har ett isole» 
 
 
 
 
 394 radt läge på en höjd, står ett klocktorn, i ett slags orientalisk minaret-stil, och rundt omkring synas spår af en förfallen, större byggnad: måhän­ da ett Tempelherre-Stift! — Förbi kyrkan går till venster en väg till Klausen, en romantisk dal- öppning, som leder mellan vilda klippor till Vor­ dere JBriel. Till höger upptäcker man på en klippa, mycket naken, det gamla, runda tornet af Slottet Mödling, der Furst Liechtenstein, — som är nejdens herre och öfver allt byggt tempel, hyddor, anlagt vägar och planterat träd, (pri­ sad vare han derföre!) — låtit inreda ett rum, der man kan gå in och sitta. Från Vordere Uriel anländer man till Hintere Uriel, som framstäl­ ler en vacker anblick. Värdshus, tempel på höj­ derna, en Meyerhof med feta kor och härlig mjölk, en klar flod, rinnande genom den smaragdgröna dalen, och rundtorn en amphitheater afriktskog- beväxta berg och kullar. Torn och tempel och nybyggda ruiner blicka ned från de högsta punk­ terna. Af dessa bestego vi en, som syntes erbju­ da den vidsträcktaste utsigten, och ehuru vägen dit upp var besvärlig nog, fann man sig någor­ lunda lönad för mödan, då man nådde höjden och JPdlladis-Templet. Derifrån har man på ena si­ dan insigt i den mer romantiska skogs-och bergs­ regionen, och upptäcker på en vacker kulle de brustna, pittoreska hvalfbågarna af en förfallen kyrka: på andra sidan utsigt öfver det stora, öpp­ na fältet, den Ungerska bygden, Wien, slottet Liechtenstein, Uriel och flera Markt-lläckar. Un­ der templet är en grotta eller ett grafhvalf, hvar- est på en sten läses följande: Ruhet Sanft Edle Geheine Der Tapferen Oesterreichischen Kriger Ruhmgekrönt bey Asparn und Wagram gefallen. 
 
 
 
 
 Wenn Euer Freund nicht vermag die entseelten Leichname zu beleben, Sie stets zu ehren 1st seine Pflicht. Då allt var vederbörligen beskådadt, vandra­ de man ned igen, till Briel-dalen, vek aftiilven- ster, och följde en angenäm väg, till höger om den lilla, sorlande elfven,men till venster om en långsluttande kulle, krönt af en ihålig ruin. På denna väg ankommo vi snart till så väl det nya, som det gamla Slottet Liechtenstein. Det förra är ej särdeles märkligt, ett vackert landslott i modern stil: det sednare är grått och skäggigt, till formen likt en kantig, oregelmässigt bildad is-cristallisation. Största delen af det gamla Rid- darsloltet ligger î grus. I den delen, som står qvar, är märkvärdigast Biddarsalen , med måla­ de bilder af Liechtensteinska familjen från äldsta tider: interessanta för costumerna, men föga väl utförda. Manhaftigast och duktigast föreföll mig Christopher von Liechtenstein , död på 1500:talet, en krigisk, väl rustad gestalt. Fruntimmerna, i det lilla rummet bredvid, äro till största delen vedervärdiga. Från åtskilliga punkter har man, i fönstergluggarna och i det lilla snygga, modernt inredda hvilorummet, vackra utsigter öfver land­ skapet. Brunn , Enzersdorf och Bertholdsdorf på slätten nedanföre. Om en pusslustig Pyramid, som vill vara egyptisk, under vägen till slottet fästat vandrarens uppmärksamhet, så måste han nu, vid bortgången derifrån ej förgäta, att taga vägen öfver Kalender-JS er get , och bestiga den nybygg­ da Amphitheater-ruinen, samt derifrån se ned i dalen, åt Mödling och dess Pfarr-kirche. Nu skildes jag från min reskamrat på några timmar (emedan han beslutit att på egen hand besöka Sparbach och Johannisstein , hvilket dock, in pa- renthesi sagdt, bief ogjordt) och fortsatte min väg 
 
 
 
 
 — 396 — nedför berget åt Biodling till, Men jag kunde ej underlåta att sätta mig ned i gräset och med verklig andakt betrakta den gamla Tempelherre- Kyrkan, hvilken från denna sida framställde sig så högtidlig och pittoresk, med sina långa, sirade fönster och sin lilla tornspets, och omgifven af träd och buskar. Vid grinden, under en hvalf- båge, satt en gammal tiggerska och söng en psalm: Byn Mödling låg nedanföre, så stilla och prydlig på Söndagsmiddagen, och aflägsna valdhornsljudL hördes från en trädgård. Oupphörligt sväfvade för min inbillning, att jag förr sett något, hvaraf hela denna tafla var en reminiscence: och då jag ge­ nomletat hela mitt Minnes konstsamling, fick jag till min glädje reda på den bild, jag sökte. I Upsala hade jag nemligen om hösten 1824 till låns af G—s en liten, Tysk Taschenbuch, hvari befunnos flera gravurer Öfver gamla slott och kyr­ kor. Bland dessa kunde jag ej utan en oförklar­ lig inre rörelse betrakta en högtidlig, göthisk Ityrka med långa, ornerade fönster och omgifven af vackert löfverk. Jag visade bilden för Spina- rosa *), hvilken jag då dagligen såg hos mig, och han erfor samma intryck. Ett af våra nöjen un­ der flera veckors tid bestod deri, att han, efter den intagna tarfliga måltiden, satte sig till kla- veret, slog upp den lilla Taschenbuchen, nemli­ gen det blad, der det kära Templet stod, med underskrift: Tempelherr enhoj zu .-•• (det grä­ mer mig att jag förgätit namnet), lade den fram­ för sig på notställaren som en notbok, och, med blicken på den lilla, romantiska larnlskapsbiten, lät fingrarna löpa på tangenterna och skapa sköna musikaliska phantasier. Jag stod bredvid och hörde och såg och njöt; och så kunde vi vara länge och Sedermera Professor Tonieros. 
 
 
 
 
 ®0g—~ — 397 — väl sysselsatta. En tfn* tindrade i mitt öga; mitt ïijerta upplöstes i namnlösa känslor: jag hade för mig det lefvande Natur-originalet till den lilla trollbilden. Jag skall gömma denna stund bland mina ljufvaste. I badhuset nära kyrkan spisade jag min mid­ dagsmåltid ined god appétit efter en stark van­ dring. På eftermiddagen strök jag omkring i byn, bemärkte seder och fysiognomier, men skördade ej mycket. Att jag vandrade ut till Begrav­ ningsplatsen, för att se den goda Grefvinnans (Grefv. Wargemonts, född Dornsdorffs) anläggnin­ gar, är knappt värdt att nämna; ty anläggningen be­ står i fyra planterade träd och ett litet hvilohus för de till Maria-Zell vandrande pilgrimerna, och. en källa, der de kunna släcka sin törst. Äfven- ledes klängde jag mig (förut, ja innan jag spi­ sade) upp till Slottet Mödling , och såg derifrån ned i dalen Klausen. Jag var glad, när klockan blef sju, och Ge­ sellschaftswagen återförde oss till Wien. Ben 9 Aug. Och nu farväl, du vackra och fula, du an­ genäma och ledsamma Wien! Troligen ser jag dig aldrig mer. Prag. Uen 12 Augusti begyntes med en Lohnkutscher (efter accord om 9 Gulden C. M.) min resa fran Wien till Prag. Reskamrater i vagnen voro: M:ll Agnes Zindel från Carlsbad, M:ll Claudia Söldner , tveniie hyggliga och artiga jungfrur, i " 
 
 
 
 
 -ÂrFFll — ELI— 398 ehuru af lägre class, samt en ung man, som stu­ derar therapien i Wien, och nu reste hem till Prag att besöka sina föräldrar, och hette Joseph Mudolf Ferdinand Harnisch. I en annan vagn, som gjorde oss sällskap hela vägen, åkte en Cap- tensfru och en kokerska från Prag samt tillika en Urmakare från Görlitz i Sachsen, vid namn Ernst Haupt, en rask, bildad man, som i elfva år rest omkring i Europa och Africa, samt nu senast kommit från Italien, hvarest han sade sig hafva sett mig flera gånger. Med en nästan gulbrun ansigtsfärg ser han ut som han låtit Africas sol rätt duktigt steka sig, eller som han varit rätt hederligt anfäktad af gula febern i Bucharest. Vi roade oss tillsammans med minnena af La Bocca- hadatis gudomliga sång och Festris herrliga spel, och allt hvad Italien äger ljufligt och skönt. Re­ san gick så här: Genom staden Komenburg ankom man, se­ dan förut der Spitz , hvarest Donau är härlig, passerats. I Stockerau togs middagsmåltid, och nattläger i Ober Hollabrunn. Hen 13 Augusti. Mähriska gränsen mellan Jetzelsdorf och Znaym. Ännu ser man vinfält. Bredvid Znaym, ej obetydlig stad, ligger på en kulle ett prydligt slott, som kan täfla med Ober Belvedere i Wien: folket ser ganska beskedligt och uppnäst ut. Nu berga de säd och tröska i öppna lider med smånätta slagor. Deras liar se ej ut som våra. De äro kortare och bredare, samt försedda med en liten ställning, som tager emot den afskurna säden. Landet är bördigt och väl odladt. Små, livita hus med höga, hvassa tak af spån eller torf. För enbetsvagnen går hästen på venstra sidan om en stor tistelstång. 
 
 
 
 
 399 I Wolframitzkirchen betalade vi för ett glas sockervatten 15 Kreutzer; dubbelt emot hvad man ger på det elegantaste kaffehus i Wien. Innan vi ankommo till Budweis eller Pud- witz stego vi ur vagnen, for att göra en prome­ nad i det sköna månskenet. Just gjorde händel­ sen, att der vi hollo, hade på slätten en van­ drande Zigenar-trupp slagit sig ned kring en stor eldbrasa. Högst pittoresk tafla! De svarta figu­ rerna sväfvade oss förbi som skuggor. En gosse med långt, hängande, svart hår och svarta, stora, lågande ögon, olivefärgadt anlete, ett af de ut­ trycksfullaste och vildaste jag någonsin sett, kom fram och bad om en allmosa. Då han ej genast fick, upprepade han icke sin bön, men gick stolt sin väg. En flicka, liksom han klädd i en kort pels, som fladdrade kring axlarna, kom dansande och på ett obegripligt språk men med ganska be­ gripliga och talande åtbörder, begärde penningar. Hon fick mer än hon väntat, och till tacksamhet dansade hon för oss, som en Elfva, lätt och le­ digt i månskenet, på den gröna gräsmattan. Vi passerade Taya denna dag. Den 14 Augusti. Vi ha sett floden Iglawa. - I Stannern middag. I staden Iglau såg jag en gubbe, som för en vagn körde tre stora hundar. Bredvid bron öfver Iglawa, då vi passerat Iglau, står gränsestenen emellan Mähren och Böhmen. Im Stecken blieben wir stecken, h. e. vi sofvo öfver natten j Stecken. Åska, blixt, litet regn. Sköna moln. Den 15 Augusti. I Deutsch Brod, der mycket bröd fanns till salu, besökte vi en kyrka. Marie Himmelsfärd firades. I Jenikau hänger i kyrkan ett refben af en stor valfisk, dödad för ungefär 200 år sedan af en General Goldsmith. Genom staden Czaslau 
 
 
 
 
 ~~ — 400 — till Kolin , der man sof. Claudia Söldner var mycket lustig och glad och kärvänlig. Den 16 Augusti. Middagsmåltid i Bökmisk Brod. En messa hördes i kyrkan. Gossar skreko och söngo falskeligen. Presten, en rödbrusig, tjock man, fumlade länge under messhaken, när han satt på sitt säte, tog slutligen fram en stor snusdosa, tog i hast en duktig pris, stoppade den in i sin stora näsa, satte dosan på bänken, sprang fram till altaret och knäföll och signade sig, så niechaniskt och så plumpt, att jag ej visste, om jag skulle skratta eller bli arg. Alla kyrkor äro i Böhmen så smaklöst och äckligt utstyrda med afskvvärda helgonbilder, och folket ser så fana­ tiskt ut, att jag egentligen först här lärt känna den Catholska afgudadyrkan. I Mom, är Catho- licismen andakt, eller åtminstone ren, värdig ce­ remonie: här är den blott vidskepelse. Kuttenberg såg pittoreskt ut från vägen, med sitt kloster på kullen. I Biccowitz rastades litet. Der Ziska-Berg. Nu såg man tornen och palatsen i Prag, der vi, förbi Wimmerska An­ läggningarna, (en promenad, der förr varit af- rättsplats) och Canal’ska Trädgården, intågade genom Neu-Thor , sluppo lätt igenom vid die Hawpimauth , och togo q varter i Altstadt på der goldne Engel, ett prydligt och billigt värds­ hus. Alltså skrider jag till en liten skildring af Prag. Prag är en skön stad: antik, vördnadsvärd, stilla och tyst, högtidlig genom sina minnen och sina tombeprydda tempel. — I denna ordning gick jag : Die 
 
 
 
 
 401 Die Thêinlcirche har förlorat sitt genom åskeld. Derinne ser man Tycho Graf och Grafsten af brun marmor. Grefl. Clam-Gallasska Palatset, största: majestätisk architectur: popplar ena tom Uraltes ett af de utanföre. Universitets-Byggnaden, fordom Jesuiter- Collegium (Drag’s Sapienza) har tre gårdar. Die Kreuzherrn-Kirche , bredvid det märkli* ga AltStüdter-Brückenthurm, har kupol och en underjordisk kyrka, som innesluter Storoiästar- nes af Moldau vid en öfversvämning förstörda Grafvar. Portraiter af alia Stormästarne finnas i en sal. De sednare bära svart drägt med rÖ- da kors på bröstet och på venstra sidan. De äldre, liviika tillika varit Biskopar, äro i prester- lig skrud. Den hel. Agnes, Hertig Ottokars dotter , byggde den underjordiska Kyrkan. Grefl. Noslizska Målnings-Galleriet. Ett skönt fruktstycke af Mignon. En liten Tizian. — Fyra Landskap, (kanske) af Salvator Rosa. — J, Cccsars Triumftåg af Rubens. — Af Dcrherg en Qvinna, i hvit sidensarsklädning, grön sammets- tröja med hvitt pelsverk, talar med en gammal frukthandlerska : förträffligt målad. — Jagtstycke af Smy ders. — Prins Wilhelm af Oranien, af Van Jfyck. — Rembrandts Portrait, måladt af honom sjell, och föreställd i purpurfärgad sammetsbarett, svart sammetsmantel och dubbel, gyllene halskedja. Han läser i en bok. — Den hel. Bruno af Van Dyck. — Prinsen af Oranien, målad af Floris Franlc. Kongl. Borgen, med härligt, beherrskande läge. Nedanför stora salen i trädgården, der for­ dom var en dy fylld graf, står monumentet öf- II Del. C c 
 
 
 
 
 402 ver Marlinitz's, Slawatas och Platters fal I ^ upprest af Eobkoioilz, Minsky, Kaplirsch och Éschizcm, IwfS den 28 Maj. Den sköriå Slottskyrkan (St. Veitskyrkan) , med Göihisk prakt i ornamenternäj är ej syn­ nerligen stor, men ljus och rik. Höga fön­ ster, men inga målade glas. Hufvudsakligen mär­ kas: S. Johannis von Nepomuk grafprydhad, af purt silfver. S. Veits Graf. S. Johannis v. jV. portrait, som skall vara det likaste. — På skranket kring Högaltaret är i träd utskuren en föreställning*, huruledes Svenskarne plundra och förstöra kyrkan och dess bilder. Ofvanföre står att läsa: Deus, venerunt gentes in hæreditatënr tu- am, polluérunt templum sanctum tuum. Ps. I,XXXIII. — En väcker talla öfver Marias Besök hos Eli­ sabeth af Hans Heering. Högst uttrycksfulla an- sigten. — Sigismund Bathorys och Ottavio Spi- nolas GrafVar. — S. Wenzels Capell. — Utsigten från terrassen, då man kominer ur kyrkan, är obeskrilligt skön. Till höger det lum­ miga Eorenzo-Berget , med sitt hvita värdshus, och öfverst Capellet. Nedanunder S. Nicolai Kyr­ ka med sin höga döm, Waldsteinska Palatset och Trädgården, Moldau , som bred och klar sling­ rar sig emellan Altstadt och die Kleinscile , de många tornen och palatsen, flodens angenäma Öar och bergen i fonden — allt intager och fängslar blicken. Moldau har på sin högra strand Wi­ scher ad (gamla och äldsta delen af Prag), die Neustadt , die Altstadt och die Judenstadt (Prag har nära 15,0({0 Judar). På venstra stranden Bo- renzoberget , Hradschin och «Ue Kleinseite. Waldsteinska Palatset, stort, majestätiskt, Wien ofulländadt, En präktig sal. Gamla Fried­ lands skrifrum, en rotunda, ses ännü. Façaden åt trädgården är rik, Tvenne droppstensgrottor: 
 
 
 
 
 — 403 — man säger, att den ena varit Hertig Albert Ib fValdstems had. Ï ett rum bredvid är hans bru­ na favorithäst uppstoppad. På väggen hänger hans Portrait; men helt olikt det, soin finnes i Liech- tensteinska Palatsets Galleri i Wien, målädt af Van Dyclc. Här har han becksvart hår och stark, rödbrun ansigtsfärg: der är han blond« På baksidan af bilden läses: Egrœ obiii cegre, 25 Febr. 1834, 1 trädgården, sont är för allmänheten öppen alla Thors- och Söndagar, äro en liten konst-sjö, vackra blommor och alléer. Man ser, att allt varit ämnadt till något större. — Den nuvarande ägaren till detta palats och Waldsteinska besitt­ ningarna är Grefve Ernst von Waldstein , ont hvilken jag vet intet annat att berätta, än att ban har öfver 200 tobakspipor, dem han för med sig, hvart han reser, och att han röker från morgo­ nen till qvalien. Das Altstüdter-Haihhaus , gammalmodigt, med torn, ungefär i samma stil som på Palazzo Vecchio i Florenz, men mycket mindre, Torn­ uret, af Magister Xanusch förfärdigadt, går ic­ ke mer. S. Nicolai Kyrka är rikt prydd, men sma­ ken? —- Moldau prydes af flera sköna och skuggrika öar, af hvilka jag på e. m, i Haupts sällskap be­ sökte tvenne: neml. Die Färber-Insel i hvarest äro Kattunfabri- ker. På en vägg äro anmärkta Moldaus vigti- gaste Öfversvämningar, liksom Tiberns vid Porta di Ripetta i Rom. Die Schützen-Insel s der horgrarne hålla sina öfningar i målskjutning. Täcka, skuggrika pro* C c 2 
 
 
 
 
 404 monader och ett Kaffehus. Deri från pä en färjä öfver till die Kleins die , och så uppfiir Lorenzo - Mergel, från hvafs värdshus en härlig-, ny utsigt öfver staden öppnar sig. Deiifrån visar sig Mor­ gen med j S. Veits-kyrkan stoltast. Sedan längre upp fill S. Lorenzos Capell, förbi kruthuset (som, besynnerligt nog, är klädt med bräder, lik­ som för att lättare kunna antändas), till StraJlö fer Thor, genom hvilken Königsmark, insläppt af Qdoivalsky, inträngde och bemäktigade sig die Kleinseite. Älven Kung Fredrik II låg här utan- före och besköt staden fliteligen. Han lät afskjuta knoppen på Strahöf'er-kyrkan , hvilken ännu är borta. Många kulor sitta ännu inskjutna i väg­ garna af flera hus: bland andra äfven i det stora och präktiga Czerniitska Palatset. i Loreito-kyrkan, som sammanhänger med Capucinerklostret, förvaras Skattkammaren, som förevistes oss af ett par dertill förordnade tjenste- män. Den är ofantligt rik. Monstransen, Biskop­ liga skrudar och tiarer, besatta med äkta perlor, rubiner, topaser och alla ädla stenar \ Mariækro- nor af fÖrgylldt silfver, utstyrda på det rikaste; men kostligast är den präktiga Monstransen, som är af rent guld, och strålar af 8,666 större och smärre diamanter. Den är i form af en sol, hvarifrån strålar utgå. Då solen skiner derpå, är den för­ blandande« Den skall vara värd ett Konungari­ ke. På väggen hänger Pörtraitet af Grefvinnan Ludmilla JSva Francisca von KollowraJ , hvil­ ken skänkt juvelerna till Monstransen, Hon var född Hieselin. I det lilla yltre rummet hanger en curieuse iafla, ritad med penna och skrifven så, att nian tror det skrifnä vara tryckt och det ritade stucket i koppar. Taflan föreställer de förnämsta Kät- tarne, såsom Mahomet , Luther med dess Ge- - 
 
 
 
 
 — 405 — ra a 1, och Ziska, föreställd då lian inslår hjernan på en fången Catholsk Prest med en spetsig ham­ mare. Detta flitiga arbete är förfärdigadt af An­ ton Josef Horner 1158 *). Gatornas namn i Prag stå skrifna på knutar­ na både på Tyska och Böhmiska, såsom: Alte Schloss-Stiege. Kreuzherrn-Gasse. Staro Zamecky Shody. Krizownicka vlice. Så använde jag, under oupphörligt kringvan­ drande, min enda dag i Prag. Följande mor­ gonen Den 18 Avg. satt jag i en Lohnkutscherwagen Id. 5, och begaf mig pä vägen till Teplitz. Ett lyckligt öde för­ de mig der tillsammans med tvenne unga, älsk­ värda Böhmare: den äldre, Wenzel Veit, talent- full virtuos på guilarr och tillika compositeur : den yngre, Anton Wenzl , en yngling, som med ett intagande utseende förenar lifligt sinne for dikt och konst och det oskyldigaste, känsligaste hjer- ta. I detta sällskap förflöt dagen fort och ange­ nämt. Jag knöt med dem ett vänskapsband, som icke skali brista. Vi frukosterade i det täcka Neu- dorf , och åto middag vid Poxan, ett slott med eu vacker park, nu tillhörigt hexan V. JBhrm- daht, Vice President i Prag. Det var fordom ett Nunnekloster, som af Kejsar Josef H, den stora kloster-fienden, bief upphäfvet. Ännu läser man öfver en port Poxanensibus Vestalibus cxstru- ctum. Men sagor kringiöpa i orten, som skildra Vesta! em as dygd såsom högst tvetydig. Under denna inskrift står: Veni Sponsa Christi. *) Ora aftonen såg jag på den, ej stora, men vaders theatern, två Stycken: Yelvu oder die Stumme % samt Der versiegelte Burgcmeiater, af Raupach. Math Binder har mycken talent. L I 
 
 
 
 
 406 Jag såg Theresienstadt , der Alexander Yp - silanti satt fången, likväl blott på något afstånd. Likaså Leutmeritz. Då man nalkas JLowositz, hvarest <let märkliga slaget vanns af gamla Fritz, blir nejden mera romantisk och bergig, Gamla, ruinerade borgar på höjderna. Der Donnerberg. Utsigt öfver Döhmiska slättlandet. Sedan utföre ända till det sköna Teplitz , den bekanta Bador­ ten, hvarest jag skri t vit detta. l)en i 9 Au g. Anton fVenzel infann sig efter löfte klockan nio på morgonen. Vi genomvandrade den stora, gköna, på de rikaste trädpartier rika parken, be­ sågo de små och stora templen och dammarna och gvanorna och blommorna. I synnerhet fröjdade inig ett ställe vid den lilla sjön, der jag stod vid en hvit Urna, omgifven af präktigt blommande Hortensier och såg ut öfver den blå vattenytan jnot den djupa dungen af lummiga lindar på an­ dra sidan. Parken är med ledighet och smak an­ lagd. Ljus och skugga äro så behagligt förde­ lade. Guldfasaner och dito silfver-vandrade och kråmade sig i sina burar; men svanorna suinmo fria på vattenspegeln. Solen visste ej rätt, om hon skulle skina eller ej. Men jag var lycklig och glad, vid den så intagande och till mig sig så innerligt glutande Antonios sida. Teplitz tillhör Fursten af Glaris. Han är nu llär, bor i sitt slott, och så länge han här vistas, svajar den blå och gula fanan från slottets tinnar. Jag hade så när tagit allt i besittning för Kongl. Majîts till Sverige räkning, då jag blef varse fa­ nans färger, Konungen af Preussen, som alla som­ rar tillbringar någon tid i Teplitz , och här har ett eget Palats, for härifrån för några dar sedan, Ännu äro flera Preussiska Officerare qvar. 
 
 
 
 
 40T I Antonios vagn foro han och jag på e, m, till Grefl. Waldsteinska Slottet DuX. På vägen såg jag det stora klostret Ossek på afstånd, till höger under den sköna bergskedjan. Vi hade rest älven dit, om ej tiden varit så knapp för mig, som nu på sistone för­ vandlat mig i en energisk, resande fjäsk: det vill säga: jag är i jemn rörelse, ser allt med slukan» de blickar, far omkring som satan från morgon till qväll, och immerfort från ett ställe till ett annat, Men Dux måste jag se, Det hade jag föresatt mig. Vördnadsbjudande är Slottet, med en prydlig borggård, fördelad i tvenne afdelningar genom ett jerngaller med port, der Portieren står med sin staf i fult och vackert väder. Stora, svarta, fula statuer pryda detta galler. Façaden är vacker ifrån parken. Trappan har likhet med dem man ser i de Romerska villorna, terrassvis anlagd *). Parken är så grön och frisk och har så sköna träd, att det är en lust och glädje. Alla gångar­ na äro täckta med en i Böhmen ofta förekomman­ de röd sandjord, som gör vägen slät och lätt att beträda, samt gör en bjert effect emot det klar­ gröna gräset. 1 Capellet på andra sidan funno vi intet märkligt. En grinande Dverg med kryc­ ka stod utanföre och såg på oss med stora ögon, och mannen, som öppnade Capellet kysste mig på hand för fyra schlechte kreuzer. En högvis, antiqvarisk Slottsförvaltare visace oss Slottet- Han hade varit i Neapel, och ehuru tvär i början, blef han mjuk, när han hörde, att, äfven jcig varit i Arcailien. Först iniörde han oss på nedra botten och *) öfver porten åt trädgårdssidan står: Avorum Ætless restituit Franciscus Adamus ,;V i . i Anno MDCFCXili 
 
 
 
 
 ï) ï Vapensalen. Gamla Tyska ocli nyare gevär af alla arter. Turkiska sadlar, tagna i krig, en lång falconet, ett par fullständiga rustningar. Men det dyrbaraste är i ett skåp i väggen, som är slutet af en lönndörr. Der förvaras Albrecht VO?i Waldstein!s Svärd, med förgylidt, rikt ar- betadt fäste, den hillebard af träd med jernspets, hvarmed lian dödades i Eger, de Stoflor med hö­ ga klackar, som han burit i lifvet, och den ännu blodiga Spetskrage , som han bar i sin dödsstund. Bvem kan se dessa minnen utan en viss, hemlig­ hetsfull bätvan. I skåpet finnas andra saker, som ha värde för sin ålder, men man bryr sig ej der- 01 ». Man ser blott på kragen och stöllorna oeh hillebarden ocli svärdet. 2) En stor oeh dyrbar Porcellains-samling ï rummet bredvid. 3) Konstsamlingen: Cameer, Mynt, techni- ska Modeller, Romerska Kejsarne, fullständig sam­ ling , skuren i Elfenben. Arbeten i porcellaine och elfenben och glas. Bland annat en fin Blomster- houquet af porcellaine. 4) Mineralier, Conchylier, Dosor af sällsynta stenar, Marmorarter, Coraller och Polyper, Bota­ niska sällsyntheter och petrificerade Trädarter, yt­ terst skona. 5) Bibliotheket , som består af 24,000 volu- mer. Manuscripter, till största delen på Böhmi- ska språket; ett stort historiskt ms:t i 12 folio- volumer. En Modell af Waldsteinska Stamgodset heudomishls Slott. — I öfre delen af Slottet, nu bebodd af Grefve Anton t), h aldstein med sin famille, sâgo vi Atte-Salen, stor och präktig, med höga fön­ ster och utsigt åt parken. Der hänga flera af Waldsteinska Ättens Heroer, en för hvar je tide- hvarf. De börja med Zdenko l På stora, hi- 
 
 
 
 
 — 469 — storiska taflor ser man, huru Grefve Berthold p. W. strider mot Turkarna, och huru Albrecht von Friedland kämpar. Flatfonden föreställer, huru Gr. Heinrich von Waldstein presenterar sina tju­ gu söner för Konung Ottokar af Böhmen. Sa­ len är målad af Wenzel Rainer. Bilder-Galleriet, bestående af omkring 400 taflor af blandadt värde. Jag fann få, som kunde fästa min uppmärksamhet. Men Friedländarens Portrait, efter uppgift måladt af Van Dyck^ går man ej förbi. Han Kr klädd i pansar, hal­ ler handen på svärdfästet. Håret är svart och kortskuret. En snibb deraf går ned i den ryn­ kade pannan. Blicken sneglar, läpparna äro nå­ got tjocka och höljas af hvitgrå mustaclier. Pip­ skägget af samma färg. Således huru olik den Idechtensteinska bilden i Wien! När allt detta var beskådadt, sade vår lärda förvaltare: ’’So, meine Herren! jetzt können Sie nach Ossek fahren!” Men vi foro tili Teplitz tillbaka. På återvägen hade vi framför oss det höga Schlossberg, som beherrskar Teplitz och hela nejden; men på färden till Dux hade vi den djerfva klippan vid Beilin i horizonten. Die Schlackenburg , på en kulle vid Teplitz , är byggd af slagg. Under vår frånvaro hade Veit sökt mig och lemnat efter sig till minne en af sina Compositio- ner, en Qvartett Öfver Schillers Dikt:J?2e Hoff­ nung. Jag har lemnat här ett bref till honom, innehållande en liten Sång på Svenska, hvaraf äfven, jemte Tysk öfversättning, Antonio fått ett exemplar. Hvarför nämner jag honom hellre An­ tonio än Anton? Emedan den Italienska ändeisen. ger mera mildhet åt namnet och tillika erinrar mig om ett land, der jag ville åter vid hans si- 
 
 
 
 
 410 da tillbringa några paradisiska stunder. Nyss gick han bort. Han har skrifvit mig ett stainboksblad. Jag har lemnat honoin ett exemplar af Monikes öfversättning af Mina Runor. Och i morgon kloc­ kan fem, när jag reser, kommer han igen. Än­ nu ett ögonblick får jag således se och omfamna honom — så aldrig mer, Sedan kunna endast Lokstäfver vandra oss emellan, De skola ock van­ dra flitigt. Gode Gud! Ett så innerligt förhållan­ de knutet i dag , för att upplösas i morgon? Nej! lösas och brytas kan det ej. Vi tillhöra hvaran- nan för evigt. Jag vill bedja Allfader, att han bevarar denna rena, sköna blomma i sin oskyldi­ ga fägring, och att den inå gifva frukt och blif- va en heder och en ära för Böhmen ! — Så, i detta hopp, vill jag försaka njutningen af lians närvaro, och älska honom varmt och broderligen, så länge jag lefver. Dresden. Den 20 Augusti om morgonen afresa frân Tep- litz i en Lohnkutscher wagen. Mitt sällskap var en Herre från Berlin, soin känner Dorov , och sade janz i stället för ganz , och Jotha i stället för Got ha, samt en dito lierre från L/eipzig med sin lilla Son*). En timmas väg från ’Teplilz är hyn Kulm och ofvanför den, på en kulle, ett litet kapell, der General Vandanune i slaget *) De voro: Bau-Itath Hämpel frän Berlin, och Köp­ mannen Sckopeuk frän Leipzig. 
 
 
 
 
 411 togs till fånga. Men vid Arbesau ännu längre fram står, till venster om vägen för den som kom­ mer från Feplitz , ett vackert, af jern gjutet Mo­ nument öfver de i slaget fallna Preussare: och till höger Står ett siort monument Öfver en Öster­ rikare, neml. General Colloredo Mansfeld, som likväl ej föll i striden, utan dog efteråt i Wien. Der står att läsa under hans bröstbild i médail­ lon: Dem Feinde furchtbar, Den Seinen theuer. Hans fältherre-ära är dock ej så stor som hans graf- vård. Vid Peterswalde vidtager Sachsiska grän­ sen. På Hellendorfer-B er get var tjock dimma och regn. Molnen hängde oss öfver hufvudet. Så snart vi passerat Peterswalde och nedkommo i Sachsen, bief klarare och vackrare, I Ber ggieshübel , en Badort, tillhörig en Sachsisk General, åts middag. Skönt land. Vi rastade en stund sedan i Pirna , som prydes af Sonnenstein , der en Dårhus-inrättning är. Sedan den klara Elbe , som jag ej sett på mer än tven- ne år- Emellan Pirna och Dresden följer vägen, en stund bortåt, Elben , hvars stränder här grönska härligen. Bergskedjan, som begränsar Sachsiska Schweitz, har man till höger; dess sluttning pry- des af täcka landthus och trädgårdar. Dresden är en småstad i stort. Breda, vack­ ra gator, på hvilka likväl icke stor rörelse för­ märkes. Den på en väldig grundmur anlagda promenaden vid Elben framställer vackra tailor. Bron är längre, och nästan bättre byggd ;;n den i Prag. Hon skiljer Altstadt och Neustadt. Vid Neumarkt ligger die Frauenkirche , en litet öf- verlastad Rotunda (ett slags likhet med La Sa­ lute i Venedig). Bredvid Kongl. Borgen , som är X:o gammal, 2:o ful, ligger Catholska Kyr­ kan , hvars inre har några tailor af mindre märk” 
 
 
 
 
 värdighet. Gär man öfver bron j Sd, ^)lif man snsrt varse Konung August den Starkes bild till liiist i bronz. Hästen upplyfter framfötterna. Synes mig något för tjock. Målnings-Galleriet. Förträffliga saker ur Nederländska Skolan. Dessa befinna sig, jemte de Tyska, i yttre Galleriet. I det inre ser och beundrar man l*a Madonna di S. Sisto: en af Raphaels skönaste tafior. Madonnan är oöfverträffiig-, och viker endast för M. della Scggiola i Florenz. Christus är skön, har en djup, men svårmodig blick. De tvenne uppblickande Englarna kunna blott i himlen ha sina originaler. La Notte di Correggio: Ypperlig belys­ ning, utströmmande frän Christus-barnet. Jag fin­ ner skönhet i färg och skönhet i tanken ; men ma­ ner i teckningen. Herdarnas ställningar äro i syn­ nerhet tvungna. La Maddalena di Correggio: litet Cabi- nettsstycke, men läckert och ljuft. La Venere di Tiziano : hon hvilar vällustigt pä en bädd: En guitarrspelare till venster. En Kärleksgud kröner henne med en blomsterkrans. D essa fyra Tafior äro alla konstälskares för­ tjusning och alla copisters förtvillan. Och likväl copieras de af creti och pleti. — Det inre Galleriet innesluter inånga andra sköna saker ur Italienska Skolorna. Ho kan se eller uppräkna alla? Das grüne Gewölbe, svarande mot die Schatzkammer i M ien^ belinnes i Kongl. Bor­ gen. Att se det kostar 3 Thaler. Derföre söker man sällskap. Sä hade äfven jag. Här finnas jBrottS-saker, Arbeten af elfen­ ben (bland hvilka ett crucifix af Michael Angelo). 
 
 
 
 
 413 Ett skepp (af Jacob Zcller) livilar på hufvudet af cn Neptunus, som sjelf sitter i en snäcka, bu- ren af sjöhästar. — Proserpinas bortröfvande af Pluto, äfven i elfenben. — Ett skåp af bernsten.— Entailler , bland livilka et t portrait ni Peter den Store. — Förgyllda Silfverkärl, till en del af ofantlig storlek: badkar af purt silfver. — En skâl af rubinglas.— En gedigen Guldskål, skänkt till August II af Peter den Store .— Ett horn af guld, besatt med ädla stenar. — Ett ur af drifvet silfver. Kostbara saker af carneol, calcedon, helio­ trop , granater och lapis lazzuii. Portraiter af Sach­ siska Churfnrstar. — August IIss Guldkrona. —• Drottningens Krona. — En stor, rå smaragd, skänkt af Kejsar Rudolf I till August II. — Stora Chursvärdet, buret framför Kejsarne vid krönin­ gen i Frankfurt. — Stora Mogol på sin thron, ett slags historieradt stycke, sammansatt af fri­ stående figurer af åtskilliga stenarter. — S. Georg till häst , af silfver. Hästens hufvud kan lyftas af: skråfvet är en pocal. Kejsar Augusti Bild , Basrelief i Onyx, stor och dyrbar : antik. — Oxen Apis. — En högst kostbar Onyx, H tum hög och 4 tum bred, klar och ren som en spegel. — I sista skåpet , som förevisas af en särskild Custod, förvaras de största klenoderna: Ett Garnitur af saphir. Ett dito af smaragd. Ett dito af rubiner. Ett stort, kostligt diamant-Smy ehe, att fä­ stas på en gördel under bröstet. Det glänser och gni­ strar alldeles förbländande. Värderas till 500,00® Thaler. Ett Halssmycke af idel stora diamanter, än­ nu präktigare, värderas till 2 millioner Thaler. Ett par Orhängen af diamanter, värderade, till 80,000 Thaler. 
 
 
 
 
 414 En Aigrette af röda Diamanter (blekare än rubiner), att fästas på en Pohlsk mössa. En Fpaulette af diamanter. En stor grön Diamant. Konung- August II köpte den af en Venetiansk Jude emot en årlig ränta af 80,000 Thaler, och denna ränta utbetal­ tes i 10 år. Dessa äro de märkvärdigaste föremålen i Grö­ na Hvalfvet. Under en vandring på Elbe-Promenaden och i Briihlsche Garten , bief jag varse i ett hörn Monumentet öfver Churfurst Moritz af Sachsen och dess Gemål Prinsessan Agnes, född Landt- Grefvinna af Hessen. Brödren August, Erb-Mar- schall och Churfurste, lät uppsätta Monumentet. Dennes Gemål var Prinsessan Anna, af Kongl. Danskt blod. Monumentet framställer tvenne Kej­ sare i rustning, af hvilka den ene mottager ett sväril af den andra. På sidorna stå tvenne Da­ mer, den ena med ett täckelse öfver mun och haka. Det iståndsattes af Churfursten Christian 1581, men ånyo af Fredrik August 1818. Churf. Moritz dog den 11 Julii 1553 af de sår, han erhållit i slaget vid Sievershausen. Den 22 Ang. Japanska Palatset. Det ligger i NeuStadt, har en trädgård vid Elben, från hvars terrass är vacker utsigt åt Alt-Stadt. Palatset innehåller: l:o Antik-Samlingen (på nedra botten). Åt­ ta, nio rum fulla med sämre och bättre, till större delen mycket och illa restaurerade antika konst­ verk, eller copior af dem i marmor och bronz. Varginnan med Romulus och Remus- Attila och Reo , hvars original är i Peters-Kyrkan i Rom; — 
 
 
 
 
 415 men Påfven har förlorat hufvuilet, och brottet ser alldeles blodrödt ut, alldeles som om den helige Leo blifvit nyss halshuggen. — En Bronzbuste af Gu­ staf Adolf. — Flera Romerska Kejsares hufvu- den. — Biand det bättre äro en Silenus, och en Satyr, som håller en Bacchant i håret, hvilken röfvat hans pipa. Troligen är han Pan sjelf. 2:o En Samling af allehanda slags Porcellai- ner, den jag dock icke gaf mig tid att bese. 3:o Bibliotheket. Ljus, skön local i öfra vå­ ningen (ja i andra och tredje våningen), inneslu­ ter i 26 salar 286,000 Volumer. Man genomströk alla salarna och såg följande märkliga Hand­ skrifter: Ett Mexicanskt Manuscript, från Monte- zumas tid, taget af Portez och sedan såsom gåf- va tillfallet en Saxisk Churfurste. Det tros vara en Mexicansk Konungalängd, är skrifvet på ett slags träd, med en gipsmassa öfverdraget, och har äfven målningar. Icke en gång Humboldt kan läsa en bokstaf deraf. Hieroglypherria äro lättare att tolka. Det innehåller 36 blad, samman­ fogade till en bok, genom blåsor. En Bok öfver Teckningskonsten, egenhän­ digt skrifven af Albrecht Dürer. Deri befinnas flera sorgfälligt utförda teckningar, i hvilka han reducerat menniskofiguren i quadrat- och cirkel­ former. En del af denna bok är tryckt. En Alcoran , som tillhört Sultan Bajazeth IL En mindre , ännu skönare, äldre. Med stör­ sta flit och elegans skrifven och målad. En liten Alcoran , fint men skönt skrifven, att bäras på bröstet som amulett. En Samling af Luthers egenhändiga Bref , jemte sällsynta bilder af honom sjelf. Brefven ut­ göra en sammanhängande följd, och är den enda samling af denna art. 
 
 
 
 
 416 En Samling af Ph. Melanchtons egen- händiga Bref. En Album, hvari pä första bladet Gustaf Adolf skrifvit sitt namn, med ren, skön hand, såsom Hertig af Finland. Sedan följer en stor mängd af andra furstliga personers namn och må­ lade vapen. Kongt Sachsiska Academiens Konst-Ut­ ställning , just vid begynnelsen af Promenaden, bredvid Elbe bron, togs sedermera i ögonsigte. De egentliga konstverken utgöra 771 nuinror, deri innefattade äfven alla Architectoniska och andra teckningar. Skulle jag gifva priset ät några vissa af Målningarna, så tillföll det primo? vår Lands­ man Th Fearnlefs tvenne Landskapslaflor, af hvilka den ena föreställer en öde trakt med en sandkulle, på en mulen dag. Stor natursanning. Denna är köpt af Sachsiska Konstföreningen. Den andras Slottet Scharfenberg i morgonbelysning, är äfven vacker, dock ger jag den första företrä­ det. Secundo: En åvilande Jägare , oljemål­ ning af J Hantzsch. Ett par taflor äro allde­ les i Overbecks gammal-tyska genre: nemk To­ bias af Mennig i Leipzig, och Moses, funnen af Pharaos dotter , af Aug. Mich ter i Rom. — En Slädfart af fyra barn , vackert och naivt vinterstycke af Georgi i Leipzig. Utom dessa egentliga Konstsaker, innehåller Expositionen, som varit öppen ända ifrån den 2 Augusti, 364 nuinror af inländska Handverkspro- ducter, till större delen flitigt och vackert arbetade. » Då man går öfver Elbe-bron från Alt-Stadt till JSeu-Stadt , måste man gå på högra tröttoi- ren, 
 
 
 
 
 4lT ten, och tvärtom, när man vänder om till Alt- Stadt, på det att ej de mötande må hindra hvar- annan. Nu strömma alla åt ett håll, och passera med lätthet. Den S3 Aug. Jag hörde en predikan, messa och musik i Catholska kyrkan, hvarest hela hofvet befann sig i sina höga läktare på båda sidor om Choret. Konungen bar hvit uniform, med guldepauletter och grönt ordensband. Kronprinsen bar grön uni­ form med guldepauletter, crachan och ordensband. Den yngre Prinsen var äfven grön. Konungen har pudradt hår eller pudrad peruk. — Förut var jag inne i en Luthersk kyrka, långt bort vid Ostra Gehege. Jag vill råda alla landsmän, som komma till Dresden, att bo på värdshuset Stadt Gotha. Här är snyggt, ordentligt, godt och billigt. Lik­ väl lärer detta vara fallet med de flesta värds­ husen i Dresden, om äfven den sistnämnda egenska­ pen måste strykas ut. Jag är nu led vid värds- huslifvet, och längtar att få hvila mig hemma» Min sista dag i Dresden var dock skön. Också har jag tillbragt en stor del deraf i det gröna, neml. i Grosse Garten, en välsmakande spatser- och forlustelse-ort utanför Ptrna-porten. Ett pa­ lats ligger i dess medelpunkt, i Italiensk, men öfver lastad stil, och likväl utan hvassa tak. En damm, der svanor simma, omgifven af skuggrika alléer, ligger bakom palatset. Svalkande, lofrika gångar emottaga de vigserligen fåtaliga, men gla­ da och fryntliga vandrarne. Ehuru i dag var Söndag, sågs dock ett temligen litet antal folk. Il Del. D d 
 
 
 
 
 ff 41 fe *»W A fven på re Ban från Dresden till Berlin, var jag lycklig att träffa godt resesällskap. Den «n- ga Gapitenskan Staffehl från Berlin med sin mor*) voro, jemte en gammâl gumma om ett och sjuttio år, mina kamrater i vagnen. Jag hade accorderai för 0 Preussiska Thaler. Jag fann i hade Fru Staffehl och hennes mor bildade Frun­ timmer, och hvilka med största interesse hörde mina skildringar af Italien och Schweitz. De äro äfven af Dorovs bekantskaper. Första dagen, den 24 Aug.^ bragte oss de svarta hästarna förbi Kongl. Lustslottet Moritz - bur g, genom staden Grossenhayn^ till Elster - werda, der Preussiska gränsen är, men all be- sigtning undgicks. I Elstenverda hölls måltid. Mot aftonen passerades Elster , kallad die schwar­ ze för sitt svartaktiga vatten, och vi intågade i £r icbewerda, och gästade Öfver natten Zumtvels- sen Moss. Nio Tyska mil den dagen. Den 25 Aug. Öfver Bernsdorff till staden Jiiterbocki der jag med spända Ögon besåg slagt- fältet, väderqvarnarna och den åldriga stadens hus och kyrkor. I Treuenbrietzcn funno vi nat­ tens hvila efter dagens skakning. Och Den 20 Aug. fortsattes resan öfver Delitz till Potsdam. Medan liästarne der hvilade, och middagsmåltiden bereddes, gjorde jag en vandring ut genom Brandenburger -Thor till Sans- Souci i Fredrik den Andres favorit- och döds-ställe. En lång stund vandrade jag omkring slottet och i parken, blickade in i rummen, dem *) Majorskan von Heuser. 
 
 
 
 
 han bebott, och stod på den ofverätä teWasäert * der han för sista gången såg solen gå ned — och dog. Fem sådana terrasser böja sig, den ena öf-> ver den andra, och bilda tillika tlrifbänkar för frukter och blommor på bada sidor om hufvud-» trappan, som i fem afsatser leder upp till det lå* ga slottet med en art rotunda i midten och höga fönster. Utsigten åt Potsdam , hvars tom och hufvudbyggnader höja sig ur djupet af en lund* ar vacker. Öfverhufvud är nejden kring Pots­ dam mera lefvande och grön än den öfriga de­ len af min väg genom Preussen. Spree-floden, bred och med stilla, klara vågor, leder sig fram mel­ lan grönskande stränder. Potsdam har ett stort Slott, der Konungen nu bor (och Kron-Prinsen i Sans Souci), samt breda gator och nja, ansenli« ga hus. Då nian letoilat Potsdafll Ocll fortsätter sir* kosa genom den långa allée, som går ända från Belitz till Berlin, synes génom en skogsöppning det bekanta Spandau i fondfen, just soin Spree - bron passeras. Närmare Berlin ser man det gjut­ na jern monurnent, som Körningen låtit uppresa, i anledning af Heliga Älliancem Seger. Till, venster synes Chariot t enbur g. Capiten Staffehl till häst köm ett stycke utan­ för staden sina früntimiher till mötes. Då vt an­ lände i KL fPall-Strasse , der de bo, bödo de jnlg vänligt upp på sina rum. Jag följde dem, och var vittne till en glad och rörande famille- scene. Majoren hade i ett gLadt, vackert tum uppställt prydliga vaser fulla ined friska, doftan­ de blommors hans och hans frus och hennes möts miniaturebilder prydde väggen, och ett flygel-förte- piano stod vid dörren. De slöto hvarannan Under larma kyssar i famn. Den Öppna, blonde kriga- 
 
 
 
 
 42© fen tryckte sin återkommande maka kraftigt och hjertligt till Bitt bröst och sade: ”So hab’ ich dich endlich wieder. Ich habe dich so lange entbehrt.'* — Men frånvaron hade ej varit längre än sex veckor. Tårarna kommo mig i ögonen, da jag tänkte på min återkomst till Sverige och de mi­ na, alla dem, jag under mer än tvenne år Baknat och under frånvaron älskat lifligare än någonsin. De delade mina känslor, och under en bjertlig handtryckning önskade de mig ett snart och lyck­ ligt möte med anförvandter och vänner i foster­ landet. ’Tch danke Ihnen, mein Guter! Ich wün­ sche Ihnen dasselbe und noch mehr,’* sade den tref- liga, ädla modern, då jag lyckönskade dem tili den efterlängtade hemkomsten. Jag måste lofva dem att återkomma. Jag fortsatte min Vag frant unter den lan­ den , förbi Operahuset och Kongl. Slottet, Öfver hron till Värdshuset König von Portugal , der jag nu bor i N:o 29, högt upp, men med en vac­ ker utsigt öfver floden, med Slottet på andra si­ dan, bron och en del af platsen. Jag har med glädje återfunnit mina vänner Wränget och Bremer. De bo i Convoyéen Bran- dels logis i hörnhuset af Kl. JPall-Strasse och unter den Binden. Den förre är under Brandels frånvaro och Chargé d’Affaires; den senare Lega- tions-Secreterare. Berlin har något konungsligt och präktigt: fria, öppna platser, breda, ljusa gator, stora pa­ latser, som göra verkan , emedan man ej varit spar­ sam på rummet: de ha luft omkring sig, och man ser deras ensemble på afstånd. Detta är en stor sak. Vore Roms stora och härliga paiatser alltid fritt anlagda, hvilken prakt vore det att se dem! Dock med Rom kan Berlin ej mäta sig i något 
 
 
 
 
 421 afseende, utom deri, att den Sr rymlig. Wien gör på långt när ej så stor och imposant effect: ”ce faubourg noirâtre , entouré de plusieures grandes villes ? som Barthélémy träffande ut­ trycker sig. Den 2? Äug. användes till orientering i sta­ den. Långa distancer. Nya Schauspielhaus, ef­ ter Schinkels plan, med en colonnad framför, är så sönderhackadt genom de tätt anbragta fönstren, att det mer liknar ett drifhus än ett Melpomenes tempel. Man kan för öfrigt säga om denna bygg­ nad, att deri finnes all ting, till och med en li­ ten Theater; ty liten är denna verkligen. Con- certsalen skall vara stor och ståtlig. Den 1 September afreste jag ! Eilwagen från Berlin , genom Cr ransee, der man på torget ser ett af innevånarne upprest Monument öfver den bortgångne Drottning Louise» Vägen gick seder­ mera genom Alt-Strelits till Neu-Str elits, dit vi anlände kl. omkring tre om morgonen. Den 2 September. Två af sällskapet stego der, sedan vi beskådat Storhertigens slott och park, med mig i en postvagn, i hvilken vi ska­ kades jämmerligen, och inträffade middagstiden i Neu-Brandenburg, Derifrån hade jag blott en af sällskapet med mig. Denne var en Preussisk Officer, hygglig man, men hvars namn fallit mig ur minnet. Vi reste med extrapost till Treptow , och passerade under vägen Pommerska gränsen; men ingen vi­ sitation gjordes. Från den lilla staden TreptoW for jag ensam med extrapost, två hästar och en god ehuru obetäckt postvagn, och anlände under stridt regn, i fullt mörker, till Doits eller Döts, hvilade der öfver natten och fortsatte den 3 Sept, min färd genom det enformiga Pommern till Greifswald. Der besökte jag Sven- 
 
 
 
 
 422 •« ska General-Con&tdrt Hen» J. af hundblad, för­ fattaren tlil Svensk Plut ark, sprakade om livar** jehamla, fick af honora Du Mohniies öfversätt- ning af Konung Enzio , samt af Napoleon i Mo­ skau och Napoleons Monolog. Emot något of- ver 9 Preussiska Thaler erhöll jag rain billet tfil Ångfartyget Der Adler , steg kl. 2 om bord och fick till sjösäilskap fyra unga, Tyska Studiosi, need, Baron v. Varnhiilev, Brentano, Binding 0 oh v. Guaila, älskvärda och glada ynglingar-. Be ämnade göra en liten färd i Sverige, för att sedan öfver Köpenhamn återvända hem till Stutt­ gart och Frankfurt am Main. Vi fem voro de enda passagerarne och agerade Herrar på far­ tyget. Vinden ökades allt mer. Miigen lenrna- des med sina pittoreska klippor till venster,. och då vi om natten hade passerat öns udde, Öfvergick den starka vinden i storm. Enda utvägen var att 1 eajutaa ligga stilla, hvar och en i sin skrubbj ty att stå eller gå eller sitta var antingen betänk­ ligt eller omöjligt. Oaktadt det grufliga vräkan­ det (böljorna gingo 9 fot höga), kände jag dock ej någon ansats till sjösjuka. Endast v. Guaila led något deraf. Natten var interessant på det stormiga hafvet. Klockan mellan sex och sju på morgonen landades i hamnen vid Ystad , 
 
 
 
 
 Tionde Boken. Hemresan; Mitt minne jag helgar ät allt hvad jag ront I verlden af stort eller ädelt och skönt. Min Icärlek är Svensk. Invid Scandions hjerla Jag sjunger min fröjd och förtiger min smärta. Mitt hopp är att dö i mitt land t Med klingande lyran ännu i min hand. 
 
 
 
 
 *1ÜSM 
 
 
 
 
 Hemresan Äedan jag låtit resan gå saktare några dagar, för att få trycka handen på flera af mina Skånska vänner, var jag d. 11 Sept, allena med den Svenska naturen och de Svenska skjutsbönderna. Den för­ ra ser jag alltid med nöje: de sednare förefalla mig som hade de blifvit tre gånger dummare, «edan jag var i Sverige sist, Mellan Fager hult och MarTcaryd utbytte jag den 12 Sept, det fruktbara Skåne mot det skogiga Småland, Från Markaryd till Traheryd skjutsade mig «H flicka, som hette Gustava och var från Mä~ sterhult. Hon var qvick och rask och ville åka' på; men hästen, som fann att ingen karlahand höll i piskan och tömmarna, skötte temligen sin beqvämlighct, till dess jag, då vi öfverliöljdes af ett brusande regn, lät honom känna några hvas- sare smällar. Flickan förtäljde mig i korthet sitt lefnadslopp. ”Jag är född,’’ sade hon, ’’I Vreta Kloster i Östergöthland. Min far var soldat f Malmö; men sedan min mor dött, skulle min far och jag bege oss uppåt landet igen. Vi följdes ät till Markaryds Klockaregård; der gick han ifrån mig. Aldrig har jag hört ett ord se’n om min far; men nu tjenar jag i Mästerhult. Ingen slag» ting har jag på 30 eller 40 mil.’' På min fråga» om hon nu fann sig bra oçh blef väl behandlad af husbondfolket, svarade hon: ”ja!’* Då vi an* 
 
 
 
 
 — 426 — Jcoinmo till Traheryd, var den anna flickan allde­ les genoinv&t. Jag gaf henne drickspengar samt återstoden af min medförda matsäck, hvaröf- ver lion blef mycket glad. Jag beslöt att stanna vid Traheryd öfver natten; ty regnet upphörde icke: och länge innan jag somnade, beklagade jag den stackars Gustava, som skulle i blåsten och regnet arbeta sig två mil tillbaka. Mellan Marka ryd oclr Traheryd följde jag en stund Laga-än, hvilken på ett ställe bildar en fors och några täcka öar. Det år så ensligt och tyst i skogarna och på hedarna. Det är besynnerligt: ofta förefaller det mig, som vore jag en resande främling, hvilken genomtågar det kyliga Sverige. Mycket förefal­ ler mig både i naturen och hos folket enfaldigt eller torrt eller tråkigt, som jag fordom fann åt­ minstone drägligt eller naturligt. Visst är, att, då man kommer från Söderns paradis, en resa på bondvagn genom Sverige i September månad är çn ängslig resa. Den 13 Sept: Morgonen såg litet bättre ut än den förlidna aftonen. Den ledsamma, ljungbeprydda nejden mellan 'Traheryd och Ljungby, nästan en fort­ gående hed, tiilryggalades likväl utan regn, ehuru molnen hotande samlade sig. Mellan Ljungby och JDörarp undfägna­ des jag af den vanliga regnportionen, som på eftermiddagen rundeligen plägar bestås. Tack vare min gamla kamlottskappa! jag blef åtminstone ic­ ke genomvåt. En Engelsman, vid namn Strong, hade skrif- yit i Dagboken vid DÖrarp på följande sätt: "ve- 
 
 
 
 
 421 ~ ry bad horses the last stragc: more like Jack­ asses.” Den fryntliga värdinnan begärde upplys­ ning af mig, hvad detta mystiska språk kunde be­ tyda. Prosten i församlingen hade nemligen satt sina glasögon på näsan och grnndeligen studerat clen sällsamma skriften, och frukten af lians djup­ sinniga tolkningsförsök hade blifvit, att Englän- daren begärt något som han icke fått: och i har­ men hade han skrifvit klagomål i dagboken. Så folkade Prosten. Jag upplyste Värdinnan om me­ ningen, och sedan skrattade vi rätt godt åt En­ gelsmannen och lians andeliga öfversättare. Genast vid Dörarp blir yägen vacker. Sjön Widöster har jag till venster. Det sköna Tofla - holm, tillhörigt en Gref Bonde , ligger vid dess strand. Sjön är tre mil lång. Aftonen fick litet solsken. Solen gick ned på andra sidan om sjön i en bädd af blå moln, uppstaplade oçh, spetsiga såsom en Alpkedja. Då hon sjönk ned, uppsände hon tvenne qvastar af strålar, och såg ut som ha­ de hon Yarit en dubbel komet, eller en Moses 3 som lyfte sitt strålande ansigte upp öfvév molnen på Sinai. Under det jag rullade af i min enbets- vagn, vid sidan af min beskedliga skjutsbonde, som varit i krigstjenst 1813 och 14, samt således, sett Tyskland fill en del, blickade jag med väl­ behag utåt sjön, som ömsom framställde sig fri och öppen i aftonsolen, än allenast sågs förstulet framblänka mellan stammarna af lundens ekar. Denna stund tänkte jag mycket på Genfersjön och dess herrliga ömgifningar. I går natt hvilade jag vid Traherpd, deç Herrn slår Frun. I natt hvilar jag vid JVerna mo, der Frun slår, om icke Herrn, åtminstone pigan. Den stora frun visade mig an ett rum i en sido- byggnml; men hvilket, öppnadt af pigan med en dank i handen, befanns vara ett slags betjenlruas, 
 
 
 
 
 428 och temligen snuskigt. Då vandrade jag tillbaka, förklarade inför den stränga frun, att jag alldeles icke var nöjd dermed, utan ville ha battre rum« Hon bief genast höfligare, och jag fick ett bra rum i öfra våningen samt en förträfflig qvällsvard. Månen är klar och himlen är blå; kan jag hoppas vackert väder i morgon? Den 14 Sept. Hvad tänker jag på, som icke af bidar den bekanta Marknaden i Wernamo? Den begynnes i morgon. FÖr en man, hvilken så mycket som jag älskar köpenskap och fulla bönder, är icke den skyndsamma afresan en försakelse?? Dagen blef emellertid vacker, sedan morgon­ dimman skingrat sig. Skada, att jag måste tillbringa den i skogen; ty mellan Wernamo och Jönköping (7 mil) sträcker sig en enda oupphörlig Mo, kal­ lad Hörle-mo efter det betydliga jernbruket Hör- le, tillhörigt Grefve Hamilton , hvilket jag på morgonen for förbi mellan Wernamo och Klejs~ hult. Vägen har, oaktadt skogens ödslighet, va­ rit lifvad af resenärer, hvilka ärna sig till mark­ naden, Grupper har jag sett beta. sina ha* star, ur sina matsäcksskrin och påsar förpläga sig sjelfva, och vid Skillingeryd var gästgifvarestugan full af bönder, som stärkte sig med en och an­ nan sup och en och annan bägare dricka till sin återstående resa fram till Wernamo , målet för de­ ras vallfart, Bränvinsstanken förföljer mig öfver- allt i dessa trakter, Mig synes det underligt, att icke den resande, som landar vid Ystad, genast mötes af den bränvinsånga, som hvilar öfver Scan- dinavien, liksom han, när han landar vid Sorren- tos kust, hälsas af det balsamiska orange- och myrtendoftet. Hvart land har sina seder och sina dunster. — O Patria! — 
 
 
 
 
 42 § Från Skillingerud bar det af till B y ar uni , der jag nu sitter och väntar en krake, för att be­ ge mig till Barnarp. Ännu hoppas jag kunna hinna till Jönköping i afton, men det är en fasa, när man betänker, att man måste tillbringa större delen af dagen under väntan på Gästgifvaregår- darna, än på landsvägen farande. Intet Håll fin­ nes på hela vägen mellan Bund och Grenna. Sedan begynner hållet och jag torde då komma litet fortare. Den 15 Sept. Jag kom i går afton ej längre än till Barn~ arp. Qvarteret var rätt godt, och en färsk gädda, uppfiskad ur den lilla sjön, som låg utanför mitt fönster, utgjorde min aftonmåltid. Hela natten regnade, och hela förmiddagen i dag har himlen sett mycket eurmulen ut, icke rätt vetande om han vill gråta eller icke. I Jönköping hörde jag brusandet af Wetterns vågor, och sträfvade mig fram i smutsen, det två mil långa hållet till Råby. Wettern till venster, kullar till höger, betäckta med unga ekar, hvilka äfven pryda sluttningen på andra sidan om vägen ned mot sjöstranden. Stun­ dom ser man ut öfver Bjön, stundom döljer den sig alldeles och framglänser åter mellan ekarnas löfverk. En half mil från Råby tappar man ho­ nom alldeles , och han återfinnes icke förr än en half mil nära Grenna, då genast Wisingsö, lång och smal, med sina lunder och byar och kyrkor framställer sig. Moln stodo i vester och höjde sig regndigra; men då de syntes stå midt öfver Wet­ tern, samlade sig en massa af dem till en pelare, hvilken stridt och sammanträngd nedgöt sig i sjön. På andra sidan, längre bort, afspeglade sig rosen­ färgade moln i vattenytan. I hvart ögonblick sågs 
 
 
 
 
 430 eit nytt molnfenomen: luften var så färgrik och skiftande, att jag nästan trodde mig vara långt i söder. Vore jag domd alt bo i en aflägsen småstad, så valde jag Grenna utan all fråga. Det är ett litet poetiskt näste och med ett innerligt vackert läge. Grenna är egentligen ingen stad: det är en flock af landthus, strödda i täcka trädgårdar, på en grön, sluttande sjöstrand och med en bergs­ kedja till förmur mot stormarna. Grenna är Sveri­ ges Meillerie. Den fyrkantiga, ihåliga ruinen af Brahehus höjer sig på den fortlöpande bergs- ryggen, till liöger om vägen, då man passerat Grenna , hvarifrån den tydligt och prydligt synes, ©mgifningen gör den pittoresk, men dess form är just icke vacker, och klippan, livarpå den lig­ ger, ar kal och stel. Hela denna nejd är en af de skönaste i Skandinavien: det är ett litet Söder midt i Norden. Men de Svenska Bönderno? Och dessa Bond­ drängar? Ofta är jag frestad att taga dem för djur, och jag vet ej ratt, om jag skall frukta eller för­ akta dem. Stundom tänker jag: hvad hindrar den hesten att genast slå mig ihjäl? Förståndet hin­ drar honom visserligen icke. Stundom tänker jag, då jag hör dem tala (d. ä. framstöta några råa, vidriga ljud, utan accent, utan tecken till annat lif än det animaliska): '’hur många linjer skilja hans ståndpunkt på bildningens hana från Karai- bens eller Eskimåens Men, mången gång, liksom i afton, då jag såg Gästgifvaren i Rällcaberg silfverharig sitta i sin snygga, varma stuga, i aftonsolens sken, och lugn blicka utåt Wetterns glittrande böljor, är jag färdig att falla ned och tillbedjå den Svenska Bonden såsom den ende Vise. 
 
 
 
 
 Jag hade från HålJcaberg hit till Ösjö ett rask gosse och en präktig häst. Nu hvilar jag vid Ösjö, det trefligaste och snyggaste fl&ttqvar- ter jag haft, sedan jag var på Trollenås. Hvitat lakan, etf fint örngott, prydt med spetsar, och ett mjukt bolster inbjuda mig till somti, efter en mö­ dosam dag på de infernaliska kärrorna. Värdena unga dotter har undfägnat mig med ägg och cho- colade. Jag är trött, och klockan är half tio.— Den i6 September sof jag i Norr leaping och omfamnade följande dagen min Mor och min Syster i Nyköping. 
 
 
 
 
 432 Romfar ar ens Återkomst V Da blommande, glödande Söder, farväl! Du tjuste mig ljuft; men jag blef ej din träi. Jag emög mig min väg ur Sefirernas dansar, Tog af mig de skona, förtrollande kransar. Jag tänkte pä löftenas ord, Tog etafven och vandrade åter mot Nord. Till afsked jag offrade Latiens vår Ur brÖBtet en suck ocb ur ögat en tår. Men sucken förflög såsom morgonens töcken, Och tåren försvann såsom dagg i en öken, Och återföreningens hopp Ur saknadens moln hof sitt anlete opp. Ju längre mot Norden, mot hemmet jag kom. Ju lugnare blef jag: jag såg mig ej om: Och tanken på Södern, som brann i mitt sinne Förklarades till ett belönande minne. Förflyger det äfven? o nej! Hvad menniskan mins, det förlorar hon ej. En 
 
 
 
 
 En natt och ett haf nu allena det var, Som skiljde min blick från hvad dyrast jag haf. Jag satt uppå däck i den stormiga natten, En gungande flarn mellan himmel och vatten. Jag såg med en innerlig lust, Hur stormen mig vrok emot fädernas kust. När sol gick ur böljan, på stranden jag stod, Då tändes af heliga känslor mitt blod. Ren hösten tog kronan af sominarn i Norden; Dock var det mig varmt på den älskade jorden. Der kärleken blommande står, Den gulnande hösten blir äfven en vår. Ej Romerska tempel och lagrar jag såg: En hydda så stilla på näset der låg. Dock smälte mitt lijerta — jag vet icke huru — De tysta, högtidliga skogar af furu, Mot himmelen lyftande sig, Som Göthiska tempel omfamnade mig. Och floden, som klar mellan alarna sprang, Och Svearnas språk med sin manliga klang, De mossiga klippor, så djerfva och branta, Jag hälsade alla som gamla bekanta: Och Fädernas heliga namn Jag läste som stjernor i himmelens famn. // Del. E e 
 
 
 
 
 434 Bet vördade, älskade fann jag igen: Min moder, min syster och mer än en vän. Två vänner har griffen ren slutit i famnen: De slumra så roligt; men minnet och namnen, Dem gömma vi, Svea! ännu: Jag minnes dem båda; det ena mins du. På marken har vissnat mang tusende ros Och luftslott i mängd gått med vinden sin kos. Af alla de blommor, min sångmö mig födde, Och kring sig med sorglös förvägenhet strödde, Har mången förlorat sitt doft: Förglömts och förvissuat och sjunkit till stoft. En ros jag dock vet, så förklarad och ren, Omstrålad af morgonens fagraste sken. Beslöjad hon stod, när jag for, i sin knoppning, Men nu är hon blomma och heter Förhoppning. Vid Tibern stå blommor också; Nu ser jag, att Minnet var skönast anda. Skönlockigt är Minnet, med rodnande kind, Det värmer, som Söderns balsamiska vind. Dess språk som en röst nr Elysium klingar: Det lyfter och lyfts på osynliga vingar. Det byter en verld med ett ord: Det bygger en hydda af palmer i Nord. 
 
 
 
 
 434 Så blomma, Italien! fast icke för mig;. Jag älskar dig högt; men jag saknar ej dig. Låt vestan och svanorna föra till Norden Om våren en hälsning från classiska jorden! Och blande sig mildt i min sång En flägt från din kust, der jag drönade en gång! Mitt minne jag helgar åt allt hvad jag rönt I verlden af stort eller ädelt och skönt. Min kärlek är Svensk. Invid Scandiens hjerta Jag sjunger min fröjd och förtiger min smärta. Mitt hopp är att dö i mitt land, Med klingande lyran ännu i min hand. iWVWVi Slut. 
 
 
 
 
 «Üpgc Sid. — .— — _ — — — __ _ _ — 97 rad SMi u,* 99 — 24 — gäng, 111 — 3 — fortsattes 171 .— 6 — Sonnett 176 — 8 — Cato 188 —5 0.16— Domen 206 — 30 — löffaktigt 2S6 — 11 — hörde , 287 — 3 — 'Zweiter 292 — 27 — cacavit. 386 — 20 — föreföll las du — gång — fortsatte — Sonett. — Cato , — Domen — löffattigt •— hörde __ zweiter — caca,rit. — föreföllo 
 
 
 
 
 
 
 
 
 IUc- ?>«H - -Mfehid a mm ■', JIL l Jggj 4 ?'Sl\ Egl ."'.v "cv -v. /■s' 5 ^*I v !Ä, • • .A,, y .•.4anfc&:ri1 - t I j WS& v U **■ Âfï-Ï: 
 
 
 
