 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET V DIKTER AV CARL MICHAEL BELLMAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 DIKTER AV CARL MICHAEL BELLMAN ANDRA DELEN FREDMANS EPISTLAR KOMMENTAR UTGIVEN AV OLOF BYSTRÖM STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1945 
 
 
 
 
 TILLKOMST OCH UTGIVNING AV OLOF BYSTRÖM 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Förord s. XI Förkortningar s. XII Kapitel 1. Utgivningsplaner på 1770-talet s. 1 Dedikationsexemplaren s. i. Skillingtrycken s. 5. Bacchanaliska Qwäden s. 7. — Privilegieansökan 1772 s. 13. — Bellman och Holm- berg s. i6. — Privilegieansökan 1773 s. 23. Privilegieansökan 1774 s. 28. Privilegiet S. 29. - Bellman och Pfeiffer s. 34. K ellgrens an- grepp s. 40. Kapitel 2. Originalupplagans tillkomst s. 44 K ällor s. 44. — Ählströms nottryckeri s. 45. Avtal om epistelutgåvan s. 47. Gustaf III:s utgivningstillstånd s. 49. Utgivningen s. 50. Upp- lagans storlek och avsättning s. 51. Honoraret s. 54. Åhlström och Bellman s. 57. — Bellman och utgivningsarbetet s. 59. Nydiktningar s. 62. - K ellgrens medverkan s. 63. K ellgren och Bellman s. 63. K ell- gren som smakråd s. 69. Urvalet s. 70. — Leopold s. 73. — W este s. 78. W estes bellmanssamling s. 79. -- Musiken s. 81. 
 
 
 
 
 x Kapitel 3. Anteckningar rörande epistel- diktningens uppkomst och kronologi s. 86 Handskrifterna s. 86. — Fredman s. 89. — Tidiga fredmansdikter s. 95. — Epistlarnas nummerföljd s. 99. — Rubrikdateringar s. 104. — Visböcker med äldre epistlar s. io9. — Epistlarna 1-25 i Stom S. 112. Fader Berg, Ulla W inblad s. 115. — Epistlarna 26-50 i Dwl 2 S. 124. Movitz S. 125. Ulla W inblad s. 131. — Efter-duwallska epistlar s. 135. Vissamlingar s. 138. — Närmare dateringar s. 143. Mollberg s. 145. — De sista epistlarna s. 154. — Omarbetningar för utgåvan s. 162. Bilagor s. 165 K ällor och litteratur s. 179 Personregister s. 187 
 
 
 
 
 FÖRORD. ID FULLBORDANDET AV DENNA AVHANDLING riktar jag i främsta hand mitt tack till professor Martin Lamm, som fört mig in på bellmansforskningen och vilkens lärjungekrets jag sedan snart ett kvartsekel haft glädjen att få tillhöra. Förste bibliotekarie Nils Afzelius, professor Henry Olsson och brukskassör Arvid Stålhane ha bistått mig med en mängd råd och rättelser. Mina vänner docenten Arne Munthe, fil. lic. Bertil Broome och fil. lic. Uno Willers tackar jag även för god hjälp. Värdefulla handskrifter ha ställts till mitt förfogande av friherrinnan Astrid Fleetwood, Odensviholm, friherre Carl Jed- yard Bonde, Ericsberg, friherre Fredrik von Mecklenburg, Hög- sjö, och direktör Erik Wiren, Stocksund. Fröken Lilly Sjögren har medverkat med renskrifter, min svägerska fru Helene Byström vid korrekturläsningen och herr Erik Eriksson vid upprättandet av litteraturförteckning och personregister. Med djup tacksamhet gå mina tankar till tre bortgångna : min gamla vän doktorinnan Amalia Molin, som gett mig del av sina excerpter ur Stockholms Posten och Gjörwells brevsamling, min moster rödakorssystern Lotten Olsfors-Olsson, som ekonomiskt möjliggjort detta arbetes tillkomst, samt min Fader, vilken genom ett omfattande registreringsarbete underlättat mina bellmans- studier. Stockholm i april 1945• OLOF BY STRÖM 
 
 
 
 
 FÖRKORTNINGAR. (Se även K ällor ack litteratur.) CU = Cart&is beilmansutgåva, 11855]-186n Eickhorns bellmansutgåva, [1876]-1877. StU .13elltnanssällskapets standardupplaga, 1921-42. VSU Vitterhetssamfundets epistelutgåva, 1916. K. B. Kungliga Biblioteket. L. U. B. Lunds Universitetsbibliotek. R. A. Riksarkivet. S. S. A. Stockholms Stadsarkiv. U. U. B. «Upsala Universitetsbibliotek. 
 
 
 
 
 Kapitel I. UTGIVNINGSPLANER PÅ 1770-TALET. Bellmans planer på en samlad utgåva av Fredmans Epistlar Dedikations- komma tidigast till synes i det företal till epistlarna, varmed exemplaren. han inledde de handskrivna dedikationsexemplaren till riks- rådet Eric von Stockenström (Stom) och överste Johan Diedrich Duwall (Dw1).i Av dessa är Stom det äldsta, utskrivet någon gång mellan 15 maj 1770 och 15 okt. 1771, 2 och senast vid sistnämnda datum hade Bellman alltså sitt företal nedskrivet och sina utgivningsplaner skisserade. »Denna sam- ling af Epistlar», heter det i Stom, »till antalet wo., hwaraf nu till en början den första Tomen, innehållande de 25. första, utgifwes, äro äfwen så många lefwande wedermälen af vår Fredmans nitälskan... Skulle det påsyftade ända- t Om Stockenströms handskrift se min uppsats En epistelhandskrift Bellmansstudier 9, Sthlm 1 943, 5. 41 ff.; om Duwalls (Vf 25: 1-2, K. B.) se bl. a. B. Risberg, Textkritiska studier till Fredmans Epistlar, Upsala 1938, s. 24 ff., 46 ff. Företalet i Dwl är tryckt i StU i s. XI if. och VSU s. 269. Företalet i Stom återges här som bilaga 5. 2 Handskriften är odaterad, men i dedikationen tituleras von Stocken- ström baron, vilken värdighet han innehade under nämnda tidsperiod. Att handskriften med all sannolikhet är något äldre än Dwl i, har jag påvisat i Bellmansstudier. Jfr ock nedan kap. 3. -- Bellman. II 
 
 
 
 
 ärnar man i början af näst- målet härigenom winnas, kommande År fortfara, med utgifvandet af 2 dra Tomen, som kommer att äfwen som denna innehålla 25. Epistlar, och så widare framgent till dess antalet är uppfyldt.» Till »början af nästkommande År» utlovar Bellman alltså här ett nytt samlingsband om 25 epistlar, och av Stom:s tillkomsttid att döma borde härmed åsyftas början av an- tingen 1771 eller 1772. Något dylikt fortsättningsband av Stom har tyvärr icke påträf fats, men däremot finnes en andra del av Dwl, vars titelblad bär dateringen: Stockholm den i febr. 1772. Dwl i, vars företal innehåller samma, nyss citerade passus, borde då närmast ha tillkommit någon gång under 1771. Stom, som har de 25 första epistlarna i en tidigare ordningsföljd än Dwl i, bör som nämnt vara något äldre än denna handskrift, men detta hindrar inte, att även Stom kan ha utskrivits först 1771. Den aktuella formu- lering, som företalen i Stom och Dwl i ha i fråga om utgiv- ningsplanerna, gör det överhuvudtaget sannolikt, att Bellman författat sitt förord i tämligen nära anslutning till själva ut- skrivningen av dessa båda, av honom själv signerade hand- skrifter. Såsom jag i ett följande kapitel skall påvisa, är det emellertid rätt antagligt, att både Stom och Dwl i sett dagen redan 1770 men att utskriften av den i sådant fall till 1771 planerade andra epistelsamlingen (Dwl 2) måst uppskjutas till början av 1772. Med det material, som nu står till för- fogande, kan man dock inte med bestämdhet ange en tidigare tillkomsttid än 1771 för Stom och Dwl 1, och vi kunna där- för tills vidare nöja oss med att spåra Bellmans epistelföretal och hans tidigaste utgivningsplaner till detta år. »Huru mycket är icke Utgifvaren af desse Epistlar Dig förbunden», tillropar Bellman sin gynnare överste Duwall i 
 
 
 
 
 3 den personliga tillägnan, som han bifogat efter företalet i Dwl 1. 1 , De med stor omsorg och avsevärda kostnader ut- sirade dedikationsexemplaren till 7n Stockenström och Du- wall ha sannolikt, varit direkta led i Bellmans strävanden att skaffa sig det ekonomiska och författarrättsliga under- laget till den projekterade epistelutgåvan. Därför har han varit angelägen att i båda handskrifterna infoga sitt företal med dess preciserade uppgifter om den blivande editionens omfång och utgivningsetapper. Såväl riksrådet von Stocken- ström som överste Duwall intogo en mycket framskjuten ställning inom det politiska livet, något som under dessa frihetstidens sista år givetvis var av särskild betydelse för en supplicerande författare. von Stockenström, vilken såsom justitiekansler med vidsyn och kraft värnat om tryckfriheten', var en av hattpartiets ledande och mest aktade män och representerade den moderata riktning inom partiet, som sökte överbygga motsatserna till hovet. Duwall befann sig i samma politiska läger: han var måg till den avlidne hatt- chefen Kierrman och hade på föråret 1771 på Axel von Fersens initiativ betrotts med högsta förvaltningen av hatt- partiets kassa; följande sommar var han föreslagen till lant- marskalk vid den skickelsedigra riksdagen 1771-72 men undanbad sig denna befattning.3 Vad vi känna rörande Bellmans politiska inställning och umgänge vid frihetstidens slut tyder på att skalden närmast var lierad just med de kretsar ur hov- och hattpartierna, där Duwall och von Stockenström z StU 8 s. 124 och VSU s. 271. C. G. Malmström, Sveriges politiska historia från konung Karl XII:s död till statshvälfningen 1772, 2:a uppl., Sthlm 1893-1901, 6 S. 21, 46. 3 Malmström, a. a. 6 s. 211, 221; C. T. Odhner, Sveriges politiska historia under konung Gustaf III:s regering, Sthlm 1885-1905, s. 15, 27. 
 
 
 
 
 4 voro förgrundsgestalter.' Genom sina respektive giftermål, Duwall • med Kierrmans dotter och von Stockenström med en dotter till ,den förmögne grosshandlaren Frangois Bedoire, hade Bellmans båda gynnare även personlig anknytning till den inflytelserika »skeppsbroadeln». Av Duwall som repre- sentant för den borgerliga storfinansen har Gustaf III själv i en egenhändig dagbok tecknat en bild: »... il a des tallens surtout populaires, il est generalement aime, il est honnett homme, et je dois etre content. de son attachement, mais il est alliee par son mariage a La Bourgoisiee et surtout au marchand, dont L'influense est souvent tres invisible aux af f aires de finnance ..» 2 Om baron Duwalls ekonomiska in- flytande och anknytning till storborgarna kunde synas något diskutabla ur monarkens synvinkel, så böra dessa faktorer snarast ha verkat stimulerande på Bellman, då han utsåg Duwall till en av episteleditionens speciella beskyddare. Det s. k. Björlingssons exemplar. av epistlarna (Bjn) 3, vars andra del är daterad den 20 maj 1772, har en något annan karaktär än Stom och Dwl. Det är mindre till formatet, och själva utskriften har inte samma omsorgsfullt textade utformning som i de båda föregående handskrifterna. Sär- skilt anmärkningsvärt är, att hela företalet till epistlarna med dess precisering av utgivningsplanerna saknas. Bjn, som sannolikt i båda sina delar före titelbladen haft egenhändiga dedikationer av skalden, nu tyvärr bortskurna, förefaller • Se härom och om von Stockenström Bellmansstudier 9 s. 51 ff. Om Duwall se StU 8 s. .r/8 ff. — Duwall, som på äldre dagar någon gång framträdde som teateramatör och versmakare vid hovspektaklen, ådrog sig härigenom Kellgrens misshag vid ett tillfälle (Kellgrens skrifter, Vitterhetssamfundets upplaga, 6 s. mo, 9 s. 55). • 24 sept. 1778; F 416, U. U. B. 3 Vf 22: 1-2, K. B. 
 
 
 
 
 5 alltså närmast att vara avsedd för någon person ur Bellmans mer ordinära umgänge, vilken inte, i likhet med Duwall och von Stockenström, direkt behövde bearbetas ifråga om ut- givningsplanerna.i Förutom Stom, Dwl och Bjn kan det givetvis ha funnits fler samlingar av de äldre epistlarna, vilka utskrivits på skaldens eget initiativ och signerats av honom. Åtminstone en dylik handskrift har jag trott mig finna spår av. T StU 8 (s. 127) har jag publicerat en paro- disk dedikation på fransk-svensk vers, som Bellman den 13 jan. 1772 riktat till någon ogift dam ur sin bekantskaps- krets, fröken von Stapelmohr eller vem det nu kan vara. Såväl dateringen som själva dikten, avfattad såsom en sorts grifteminne över den hädangångne Fredman, peka hän mot att vi här ha att göra med en tillägnan till någon epistel- handskrift från nyåret 1772. Dedikationen har råkat bli bevarad genom en avskrift av Hedvig Ulrica De Geer, medan den supponerade epistelhandskriften, som väl närmast bör ha varit av Bjn:s typ, numera synes vara förkommen. De första epistlar, som utkommo av trycket, hade formen Skilling- av skillingtryck.' Bellman har själv fört denna genre på trycken. tal i sitt epistelföretal i Stom, där det heter: »Endast att • Bjn i, som numera saknar datering men i likhet med Stom har epistlarna i den äldre ordningsföljden, bör rimligtvis också vara äldre än Dwl I. Eftersom företalet saknas, skulle man ju kunna tänka sig, att Bjn i utskrivits, innan företalet tillkommit, och alltså även vore äldre än Stom, men detta motsäges av en jämförelse mellan de inbördes något avvikande texterna, vilken synes utpeka Stom som den äldsta av de auktoriserade epistelsamlingarna. • Förtecknade av R. Steffen i Samlaren, 1896 s. »47 ff. För kom- plettering av Steffens katalog har jag genomgått samlingarna av skillingtryck i K. B., U. U. B., L. U. B. och Göteborgs Stadsbibliotek. 
 
 
 
 
 6 försöka Allmänhetens tycke, har man äfwen till prof, redan låtit utgå en eller annan af desse, som till Exempel, Epist: till Bröd: och Systr: på Thermopolium, Epist: till Ulla Winblad, och den sinnrika Episteln där man får se en skymt af Ormens pigor.» Steffen har tänkt sig, att Bellman emellan- åt haft sin hand med vid publicerandet av dylika skilling- tryck från 177o- och 8o-talet: »I de allra flesta fall har han nog ingenting att skaffa med deras utgifvande, men en eller annan gång torde han nog stå bakom dem, kanske sålunda att han för en spottstyfver sålt några visor till en eller annan boktryckare» I. De epistlar, som Bellman i sitt nyss- nämnda citat direkt anger såsom redan presenterade i skil- lingtryckets form, äro nr 9, »Käraste Bröder, Systrar och Vänner», nr 3, »Fader Berg i hornet stöter», och nr 16, »Fader Bergström, fingra ditt oboe, blås», vilka samtliga ingå i Stom (under nrs 5, 8 och i i). Av dessa finnes endast nionde episteln bevarad i tidiga, daterbara skillingtryck, inget dock äldre än det som bär titeln: En ny och Lustig Corinten- Bal ... Tryckt hos Wennberg och Nordström, 1772. Detta tryck kan alltså inte åsyftas i företalet, som ju skrevs senast 1771, och det har f. ö. en tämligen klen, metriskt ojämn version av episteln, som ingalunda bär spår av författarens egen medverkan. Av dylika tidiga episteltryck har jag över- huvudtaget ej sett något, som har en tillräckligt genomarbetad form för att man skulle våga sammanställa det med skalden själv såsom utgivare. Det bevarade materialet, som givetvis är av tämligen fragmentarisk art, ger alltså ingen möjlighet att bedöma, huruvida Bellman själv verkligen lämnat sin medverkan till epistlarnas publicering i skillingtryckets form. Hans uttalande i företalet synes ju visserligen antyda, att * Samlaren, 1896 s. 125. 
 
 
 
 
 7 så varit fallet, men det kan måhända likaväl tolkas som ett halvt skämtsamt försök av skalden att utnyttja den faktiska situationen genom att beteckna de eventuella tjuv- trycken av enstaka epistlar som en sorts smakprov, en lättare förhandsreklam för den blivande samlingen. Att skillingtryck av epistlarna förelegat redan omkring 177o eller åtminstone 1771, synes man i varje fall kunna utläsa av Bellmans företal. Ytterligare en diskutabel ederingsfråga från. början av Baccha- 177o-talet kän i detta sammanhang lämpligen tas upp till milis " Qwäden. behandling. Jag avser utgivningen av Bacchanaliska Qwä- den. Dessa trycktes anonymt i fyra häften 1772, häfte i och 4 hos akademiboktryckaren Johan Edman i Upsala, häfte 2 och 3 hos Andreas Holmerus i Stockholm.' Samtliga häften ha den gemensamma underrubriken »Första Stycket», utvisande att samlingen varit planerad som en fortlöpande, relativt bred serie och att denna avbrutits efter första styckets tryckning. — Såsom en autentisk bellmanssamling infogades Bacchanaliska Qwäden i Bellmanssällskapets Stan- dardupplaga, del 3, av de dåvarande utgivarne, Ivar Simons- son och Ragnar Ekholm. Det var närmast Richard Steffen, I Med Johan Edman, som även bedrev en omfattande förlagsrörelse, hade Bellman enligt egen uppgift i Lefvernesbeskrifningen (CU 4 s. 468) samarbetat såsom översättare av Scrivers Själe-Skatt, vilken med ett företal av Edman utgavs 1761 från dennes tryckeri, då be- läget i Norrköping. Andreas Holmerus har däremot, så vitt jag vet, ej anlitats såsom boktryckare av Bellman. Holmerus var en av huvud- stadens yngre yrkesmän och hade fått sitt privilegium som boktryckare 1768 (G. E. Klemming och J. G. Nordin, Svensk Boktryckeri-Historia 1483-1883, Sthlm 1883, s. 242, 250; H. Schiick, Den svenska förlags- bokhandelns historia, Sthlm 1923, 2 S. 331). Hans far och bror voro föreståndare för Riksens Ständers Banks sedeltryckeri (K. M. Erlands- son, Sveriges Riksbank, Sthlm 1930, s. 357). 
 
 
 
 
 8 som lancerat Bellman som Qwädenas utgivare. Han hävdar i Samlaren (1896 s. 120 f f.), att ombytet av tryckort visar, att den anonyma samlingen måste stamma från en författare, som låt er trycka, och ej från en boktryckare, som för ihop skilda saker; att vidare ett par i samlingen ingående dikter, som längre fram upptogos bland Fredmans Sånger, äro »alldeles lika» med dessa, vilket vore ett ytterligare bevis för att samlingen stammar från Bellman själv; därjämte framställer han möjligheten av att det var för denna på- började utgåva, som Bellman i juli 1772 ingav sin ansökan om tryckningsprivilegium. Sistnämnda synpunkt varieras av Ragnar Ekholm i kommentaren till StU (3 s. 9), där den möj- ligheten framföres, att Qwädena utgöra början på den sam- ling, som Bellman 1772 ämnade ge ut = och som »förmodligen även skulle ha omfattat de vid denna tid färdiga femtio Epistlarna». Ekholm tillfogar, att Qwädena »äro under alla förhållanden den första samling egna dikter Bellman gav ut». Gentemot Steffens och Ekholms syn på Bacchanaliska Qwäden har Sixten Belfrage anmält en helt avvikande me- ning', till vilken sedermera även Henrik Schiick anslutit sig 3. Belfrage räknar med, att Qwädena äro ett tjuvtryck; han betonar, att format och utstyrsel äro skillingtryckets (t. o. m. titlarna i de fyra häftena sakna enhetlig stavning och dito stilsorter) och att texterna ingalunda äro identiska med dem i Fredmans Sånger; som utgivare tänker han sig förslagsvis en bokbindare, som velat lägga upp en lyrisk motsvarighet = »Ej otänkbart, men kanske mindre sannolikt», lyder dock Ekholms omdöme härom längre fram (Bellmansstudier 2, Sthlm 1926, s. 75). Svenska Dagbladet, 21 april 1926, understreckare. 3 Illustrerad svensk litteraturhistoria, 3:e uppl., Sthlm 1926-1932, 3 s. 601 not. 2 
 
 
 
 
 9 till tidens populära förströelsemagasin. Han påvisar dessutom, att häftena i och 4, enligt Akademiska Boktryckeriets halvårs- förteckning, voro tryckta vid utgången av juni 1772 1 ; Bell- mans privilegieansökan av den 7 juli s. å. kan därför ha varit en ren skyddsåtgärd för att skrämma bort tjuvtryckaren; när detta lyckades, fick frågan om privilegiet utan vidare självdö. — På sistnämnda punkt förefaller mig Belfrage ge en något ensidig uttolkning; Bellmans privilegieansökan kan inte enbart betecknas såsom ett schackdrag gentemot tjuv- tryckaren, utan den hade också ett omedelbart sammanhang med skaldens aktuella utgivningsplaner vis å vis epistlarna och framfördes därför gång på gång under de följande åren. Till den saken får jag strax tillfälle att återkomma. I själva huvudfrågan, om det finnes grundad anledning eller ej att betrakta Bellman som utgivare av Bacchanaliska Qwäden, synes mig emellertid Belfrage ha rätt, och hans uppfattning kan underbyggas med ytterligare skäl. I ett genmäle till Belfrage har Ragnar Ekholm 2 sökt upp- visa, att samtliga dikter' i Bacchanaliska Qwäden, oberoende av själva utgivningsfrågan, böra tillskrivas Bellman. Ekholms bevisföring härvidlag är dock knappast övertygande. Av de tretton dikterna i Qwädena kunna två utan vidare attribueras till Bellman: nr 4, »Se god dag, min Wän, min Frände», och nr 6, »Sjung och läs nu Bacchi Böner», vilka båda längre fram intogos i Fredmans Sånger; den förra diktens femte • Till. komplettering av Belfrages datering av Bacchanaliska Qwäden kan en annons rörande första och andra häftena tjäna — den enda jag kunnat påträffa; den är införd i Stockholm PostTidningar den 14 maj 1772 och lyder: »Uti Bokhandlaren Schildts Boklåda på stora Nygatan huset N:o 126 finnes ... Bachanaliska Qwäden N:o i och 2, a 6 öre hwardera.» • Bellmansstudier 2, Sthlm 1926, s. 59 ff. • 
 
 
 
 
 1 0 strof är dock i Qwädena metriskt otymplig, och även den senare dikten har där en rad metriska ojämnheter. Nr 2, »Och werlden är ängslig och tiden är swår», nr 3, »Kom, bese Nya Lagen», nr 5, »Adams Skål i Paradiset», och nr io, »Tyst, Bröder, Bacchus har somnat», förekomma samtliga i Völschows samling av bellmaniana 1, varför Ekholm anser det »höjt över varje tvivel», att de äro skrivna av Bellman. Völschow är visserligen en mycket initierad samlare, men beträffande det äldre diktbestånd, som det här gäller, är han ingalunda ofelbar, och hans bellmanssamling inrymmer åtskilliga felattribueringar, dikter av Dalin, Brandel, Tilas o. a. Av de fyra sånger, det här är fråga om, äro nrs 3 och I° med säkerhet av Bellman; förutom i Völschows ingå de också i De Geers och Ehrengranats bellmanssamlingar 2 »Kom bese Nya Lagen» företer dock i strof fem en rätt klen version. Nr 2, »Och werlden är ängslig och tiden är swår», synes man av stilistiska skäl böra tillskriva Bellman, medan nr 5, »Adams Skål i Paradiset», en grovkornig dryckesvisa med bibelparodisk anknytning, är mer obestämbar men mycket väl kan vara en bellmansdikt. I fråga om nr i, » Jag wördar Gud och Kungen», har Ekholm bl. a. hänvisat till att dikten används som melodihänvisning i en avskrift av Bellmans sångspel Marcolphus och därför rimligtvis även bör vara skriven av Bellman — en slutsats, som dock knappast är övertygande. Dikten ger i dryckesvisans form en tidssatir av tämligen konventionell art. Den kan vara av Bellman, och detsamma gäller nr 7, » Skynda dig, Frätare, och du som swäljer», en rätt knagglig parodi på en martialisk visa, nr 8, »Medan som ungdoms-eld lif i dig sätter», som dock . • Vf is, K. B. • Vf 24 och Vf jo, K. B. 
 
 
 
 
 11 i tonen erinrar mycket om Tilas, nr 12, »Ach, min Bror! knapt du tror, huru högt jag dig wärderar!», en ironisk vän- skapsbetraktelse, samt den tidssatiriserande nr 9, » Slidder, sladder, Folket klagar». Den sistnämnda upptages dock av Völschow i en samling » Sup Visor af okiände Auctorer»I och är alltså för honom ej känd under Bellmans namn, och detsamma gäller om de två återstående Qwädena, nr i i, »Kom, hundra tusend Riksdaler!», och den bibelparodierande nr 13, »Käre Bröder, drickom Mosis skål». Dessa båda visor kunna dock av stilistiska skäl med rätt stor säkerhet attri- bueras till Bellman. -- En genomgång av Bacchanaliska Qwäden ger alltså till resultat, att sex av visorna (nrs 3, 4, 6, z o i i och 13) böra betecknas som säkra bellmansdikter, medan man om de övriga sju får inskränka sig till att säga, att de kunna vara skrivna av Bellman — men också av någon annan av tidens bacchanaliska poeter. Inslaget av bellmansdikter i de fragmentariska Qwädena är i varje fall betydande, men detta faktum skapar ingen klarhet om ut- givarens person utan bekräftar endast, att Bellman i fråga om popularitet sedan länge hade ledningen bland skalderna i den bacchanaliska genren. Bacchanaliska Qwäden utgåvos anonymt. Om en ensam författare företagit sig att ge ut sina dikter i en dylik brett upplagd edition, skulle nog anonymiteten te sig en smula förvånande. Enstaka skaldestycken, såsom Tankar om Flickors ostadighet (1758) och Månan (176o), hade Bellman visser- ligen själv presenterat för allmänheten utan bifogat författar- namn, men sina större arbeten brukade han i fortsättningen helt naturligt ge ut under sitt eget namn. Bacchi Tempel (1783) utgör skenbart ett undantag härifrån; boken saknar , Vs 86, K. B. 
 
 
 
 
 12 verkligen författarnamn på titelbladet, men genom en rad olika annonser i dagspressen hade Bellman låtit upplysa allmänheten om att han var författaren; något försök från skaldens sida att producera sig anonymt var det sålunda alls inte fråga om. Att han inte heller vid tiden för Baccha- naliska Qwädens utgivande hade några sådana aspirationer, visar hans privilegieansökan från juli 1772, enligt vilken han tänkte utge sina samlade skrifter under den nästan demonstrativt upplysande titeln » Bellmans Poetiska arbeten'. Qwädenas anonymitet talar alltså snarast emot att Bellman stått som utgivare av dem. Detsamma kan man säga om det tämligen godtyckliga urvalet och den föga genomtänkta grupperingen av de tretton dryckesvisorna. De stamma alla från ungefär mitten av 1760-talet', och ur Bellmans syn- vinkel borde de på 177o-talet ha betecknat ett något passerat stadium -- i den mån de nu voro skrivna av honom. Vi veta ju med säkerhet, att skalden redan 1771 förberedde sin stora debut som författare med Fredmans Epistlar och att han planlade den med målmedveten omsorg. Det förefaller då föga sannolikt, att han på våren 1772, innan den just då så aktuella epistelutgåvan kommit till stånd, plötsligt skulle känna sig manad att framträda inför offentligheten med en brett upplagd men alltigenom tillfällighetsbetonad publikation som Bacchanaliska Qwäden, närmast i stil med de efemära skillingtrycken. Utgivningen av Bacchanaliska Qwäden har i stället av allt att döma skett bakom Bellmans rygg och utan hans medverkan; att han inte ville vidkännas denna utgåva få vi till slut ett direkt belägg för i ett obe- aktat uttalande av honom från senare år, nämligen i en supplik till Gustaf III omkring 1783, där det om skaldens Se härom StU 3 s. 1 0. 
 
 
 
 
 13 just utgivna diktverk Bacchi Tempel heter att »Allmänheten har derigenom fått för sta gången del af mine arbeten» I. Den i maj eller juni 1772 avslutade publiceringen av Privilegiet Bacchanaliska Qwäden har av allt att döma direkt påverkat ansökan 1772. Bellman, då han den 7 juli ingav en privilegieansökan till konungen av följande lydelse: »Stormägtigste Allernådigste Konung! Uppå fleras anhållan at genom trycket utgifwa de tid efter annan af mig författade Poesier; wågar hos Eder Kongl: Maijt jag i diupaste underdånighet bönfalla om Eder Kongl: Maijts nådigste Privilegium härå, under namn af Bellmans Poetiska arbeten. J anseende till det dryga förlag ett sådant arbete fordrar ock mina swaga willkor, dristar i lika underdånighet jag bönfalla om nådig befrielse ifrån Carta Sigillat: recognition. Framhärdar till grafwen Stormägtigste Allernådigste Konung! Eder Kongl: Maijts. Alldraunderdånigste ock tropligtigste undersåte ock tjänare. Carl Michael Bellman.» 2 C. M. Bellman, R. A. I Spärrat av mig. Skriv, till Konung Gustaf a Egh. ansökan i Biographica: C. M. Bellman, K. B. Påtecknad: »Jnkom! d: 7. Julii 1772. — Kongl: Maijt will häröfwer i Nåder hafwa inhemtat Dess och Riksens Cantzli Collegii underdåniga utlå- tande. Stockholm den 8. Julii 1772. På Nådigste befallning P G Ehren- crona.» — Se ock Inrikes Civil Expeditionens Diarium över inkom- mande mål, 1772 fol. 106, R. A. — Handlingar rörande Bellmans privi- legium ha publicerats av Chr. Eichhorn i Svenska Autografsällskapets Tidskrift, 1885 s. 106 ff., och A. Björkman, Bellmansforskning, Sthlm 1892, s. 169 ff. 
 
 
 
 
 14 Bellmans ansökan remitterades omedelbart av Kungl. M:t till Kanslikollegium, som i sin tur den 14 juli remitterade ärendet »till Secreteraren uti Kongl : Maijtts Cantzli, Herr Wilde, at med dess utlåtande däröfwer till Kongl: Maijtts ock Riksens Cantzli-Collegium inkomma» Z. I Kanslikollegii handläggning av ärendet deltogo statssekreterarne Benzelstierna och Rosen- adler samt kansliråden Rabbe och baron Sparre' ; av dem hörde både Rabbe och Rosenadler till umgängesvännerna i Bellmans föräldrahem, enligt skaldens egen uppgift i Lef- vernesbeskrifningen 3, och de voro alltså förmodligen att räkna som välvilligt inställda till den supplicerande författaren. Sekreteraren Anders Wilde, vilken tidigare tjänstgjort som t. f. censor librorum, blev tydligen liggande på ärendet, och i en förteckning av 3 nov. s. å. på kommunicerade mål, som ej återkommit till Kanslikollegium, upptas även Bellmans privilegieansökan 4. Det tycks vara sista gången, som den skymtar i handlingarna. Anledningen till att Bellmans aktion denna gång blev utan resultat kan sökas i olika omständigheter. Sekreteraren Wildes dröjsmål med utlåtandet var tydligen inte ensamstående inom hans ämbetsutövning; Schiick 5 har relaterat en episod från 1773, då bokhandlaren J. Chr. Holmberg besvärade sig hos Kanslikollegium över att hans verksamhet som bokimportör lidit avbräck genom att Wilde av sjukdom varit förhindrad att utöva sin syssla som Kanslikollegii granskningsman. — • Biographica: C. M. Bellman, K. B. — Se ock Kanslikollegii Anno- tationsbok, 1772 nr 442, och Protokollslista, 1772 S. 102, R. A. • Kanslikollegii Protokoll, 1772 fol. 250, R. A. 3 CU 4 s. 467. Carl Albrecht Rosenadler, den kände bibliofilen, lär även, enligt samma källa, i sitt bibliotek ha förvarat en samling av Bellmans ungdomsmanuskript. 4 Kanslikollegii Annotationsbok, 1772 (förteckning sist i vol.), R. A. 5 Den svenska förlagsbokhandelns historia, 2 S. 16 f. 
 
 
 
 
 15 Den politiska utvecklingen under förra hälften av 1772 hade ej varit ägnad att stärka Bellmans position hos de makt- havande. I och med hattpartiets tillbakaträngande vid riksdagen hade inflytelserika beskyddare av skalden som von Stocken- ström och Duwall skjutits undan från ledningen och hamnat bland den maktlösa oppositionen; redan i slutet av mars hade riksrådet von Stockenström förmåtts att nedlägga sina ämbeten och lämna rådet*. När sedan mössregimen definitivt störtades genom Gustaf III:s statsvälvning i augusti, följde en intensiv reorganisationsperiod, som lade beslag på allas intresse och då man åtminstone till att börja med knappast hade tid över för en så speciell fråga som privilegiet på Bellmans skalde- stycken. — Att privilegieansökningen knutits till ett så om- fattande begrepp som Bellmans poetiska arbeten i sin helhet, var knappast heller ägnat att underlätta frågans lösning. Den riksbekante skalden hade ju ingalunda förvärvat idel beundrare genom sin frigjorda diktning; hans bibelparo- dierande dryckesvisor ej minst hade åstadkommit mycken förargelse inom kyrkligt betonade kretsar 2. Det bibelparodiska inslaget i Fredmans Epistlar åter synes ha väckt mindre uppmärksamhet; de epistlar, där detta var särskilt framträ- dande, hörde f. ö. knappast till de mer allmänt spridda. Genom 1766 års tryckfrihetsförordning hade visserligen censorsämbetet och censuren i princip upphävts, men det hade skett med väsentliga inskränkningar, bl. a. just till förmån för en teologisk censur. » Manuscripter, som i någor måtto angå Läran och wåra Christendoms-stycken,» voro sålunda underkastade konsistoriernas granskning och utgiv- . Odhner, a. a. i s. 76 f. Se härom L. Weibull, Bellman såsom skald bedömd af sin samtid, Samlaren, 1895 s. 87 f.; N. Erdmann, Bellman och »Fredmans Epistlar», Bokmalen, 1921 5. 94 fr. 2 
 
 
 
 
 16 ningstillstånd I ett vagt stadgande, som givetvis kunde tänkas få tillämpning på Bellmans muntra bibelparodier och följaktligen var ägnat att komplicera frågan om beviljande av privilegium på skaldens samtliga poetiska arbeten. — Att Bellman, som bevisligen under den närmast föregående tiden varit inriktad på att få sina epistlar utgivna av trycket, nu i juli 1772 valde att utvidga privilegieansökningen till att omfatta även hans övriga poetiska arbeten, ehuru detta alltså kunde försvåra ärendets behandling, får rimligtvis betraktas som en reaktion emot utgivningen av Bacchanaliska Qwäden och ett uttryck för skaldens önskan att i fortsättningen för- hindra liknande publikationer, där hans diktning exploaterades. Den ur allmänpolitisk synvinkel ogynnsamma tidpunkten för en dylik ansökan från en hovpartiet närstående författare får också en plausibel förklaring härigenom: Bellman ansåg sig inte längre kunna uppskjuta att värna om de författar- rättigheter, som på detta sätt hotades av försigkomna för- läggare och boktryckare. Bellman och När planerna på en utgåva av Bellmans arbeten ånyo Holmberg. dyka uppe följande år, 1773, möta vi den kände boktryckaren och förläggaren Johan Chr. Holmberg som primus motor i företaget, vilket nu begränsats till att omfatta enbart Fredmans Epistlar. I Inrikes Tidningar den 7 juni lät Holmberg nämligen införa följande notifikation : 2 • H. Schiick, Den svenska förlagsbokhandelns historia, 2 S. lo ff. Jfr H. L. Rydin, Om Yttrandefrihet och Tryckfrihet, Upsala 1859, s. 155 if. Tidens tryckfrihetsstadgar finnas återgivna i Klemming-Nordin, a. a. s. 309 ff. • Den återfinnes även i Dagligt Allehanda, 9 juni 1773. En kortare version infördes i Hwad Nytt ? Hwad Nytt ? 21 juni; där saknas bl. a. orden »Med Secreteraren Bellmans tilstånd» och anges prenumerations- avgi ften till 6 dlr smt. Jfr J. Flodmark i Samlaren, 1895 s. 147 f. 
 
 
 
 
 17 » Med Secreteraren Bellmans tilstånd, är man sinnad, at utgifwa et af bemälte Secreterare författadt och af honom sjelf öfwersedt och granskat arbete, Fredmans Epistlar kallat. Werket kommer at bestå af 2:ne delar i regal 8:vo, hwarje del innehållande 25 Epistlar, med Musiquen dertil graverad i Koppar, jemte åtskillige til ämnet lämpel. Portraits och Vignetter. Prenumeration emottages härå med 18 Dal. K:mt i Stockholm hos Bokhandl. Holmberg, i Upsala hos Bokh. Swederus, i Götheborg hos Magister Plate, i Åbo hos Pro- fessor Lefren, i Norrköping hos Studios. Lundberg, i Malmö hos Håfqwartermäst. Gedda, i Carlscrona hos Håfcammereraren Hjelm, i Örebro hos Rådman Hamnberg, och hos Boktr. Horrn i Westerås. Werket lofwas färdigt til Michelsmässo- tiden ; och tryckas inga flere Exemplar, än Prenumeranter sig anmäla. » Sina synpunkter på Holmbergs befattning med företaget gav Bellman sent omsider uttryck åt i ett meddelande, som han den 2 sept. s. å. publicerade i Stockholms PostTidningar (samt Dagligt Allehanda) och som lyder »Som jag förnummit, det Bokhandlaren HolMberg genom Trycket låtit kundgöra, at han med mit samtycke wore i begrep låta trycka någre af mig författade Poetiska Arbeten, eller så kallade Fredmans Epistlar, också begärt och til äfwentyrs redan upburit Prenumerations-Medel derå; finner jag min skyldighet wara avertera det Resp. Allmänna, at Bokhandlaren Holmberg aldrig af mig erhållit hwarken til- stånd eller Manuscripterna dertil, utan har jag fogat den anstalt wid mine Arbeten, som snart komma at utgif was, at hugade Köpare ej beswäras med någon Prenumeration derå. Carl M. Bellman.» 2. -- Bellman. 
 
 
 
 
 18 Härpå svarade Holmberg med en insändare i följande nummer av Stockholms PostTidningar, .den 6 september:I »Det är med en stor förundran jag så wäl i Dagligt Alle- handa som Post-Tidningarne, funnit en Intimation under- tecknad med Secret. Bellmans namn, hwaruti [jag] på intet sätt igenkänner den Caractere hwar och en äger om bem:te Secreterare; ingen skriftelig öfwerenskommelse är oss imellan träffad, det är wist; men at en muntelig öfwerenskommelse skedt, lärer säkert ej kunna nekas; lika så litet, som det, at Secret. ej hade något deremot, at jag på dess Arbete emottog Prenumeration, så mycket mera nögd dermed, som. Secret. sjelf tilhandlade sig en Prenumerations-Sedel, oför at göra en Present til en Wän; Behöfwes en widlyftigare för- klaring • emot en aktad Medborgare? -joh. Chr. Holmberg.» .Enligt Schiicks uppfattning planerade Holmberg här ett tjuvtryck av diktsamlingen: »han hade kommit över en • av- skrift av epistlarna och tänkte helt enkelt giva ut dem, utan att betala författaren ett öre» . 2 Nu lämnades emellertid Holmbergs slutinlaga oemotsagd. - av 'Bellman, och den förres. uppgift . om att de sinsemellan träffat en muntlig överens- kommelse bör i varje fall. innebära, att de till att börja med förhandlat med varann om den tilltänkta upplagan. Att Bell-. man ursprungligen inte stod främmande för Holmbergs pro- jekt,. bekräftas ju också i viss mån av den långa tidrymd, Införd i Dagligt Allehanda den 8 sept. 1773. Ill. svensk litt.-hist., 3 s. 602. — Mot Schiicks stränga bedömning av Holmbergs förfarande i ett liknande fall, utgivningen av Min son på galejan, har Gösta Eberstein riktat en gensaga, vari Holmbergs verksamhet som förlagsman bedömes mer gynnsamt, sedd mot bak- grund av tidens primitiva syn på hithörande frågor och dess fullstän- diga avsaknad av en självständig författarrätt (G. Eberstein, Den svenska författarrätten, Sthlm 1923-1925, s. 51 f.). 2 , 
 
 
 
 
 19 tre månader, som förf löt, innan han offentligt tog avstånd från det.' Den holmbergska episteleditionen var tydligen — i motsats till Bacchanaliska Qwäden! — tänkt som en lyxupplaga, tryckt i ett begränsat antal exemplar, med musikbilaga i koppargravyr och dessutom prydd med »til ämnet lämpel. Portraits och Vignetter». På sistnämnda punkt vill man gärna spåra Bellmans personliga inflytande. Som jag i annat sammanhang utförligt påvisat', hade Bellman, i likhet med Carl Gustaf Tessin under ett föregående skede, en utpräglad böjelse för vackert utsirade och åskådligt illustrerade manu- skript och böcker, och detta intresse för samarbete med tidens ledande konstnärer gav han fritt utlopp åt under hela sin mannaålder, exempelvis i det magnifika dedikations- exemplaret till Eric von Stockenström, i Bacchi Tempel, som med sin utsökta dekor och typografi betecknar en toppunkt inom gustaviansk bokkonst, och i den av Masreliez och J. F. Martin prydda översättningen av Gellerts Fabler från 1790-talet. Ännu i den sista publikation, som skalden planerade, en liten lyrisk-musikalisk drottningholmstidskrift från sommaren 1794, möter oss samma konstnärliga böjelser; den skulle, enligt hans egna ord, få formen av »Ett Wecko- blad at i Canton utgif vas, pryddt med Vignetter af Artisster». 3 Sam il ustr v nje k ydlig ho mber ska episteleditionen följa. , Bellman tillbringade eftersommaren 1773 vid Magelungen, som gäst hos sin vän stadsaktuarien Zettherman på Fållan (StU 8 s. 159 f.), men därifrån bör han utan svårighet ha kunnat bevaka sina stockholms- intressen under sommaren. Bellman som bokvän och autografsamlare, Ord och Bild, 1940 s. 49 IT. 3 Brev från Bellman till prinsessan Hedvig Elisabeth Charlotta, maj 1794. Kungliga arkiv, R. A. Tryckt i StU 7 s. 174 il. 2 
 
 
 
 
 20 Av särskilt intresse är Holmbergs .uppgift, att den planerade utgåvan även skulle omfatta musiken till epistlarna, graverad i koppar. Det är första gången överhuvudtaget, som musiken omtalas i samband med Bellmans utgivningsprojekt. I före- talen till von Stockenströms och Duwalls båda dedikations- exemplar, där skalden ju i detalj redogjort för sina ederings- planer, nämnes ej ett ord om musiken till epistlarna, och inte heller finns det några som helst melodianvisningar till dikterna i dessa båda utskrifter, lika litet som i den björlings- sonska handskrif ten. Bellmans privilegieansökan av 1772 förbigår också med tystnad det musikaliska inslaget i hans sångdiktning, vilket alltså vid denna tid ej inrymdes i hans utgivningsprojekt. Man får närmast det intrycket, att Bellman under denna första period av episteldiktningen betraktade sina epistlar som huvudsakligen litterära produkter, vilka mycket väl kunde överlämnas åt publiken för läsning utan bifogad melodiapparat. Året 1773 betecknade emellertid ett omslag på denna punkt, och det ligger nära till hands att sammanställa detta med skaldens övriga verksamhet just vid den tiden. 1773 var nämligen året för operan Fiskarenas tillkomst! I februari hade Bellman utkastet till sin opera- libretto färdigt, och i mitten av november reciterade han själva texten för Gustaf III under en av monarkens privata litteraturaftnar på Slottet. I vilken hög grad skalden absor- berades av sin nya verksamhet som operalibrettist i den pastoralt-mytologiska genren, avspeglas tydligt i den tillfällig- hetsdiktning, som han under sommarvistelsen på Fållan strödde omkring sig.' »Wasenholtz hielper hm med musiquen wid • Se härom min framställning i kommentaren till StU 6, s. 42 ff. • Se härom R. Steffen, Bellman och hans diktning, Sthlm 1908, s. 63 ff., samt StU 8. 
 
 
 
 
 21 dess Opera», antecknade Johan Fischerström i sin dagbok i februari,' och det innebar tydligen, att Daniel Wasenholtz, Kungliga Teaterns blivande kormästare, och Bellman sam- arbetade vid den musikaliska utformningen av Fiskarena. överhuvudtaget knöt Bellman genom sin verksamhet detta år en rad personförbindelser inom musikens och den nyskapade Operans värld, och vi finna honom bl. a. som aktiv deltagare i de omskrivna musiksamkvämen hos Carl Stenborg och hans krets, en miljö som f. ö. synes ha avsatt ett direkt spår i episteldiktningen genom » Concerten på Tre Byttor» Bellman kom med ett ord under året 1773 i närmare kon- takt med huvudstadens musikliv och musikutövare än någon- sin tidigare, och det ligger då nära till hands att tänka sig, att han härigenom fått intresset ökat för den rent musika- liska sidan av sin egen sångdiktning och att han inför den planerade operadebuten gärna ville stärka sitt musikaliska renommee genom att markera den nya epistelsamlingens karaktär av tonsatt lyrik och förse den med en särskild musikbilaga. Är detta riktigt, så kunna vi även bakom denna, detalj i Holmbergs första tidningsmeddelande spåra ett in- flytande från Bellman. 3 I varje fall återkom skalden redan samma höst, då han ingav sin andra privilegieansökan, till tanken att jämte texten även trycka musiken till Fredmans Epistlar. Förarbetena på den holmbergska episteleditionen, som ut- lovats färdig till michelsmässotiden (29 sept.) 1773, synas . .2 i If io, K. B. Om Bellman och Stenborg se min kommentar i StU 8 s. 150 ff. 3 Holmberg själv var f. ö. i sin verksamhet som bokhandlare inga- lunda främmande för musikalier. Hans bokkatalog för 1773 (K. B.) upptar i en särskild avdelning en hel del samtida musik, och i dags- pressen erbjöd han gärna »Herrår Musiqve-älskare» sina tjänster (se t. ex. Stockholms PostTidningar 3 juni, Inrikes Tidningar 2 sept. »773). 
 
 
 
 
 22 ha fortskridit rätt långt, att döma av ett obeaktat meddelande i en av Holmbergs bokkataloger. 1 »Under Pressen äro Hof- Secreteraren Bellmans eller Predmans[!] Epistlar», heter det där i en tilläggsnotis; efterskriften i bokförteckningen har Holmberg daterat i Göteborg den 29 nov. 1773. Trots detta meddelande, vars positiva karaktär väl i viss mån var be- tingad av hänsyn till subskribenterna, fingo dessa förgäves vänta på den utlovade samlingen. Ännu följande höst gav. en pr um a t yck å sin be v l härö in- sändare i Hwad Nytt? Hwad Nytt? (8 sept. 1774): »Flere med mig torde nu få lof, efter et års fåfäng wäntan, at fråga: huru många ännu återstå, innan man får lyfta Fred- mans Epistlar emot betalte pränumerations-sedlar?» Anledningen till att den holmbergska epistelutgåvan stop- pades är väl närmast att söka i den konflikt, som uppstod mellan förläggaren och skalden. Något manuskript hade Bellman, enligt egen utsago, ej ställt till Holmbergs förfo- gande, varför det är tydligt att denne lyckades komma över någon avskrift av epistlarna, som han ämnade ge ut — ett enligt tidens uppfattning tämligen legalt tillvägagångssätt. Att Holmberg utlovat någon sorts honorar åt Bellman får man dock lov att antaga, eftersom han av allt att döma planlagt utgivningen i samråd med honom och i sitt första Förteckningen, som anges vara tryckt först 1774 i Göteborg, in- går i samlingen Svenska Bokhandeln, 1741—i779, K. B. — Bland ny- heter under tryckning nämner Holmberg även »Fru Nordenflykts ut- walda Arbeten, som utgifwas af Kammar Herren Grefwe Gyllenborg». Denna edition, som fullbordades 1774, brukar allmänt betecknas som utgiven av Johan Fischerström, vilken undertecknat en dedikation av samlingen till änkedrottningen. Enligt företalet var det några få av fru Nordenflychts vänner, som svarade för redigeringen. Av dem ut- pekar alltså Holmberg, delvis väl i reklamsyfte, skalden G. F. Gyllen- borg såsom den egentlige utgivaren. ' 
 
 
 
 
 23 tidningsmeddelande ställde i utsikt, att arbetet skulle vara av författaren »sjelf öfwersedt . och granskat». Med sitt i koppargravyr utförda musikavsnitt, sina » Portraits och Vignet- ter» skulle emellertid episteleditionen säkerligen komma att åsamka förläggaren dryga omkostnader, och förmodligen återverkade detta på honoraranbudet till författaren.' Att schismen mellan Holmberg och Bellman hade en ekonomisk bakgrund, ter sig alltså rätt sannolikt. Sedan Bellman genom sin tidningsinsändare meddelat, att han beslutat ta saken i egen hand och att hans diktsamling snart komme att utgivas, fann sig Holmberg sent omsider föranlåten att inställa hela ederingen. Något privilegium på epistlarna hade han inte, och den av skalden notificerade planen att utge en av honom själv redigerad, och kanske också utökad, epistel- samling innebar alltså ett avgörande hot mot Holmbergs kostsamma projekt. Företaget inhiberades, och därmed av- bröts också det enda mer avancerade försöket från i770-talet och Bellmans yngre år att få Fredmans Epistlar utgivna av trycket. På senhösten 1773 fann Bellman tiden mogen för en ny Privilegie- framstöt i privilegiefrågan och insände den 30 nov. följande ansökan-773 ' oklanderligt vördsamma ansökning till Kanslikollegium: »Högwälborne Herr Grefwe Kongl: Maijts ock Rikets Råd, President Riddare ock Commendeur af Kongl: Maijts orden. Holmberg var känd för sitt väl utvecklade ekonomiska sinne; av Kellgren betecknades han 1782 som »en stor prackare i betalningen» (Kellgrens skrifter, Vitterhetssamfundets upplaga, 6 s. 109). Enligt uppgift blev Holmberg på 1790-talet utesluten ur Evangeliska Brödra- församlingen på grund av sin girighet (J. Viktor Johansson, Extra Posten 1792-1795, Göteborg »936, 1 s. 14, 262). 
 
 
 
 
 24 Högwälborne Herr Baron, Kongl: Maijts ock Rikets Råd, Commendeur af Kongi: Nordstierne orden. Så ock Hög ock Wälborne Herrar, Herr Håf Canceller ock Riddare af Kongi: Nordstierne orden, Herrar Stats Secreterare ock Cancellie-Råd. Som jag uppå hög befallning ock i anseende till Allmän- hetens åstundan är sinnad, at igenom trycket utgifwa, ett af mig författat Poetiskt arbete med tillhörande Musique, under Tittul, Fredmans mo. Epistlar; så är hos Edra Ex- cellencer ock Höglofl. Kongl: Cancellie Collegium min aldra- ödmjukaste ansökning, at å förenämde wärck, winna nådigst privilegium uppå en tid af tijo år. Jag gjör mig förwissad om nådgunstig willfarelse härutinnan ock framhärdar med diupaste wördnad. Edra Excellencers ock Höglofl Kongl: Cancellie Collegii aldraödmjukaste tj enare Carl Micha2 Bellman.»* Ansökningen behandlades samma dag i Kanslikollegium och remitterades denna gång till sekreteraren Wildes »skynde- Egh. ansökan i Biographica: C. M. Bellman, K. B. Påtecknad: »No 8o1. ingi f. den 30. Nov. »773. — Communiceras med Herr Kongi. Secreteraren Wilde till dess utlåtande. Ut supra. På befallning F. v. Stenhagen.» — Se ock Kanslikollegii Annotationsbok, »773 nr 801, R. A. — De av Bellman apostroferade herrarna i Kanslikollegium voro kanslipresidenten greve C. F. Scheffer, rikskanslirådet baron M. Falkenberg, statssekreterarne Benzelstierna och Liljencrantz samt kansliråden Horn, af Bjerken och Ribbing, vilka samtliga deltogo i sessionen den 30 nov. Hovkansleren Fredric Sparre var däremot ej närvarande. Kanslikollegii Protokoll, 1773 fol. 447, R. A. 
 
 
 
 
 25 sama utlåtande »I — med samma negativa resultat synbarligen som året förut. Bellmans nya privilegieaktion får givetvis ses mot bakgrunden av bokhandlare Holmbergs försök att få till stånd en epistelutgåva; som motdrag mot denna hade ju Bellman ställt i utsikt en egen edition inom nära framtid. Situationen påminde alltså om föregående års, då skaldens behov av privilegiet likaledes aktualiserades genom en utom- ståendes tryckningsplaner. Året 1773 var på tryckfrihetens område en osäker övergångsperiod, då man inte ens på högre ort var på det klara med om 1766 års tryckfrihets- förordning ägde bestånd eller ej efter augustirevolutionen först med Gustaf III:s förnyade förordning följande vår klarnade situationen. Även av en annan orsak kunde de ansvariga myndigheterna mot slutet av 1773 tänkas något hämmade vid sin bedömning av Bellmans ansökan och diktning. Skalden hade nämligen under den gångna sommaren genom ett lekfullt impromtu över ett åskväder, »Vid Jofurs blixt och dån», råkat ådraga sig prästerskapets förnyade misshag. Stockholms Konsistorium anmälde honom i augusti hos justitiekanslern för religionsbegabbelse, Bellman blev av kanslern allvarligt tillhållen >at af hålla sig ifrån alt sådant, som i mer eller mindre mohn kunde wäcka förargelse», ;2 och t. o. m. Gustaf III var nödsakad att vid ärendets före- dragning i rådskammaren den 4 nov. hålla god min och godkänna j ustitiekanslerns admonition. 3 Intrycket av denna i Kanslikollegii Protokollslista, 1773 s. 130, R. A. Se härom Odhner, a. a. i s. 271 fT. 3 Förutom kungen deltog i föredragningen riksrådet Falkenberg, som ett par veckor senare fick att handlägga Bellmans privilegieansökan i Kanslikollegium. — Om skaldens mellanhavande med Konsistoriet och justitiekanslern se A. Blanck, Bellman vid skiljovägen, Upsala 1941, s. 50 ff., samt min kommentar StU 8 s. 156 if. 
 
 
 
 
 26 kontrovers mellan kyrkan och Bellman var alltså högst aktuellt, när Kanslikollegium den 3o nov. konfronterades med skaldens nya privilegieansökan. Bellman hade emellertid nu ett trumfkort på hand, som han saknat vid frågans behandling föregående år och som så småningom skulle bli avgörande för ärendets utgång. Det var Gustaf III:s aktiva stöd; på det syftar uppenbarligen den nya ansökningens ord om att tryckningsplanerna ut- formades » uppå hög befallning». Bellmans patriotiska sånger vid statsvälvningen 1772, den hurtiga »Gustafs skål» och den mer högstämda »Så lyser din krona nu, Kung Gustaf, dubbelt dyr», vilka spredos landet runt och fingo rang av det gustavianska skedets kungssånger, hade bildat ett verk- ningsfullt inslag i den rojalistiska propagandan under de kritiska augustidagarna. Amiral Tersmeden har i sina Me- moarer gett en levande bild av Bellmans insats vid stats- välvningen, då »Gustafs skål» ljöd som den folkliga seger- hymnen runt hela Stockholm. Gustaf III kunde inte undgå att lägga märke härtill, och av allt att döma var det just i samband med augustirevolutionen, som han började på allvar intressera sig för Bellman och träda i personlig kontakt med denne.' Förbindelsen mellan kungen och den ryktbare sångaren väckte helt naturligt uppmärksamhet, och redan samma höst kunde Hwad Nytt? Hwad Nytt?' på denna punkt meddela sin läsekrets i Göteborg, att »Den bekante Belman skal nu, som förljudes, erhållet en behagelig pension». 3 Gustafs skål» i Bellmansstudier 6, Sthlm 21 if. och 28 if. • Nr 131; stockholmsbrev, daterat 5 nov. 1772. 3 Bellmans framgångar vid hovet kunna avläsas t. o. m. ur en så saklig och lakonisk handling som Catharina församlings taxerings- längd (S. S. A.), där han 3774, bosatt i det alltjämt bevarade huset • Se härom min uppsats ^ 3934, s. 71 ff., samt kommentaren i StU 7 s. 
 
 
 
 
 27 Genom sitt arbete med operan Fiskarena kom skalden under 1773 i allt närmare kontakt med kungen, och den 17 nov. antecknar Johan Fischerström i sin förut citerade dagbok, att Bellman efter ett besök denna kväll i kungens privata våning på Slottet, där han reciterat sin opera och på monar- kens befallning gjort ett impromptu till riksrådet Höpken, »blef tilsagd at vara på Slottet alla onsdags af tnarne» — ett nådevedermäle, som kom ytterst få till del.' Två veckor senare inlämnade skalden, åberopande »hög befallning», sin nya privilegieansökan, och det är alltså uppenbart, att han vid de litterära af tonsamkvämen på Slottet vunnit Gustaf III:s gehör för fredmansdiktningen och övertygat monarken om lämpligheten trots allt av en epistelutgåva. 2 Urvädersgränd nr 3, står upptagen som »Kongl. HofPoeten». I Kansli- kollegii protokoll 3o nov. 1773 (fol. 447, R. A.) tituleras han »Håf Secreteraren», liksom i J. Chr. Holmbergs ovan (s. 22) citerade bok- katalog, och samma titel använder skalden på sig själv i ett skämtbrev från sommaren 1773 (StU 8 s. 200); i verkligheten erhöll Bellman hovsekreterares fullmakt först 20 nov. 1776 (notis härom i Dagligt Allehanda, 25 nov. s. å.). • Av en liknande sammankomst i kungens s. k. lilla akademi, den 27 jan. 1774, då Bellman också var närvarande och föredrog libretton till Fiskarena jämte »plusieurs autres de ses Po€sies Bacchiques», främst epistlar förmodligen, har Fredric Sparre gett en skildring i sin dagbok (Ericsbergs arkiv; deponerad i R. A.). • I sin dagbok för februari—april 1774 återkommer Fredric Sparre, på tal om kungens litteraturaftnar, till Bellman och hans diktning: »Toutes ces Lectures dont je parle ont en attendant tres fort amuse et occupe Le Roy, pendant ces soirs qu'il a passe en retraite. Enfin Bellman est venu quelquefois chanter ses Chansons poissardes. C'est le Vade de la Suede. Cet homme est ne avec la verve Poaique. Rien n'approche de la facilite avec laquelle il fait des vers. Il en Debite des impromtus par milliers, durant des heures, si l'on veut l'entendre. C'est dommage qu'il soit si addonne au libertinage, et sur tout aux plaisirs de Bacchus. S'il passoit et eut passe sa vie en la bonne com- pagnie, il auroit pris tout un autre ton que celuy qui Domine pour la pluspart du tems dans Ses Poesies. Il auroit på aller jusqu'a de- 
 
 
 
 
 • Privilegie- ansökan im. 28 Från Kanslikollegium avhördes under vintern ingenting, och den lo maj 1774 ingav Bellman därför ännu en privi- legieansökan, den tredje i ordningen och denna gång riktad till konungen själv. Att ansökningen fördröjdes ända till maj, torde innebära, att man velat invänta Gustaf III:s nya tryckfrihetsförordning, innan frågan om epistelprivilegiet bragtes till sin lösning. Tryckfrihetsstadgan utfärdades näm- ligen den 27 april,' och därmed återupplivades i stort sett 1766 års förordning, vilken samtidigt officiellt betecknades som avskaffad genom 1772 års regeringsform. Bellmans tredje privilegieansökan hade följande lydelse: »Stormägtigste Allernådigste Konung! Jnför Eder Kongl: Maijts tron, wågar jag i diupaste under- dånighet bönfalla om Eder Kongl: Maijts nåd, uti ett ämne som rör min wälfärd. Jag har i comique smak författadt venir Emule D'Anacreon dans ses compositions. Il lui echape en effet sans le savoir luymeme des morceaux quelquefois qui eussent ete dignes de ce fameux Poete des Grecs, pour la finesse voluptueuse, le badinage leger et la verite du tableau qu'ils renferment, et il y a des pieces de Bellman qui meritent tout å fait la perigraphe d'Horace: Ut pi ct u ra Po e sis. Quel Dommage que le fonds du Sujets des vers de cet homme soits presque toujours bas et ignoble!» Med sin blandning av oförställd beundran »pour la finesse volup- tueuse, le badinage leger et la verite du tableau» och aristokratisk motvilja mot den »låga» ämnessfären ger Sparres karakteristik säker- ligen en god bild av hur man i den litterära hovkretsen uppfattade såväl epistlarna som Bellmans mer tillfällighetsbetonade diktning. Att den föga självständige Sparre i stort sett återger Gustaf III:s egen syn på Bellmans skaldskap är högst antagligt. Den ursprungligen av Olof Bergklint gjorda sammanställningen med Anacreon (Hwad Nytt ? Hwad Nytt ? 27 juli 1773) använder f. ö. Gustaf III själv i det spiri- tuella brev till fru Stierngranat av dec. 1775, där han skaffar sekre- terarebefattningen i Nummerlotteriet åt »le fameux Bellman, autrement dit, l'Anacreon de la Suede» (Collection des ecrits ... de Gustave III Sthlm 1803-1805, 4 s. 65 f.). Den är tryckt i Klemming-Nordin, a. a. s. 317 if. 
 
 
 
 
 29 ett Poetiskt ock Musicaliskt arbete, kalladt Fredmans zoo Epistlar. Allmänheten har hugnat mig med sitt bifall ock sedan det på Holländske Språket till en del blifwit öfwersatt, hafwa landsmän ock Wänner öfwertalt mig, åfwannämde Arbete till trycket befordra, behörigen öfwer- sedt, ändrat ock förbättradt, at däraf i mina Poetiska omständigheter draga någon förmån. Eder Kongl : Maijts nåd, som så rikeligen upniuntrat mig ock som är den enda skygd, hvvarunder En Skald med lätthet ock i lugn kan täncka ock skrifwa, försäkrar mig redan, att i denna min underdåniga ansökning om Eder Kongl: Maijts Privilegium till tryckning af mitt arbete, winna Eder Kongl: Maijts nådigaste bifall. Jag framhärdar i döden Stormägtigste Allernådigste Konung, Eder Kongl : Maijts Aldraunderdånigste ock tropligtigste Undersåte ock tjänare Carl Michael Bellman.»! I konseljen på Ulriksdals slott samma dag, den io maj, Privilegiet. där förutom kungen riksråden A. J. von Höpken och G. A. Hjärne närvoro, gav Kungl. M:t sitt bifall till Bellmans ansökan, »men ville i nåder öfverlämna till Cancellie Collegium att projectera tiden för detta privilegium, vitet för den som der- Egh. ansökan i Biographica: C. M. Bellman, R. A. Påtecknad: »Ink: d. io. Maji 1774. Föred. hos K. Mt på Ulricsdals Slott d. Io. Maji 1774 och bifallet; men K. M. öfwerlämnade till Cantzlie Colle- gium att projectera tiden för dette privilegium, vitet för den som deremot bryter och Ch: Sig: afgiften vid dess utlösen. Exp. igenom bref till Cantzlie Collegium.» — Se ock Inrikes Civil Expeditionens Diarium över inkommande mål, 1774 fol. 99, R. A. 
 
 
 
 
 30 emot bryter, och Chartac Sigillatae afgiften vid dess utlösen.» Kanslikollegii betänkande häröver, vilket expedierades den 6 juni, innehöll en hemställan, att privilegiet måtte »förun- nas Bellman på tio års tid, med wite af Fem Hundrade Dr Smt för den eller de, som antingen detsamma här hem- ma eftertrycka, eller utifrån eftertryckt införa låta; och lärer Charta' Sigillata' afgiften på detta arbete ej kunna högre utsättas högre Di än till Tjugu Dr Sint, förhögningen af 5o Procent oberäknad». 2 Först i nov. 1774 tycks det med ledning av detta betänkande slutredigerade privilegiebrevet, som antedaterats lo maj, ha expedierats från Inrikes Civil Expeditionen; det inkom nämligen i avskrift den 17 nov., jämte brev från Kungl. Ma, till Kanslikollegium och vidarebefordrades därifrån den 18 nov. till sekreteraren Wilde. 3 Därmed upphöra spåren av Bellmans privilegium i de officiella handlingarna. Privilegiebrevet på Fredmans Etthundra Epistlar, som alltså antedaterats Ulriksdals slott den lo maj 1774, hade följan- de avfattning: »Wi Gustaf etc. Giöre weterligt, det hos Oss hafwer Wår Troundersåte Notarien Oss ällskelig Carl Michael Bellman i underdånighet anhållit om nådigt Privilegium att af trycket få utgifwa ett af honom författadt Poetiskt ock Musicaliskt arbete, kalladt "N-7— Cönseil och Cabinetts Protocoll uti Inrikes Civile Ärender, 1774 fol. 208, R. A. — Kungl. M:ts skrivelse härom till Kanslikollegium inkom dit den i juni : Inrikes Civil Expeditionens Registratur, 1774 fol. 392-393; Kanslikollegii Annotationsbok, 1774 nr 364, R. A. Kanslikollegii Registratur, 1 juni 1774, och Protokoll, 1774 5. 677 (I juni), R. A. 3 Kanslikollegii Annotationsbok, 1774 nr 631, och Protokoll, 1774 s. 1170 (i8 nov.) Inrikes Civil Expeditionens Registratur, 1774 fol. 392, R. A. 2 
 
 
 
 
 31 Fredmans Ett Hundrade Epistlar; Ock emedan Wi i nåder godt funnit att dertill samtycka; Ty wele Wi härmed ock i kraft af detta Wårt Öpna Bref nådeligen hafwa förundt honom Carl Michael Bellman frihet att på Tjo års tid här i Riket låta trycka ofwannämde af honom författade arbete ock det wid Femhundrade daler Silfmts wite ock Exempla- rens confiscation för den eller dem, som det samma här i Riket eftertrycka, eller utifrån eftertrykt införa låta. Det alla etc. Till etc. Ulrichsdahls Slott d: io.de Maji 1774. Gustaf / / Joh: von Heland.»x Bellmans privilegieansökan av den lo maj, för att ett ögonblick återgå till den, innehåller bl. a. en anmärkningsvärd passus om - att epistelsamlingen »på Holländske Språket till en del blifvvit öfwersatt». Uppgiften, som ju knappast kan vara gripen ur luften, måste avse en handskriven epistelöver- sättning, förmodligen gjord av någon vitter holländare inom skaldens bekantskapskrets. Kanske kan man här spåra en återverkan av Bellmans intima förbindelser under ungdoms- åren med den holländska koloniens spetsar. Generalstaternas ambassad var ju förlagd till van der Nootska palatset, som låg strax intill Bellmans föräldrahem vid IVIaria kyrka, och till de ungdomar, som där gästade den litteraturkunnige en- voyen Lodewijk van Marteville och hade tillgång till hans stora bibliotek, hörde både den nittonårige Carl Michael och hans yngre umgängesvän Carl Bonde från Hesselby; för det famösa pontaks-rus, som Bellman en gång bestods med i ministerhotellet, var säkerligen envoyens vidlyftige son Johan Avskrift i Inrikes Civil Expeditionens Registratur, 1774 fol. 392 (I0 maj), R. A. — Lös avskrift i Biographica: C. M. Bellman, K. B., vilken här följes. 
 
 
 
 
 32 Christian närmast ansvarig.' Familjen Marteville avflyttade från Sverige i början av 1760-talet, sedan envoyen själv gått ur tiden 176o, men någon litterärt intresserad ambassadtjänste- man eller annan holländare från den boksynte Martevilles dagar har måhända levat kvar i Stockholm, bibehållit kon- takten med den alltmer ryktbare Bellman och slutligen vid början av up-talet utfört den omtalade epistelöversättningen på holländska — den första större tolkningen på främmande språk av Fredmans Epistlar, som vi överhuvudtaget ha någon uppgift om. I sin ansökan till konungen utlovade Bellman nu för första gången, att hans verk skulle befordras till trycket »behörigen öfwersedt, ändrat och förbättradt». Det var ett uttryck för skaldens naturliga önskan att ge sina yppersta dikter en sista avslipning före tryckningen, men förmodligen också en efter- gift åt den kritiska opinion, som reagerade mot alltför djärva passager i fredmansdiktningen. När det gällde operan Fiska- rena, som inom hovkretsen befanns vara »du dernier mauvais gout», hade Gustaf III tydligen själv biträtt kravet på en fullständig omarbetning av Bellmans libretto', och man kan mycket väl tänka sig, att monarken, livligt intresserad av Bellmans diktning som han vid denna tid var, även utsträckt sin kritik till en eller annan i hovkretsen föredragen epistel och proponerat ändringar, som skalden fått lova att vidtaga och som han därför också fann lämpligt att anspela på i sin privilegieansökan. 3 Se härom Bellmans Lefvernesbeskrifning (CU 4 s. 468 f.) och min uppsats Carl Bondes vänkrets i Bellmansstudier io, Sthlm 1944, s. 97 ff. 2 Se härom StU 6 5. 45. 3 En hösten 1773 skriven epistel med särskilt ömtåligt ämne var »Fader Movitz, stäm up och klinga», den ursprungliga versionen av 
 
 
 
 
 33 Slutorden i Bellmans inlaga andas en påfallande tillförsikt vis å vis ärendets utgång: »Eder Kongl: Maijts nåd, som så rikeligen upmuntrat mig . . . försäkrar mig redan, att i denna min underdåniga ansökning . . . winna Eder Kongl : Maijts nådigaste bifall». Det är tydligt, att skalden redan på förhand fått kungens löfte om privilegiet och att han därför denna gång, med förbigående av Kanslikollegium, kunde vända sig direkt till monarken. Gustaf III överlät visserligen de- taljutformningen av privilegiet åt Kanslikollegium, men sitt bifall till själva ansökningen gav han dessförinnan, utan att bry sig om att inhämta ämbetsverkets syn på den diskutabla frågan. Kungens personliga önskan att möjliggöra Bellmans stora debut på bokmarknaden var alltså uppenbar. Det på så sätt utfärdade kungliga privilegiet gav inte blott skalden ett eftertraktat skydd mot illojal konkurrens, utan det inne- bar samtidigt i viss mån ett officiellt sanktionerande av epis- telsamlingen som sådan och dess allmänna utformning. När 1774 års tryckfrihetsförordning utfärdats, lät Gustaf III, som var ytterst angelägen att i detta sammanhang mani- festera sin frihetskärlek, sända den nya stadgan till själve Voltaire, jämte ett brev, där denne hyllades som den store andlige vägröjaren: »C'est å vous principalement que l'esprit humain doit l'avantage de surmonter et de detruire les bar- rieres que l'ignorance, le fanatisme d'une f ange politique lui opposait . . . il est dons bien juste que vous receviez le 63:e episteln, där Bellman i en färgstark målning av »den bemantlade Leviathan», en liderlig och hycklande andans man, gett uttryck åt sin djupa motvilja mot prästerlig skenhelighet, i direkt anslutning till Konsistoriets pågående aktion mot hans impromtu över åskvädret (se ovan s. 25 f.). Just denna epistel, med dess aktuella och brännbara anspelningar, har med all sannolikhet både föredragits och vederbör- ligen kommenterats under något av vinterns litterära samkväm hos Gustaf III. 3. — Bellman. II. 
 
 
 
 
 34 premier l'hommage que la raison rend å l'humanite.»x Det privilegium, som kungen beviljade för Fredmans Epistlar, var helt enkelt den första åtgärd i sitt slag till:litteraturens fromma, som han vidtog efter utfärdandet av den nya tryck- frihetsstadgan', och epistelprivilegiet kan därför också be- tecknas som ett markerat utslag av Gustaf III:s önskan att framstå som beskyddare av den unga och i viss mening tidsenligt frigjorda diktkonsten. * Bellman och Löftet om en snart fullbordad epistelutgåva förmådde Pfeiffer. Bellman, trots det nyförvärvade kungliga privilegiet, ej infria. Det fortsatta dröjsmålet bör rimligtvis ha sammanhängt med att skalden ej lyckades . finna en förläggare eller boktryckare, som kunde och vågade ta den ekonomiska risken. En dikt- samling, som krävde omfattande musikbilagor i koppargravyr, var vid denna tid ett dyrbart och riskfyllt företag för en förläggare, och kostnaderna för musikavsnittet skulle ytter- ligare ökas, ifall Bellman, såsom det uppgivits, ej själv kun- de. ombesörja uppteckning och harmonisering av melodierna. 3 Av al t döm i e ock s al n j f rt ä i ge avs å från kravet på att verket skulle åtföljas av musiken; att trycka enbart epistlarnas text borde ju ha varit ekonomiskt överkomligt. Musikbilagan blev för övrigt allt svårare att undvara, allteftersom de från början välkända melodierna med åren miste sin aktualitet och sin allmänna spridning. • A. Geffroy, Gustave III et la cour de France, 2:a uppl., Paris 1867, I s. 311 f. • Se härom Conseil och Cabinetts Protocoll uti Inrikes Civile Ärender, 1774 april-maj, R. A. 3 På 1780-talet utgåvos visserligen både Bacchi Tempel och Bellmans arbeten i Bacchi Hand-Bibliotheque med en del bifogat nottryck, men detta var av ringa omfång i jämförelse med vad epistlarna skulle kräva. 
 
 
 
 
 35 Längre än till privilegieansökan av maj 1774 har man ti- digare icke kunnat följa Bellmans utgivningsplaner. Ivar Si- monsson säger sålunda* i sin bellmansbiografiI, att skalden av olika anledningar »efter 1774 slutat sin egentliga epistel- diktning. Samtidigt har hans försök att få dem i tryck ut- givna tills vidare uppgivits.» I Bellmansstudier 1930 3 har jag sökt spåra utgivningsplanerna ytterligare några år framåt i tiden, men innan den saken rekapituleras, kan det vara lämpligt att vidröra traditionen om assessor Pfeiffers förvärv av utgivningsrätten till epistlarna. Uppgifterna härom stamma från krigsrådet E. W. Weste, som nedtecknat en relation om tillkomsten av epistelutgåvan 17903. Weste säger, att han, under försök att övertala Olof Åhlström att ge ut Fredmans Epistlar, påpekat för denne, att »Bellman längesedan skall för 5o riksdaler ha sålt rät- tigheten att trycka dem åt assessor Pfeiffer (egare af det då så kallade ordensboktryckeriet); men förmodligen har Pfeiffer aldrig ämnat utgif va dem, utan under denna titel skänkt Bellman, som alltid är i behof, 5o rdr. Det vore ock ett halfgjordt arbete, då han ej får trycka musik, som för Bell- mans poemer är alldeles oumbärlig, hvarför jag tror att han gerna öfverlåter sin rätt till dig.» Åhlström vanns för upp- giften, förvärvade på förhand prenumeranter, »talade derpå med Pfeiffer och Bellman, af hvilka den förre utan svårighet öfverlemnade sin rätt och den senare mer än gerna samtyckte, helst han fick löfte om eller kanske genast erhöll ett arfvode.» Westes uppgift, att Bellman överlåtit utgivningsrätten till Pfeiffer, förefaller trovärdig. Assessor Johan Pfeiffer, vilken • Nordisk Familj ebok, 3:e uppl., 2 sp. 1224. • Ett par notiser om Fredmans Epistlar, s. 100 ff. 3 Se bilaga 4. Jfr nedan s. 45. 
 
 
 
 
 36 börjat som läkare, hade 1771 inköpt Kongl. Tryckeriet jämte tidningen Dagligt Allehanda och var under återstoden av seklet en av Stockholms mest kända tidningsmän, boktryckare och i viss utsträckning även bokförläggare. Han var känd som en glad och epikureisk sällskapsmänniska och tillhörde stamgästerna hos den gästfrie vinhandlaren Eric Noer vid Tyska Brunn, vilken regelbundet två gånger i veckan gav magnifika middagar för sina vänner, till vilka bl. a. Sergel, Schröderheim och Bellman räknades'. Några smärre poem från Bellman till Pfeif fer ha be- varats,' och om deras intima förbindelser vittnar även den mängd av bellmansdikter, som under årens lopp publicerades i Dagligt Allehanda. Det förefaller alltså helt naturligt, att Bellman hänvände sig just till Pfeif fer med epistelmanu- skripten och sökte intressera honom för en samlad utgåva. Att Pfeif fer, som var en driftig och litterärt intresserad bok- tryckare och dessutom stor musikälskare 3 , ursprungligen tänkt sig kunna åstadkomma en episteledition, när han honorerade Bellman, får man nog lov att antaga, trots Westes motsatta uppfattning. Något hinder att trycka musik, varpå Weste anspelar, förelåg » inte, förrän Åhlström 1788 erhöll ensam- rätten att trycka noter i Sverige. Det av Weste refererade samtalet med Åhlström bör ha ägt rum omkring 1789, och Weste yttrar där, att Bellman »längesedan> sålt trycknings- rätten till Pfeiffer. Om man vågar döma av detta i efter- hand formulerade uttryck, skulle transaktionen snarast ha ägt rum på 1770-talet. Ingenting hindrar egentligen, att Bell- ' Se härom brev från Gjörwell till J. G. Forssgren 25 juni 1797, Ep. G 8:19, K. B., samt min kommentar till C. M. Bellman, Brev till Tjälvesta, Sthlm 1933, S. 34. 2 CU 4 s. 285, 367; EU 2 s. 1 45. 3 Han blev 1801 ledamot av Musikaliska Akademien. 
 
 
 
 
 37 man redan i samband med privilegieförvärvet 1774 inlett för- handlingar med Pfeiff er om en episteledition. Fick han sedan, som Weste uppger, ett förskott på 5o rdr av Pfeiffer, var han givetvis i fortsättningen bunden vid dennes förlag och vid Pfeiffers möjligheter att realisera projektet. Att epistelupplagan ånyo stod på dagordningen 1777, kan man sannolikt utläsa av en intimation, som den 6 aug. detta år återfinnes i Dagligt Allehanda, Pfeiffers tidning, där den införts ej bland de vanliga notifikationerna utan på en mer framskjuten plats inom notisavdelningen. Den lyder: » Som uti Samlingen af Fredm. Epistlar et Manuscript är förkommit, som börjas sålunda: Mutter jag kommer med lycktan optänd, med mitt glas, med mitt Walthorn och Bassongen stämd etc. altså anmodas den som kan wara innehafware af nämnde Poesie, at detsamma tel afskrift inlämna där dessa Blad utgifwas, emot hederlig och tacksam wedergällning.» Att detta meddelande direkt eller indirekt stammar från Bellman, låter sig knappt betvivla'. Den iögonfallande place- ringen i tidningen kan innebära en antydan om att assessor Pfeiffer själv var intresserad av att intimationen skulle leda. till resultat. Dikten, som efterlyses, saknas i 1790 års epistel- edition, men den finns upptagen som epistel i några tillför- litliga handskrifter, bl. a. Ehrengranats och De Geers bellnians i Den bestämda form, vari »Samlingen af Fredm. Epistlar» om- nämnes, talar för skaldens egen delaktighet i notisen, något som även det fullt korrekta inledningscitatet ur den föga kända dikten gör. Att någon annan än Bellman själv (och P fei ffer ?) skulle besvärat sig med att i dagspressen annonsera om en försvunnen epistel, är knappast troligt. Den efterlysta dikten hörde avgjort till de mindre betydande epistlarna, men Bellman tycks i alla fall ha övervägt att medtaga den som fyllnadsgods i samlingen, där antalet dikter ingalunda nått upp till de utlovade etthundra. . 
 
 
 
 
 38 samlingar'. Intimationen visar oss alltså, att Bellman inte ens hade epistlarna, sina lyriska skötebarn, i huvudet och att skalden, när ett epistelmanuskript försvann, inte utan vidare kunde ersätta det genom en uppteckning ur minnet. En versbiljett av Bellman från 1773 erinrar oss om samma sak; den är skriven till Anna Charlotta von Stapelmohr, då skalden förlorat manuskriptet till Fredmans Epistel nr 49: »Jag, en Pindi Värck-Gesäll, Som bland Gudens Barn arbetar, Efter denna vers nu letar: Mamselle Ulla! märck Mamselle. Alla Pindi Tjänarinnor! Hvar ock en nyfiken tror, Att min vers ibland Gudinnor Fins hos Fröken Stapelmohr.» 2 Bellman var ju 1773 ivrigt sysselsatt med förberedelser för sin episteledition, och det kan då vara befogat att samman- ställa denna versifierade efterfrågan av det felande manu- skriptet med en pågående utredigering av fredmansdikterna. I analogi med detta synes det mig naturligast att i notisen i Dagligt Allehanda se ett uttryck för att Bellman, förmod- ligen i direkt samarbete med Pfeiffer, under sommaren 1777 samlade sig till ett nytt försök att få epistlarna av trycket. Detta var året för skaldens giftermål, som ägde rum den 19 dec., och han kände sig nu stå »som Hercules på skiljo- wägen», som han skriver till Pfeiffer någon gång mot slutet av året. 3 Ingenting var väl naturligare, än att Bellman inför denna vändpunkt i sitt liv gjorde en förnyad ansträngning Z Den är tryckt i CU 3 s. 302 och VSU s. 29o. StU 8 nr 76. 3 StU 3, En Stuf Rim, nr 26. 2 
 
 
 
 
 39 att få epistlarna utgivna för att därigenom stärka sin position som författare. Just i augusti, då intimationen om den för- komna episteln stod att läsa i Dagligt Allehanda, borde ju i så fall redigeringsarbetet ha varit i full gång, ifall edi- tionen skulle hinna bli färdigställd före det instundande bröllopet och julen. Någon epistelupplaga såg emellertid inte heller denna gång dagen, och även Pfeiffer synes alltså, om han nu vid den tiden var engagerad i företaget, ha funnit detta alltför vansk- ligt att genomföra eller ställt det på framtiden. Under slutet av 177o-talet och hela det följande decenniet lämnade Bell- man, så vitt jag vet, ej en enda gång ens enstaka epistlar till tryckning i publikationer, där han medverkade mer eller mindre flitigt. Sålunda infördes exempelvis varken i den av Bellman själv 1781 utgivna tidskriften Hwad Behagas? eller i Kexels Bacchi Hand-Bibliotheque (1784-86) något prov av episteldiktningen.i Bellman kan ju genom sitt avtal med Pfeiffer ha varit förhindrad att trycka även separata epistlar, Som jämförelse kan tjäna, att av de skiljaktiga ting, som senare sammanfördes under titeln Fredmans Sånger, ej mindre än 16 dikter trycktes enbart under 178o-talet på olika håll, därav i i i Bacchi Hand- Bibliotheque. Vid de anonyma skillingtrycken fäster jag här intet av- seende. — Bernhard Risberg (a. a. s. 9 f.) har tänkt sig, att Bellman varit så strängt bunden av avtalet med Pfeiffer, att han inte ens i den för Elis Schröderheim 1780 utskrivna En Stuf Rim (StU 3) kunnat medtaga någon epistel. Att En Stuf Rim, som mest omfattar tillfällighetsdikter från senare hälften av 1770-talet, inte inrymmer någon epistel, förutom urversionen av den blivande 78:e, torde emel- lertid enklast förklaras med att Schröderheim redan hade epistlarna i någon separat utskrift; att Bellman skulle undanhållit en så när- stående vän sina främsta dikter är föga sannolikt. — Även i Völschows stora bellmanssamling (Vf 15: 1-7, K. B.) saknas Fredmans Epistlar, såsom Risberg i detta sammanhang påpekat. Den völschowska sviten är dock i sitt nuvarande skick inkomplett och har ursprungligen om- fattat också epistlarna (se företal till det 1814 utgivna urvalet). 
 
 
 
 
 40 men detta bör knappast ha gällt för epistlar, som tillkommo först efter överlåtelsen av utgivningsrätten till Pfeiffer.I Bell- mans konsekvent ådagalagda obenägenhet att publicera en- staka epistlar torde nog ytterst kunna betraktas som ett tecken på att han, trots alla motigheter, ej släppt förhoppningen om att framdeles få epistelutgåvan till stånd och därför ej ville mynta ut samlingen i småposter. Att assessor Pfeif fer, som i Dagligt Allehanda gärna införde dikter av skilda slag, däribland en mängd tillfällighetspoem av Bellman, inte heller publicerade något prov där ur den av honom förvärvade epistelsamlingen, skulle kunna förklaras på samma sätt. Tänk- bart är dock, att Pfeif fer, som var väl anskriven hos präster- skapet 2 — han hade privilegium på att i Dagligt Allehanda publicera predikoturerna i Stockholm och utgav dessutom provöversättningarna ur Bibeln — även av hänsyn till kyr- kans män undvek att ge tidningens läsare några smakprov ur fredmansdiktningen — en synpunkt, som eventuellt också verkade återhållande på hans planer rörande själva epistel- editionen. K ellgrens Vi ha sökt följa Bellmans utgivningsplaner fram till hösten angrepp. 1777. Det var året för skaldens giftermål, och någon tid efter detta följde Kellgrens beryktade angrepp mot honom i Mina Löjen — även det en i Bellmans tillvaro djupt in- gripande händelse. 3 Med hånfull överlägsenhet och dräpande skärpa formulerades här domen över Bellmans skaldskap: • Det av Pfeiffer utbetalade honoraret kan tänkas ha gällt endast de 50 första epistlarna, vilket måhända avspeglas i den till so rdr fixerade summan. • L. Josephson, Kellgren och samhället, Upsala 1942, s. 251. 3 Mina Löjen i sin ursprungliga version synes ha tillkommit under föråret 1778 (S. Ek, Kellgrens Abodiktning, i Skrifter utg. av Sv. litt.- sällsk. i Finland nr 121, Helsingfors 1915, s. 175 f.; E. Källquist, 
 
 
 
 
 41 »Anacreon, hvar är ditt lof ? En annan röfvat har din lyra, Som quick i fylleriets yra, Förtjusa lärt Priapi hof ; Som lik i otuckt med Chrysipper, Och lika rik på vittra föl, Ur Svenska krogars Aganipper Sin ådra fyllt med dubbelt öl: Hans Muser sig på Spinhus nära, Hans Gratier ligga under cur, Och uti Platskans Jungfrubur Han Kärleks-Gudens språk fått lära.»I Karakteristiken av bellmansdiktens vulgära erotik utgör det dominerande inslaget i Kellgrens diatrib och anger, att det närmast är Fredmans Epistlar, som åsyftas. 1 Bacchi Orden är ju det erotiska temat som regel föga framträdande, och det är f. ö. mindre troligt, att Kellgren hunnit göra be- kantskap med de större ordensdikterna, vilka knappast före- drogos utanför Bellmans egen krets, dit de fåtaliga avskrif- terna också i stort sett voro begränsade. Helt naturligt tog Bellman illa vid sig av detta djupt orättvisa angrepp från den nya generationens talesman, och åt sin misstämning gav han uttryck i den kända strof, varmed han dedicerade en utskrift av den redan 1769 författade Parentationen över Lundholm till fru Schröderheim : Den äldsta versionen av Kellgrens »Mina löjen», s. 134 f., ib. nr 275, 1939). Schfick (a. a. 4 s. 290) anser dock dikten vara skriven »redan 1777», och Sylwan (Johan Henric Kellgren, Sthlm 1939, s. 52) daterar den »ej långt efter det Kellgren blivit Stockholmsbo», vilket skett i sept. 1777. Kellgrens skrifter, Vitterhetssamfundets upplaga, 1 s. 267. 
 
 
 
 
 42 »Att mina strängar spänna Och mer på lutan slå, Det vågar jag ej på. En Kellgren hvässt sin penna Mot mig i stad och hof. Göm detta för hans öga, Fastän det rör mig föga Hans klander eller lof.»I Genom familjen Meijerfeldt hade Kellgren redan nu en viss kontakt med hovet, och man observerar, att Bellman i sin lilla polemiska dikt anspelar på detta förhållande, som inne- bar ett direkt hot mot hans egen ställning inom hovkretsen. Repliken adresserade han därför till sin frispråkiga och i vida kretsar redan tongivande väninna fru Schröderheim, och hon försummade säkert ej att vidarebefordra den. Vid det gustavianska hovet blev i varje fall Bellmans position från denna tid mer undanskymd, och den personliga kontakten med Gustaf III försvagades, vilket kan utläsas bl. a. av att skaldens mer privata versuppvaktningar hos monarken vid dennes högtidsdagar och liknande tillfällen i fortsättningen blevo påfallande sällsynta. 9 Schiick har kraftigt understrukit betydelsen av det kell- grenska angreppet: »efter detta tyckes Bellman hava avstått från tanken att låta trycka sin 'krogpoesi' . Fredmans- sångaren tystnade för en tid, från den ställning, som han • Hedvig Ulrica De Geers vissamling, Vf 24:2 s. 59, K. B. Tryckt EU 2 S. 284. Dedikationen är odaterad men sannolikt från 1778. • Se härom Dikter till Gustaf III och konungahuset, StU 7. De talrika rojalistiska högtidstalen i Augusti-Orden från 1780-talet ha en rent officiell prägel och ge ingen belysning åt Bellmans mer person- liga förbindelser med kungen. 
 
 
 
 
 43 förut haft inom diktningen, kan han efter Kellgrens f ram- trädande betraktas såsom avsatt, och under återstoden av den gustavianska tiden stod Bellman så gott som utanför den egentliga litteraturen». 1 Att Kellgrens utdömande av fred- mansdiktningen verkat hämmande på Bellman som epistel- skald någon tid framåt, är högst antagligt — Bellmans svars- dikt inrymmer ju en anspelan härpå. I viss mån kunna natur- ligtvis även hans utgivningsplaner ha berörts av Kellgrens angrepp, men knappast för någon längre tid. Åtskilligt tyder nämligen på att Kellgren tämligen snart ändrade uppfattning om Bellmans diktning och att en försoning därefter åväga- bragtes mellan de båda skalderna — jag återkommer längre fram till den saken. När epistelutgåvan fördröjdes ytterligare ett drygt decennium, torde detta sålunda närmast samman- hänga med de faktorer av mer praktisk-ekonomisk art, som jag tidigare berört. Schile.k, a. a. 3 s. 615 f. 
 
 
 
 
 44 Kapitel 2. ORIGINALUPPLAGANS TILLKOMST. K ällor. För kännedomen om hur iepisteleditionen 1790 korn till har man i huvudsak varit hänvisad till Kellgrens företal till epistlarna, krigsrådet Westes relation från 1833, som tryckts i Carlens levnadsteckning över Bellman och här åter- finnes såsom bilaga 4, samt ett brev från Bellman av den 5 juli 1790 (bilaga i) till »utgifwarena» av epistelupplagan, varmed skalden närmast torde avse Åhlström, Weste och möjligen Kellgren.i Vissa partier av Adolf Bellmans levnadsbeskrivning över fadern ha även intresse för frågan. 2 Till detta kan numera läggas några aktstycken, som jag publicerat i Bell- mansstudier3, dels en cirktilärskrivelse rörande epistelutgåvan från den tidigare omnämnde boktryckaren J. Chr. Holmberg (bilaga 2), dels handlingarna i processen mellan Adolf Bell- ' Signum Posse 31, U. U. B. Tryckt av R. Ekholm i Bellmansstudier 3, Sthlm 1929, s. 18 ff. • Ib io, K. B. Delvis tryckta i R. Steffen, Bellman och hans dikt- ning, Sthlm 1908, s. 44-46, 50-52. Adolf Bellmans anteckningar måste utnyttjas med stor försiktighet, då de i detaljerna äro synnerligen otillförlitliga och inrymma en mängd felaktiga uppgifter, även rörande tämligen lättkontrollerade frågor. De äro nedskrivna delvis omkring 1820 och delvis i början av 1830-talet, då Adolf möjligen redan drabbats av den sinnessjukdom, som bröt hans bana. 3 I uppsatserna Ett par notiser om Fredmans Epistlar, Bellmans- studier 4, Sthlm 1930, och Kring Fredmans Epistlar och deras yttre öden, Bellmansstudier 5, Sthlm 1931. 
 
 
 
 
 45 man och Olof Åhlström inför Kämnärsrätten och Rådhus- rätten 1816-17 rörande utgivningsrätten till Fredmans Epistlar; för denna rättegång har jag utförligt redogjort i Bellmansstudier 5. De viktigaste uppgifterna här lämnas, förutom av Åhlström själv, av krigsrådet Weste, som på Ählströms uppmaning till rätten ingav tvenne intyg rörande tillkomsten av epistelupplagan (bilaga 3). Dessa bära en allt- igenom vederhäftig prägel. I stort sett verkar även Westes relation av 1833 trovärdig, ehuru den fått en mer anekdotisk utformning och, såsom nedskriven först då Weste var 8o år, givetvis har något mindre värde som källa.' Tillkomsten av 1790 års episteledition står i direkt sam- Alströins band med grundandet av vårt första nottryckeri i större nottryckeri. skala, det av tonsättaren Olof Åhlström 1788 inrättade Musikaliska Tryckeriet. Den under seklets lopp alltmer känn- bara bristen på inhemska musikalier hade redan 1763 lockat Henric Fougt att ansöka om privilegium på ett av honom uppfunnet sätt att med lösa, gjutna stilar »af trycka Musica- liska Noter till samma utseende och fullkomlighet som vore de i koppar stuckne». 2 Boktryckeri-Societeten gjorde emeller- tid invändningar, och Fougts planer skrinlades, ehuru han själv några år senare framträdde i London som nottryckare med samma arbetsprogram. 3 Ett nytt försök gjordes 178 1 Förutom Carlen hade även Eichhorn tillgång till detta numera försvunna aktstycke, som han direkt citerar i uppsatsen En jubelfest för Sveriges diktkonst (C. Eichhorn, Svenska studier, Ny samling, Sthlm 1872, S. 211 f.). Klemming-Nordin, a. a. s. 239. a C. Björkbom, Svenskt musiktryck, Nordisk Boktryckarekonst, 1937 s. 57 ff. 2 
 
 
 
 
 46 av hovinstrumentmakaren och organisten vid Storkyrkan Johan Öberg, som i Stockholms Posten (i 5 mars) rätt ut- förligt redogjorde för ett planerat nottryckeri, där man i stället för koppargravyr skulle använda graverade träplåtar och härigenom räknade med att nedbringa priserna på inhemskt nottryck till inemot hälften av vad det importerade betingade. Början skulle göras med några svenska verk av bl. a. Olof Åhlström och Johan Wikmanson, den sistnämnde kassör i Nummerlotteriet och alltså kollega med Bellman. Öbergs verksamhet avbröts emellertid redan följande höst genom hans frånfälle.I Den io april 1788 erhöll slutligen Olof Åhlström »Privilegium Exclusivum uppå Musicaliers grave- rande eller tryckande så att ingen wid ioo Rdl. wite må på 20 års tid sig därmed befatta». 2 Till grund för Ählströms verksamhet lades den nya, av honom hit införda metoden med nottecknens gravering i plåtar av tenn, tillsatt med bly, vilka ställde sig mycket billigare än de förut använda koppar- plåtarna och, enligt Åhlströms egen utsago, kunde nyttjas till nästan lika många avdrag. 3 Därmed hade vårt land änt- • Han avled den 3 sept. 1781 (A. Kinberg, Par Bricoles gustavianska period, Sthlm 1903, s. 42). • Inrikes Civil Expeditionens Registratur, 1788 fol. 272, R. A. 3 Se härom Handlingar ang. Musiktryckerier och Musikhandeln i Sverige, U 79 a, K. B. (tidigare i Nils Personnes samling). U. E. Mannerhjerta, som 1809 i en inlaga till Musikaliska Akademien (ibidem) riktade en skarp kritik mot Åhlströms företag, påpekade, att den åhlströmska metoden gav ett otydligt text- och nottryck och att »Metallen i plåtarne är för lös, och förmedelst dess tillblandning af bly ger papperet et smutsigt och mörkt utseende» — en synpunkt, som onekligen verifieras av den föga prydliga musikbilagan till Fred- mans Epistlar. — I sin studie om Olof Åhlström och sällskapsvisan (Svensk tidskrift för musikforskning, 1926 s. 17) har Tobias Norlind uppgivit, att man i Åhlströms nottryckeri använde sig av »koppar- stickstryck», vilket emellertid är felaktigt. 
 
 
 
 
 47 ligen fått sitt första mer betydelsefulla och varaktiga special- tryckeri för musikalier, kombinerat med en på musik direkt inriktad förlagsverksamhet, och som vi skola se hade häri- genom en avgörande förutsättning skapats för episteleditionen. Om dennas tillkomst berättar nämligen Weste 1833 föl- Avtal om jande : »När krigsrådet Åhlström (då revisor i krigskollegium) epistel utgåvan. itt s nottryckeri i ordning och äfven utgif vit några hunnit få musikaliska arbeten, kom han en dag att nämna derom för mig, hvarvid han beklagade att här vore en så stor brist på inhemska komponister och hos oss komponerad musik, att han icke visste hvad han vidare skulle kunna med någon förmån trycka. — 'Jag tror mig', sade jag, 'kunna ge för- slag på ett verk, som efter allt utseende skulle vinna stark afgång och löna sig öfver måttan väl, och det vore Fredmans Epistlar . . . Det behöfver dock iakttagas att de innan tryckningen granskas och endast de bättre styckena utväljas, liksom att dessa rensas från odugligheter, hvilka ofta likna skurar af nonsens emellan blixtar af snille. Jag har en stor samling af dessa skaldestycken och musiken till de flesta. Denna samling skall stå till tjenst; men jag har hört att ännu större samlingar finnas, och det lär ej bli svårt att få låna dem.' — Den tiden florerade, under namn af Södra Bataljonen, på södermalm ett sällskap af några muntra, men törstiga bröder, ibland hvilka assessorn i bergskollegium Lundström kunde anses för en koryfe. Han var en ganska god sångare, alltid glad och munter, god värd med tillräck- liga medel till gästfrihet. För honom nämde Åhlström mitt förslag. — 'Åh, det var en kostelig ide! Låt oss uppgöra en prenumerationslista! Jag skrifver först på, och du skall snart få flere prenumeranter.' — Sagdt och gjordt. Listan uppsattes, cirkulerade, och innan kort hade Åhlström till- - 
 
 
 
 
 48 räckligt antal prenumeranter för att kunna lägga hand vid verket utan eget förlag, talade derpå med Pfeif fer och Bellman, af hvilka den förre utan svårighet öfverlemnade sin rätt och den senare mer än gerna samtyckte, helst han fick löfte om eller kanske genast erhöll ett arfvode. Vidare förmåddes Kellgren, genom Åhlströms svåger assessor Lenn- gren, att granska poemerna och rätta dem der det behöf des, äfvensom att skrifva företalet, och jag åtog mig att läsa korrekturerna.» Uppslaget till det hela skulle alltså ha getts av Weste, vilken intresserade den nyblivne musikförläggaren Åhlström för projektet. Weste gör ingen hemlighet av sin egen insats vid denna celebra överenskommelse, och vi känna honom även från hans övriga verksamhet, till vilken jag återkommer, som en initiativrik och mångkunnig man; på de punkter, där hans berättelse låter kontrollera sig, gör den i huvudsak ett pålitligt intryck. Den drivande kraften i företaget blev emellertid i fortsättningen otvivelaktigt Olof Åhlström, vilken kom att aktivt medverka ej blott som förläggare och not- tryckare utan även som upptecknare och bearbetare av epistel- musiken. Det var såsom musikalisk produkt Fredmans Epistlar fångade Ahlströms förläggarintresse, och det var i denna egenskap samlingen befordrades till trycket vid en tidpunkt, då de äldre episteltexterna knappast hade samma grepp om publiken som på Ino-talet. Weste förlägger sitt första samtal med Åhlström om epistlarna till den tid, då denne »hunnit få sitt nottryckeri i ordning och äfven utgifvit några musikaliska arbeten». Detta skulle då lämpligen vara något år efter utfärdandet av Musikaliska Tryckeriets privilegium, d. v. s. 1789, vilket även visar sig stämma med en uppgift från Åhlström själv; 
 
 
 
 
 49 i ett intyg från 1816 för boktryckaren Rumstedt = talar Åhlström nämligen om den tryckningsrätt till Fredmans Epistlar, som han »med framledne Herr Hof Secreteraren Bellmans samtycke och tillåtelse innehaft alt sedan år 1789». Någon gång under sistnämnda år träffades alltså det minnes- värda avtalet mellan Bellman och Åhlström om epistelutgåvan. Det privilegium på epistlarna, som Bellman 1774 erhöll, Gustaf III:s gällde, som vi minnas, endast för tio år och hade alltså utgivnings- tillstånd. redan 1784 utgått. 1780-talet kännetecknades som bekant av allt starkare inskränkningar i tryckfriheten', och genom en kungörelse av den 6 maj 178° 3 ålades i främsta hand bok- tryckarna stränga straff för misshagliga skrifter, som be- fordrades till trycket. Åhlström fann sig därför föranlåten att söka Gustaf III:s förnyade godkännande av epistelupp- lagan, som ju alltjämt kunde verka chockerande på vissa kretsar och eventuellt väcka rabalder. Weste berättar här- om 1833: »Den tiden låg bokpressen i bojor, hvarför det var angeläget att förskaffa sig vederbörligt tillstånd till tryckningen, som annars kunnat ådraga utgifvaren eller bok- tryckaren svåra följder. Till den ändan anmälte Åhlström sin föresats hos baron Armfelt, som hade ingenting deremot, lofvade tala med konungen derom och bad Åhlström komma med Bellman i sällskap till Drottningholm, der konungen då vistades. Bellman sjöng då några af sina lustigaste visor, och tillåtelsen vans, hvarmed alla hinder voro öfvervunna.» Uppvaktningen hos kungen torde ha ägt rum under septem- ber 179o: både Gustaf III och Armfelt hade då efter den • Norra Förstadens Västra Kämnärsrätts Inneliggande handlingar i civila mål, 1816, S. S. A. • Rydin, a. a. s. 170 ff. • Klemming-Nordin, a. a. s. 322 f. 4. -- Bellman. II. 
 
 
 
 
 50 lyckligt avslutna freden med Ryssland återvänt till Sverige och uppehöllo sig just en tid framåt på Drottningholm.' Under krigsåren hade Bellman som patriotisk skald ytter- ligare meriterat sig, och sin lojalitet mot kungahuset hade han betygat i en rad av dikter : en ynnestbevisning mot skalden, om också av mer formell natur, var alltså väl på sin plats, och några svårigheter att få kungens förnyade godkännande av utgivningen lära knappast ha förelegat. --- Någon förnyelse av privilegiet på Fredmans Epistlar söktes däremot varken av Bellman eller Åhlström.2 Såsom innehavare av Musikaliska Tryckeriet hade ju den sistnämnde monopol på nottryck inom landet, varför den dyrbara musikbilagan till epistlarna i varje fall var skyddad mot eftertryck. Vid själva utgivningen krävde givetvis musikbilagan det Utgivningen. mest tidsödande arbetet. Musiken skulle nedtecknas, över.. arbetas, harmoniseras och slutligen graveras på plåtarna, och Åhlström torde till att börja med främst ha fått inrikta sig på dessa uppgifter. Den slutgiltiga textredigeringen synes däremot ha igångsatts på ett rätt sent stadium. I sitt brev av den 5 juli 1790 till »utgifwarena» diskuterar Bellman de ekonomiska förutsättningar, under vilka han ämnar »helt och hållet wara utgifwarena till tjenst, dels genom mitt otwungnA samtycke, dels at författa, ändra, complettera, jämcka och rätta de af mina händers wärck som kunna företes». Orda- lagen tyda ju på att textredigeringen ännu vid den tidpunkten Hedvig Elisabeth Charlottas dagbok, 3, Sthlm 1907. Armfelt återkom från Finland först den 2 sept. (Elof Tegner, Gustaf Mauritz Armfelt, Sthlm 1883-87, 1 s. 386). Se Kanslikollegii och Inrikes Civil Expeditionens Diarier, 1788- 90, R. A. Måhända avskräcktes man närmast av de ytterst tidsödande förhandlingar med Kanslikollegium och Stockholms Konsistorium, som Bellman på 1780-talet fört för att erhålla privilegium och tryck- ningstillstånd på Zions Högtid. Se härom A. Björkman, a. a. s. 173 ff. 2 
 
 
 
 
 51 knappast var påbörjad på allvar. Redan den 17 sept. kunde emellertid J. Chr. Holmberg i en cirkulärskrivelse till sina kunder (bilaga 2) utlova, att epistlarna »innom 14 dagar äro färdige at utgif vas från trycket». Den 24 sept. signera- des utgåvan av Bellman, men Kellgrens företal blev inte klart förrän två veckor senare; det är undertecknat den 6 okt., och snart därefter, omkring den 16 okt., förelåg epistel- editionen i bokhandeln.x »Man hade länge och förgäfwes wäntat en Uplaga af dessa Herr Bellmans Poemer», heter det sedan ej utan skäl i den omfattande och mycket väl- villiga anmälan, åt vilken Stockholms Posten den 17 nov. anslog större delen av sitt nummer. Storleken av den första epistelupplagan känna vi ej. I bokhandlare Holmbergs prospekt talas det visserligen om »en ganska liten Uplaga», men denna formulering kan givetvis ha tillkommit för att stimulera Holmbergs kunder till för- handsprenumeration. Som jämförelse må nämnas, att den vid mitten av 178o-talet projekterade utgåvan av poemet Fröijas Tempel, »med illuminerad gravure samt musique på bekanta Stockholms Posten den 16 okt. 1790 har följande intimation: »Ifrån Musikaliska Tryckeriet är utkommit: Fredmans 82 Epistlar, af Bellman, med Melodierne bibehållne sådane som Auctor dem är- känt, lämpade för. Claver, och säljas uti Utters Boklåda för 3 R:dr Exemplaret; de som åstunda at få dem häftade, betala derföre sär- skildt 4 sk.» — Redan den 14 okt. hade visserligen J. Chr. Holmberg i Stockholms PostTidningar meddelat, att episteleditionen var till salu i hans boklåda, men tydligen hade han då ännu ej sett den färdig, eftersom han varken kunde ange pris eller rätt titel på sam- lingen; han kallar den nämligen »Den Swenske Anacreon», en projek- terad titel, som ursprungligen använts i prenumerationssedlarna, enligt vad Kellgren uppger i sitt företal. I nästa nummer av tidningen, den 18 okt., då epistelutgåvan synbarligen hade utkommit, fann Holm- berg lämpligt att i en ny annons meddela så väl rätt titel på editionen som bokhandelspriset. Om inbundna exemplar och separata text- och musikhäften annonserar han den 13 dec. i samma tidning. Upplagans storlek och avsättning. 
 
 
 
 
 52 vaudeviller», alltså en lyxedition i stil med Bacchi Tempel, var avsedd att omfatta 500 exemplar.I Rörande försäljnings- utsikterna för epistelupplagan var Weste, som vi minnas, enligt egen utsago mycket optimistisk, när han lade fram sin ide för Åhlström. Den populäre vissångaren, assessorn i Bergs- kollegium Carl Jacob Lundström, 3 till vilken Bellman sedan dedicerade Fiskartorpsepisteln, fick 'ledningen vid anskaf fan- det av prenumeranter och hade enligt Weste sådan framgång, att Åhlström snart kunde »lägga hand vid verket utan eget förlag». Även Bellman s jälv utlovade härtill sin medverkan i brevet till medutgivarna: »Jag förmodar genom mina många vänner på nog kort tid kunna indraga wo prenumeranter säkert och hederligt folck, ingen annan hög eller rik wågar sig lyf fta pennan till min anteckning».3 I samband med för- Intimation av Bellman i Inrikes Tidningar den 5 sept. 1785. Jfr Björkman, a. a. s. 177. Se om honom B. Schöldström, Brokiga bilder, Norrköping 1892, s. I i ff. 3 D. v. s. till prenumerationsteckning. Skaldens självkänsla, som vanligen underskattats, får ju ett markant uttryck i dessa ord, som tydligen avsetts som en lämplig tankeställare för medutgivarna, när- mast väl Åhlström och Weste. Bellman var mån om sin konstnärsära och reagerade med en ömtålig naturs häftighet, om den träddes för nära, såsom pålitliga vittnesbörd ge vid handen (om t. ex. hans mellan- havanden med biskop Filenius, polisgevaldigern Leufstadius och hovjunkaren Wallencreutz se StU 8 s. 74 ff., 6 s. z6 ff.). Med vilken skärpa han kunde reagera mot tarvliga imitationer av fredmans- diktningen, visar följande inlägg i Dagligt Allehanda (7 nov. 1776); det är föranlett av en magister Malmstedts (troligen fru Lenn- grens äldste broder Johan Magnus M.) s. å. utgivna poem Djurgårds- Nöjen, där Fredmans Epistlar ideligen citeras: Som i Gårdags-Bladet finnes annoncerat at uti Runemarks Boklåda finnes til köps: N y li gen utkomne Djur. gårds-Nöjen af Poeten Bell: och den respective Allmänheten däraf torde förledas tro, det jag undertecknad wore Författare til en så lumpen Skrift, så finner jag mig föranlåten här- medelst tilkänna gifwa, det jag anser för en wanheder, at ens miss- tänkas spm Auctor, och at jag med denne Skrift aldrig haft, eller 2 ^ 
 
 
 
 
 63 säljningen av Fredmans Sånger kunde Utters boklåda hösten 1791 annonsera: »Af Fredmans Epistlar finnas ännu någre Exemplar för 3 R:dr Expl., häft. 3 R:dr 4 sk.» (Stockholms Posten 17 okt. 1791). Emellertid synes avsättningen inte ha gått helt enligt beräkning, »åtminstone ej under de första åren, och således just under återstoden af skaldens lefnad», för att citera Atterbom, vilken härom tillägger: »det förtäl- jes, att hos Åhlström, som hade förlags-bestyret, lågo ganska länge, oaktadt vännernes åtgärder för snabbare spridning, massor af oafyttrade exemplar. För att begripa möjligheten af detta, måste man veta, att musik-tryck då var någonting mycket dyrt, och att i den tiden jemväl mängden af vitter- hetsälskare hellre afskref otryckta poemer, än köpte tryckta». 1 At erboms up gif d n trö a vsä i ge b k ft l synes av att Bellman honorerades enbart med friexemplar för Fredmans Sånger 1791, medan han för epistelsamlingen erhöll en kontant summa i förskott av Åhlström (se nedan s.55). Ett faktum är i varje fall, att det dröjde hela två decennier, wil hafwa någon befattning; hållandes jag den som sådant debiterar, för en uppenbar osanningsman, som af någon förmodelig och för- aktelig winnings-lystnad därtil blifwit förledd. Stockholm d. 5 Nov. 1776. Carl Michael Bellman.» Den vredgade inlagan resulterade i att bokhandlaren Runemark gjorde avbön och lovade att makulera sina osålda exemplar av Djurgårds-Nöjen (Dagligt Allehanda ii nov.). Om författarskapet till Djurgårds-Nöjen jfr K. Warburg, Anna Maria Lenngren, Sthlm 1917, s. 6i not i. • 1 P. D. A. Atterbom, Svenska Siare och Skalder, 2:a uppl., 6: i, Öre- bro 1863, s. 38. Atterboms bellmansstudie bygger ofta på direkta uppgifter från Bellman närstående personer, bl. a. kapellmästaren Haeffner. — Avskrifter av epistlarna hade tidigare givetvis varit eftersökta; i Stockholms Posten 3o okt. 1784 kunde bokhandlare Holmberg t. o. m. utbjuda till salu »Fredmans Epistlar i Manuscript, 4:to, wäl skrefne, 3 Rd.». Jfr ett fingerat brev i Dagligt Allehanda (20 febr. 1773), där det talas om »den där lilla Sicteren du känner och som afskref Bellmans Wis-Bok jag näst för Helgen skickade dig». 
 
 
 
 
 54 innan Åhlström fann sig föranlåten att utge en ny upplaga av epistlarna. Redan på 1790-talet hade dessa i den flore- rande sällskapsvisan fått en farlig konkurrent.' Möjligen lade även den ljusskygga tryckfrihetspolitiken under Gustaf IV Adolfs regim2 hinder i vägen för en ny epistelupplaga. Efter statsvälvningen 1809 riktades bokmarknaden i varje fall i snabb följd med en rad samlingar av bellmansdikter, däribland 1809 Bihang till Fredmans Epistlar och 1810 en andra upplaga av Ählströms episteledition. Originalupplagan hade då »i flera år» varit utgången, enligt vad Stockholms Posten (20 sept. 1810) har att förmäla. Honoraret. Det återstår att nämna något om den ekonomiska uppgö- relsen mellan Bellman och Åhlström och deras inbördes rela- tioner överhuvudtaget. »Bellman erhöll aldrig något som helst honorar för sitt verk», yttrar Ivar Simonsson i sin kommen- tar till Fredmans Epistlar 3 . De handlingar från Kämnärs- rätten 1816, som jag publicerat i Bellmansstudier, ge emeller- tid en något annan bild av situationen och skapa full klar- het i honorarfrågan. I Bellmans brev av den 5 juli 1790 till medutgivarna f ram- lade han sina ekonomiska önskemål. Efter att ha berört, vil- ken tid och möda epistlarna kostat honom, fortsatte han: »I denna ackt och mening anser jag mig muntrad och be- lönt, om mig i tysthet på ett half f t år emot min owillkor- liga förbindelse öfwerlämnas antingen i mynt eller hypo- theque en Låhne-Summa af 100 Rdr, som i sig Sielf eij annat i Se härom min framställning i Bellmansstudier 5 s. io f., T. Nor- lind, a. a. s. 35 if., samt 0. Sylwan, »Visornas tidsålder» i Nordisk Tidskrift, 1931 5. 437 ff. Se härom Ö. Lindberger, Statskontrollen över litteraturen under Gustav IV Adolfs regering, Nordisk Tidskrift, 1944 s. 331 ff. s StU i s. X. 
 
 
 
 
 55. är än ett förlag för Snillet. Finner man sedermera sin ut- komst förknippad med min nit i upfindning och utleta[n]de af Text och harmonier, torde då och då en af skrifning å Capitalet äga rum.» Troligen var det den hårt trängde skal- dens förhoppning, att dessa avskrivningar skulle komma att omfatta hela kapitalet och arvodet sålunda utgå med mo rdr. Detta onekligen moderata förslag godtogs emellertid ej av Åhlström, som den 31 juli i stället överlämnade ett honorar av 5o rdr för Bellmans — och väl även svenska litteratu- rens — märkligaste diktsamling. I . Kämnärsrättens domsakt heter det nämligen : »Och har Herr Krigs Rådet Åhlström medd'elst ett utdrag af sine förde Böcker öfwer Inkomst och. Utgift wid adet af honom med Kongl. Maij :ts Nådigste Prae- villegium inrättade Nottryckeri för åren 1790, och 1791, hovars ricktighet Herr Advocat Fiscalen J. 0. Rydorff intygat, åda- galagdt, att han 1790 — Julii den 31, till Hof Secreteraren Bellman genom Kongl Secreteraren Kjellgren för Fredmans Epistlar af lämnat 5o RDr, att han den 12 Julii 1791 lemnat Hof Secreteraren Bellman 25. prenumerations Sedlar at sjelf disponera såsom belöning för Fredmans Sånger, hwars wärde finnes uptagen till 5o. RDr och att Herr Krigs Rådet den 8de November sistnämnde år ytterligare lemnat Hof Secre- teraren Bellman Sta Exemplar af Fredmans Sånger och ett Exemplar af Fredmans Epistlar, hwilkas wärde uptages till 18. RD 24 sk, eller tillsammans 118. RD 24 sk Banco.»i Norra Förstadens Västra Kämnersrätts Civile protocoller, 21 nov. 1816, S. S. A. — En kommentar härtill ges av Åhlström i en inlaga till Rådhusrätten av den 23 dec. 1816: »Om Herr Bellman vill anse den ersättning jag bevist mig hafva gifvit Författaren för rättigheter' till tryckningen af nämnde Epistlar såsom ett vedermäle af min er- känsla för dess med correctionen hafde besvär, blir det alldeles det- samma. Nog af, att jag alldrig fått för intet förläggare rättigheten ...» (Akter i Vademål, nov.-dec. 1816, S. S. A.). 
 
 
 
 
 56 Som vi se, erhöll Bellman för epistlarna av Åhlström pre- cis samma summa, som han en gång fått av Pfeiffer, enligt Westes uppgift. När Fredmans Sånger skulle honoreras, vi- sar sig Åhlström som en ännu försiktigare affärsman: han lämnar skalden 25 prenumerationssedlar att »disponera såsom belöning». Detta var ju att återgå till det äldre I7oo-talets ofta brukade system med författararvoden i form av fri- exemplar; Bellman fick visserligen ut sin andel, innan ännu samlingen var tryckt, men han blev också tvungen att med- verka till bokens avsättning. När Fredmans Sånger utkommit (annons härom i Stockholms Posten 8 okt. 1791), finner sig slutligen Åhlström föranlåten, väl efter påtryckning, att i november öka honoraret med ett mindre antal friexem- plar. Även för dåtida förhållanden bör honoraret för epistlarna, på vilka Bellman lagt ned så mycken tid och möda, beteck- nas som tämligen magert. Till jämförelse kan nämnas, att boktryckaren och förläggaren fru Elsa Fougt år 1783 för över- sättningen av ett tyskt historiskt arbete lämnade 200 friexem- plar.' Och när Leopolds Samlade Skrifter i 3 band utgåvos 1800-1802, förtjänade han härpå enligt egen uppgift mer än 4000 rdr (riksg.) 2, vilket dock tydligen för en dåtida skald var osedvanligt mycket. 3 Som skäl för den återhållsamma honoreringen kunde Åhlström givetvis åberopa de stora kost- naderna för musikbilagan och de ovissa avsättningsmöjlig- heterna; att honoraret för Fredmans Sånger förvandlades till friexemplar, sammanhängde förmodligen med den ovan vid- 1 Schiick, Den svenska förlagsbokhandelns historia, 2 S. 199. Brev från Leopold till Lars von Engeström 181o, Samlaren, 1880 s. 65. 3 Jfr 0. Sylwan, Anteckningar om författararvoden under frihets- tiden, Samlaren, 1897 s. 156 ff. 
 
 
 
 
 57 rörda, mindre tillfredsställande åtgången på epistelupplagan . Åhlström, o ck å unde p a si g b tyd n e ar- betsinsats vid redigeringen av musikbilagan, var över huvud taget angelägen att som det primära inslaget i utgåvan f ram- häva musiken, »hwartil han ansåg orden som ett Bihang höra», såsom han längre fram uttryckte saken. 1 I Adolf Bellmans temperamentsfulla anteckningar fram- Åhlström och ställes Åhlström som en faderns vän, »som lydde egennyttans "lm ' föreskrifter mera än hederns». 2 Så vitt man kan se, har dock Åhlström knappast tillhört Bellmans egentliga vänkrets. Skal- dens förut citerade brev till modutgivarna vittnar på intet sätt om något intimare för- hållande till dessa; i episteluppla- gan ha, anmärkningsvärt nog, varken Åhlström eller Weste begåvats med någon dedikation, i olikhet mot andra med- arbetare vid utgivningen, såsom Kellgren och Kraus. Det äldsta belägget på "Bellmans förbindelser med Åhlström är en antidansk krigsvisa från nov. 1788 om »Wetz kurir», som av Bellman försetts med påteckningen »tillhörig K. Kam• reren Ählström»,3 vilket torde innebära, att Bellman överlåtit för- lagsrätten till den aktuella visan på Åhlström, som just startat sitt musiktryckeri. Tonsättaren skrev sedan musiken till Bellmans Lust-Spel den 17 Julii 17904 och utgav från Musikaliska Tryckeriet några smärre skapelser av skalden — det är, vad vi ytterligare känna om de bådas samarbete. Vid Bellmans begravning medverkade Åhlström vid orgeln och spelade då bellmansmelodier 5 ; det var dock knappast som • Se Bellmansstudier 5, s. 23, 26. • Ib io s. 30, K. B. 3 EU 2 S. 165, 388. 4 StU 6 s. Io9. Troligen en omarbetning av ett divertissement från sommaren 1789, Den Ärorika Dagen. 5 Bernhard von Beskows Dagboksanteckningar, 14 juli 185o, K. B. 
 
 
 
 
 58 vän till den avlidne utan närmast som representant för Musi- kaliska Akademien han förrättade denna tjänst. Såsom musikförläggare förtjänade Åhlström med tiden en ansenlig förmögenhet' ; till hans bästa förlagsartiklar hörde på I800-talet otvivelaktigt Fredmans Epistlar, av vilka han 1831 utgav en fjärde upplaga. När änkefru Bellman och hennes son Adolf, vilka länge fått kämpa mot fattigdomen, på i8io-talet hänvände sig till Åhlström för att uppnå någon delaktighet av hans framgång som epistelförläggare, ställde sig tonsättaren helt oförstående till deras synpunkter och värnade i den 1816 påbörjade processen om utgivningsrätten till epistlarna med skärpa och framgång om sina intressen.' De vänligt melodiösa och en smula tama sällskapsvisornas tonsättare framstår alltså i sitt förhållande till Carl Michael Bellman och hans anhöriga som en driftig men försiktigt kalkylerande förläggare, som affärsmannen utan någon mer besvärande hjärtnupenhet. 3 Allströms editioner av Fredmans Epistlar och Sånger fingo för Bellman huvudsakligen bety- delse genom att under en kortare period stimulera hans dikt- ning. För skaldens derangerade affärer och hans möjligheter på längre sikt att producera sig blevo däremot hans förlags- förbindelser med Åhlström dessvärre tämligen värdelösa. • J. M. Rosen, Några Minnesblad, Sthlm 1877, 2 S. 12. • Se härom min framställning i Bellmansstudier 5. 3 En mer serafisk bild av Åhlström möter oss hos hans äldre bio- grafer, såsom P. Wieselgren och A. A. Afzelius. Den sistnämnde skriver t. ex.: »Afund fann aldrig rum i Ahlströms fromma sinne. Han unnade Hxffner gerna den betydliga inkomsten af den nya af honom utarbetade choralboken, ehuru han sj elf efter Hxffners död måste omarbeta den till det skick, hvari den ännu nyttjas i församlingarna» (Ton-Siaren Olof Ahlströms Minne, Sthlm 1867, s. 15). 
 
 
 
 
 69 Vi övergå nu till själva utgivningsarbetet och närmast då Bellman ock till Bellmans egna insatser vid redigeringen av epistlarna. utgivnings- arbetet. Redan Kellgren antyder i sitt företal, att Bellman inte hade någon samlad utskrift av epistlarna i sin ägo, och i sitt in- tyg av 1816 hävdar Weste, »att de Manuscripter hwarefter tryckningen skedde, icke tillhört eller tillhörde Hof Secre- teraren Bellman, utan blefwo af Herr Krigs Rådet Åhlström efter åtskillige Personers af skrifter samlade». Som jag i annat sammanhang påvisat', saknade Bellman, i olikhet mot vad man kunde förmoda, ingalunda bibliofila intressen, och han var t. o. m. på lediga .stunder ett stycke autograf samlare. Det ter sig då kanske något egendomligt, att en man med så utpräglade manuskriptintressen inte tog bättre vara på handskrifterna till sitt eget yppersta verk, åt vilket han ägnat så mycken tid och möda. Som förklaring härtill får man nog räkna med både nödtvång och generositet. Den ytterligt giv- milde och ekonomiskt hårt pressade skalden såg sig ofta i behov av att visa sin tacksamhet mot hjälpsamma vänner, ibland med nyskrivna dikter och ibland med äldre verk i handskrift, och på så sätt decimerades undan för undan hans samlingar, däribland epistelmanuskripten. 2 Överlåtelsen av utgivningsrätten till assessor Pfeiffer kunde ju ha inne- 1 Bellman som bokvän och autografsamlare, Ord och Bild, 1940 s. 49 ff. Härav torde en antydan kunna utläsas om att Bellman under senare år, naturligt nog förresten, endast i viss utsträckning behöll sina äldre skapelser, de tidigare epistlarna o. a., på sin sångrepertoar. Givetvis kunde han, oberoende av manuskript, ha en del av dessa ungdomsdikter i huvudet, men att så långtifrån alltid var fallet, framgår av tydliga vittnesbörd redan från 1 770-talet (se ovan s. 38). Skaldens omfattande produktion och dennas karaktär gör ju sistnämnda förhållande fullt begripligt. Att hans memoreringsförmåga med åren och det påfrestande levernet snarare av- än tilltog, är väl sannolikt. 
 
 
 
 
 60 burit, att en större samling originalmanuskript övergått i dennes ägo; så tycks emellertid knappast ha skett, eftersom redaktörerna i så fall borde haft tillgång till en mängd origi- nalhandskrifter vid utgivningen 179o, vilket tydligen ej var fallet. Kellgren talar i sitt företal om epistelhandskrifterna »i någre Samlares afundsame gömmor, hvarur at dem draga, hopsamla, jämföra, fordrats Författarens egen hand och öga».*' Weste, som förmodligen var mer förtrogen än. Kellgren med de praktiska utgivningsbestyren, hävdar där- emot, att det var Olof Åhlström, som ledde själva insam lingsarbetet. I sin inlaga av 1816 hade Weste visserligen anledning att i möjligaste mån framhäva sin vän Ählströms insatser vid ederingsarbetet; i detta fall bekräftas emellertid hans uppgift av en passus i Bellmans eget brev av den 5 juli, där skalden på tal om den förestående utgivningen er- bjuder sig att »jämcka och rätta de af mina händers wärck som kunna f öretes».I Till arbetet med insamlingen av det skingrade epistelmaterialet synes Bellman alltså ha intagit en tämligen passiv hållning. Om Bellman ej själv tog initiativet till den åhlströmska upplagan, om han ej ledde insamlingsarbetet och avstod från mer praktiska bestyr, så följer emellertid icke därav, att han stod utanför redigeringsarbetet eller att han ställde sig kyligt likgiltig till utsikterna att äntligen få sina främsta dikter samlade och utgivna. Brevet till medutgivarna vittnar också om hans levande intresse för epistelupplagan och dess om- sorgsfulla överarbetning, och han gör en detaljerad uppräk- ning av de insatser från författarens sida, som han anser önskvärda inom det redaktionella arbetet. Början av detta brev — det mest personliga, innehållsrika och upplysande 1 Spärrat av mig. 
 
 
 
 
 61 vi äga av Bellmans hand — lyder sålunda: »Utgifwandet af mina arbeten kan eij haf va annat till föremål än Allmän- hetens smickrande bifall, hwartill i förlag måste användas Tid, Snille, kostnad och möda. — Jag ärkänner med wörd- sam acktning, den af Witterhetens wänner mig tillskyndade heder i förevarande Ämne; men så wida jag tillswidare och på det Ändamålet må winnas, ärnar, helt och hållit wara utgifwarena till tjenst, dels genom mitt otwungna samtycke, dels at författa, ändra, complettera, jämcka och rätta de af mina händers wärck som kunna företes; så blir denna min belägenhet upmärksam.» Sedan skalden framställt sitt tidi- gare citerade, måttfulla förslag till honorar, slutar han med följande särdeles karakteristiska ord: »På det eij minsta egennyttighet, hvilcken ägenskap jag blott känner till namnet, mig måtte förebrås, så will jag till och med, om denna min billiga, och wederbörandes bästa åsyffta[n]de anhållan mig af slås, likafullt finnas beredvillig i alt hwad på mig ankommer i mera nämd Sak, dock med mindre ledighet än jag både mig Sielf önskar och dem förunnar.» Ur detta föga affärs- mässiga tillägg får man väl jämte oegennyttigheten även ut- läsa Bellmans benägenhet att hellre offra honoraret än den förmodligen sista chansen att få sitt främsta verk tryckt. Sitt intresse för epistelupplagans tillkomst visade Bell- man i fortsättningen på flerfaldigt sätt. I arbetet med gransk- ning och korrigeringar tog han givetvis aktiv del.' Bellman nedlade vanligen stor omsorg på utskrift och rättelser av 1 Se härom Bellmans eget tryckta förord till samlingen (»af mig, så til Poesien som Melodierne, öfversedd, rättad och erkänd»), Kell- grens företal (»en af den lefvande Skalden sjelf, i råd med sine Vänner, öfversedd, granskad och urvald Samling») samt Westes intyg 1816 om att Bellman »under tryckningen gjorde egenhändiga ändringar och rättelser i Manuscripterne». 
 
 
 
 
 62 sina egenhändiga manuskript, men vid granskning av andras avskrifter av hans dikter — och om sådana var det tydligen här fråga — gick han gärna mer summariskt till väga, såsom framgår redan av de stora epistelutskrifterna från början av Im-talet, von Stockenströms, Duwalls och Björlingssons handskrifter.I Samma sak kan utläsas ur originaltrycket av epistlarna, där en hel del uppenbara textförvanskningar in- smugit sig, såsom bl. a. Risberg uppvisat. Den tid, som stod till förfogande för redigeringsarbetet, var ju också mycket knappt tilltagen, och , vad Bellman beträffar ägnade han den sannolikt i främsta hand åt de omarbetningar och rena nydiktningar av epistlar, som i samband med utgivningen igångsattes. Nydikt- ningar. På sistnämnda punkt ger Westes intyg av 1816 en mycket värdefull upplysning; han talar nämligen där på ett ställe om »några få af nämnde så kallade Fredmans Epistlar hwilka Hof Secreteraren under tryckningen författade och till Herr Krigs Råde[t] öfwerlemnade att tryckas med de öfriga». Ett belägg av liknande art ger även det postscriptum, som Bell- man bifogade i sitt brev av den 5 juli 1790: »1 morgon följer en ny Fredm: Epistel.» Sommaren 1790, eller »under tryckningen», som Weste uttrycker saken, ägnade sig Bell- man alltså med säkerhet åt nydiktningar för epistelsamlingen, stimulerad uppenbarligen av utsikten att nu äntligen få sitt verk publicerat. Det antagande, vartill redan Richard Stef fens med ledning av sina handskriftundersökningar kom, att Bell- man vid denna tidpunkt upplevde en ny och rik skaparperiod som episteldiktare, får alltså en slutgiltig dokumentarisk be- 1 Se härom Risberg, a. a. s. 48 if., samt Bellmansstudier 9, Sthlm 1943, 5. 48 f. Samlaren, 1896 s. 140 f., dens., Bellman och hans diktning, s. 151. 
 
 
 
 
 63 kräftelse genom Westes uttalande. Till frågan om vilka dikter, som skola hänföras till denna sista stora epistelperiod, åter- kommer jag i annat sammanhang. I sitt företal betecknar Kellgren den nya utgåvan som »en af den lefvande Skalden sjelf, i råd med sine Vänner, öfver- sedd, granskad och urvald Samling af hans odödelige Arbeten». Att författaren till företalet själv var en och den främste i raden av de vänner, som bistodo vid granskningsarbetet, ligger otvivelaktigt nära till hands att antaga, och detta be- kräftas även av en rad vittnesbörd.I Levertins tes, att det var Kellgrens intresse, som äntligen bragte epistelupplagan till stånd,' innebär däremot en överdrift, såsom min föregå- ende framställning utvisar. Schismen mellan Bellman och Kellgren, förorsakad av angreppet i Mina Löjen 1778, torde relativt snart ha bringats ur världen. Kellgren hade redan 1777 blivit medlem av Utile Dulci och kom där i beröring med flera av Bellmans um- gängesvänner och beundrare inom författarvärlden, bland dem Bergklint, Kexel, Simmingsköld, Wellander och framförallt Elis Schröderheim. Hos Schröderheims umgingos både Kell- gren och hans kollega Lenngren, vilken enligt traditionen skall ha sammanförts där med Anna Maria Malmstedt om- kring 1779. 3 Om den förtroliga tonen mellan Kellgren och Schröderheim vittnar bl. a. den mycket frispråkiga dryckes- 1 Boktryckare Holmbergs prospekt (bilaga 2), Westes intyg av 1816 och hans relation av 1833. Även Adolf Bellman uppger, i en av Steffen utelämnad passus, att »Kellgren redigerade denna samling» (Ib io s. 63, K. B.). Svenska gestalter, Sthlm 1903, s. 162. En liknande uppgift har även Schfick (Ill. sv. litt.-hist., 3:e uppl., 3. s. 617). 3 Warburg, Anna Maria Lenngren, s. 79 f. 2 K ellgrens medverkan. K ellgren och Bellman. 
 
 
 
 
 64 visa, »Alle man i Bålen!», som Kellgren 1785 skrev för sin vän statssekreteraren »med stora magen», vilken dikt tidigare av misstag tillskrivits Bellman.' Dennes dedikationdikt till fru Schröderheim från 1778 (se ovan s. 42) synes med orden »Göm detta för hans öga» o.s.v. antyda, att Kellgren redan vid den tiden tillhörde umgänget hos Schröderheims, där Bellman själv som bekant var en trägen gäst. Sannolikt gjorde den vänfaste och konciliante Elis Schröderheim allt vad han kunde för att undanröja missämjan mellan husets båda litte- rära umgängesvänner. — En annan krets, där Bellman och Kellgren tidigt synas ha råkats, var Par Bricole. I det 1779 organiserade samfundet utsågs Bellman med tiden till ordens- skald, och han inskrevs i andra graden i dec. 1779 vid Barbara- festen, vilken även bevistades av Kellgren. Den i i jan. 1780 recipierade denne i första graden jämte sin finländske kamrat Jacob Tengström.' Det är onekligen svårt att tänka sig Kell- gren som aktiv medlem av detta sällskap, vilket i så hög grad utnyttjade Bellmans ordensparodier och även hans rent personliga insatser, om inte redan dessförinnan en avspänning eller försoning ägt rum mellan de båda skalderna. Med Kexel, Par Bricoles egentlige stiftare, tjänsteman vid Kungl. Teatern och en av Bellmans ivrigaste beundrare och efterhärmare, hade Kellgren f.ö. omkring 178o fått närmare beröring, och han tillhörde, jämte bl. a. Bellman, dem som 1781 besökte den bysatte Kexel på högvakten. 3 Vid tiden för epistelupp- lagans utgivning 1790 tycks Kellgren, närmast genom Kexel, 1 Kellgrens skrifter, Vitterhetssamfundets upplaga, 2 S. 222. Bellmans Valda Skrifter, utg. av P. A. Sonden, Sthlm 1835-36, 6 s. 218. 2 Sällskapet Par Bricoles matrikel 1779-18o8 (Par Bricoles arkiv). A. Kinberg, a. a. s. 41. 3 Olof Kexels Skrifter. Samlade av P. A. Sonden, Sthlm 1837, 1 s. 26 f. 
 
 
 
 
 65 ånyo ha kommit i livligare kontakt med bricolisterna.' — När Rosenstein i ett brev till Kellgren från Paris i januari 1784 sökte karakterisera den franske författaren och skåde spelaren Joseph Patrat, tillgrep han jämförelsen: »nästan i samma genre som Bellman, men mera grof och på långt när icke så kvick».' Yttrandet synes förutsätta, att även Kell- gren vid denna tidpunkt hade en mer positiv inställning till Bellmans konstnärskap. 3 Däremot har man knappast anled- ning att betrakta Kellgren som direkt upphovsman till de tidigare, genomgående välvilliga omdömen om Bellman och hans diktning, som upprepade gånger påträf fas i Stockholms Posten alltifrån 1779. 4 I varje fall var Kellgren säkerligen ej författare till den superlativa recension av Parentationen över Lundholm, som den 21 nov. 1785 stod att läsa i tid- ningen och där Bellman ånyo hyllades som »wår Swenske Anacreon». Just mot sammanställningen med Anacreon hade ju Kellgren häftigt reagerat i Mina Löjen, och ännu i före- talet till Fredmans Epistlar återkom han i hovsam form till samma ämne och motiverade sin ståndpunkt. Om Kellgren alltså inte offentligt framträdde som Bellmans förespråkare förrän med epistelföretalet, torde man dock kunna säga, att den konstanta uppskattning av Bellman, som kommer till synes i Stockholms Postens spalter under i 78o-talet, indirekt avspeglar även den litteräre redaktörens nya och positiva inställning till fredmansdiktningen. 1 Kommentaren till Kellgrens brev, Vitterhetssamfundets upplaga, 9 s. 159. Om Kellgren och Par Bricole se vidare M. Lamm, Bidrag till kännedomen om Kellgrens journalistiska verksamhet i Stockholms- posten, Samlaren, 1913 s. 120 ff. a Svenska memoarer och brev, g, Sthlm 1905, s. 207. 3 Påpekat av L. Josephson, a. a. s. 221. 4 Se härom L. Weibull, a. a. s. i 14 ff., och N. Afzelius, Myt och bild. Studier i Bellmans dikt, Sthlm 1945, s. 167 not 3. 5. -- Bellman. II. 
 
 
 
 
 66 Att en försoning mellan Bellman och Kellgren kommit till stånd »många år» före utgivningen av Fredmans Epistlar hävdas även av Adolf Bellman i hans anteckningar, där faderns kvarlevande förtrogne vän professor Anders Blad åberopas som sagesman.' Enligt denna framställning skulle gemensamma vänner ha arrangerat ett sammanträffande mel- lan de båda skalderna på värdshuset Claes på Hörnet,' där Bellman först tydligt visat sitt misshag över Kellgrens när- varo men slutligen blidkats, när Kellgren öppet beklagade sin tidigare framfart. »Det var», slutar Adolf Bellman sin berättelse, »i detta glädjens och försoningens ögonblick Kell- gren utlofvade at skrifva företalet till Bellmans arbeten.» Riktigheten av denna senare uppgift kan numera ej kon- trolleras. Som vi minnas, hävdade Weste, att det var genom Åhiströms svåger, Carl Petter Lenngren, som Kellgren över- talades att skriva sitt företal samt biträda vid redigeringen. Att Lenngren, som var nära lierad med båda parterna, fick förmedla uppgörelsen mellan Kellgren och Åhlström, låter ju mycket antagligt. En dylik framstöt från Åhlströms sida via Lenngren, när utgivningsfrågan blivit aktuell, utesluter naturligtvis inte möjligheten av att Kellgren vid något tidigare tillfälle gett Bellman ett löfte om företalet. Någon verkligt intim förbindelse mellan Bellman och Kell- gren har knappast existerat. I Bellmans ymniga tillfällighets- diktning, där umgängesvännerna och så många kända samtida gestalter passera revy, saknas i stort sett Kellgrens namn 3, Ib ro s. 70 f., K. B. ms. ändrat från Liljeholmen. 3 Förutom i den förut citerade dikten till fru Schröderheim nämnes Kellgren endast i en gravdikt över Pilo den 2 mars 3793; han be- fecknas där av Bellman såsom den vid sidan av Gyllenborg och Leopold ende värdige att rista den store konstnärens eftermäle. 1 
 
 
 
 
 67 och i Kellgrens bevarade, talrika brev skymtar Bellman endast en gång.' — I sitt företal ger Kellgren i en berömd passage en karakteristik av Bellmans skrifter, som sägas vara icke »anlagde på en öfvertänkt plan, icke vers för vers bildade, sammansatte, polerade; men ögnablicks skapelser, men kjusnings utbrott, men foster af sann in- gifvelse, som, om jag så får säga, helgutne frambrustit ur en lågande bildnings sköte». Detta för en förromantiker så typiska omdöme vittnar dock ingalunda om någon djupare kännedom om Bellmans verksamhet och arbetsmetoder. För oss står det fullt klart, att Bellmans mer vägande skapelser äro formade med artistisk beräkning och ofta mödosamt ut- arbetade och avfilade. Härför tala de invecklade och konst- rika former, som ideligen möta oss, och saken bekräftas också av bevarade manuskript och varianter. 2 Själv har skalden betygat detsamma i en intressant passus i sitt brev till med- utgivarna, där det heter : »Den mugicaliska Poesien är af den beskaffenhet, at hon sysselsätter mer än någon förmodar, i synerhet hwad de så kallade Fredm: Epistlar angå[r]. Arbetet i deras författande är och skall blifva omärkligt, oacktadt de oplifwat tusende Anleten och åffta utmattat i sång deras Egen Författare. Häraf följer otwungit, at nästan för mycken tid anwändes at utestänga andra, mera lönande utwägar.» Troligen var det på ett rätt sent stadium, som Kellgren direkt engagerades för epistelarbetet, åt vilket han, över- hopad med göromål, knappast kunde ägna alltför mycken tid. Det är påfallande, att hans brev, varav dock ett avsevärt 1 I en notis angående utgivningen av Hwad Behagas ? Brev till Clewberg-Edelcrantz mars 1781. Vitterhetssamfundets upplaga, 6 s. 103. i Se härom Steffen, Bellman och hans diktning, s. 134 f. 
 
 
 
 
 68 antal från åren 1789-90 bevarats, ej med ett ord omnämna förberedelserna till epistelupplagan: inte ens i brevsviten från 1790 till Clewberg-Edelcrantz, som vistades utrikes och även tillhörde Bellmans bekantskapskrets, finner man bland alla detaljerade meddelanden en enda notis om epistlarna. Som- maren och hösten 1790 uppehöll sig Kellgren mest i huvud- staden. I juli finna vi honom engagerad för epistelarbetet, ty när Åhlström den siste i denna månad utbetalar honoraret för diktsamlingen till Bellman, avlämnas pengarna genom Kellgren (se ovan s. 55, Åhlströms meddelande till Kämnärs- rätten). Denna penningförmedling kan bero på en tillfällig- het, men den antyder nog snarare, att Kellgren bevakade den oekonomiske och foglige Bellmans intressen gentemot den af färsmässige förläggaren. Man erinras om att det var Kellgren, som följande år i Svenska Akademien förordade Bellman till erhållande av Lundbladska priset på 5o rdr, vilket som bekant åtföljdes av ett mycket erkännsamt utlå- tande om skaldens diktning från Akademien.' Först i sista minuten fick Kellgren sitt företal färdigt: den 6 oktober undertecknades det, endast en dryg vecka före epistelupp- lagans utsändande i bokhandeln. Anmärkningsvärt nog namn- ges ej Fredmans Epistlar i företalet, vilket närmare besett utformats som en presentation av Bellmans valda arbeten i allmänhet,' ursprungligen av Åhlström planerade under sam- lingstiteln »Den Svenske Anacreon». I realiteten är det dock givetvis i första hand till epistlarna, som Kellgrens reflexioner knytas. Självfallet är, att denna personligt hållna, entusias- tiska presentation, given av litteraturens erkände hövding, blev av största betydelse för epistelupplagans framgång och z Se H. Schiick, Svenska Akademiens Historia i, Sthlm 1935, s. 315 ff. 9 Steffen, a. a. s. 152 f. 
 
 
 
 
 69 för den honnör, som de närmaste åren gavs den åldrande fredmanssångaren även från akademiernas sida. Trots den begränsade tid, som stod honom till buds, har K ellgren som Kellgren också sannolikt spelat en avsevärd roll för den slut- smakråd. giltiga form, vari den tryckta epistelsamlingen framträder. »En Författares sanna Vänner äro de som, förenade genom smak för samma yrken, äga en Själ at fullkomligen känna och värdera hans Skrifter, mod at tilstyrka uppoffringar, hog at tj ena mer än smickra; och som älska Personen, men än mer hans Ära», säger han i företalet med tydlig syftning på bl. a. sin egen insats i redaktionsarbetet. Det finns ingen anledning att tänka sig, att Bellman, om han på egen hand utgett epistlarna, skulle låtit trycka dem som »en obesedt sammanföst massa» — därtill var hans konstnärliga ambition alldeles för stor. Som vi minnas, utlovade han redan i sin privilegieansökan 1774 till Gustaf III, att verket skulle utges, »behörigen öfwersedt, ändrat och förbättradt». Epistlarna i sina äldre versioner voro som bekant stundom alltför ohöljda och bemängda med drastiska naturalia för att lämpa sig för tryckning, och bl. a. på den punkten har den okon- ventionelle skalden tydligen haft en del att lära av Kell- grens råd. Atterbom har härom en värdefull anteckning, som ger en på sitt sätt unik inblick i det redaktionella ar- betet. »Jag vet,» skriver han, »genom en man, som hört det af Kellgrens egen mun och sjeif var en af det Gustavianska tidehvarfvets märkvärdigheter,' att Kellgren vid denna gransk- ning ingalunda var släpphändt, utan förmådde Bellman ut- plåna flera drag af det öfverklagade slaget, så ofta han fann Den åsyftade var den kände operasångaren Chr. Karsten (f. 1756, d. 1827), vilkens glansroll var Christiern i Kellgrens opera Gustaf Wasa. Han tillhörde också Bellmans vänkrets (se en dikt i EU 2 S. 189). 
 
 
 
 
 70 dem hafva undfallit skalden med onödig frikostighet, eller kunna umbäras utan att uppoffra något af framställningens eld, fart och sprittande skalkaktighet. Men han ville lika litet vid språk-cynismerna, som vid språk-barbarismerna, gå, till väga med en stränghet, hvars åtgärd, skoningslöst genom- förd, skulle rätt ofta från dessa taflor hafva bortrensat oer- sättliga förtjenster; ty just med felen — än påstådda, än verkliga — äro, på många ställen, förtjensterna oupplösligt sammanvuxna. Exempelvis må nämnas, att han sålunda i första strophen af 'Vår Ulla låg i sängen och sof', lät ett uttryck qvarstå, som i hela detta oändligt täcka stycke är det enda mindre välanständiga; men deremot nödgade skalden att medelst en föreslagen och lycklig rim-förändring borttaga ett likartadt i tredje strophen af 'Solen glimmar blank och trind'; emedan han der fann det anbragt på ett sätt, hvari- genom det stod i målningen alldeles öfverflödigt och dy- medelst blef rätt och slätt vidrigt.»I — Ett närmare ingående på de smärre textförändringarna vid utgivningen 1790 faller emellertid utom ramen för denna undersökning. Urvalet. På ytterligare .ett område gjorde Kellgren säkerligen en personlig insats i utgivningsarbetet, och det var vid urvalet av epistlarna. I sitt företal säger han, med tydlig syftning på redaktionskommitten, att en författares sanna vänner äro de som äga »mod at tilstyrka uppoffringar, hog at tjena mer än smickra». 1790 års utgåva är ingen komplett edition utan »en af den lef vande Skalden sjelf, i råd med sine Vänner ... urvald Samling». Ett flertal dikter, som ursprungligen skrivits som epistlar, äro alltså uteslutna, medan å andra sidan åt- • . Atterbom, a. a. s. 135 f. — Den åsyftade versen i 48:e epistelns tredje strof har mycket riktigt i samtliga handskrifter den drastiska avfattningen »Tuppen gol och Kerstin fes», vilket i trycket ändrats till »Tuppen gol så sträf och hes». 
 
 
 
 
 71 minstone ett av de i utgåvan ingående styckena från början knappast tycks ha tillkommit för epistelsamlingen. Jag syftar på den 78:e episteln, som i de äldre handskrifterna ej bär någon epistelbeteckning och i den egenhändiga utskriften i En Stuf Rim kallas »Fägne-Spel på Fader Hindrics Nams- dag»; den ingår med samma rubrik även i Völschows sam- ling, som annars saknar alla de i 1790 års tryck medtagna. dikterna. Av de 1790 uteslutna epistlarna märkas till en bör- jan tre av skalden själv i Duwalls och Björlingssons hand- skrifter medtagna stycken, nr 32 »Mutter, porten är stängder», nr 37 »Är det Confexio» och nr 43 »Si Fähle-nubben.» 1 De ingå alla i den vid redigeringen använda westeska hand- skriften och voro alltså tillgängliga för utgivarna men ansågos tydligen ej fylla måttet. Westes handskrift upptar även som epistlar ett par andra dikter, som ej medtagits i det tryckta urvalet, nämligen »Mutter, jag kommer med lyktan uptänd», vilken Bellman efterlyste som epistel i Dagligt Allehanda. 1777, och ^ Ulla, Krögarn ropar ^ , som i Weste bär epistel- numret 52.2 I andra handskrifter, t. ex. De Geers, förekomma, delvis genom uppenbart missförstånd, epistelbeteckningar på en del av de nuvarande Fredmans Sånger. Sångerna nr 13 om Klubben, nr 26 om Fredmans begravning och nr 55 om Baggensgatan kunde väl närmast komma i åtanke som epistlar; av dem funnos nr 13 och 26 i Westes handskrift, medan nr 55 är av sent datum och måhända ej var skriven vid utgivningen 179o. Sången om Fredmans begravning var tydligen på grund av ämnet ej lämplig att infoga i epistel- samlingen. En i De Geers handskrift som epistel upptagen • Tryckta i CU 3 s. 297, EU 1 s. 128 och CU 3 s. 308 (VSU s. 276, 279, 282). ' Tryckta i CU 3 s. 302 och 300 (VSU s. 29o, 288). 
 
 
 
 
 72 dikt, som onekligen har beröringspunkter med de säkra epistlarna, är »Bacchi Bröder, se på Movitz där vid knuten» x; den synes dock egentligen vara en ordenssång, förmodligen skriven för bröderna i Par Bricole. En rätt markerad epistel- karaktär har även »Fy tunnor tusan, hur ser du väl ut?» 2 liksom v ån r g ild e »G um . Hvad är på färde?» 3 Mindre sannolikt synes det mig, att Fredmans Sånger nrs 28 och 46 ursprungligen skrivits för epistelsam- lingen, såsom Gustaf Ljunggren hävdat. 4 I den förra, »Movitz skulle bli Student», har huvudfiguren inte ett spår med epist- larnas Movitz att göra utan har tydligen formats efter intryck från Bellmans egen korta Upsala-sejour, och i den senare, en bacchanalisk pastoral med Mollberg och Camilla, är Moll- berg likaledes blott ett löst infogat namn och Camilla en för episteldiktningen alldeles främmande skönhet; möjligen utgör denna lyriska dialog, liksom »Opp, Amaryllis», ett fragment ur den försvunna operan Fiskarena. 5 — Sammanfattnings- vis kan man om de nu nämnda dikterna säga, att utgivarna haft goda skäl för att ej medtaga dem i episteleditionen: antingen falla de .genom sin uppläggning utanför samlingens ram, eller också sakna de, där epistelkaraktären är odisputa- bel, den konstnärliga bärkraften. 1790 års upplaga vittnar • Tryckt i CU 3 s. 306 och VSU s. 293. • CU 3 s. 181. 3 CU 3 s. 241. 4 Bellman och Fredmans Epistlar, Lund 1867, s. 122. 5 Se min kommentar i StU 6 s. 46. Fredmans Sång nr 46 är i trycket dedicerad till kapten Kempensköld, och Ivar Simonsson (StU 2 S. 184 f.) har därför velat hänföra den till Bellmans poetiska brev- växling med vännerna på Tjälvesta omkring 179o; de bevarade Tjälve- sta-breven ha dock en helt annan karaktär och en långt fastare an- knytning till verkligheten än denna stiliserade pastoral, varför sam- manställningen synes vara svagt grundad. 
 
 
 
 
 73 med ett ord om att utgivarna hade tillgång till alla mer väsentliga poem, som kunde hänföras till episteldiktningen — i varje fall sådan vi numera genom bevarade handskrifter känna den. Kvaliteten hos de 82 i upplagan medtagna epist- larna är givetvis skiftande, men knappast någon av dem kan sägas direkt skämma samlingen. Den färdigställda epistel- editionen motsvarar alltså väl sitt rykte att vara en samling av det bästa inom fredmansdiktningen — en Upl aga för Snillet, som Kellgren säger i sitt företal. Westes båda framställningar omnämnas endast Bellman, Leopold. Kellgren och han själv såsom verksamma vid textredigeringen. Kellgren betecknar emellertid samlingen såsom utgiven av skalden själv, i samråd med »sine Vänner», och denna for- mulering har föranlett en del spekulationer om ytterligare medverkande vid epistelederingen. Själv har jag tidigare förslagsvis nämnt Leopold', och hans namn har senare även framförts av Risberg' och Nils Afzelius.3 Frågan om Leopolds medverkan synes emellertid böra tas under omprövning. Utgångspunkten har varit dedikationen till Leopold av »Hvila vid denna källa». Av de sex dedikationer, varmed Bellman försåg 1790 års utgåva, kunna åtminstone fyra, av epistlarna 71, 74, 75 och 8o, betraktas som hyllningar till vänner, som på ett eller annat sätt lämnat sin medverkan : assessor Lund- ström hade lett prenumerationsteckningen, Sergel hade mo- dellerat skaldens bild, som var förlaga till titelbladets gravyr, Kraus hade sannolikt medverkat som musikalisk fackman Bellmansstudier, 5 s. 67. a . a. s. 14. 3 Carl Michael Bellman, bibliofil och samlare (Bokvandringar, utg. av J. Viktor Johansson, Sthlm 1945). 1 
 
 
 
 
 74 (se nedan s. 82 f.), och Kellgren hade innehaft ställningen som litterär rådgivare. Epistel 81 slutligen är tillägnad Bellmans läkare doktor Blad och epistel 82 Leopold. Bör då sistnämnda dedikation likaledes betraktas som ett utslag av skaldens tacksamhet för någon väsentlig insats vid utgiv- ningsarbetet ? En kort överblick av vad vi veta om förhållandet mellan Bellman och Leopold kan här vara på sin plats. Deras um- gänge tycks ha inletts redan på 178o-talet. Till omkring 1790 torde man närmast kunna datera en handskriven dedi- kation från Leopold till Bellman av versdramat Oden (tryckt våren 1790), »gifvet af Autorn som ett minne af dess admiration och vänskap» 1 — om före eller efter utgivningen av Fredmans Epistlar låter sig ej avgöra. I januari 1792 dedicerade Bellman ett avsnitt av sin vackra karitat Fiskar- stugan' till Leopold och fru Gustaf va Palmstedt, i vars hem de båda skalderna troligen sammanträf fade. 3 Närmast som ett svar härpå kan man betrakta den hyllningsdikt, »Odödlige Bellman, du andas då än!», som Leopold strax efteråt, i februari, riktade till Bellman, »Kungen bland Sångare». 4 Dikten l hör L op ds m t in era och l vfu sk p er, men anmärkningsvärt nog vägrade han ihärdigt att befordra den till trycket, trots uppmaningar därom på hans äldre dagar.' Sommaren 1793 hänvände sig Bellman brevledes till Biographica: C. M. Bellman, K. B. StU 6 s. 190. 3 »Enligt Leopolds utsago», säger Atterbom (a. a. s. 158 not),» skref Bellman på hans rum ett och annat af sina senare qväden.» 4 Tryckt av A. Sohlman i Nordisk Tidskrift, 1852 s. 232, och i StU i s. CCLXVII. 5 B. von Beskow i Svenska Akademiens Handlingar Ifrån Ar 1796, 16 s. 148. 1 
 
 
 
 
 75 Leopold och anmodade denne att »i form af företal och med sitt namn» pryda den översättning av Gellerts Fabler, som Bellman då förberedde.i Översättningen utkom i slutet av året men utan något företal av Leopold, som alltså även i detta fall undvek att offentligt manifestera sin uppskatt- ning av Bellmans författarskap. I sitt förhållande till Bellman skilde Leopold av allt att döma noga mellan de privata, gärna oreserverade hyllningarna och det mer offentliga ställningstagandet till fredmansskalden. När han i sin 18o1 publicerade avhandling »Om Smaken och dess allmänna Lagar» utdömde den rena burlesken, skedde det i ordalag, som tydligt utvisa, att han hade just Bellmans diktning i åtanke: »Ett kroglag, till ex. af halfdruckna dobblare, en djurgårdsbal, en påkbatalj äro visserligen ej ämnen som en läsare af smak älskar att finna skillrade. Han kan skratta, men han föraktar. Han kan gilla talangen, ifall någon röjes deri; men han ogillar helt säkert användningen.» Leopolds inställning till fredmansdiktningen erinrar här om Fredric Sparres på 1770-talet, men den är mer kyligt reserverad och negativ. Allan Sjöding, som daterat detta utlåtande till tiden närmast efter 1795, ifrågasätter med skäl, att Leopold här velat ta avstånd från Kellgrens alltför oreserverade hyllning av bellmansdikten i epistelföretalet. 2 Samma ring- aktning gentemot Bellmans motivkrets präglar ett obeaktat uttalande av Leopold i ett brev till Gjörwell den 16 juli 1798. Leopold ägnar här en utförlig kritik åt den artikel om svenska språket och vitterheten, som en ung medicinare, 1 Brevet tryckt i B. von Beskow, Minne af Stats-Sekreteraren Carl Gustaf af Leopold, Sthlm 1862, s. 169. A. E. Sjöding, Leopold den gustavianske smakdomaren, Västerås 1931, 5. 484, 553 f. 
 
 
 
 
 76 D. Ekman, publicerat i Wielands tidskrift Der Neue Teutsche Merkur. 1 Ekmans syn på Bellman avfärdas av Leopold med följande hånfulla vändning: »En fin påminnelse af Hr. D. Ekman är det också att Bellmans visor i synnerhet böra sjungas vid Claveret. Man kan ej föreslå ett bättre instru- ment till accompagnement åt supvisor, som med hela fylleriets yra, måla de lägsta krog och Djurgårdsseder. De böra blifva Charmanta Claver-Stycken.» 2 När Svenska Akademien i januari 1791 fattade sitt beslut att tilldela Bellman det Lundbladska priset å 50 rdr för Fred- mans Epistlar, intog Leopold en hållning, som tydde på en mer avvaktande än positiv inställning till fredmansdiktning- en. Han började med att föreslå ändrade statuter för Lundbladska priset, vilket i realiteten skulle ha lett till att Bellmans kandidatur till priset försvagats. Sedan Gustaf III avböjt Leopolds förslag, utsåg Akademien Bellman till pris- tagare vid ett sammanträde, till vilket Leopold, som var Akademiens direktör, av någon anledning ej infann sig. Han undgick alltså att ta ställning till frågan. Vid den officiella pris- utdelningen den 26 januari fungerade Leopold som direktör; det anförande om Bellmans diktning, som han därvid synes ha hållit, saknas emellertid påfallande nog såväl i Akademiens handskrivna protokoll som i de tryckta handlingarna. 3 1 1798: 2 S. 119 ff. Den rätt klena artikeln bar överskriften Ueber die Schwedische Sprache. Författaren skall enligt Leopold ha varit släkt med Lidner eller hans maka. Brev till Gjörwell, Ep. G 7: 32, K. B. 3 Se härom H. Schiick, Svenska Akademiens Historia, 1 5. 315 ff. Schilck räknar med att Leopold undvikit att uppläsa det synnerligen erkännsamma utlåtande, som Akademien avgivit om epistlarna. Enligt Bernhard von Beskow (Minne af ... Leopold, s. 170) utbad sig emellertid Rosenstein vid handlingarnas tryckning (först 1809) i en biljett att få Leopolds »vackra ord» vid tillfället i fråga till införande. 
 
 
 
 
 77 Förhållandet mellan Kellgren och Leopold kännetecknades ju mer av ömsesidig artighet än av vänskap. Kellgren hade öppen blick för Leopolds svagare sidor, och det förefaller mig rätt osannolikt, att han skulle känt sig trakterad av att samarbeta med Leopold vid epistlarnas redigering och in- hämta den mångtydige hovpoetens mening om fredmansdikt- ningens detaljer. Framförallt synes man dock böra ta fasta på den minst sagt reserverade hållning, som Leopold i sitt o f f en t 1 iga framträdande intog gentemot Bellmans diktning och som gör, att antagandet om hans personliga medverkan vid epistelredigeringen ter sig föga sannolikt.I Men varför har då Bellman dedicerat sin underbara av- skedsepistel just till Leopold, om denne inte haft något med utgåvan att skaffa? Sonden (6 s. 375 not) har förmedlat en tradition från doktor Blad rörande dedikationen. Enligt den skulle Bellman velat tillägna sin vän Blad någon av epistlarna vid tryckningen och bett honom att själv utvälja en. Blad föreslog då episteln nr 82, vilken emellertid Leopold »hade företrädesvis utmärkt», varför den måste dediceras till honom. I fall historien är riktigt återgiven och Leopold »företrädesvis utmärkt> denna dikt, kan ju detta ha skett i någon gemensam umgängeskrets, t. ex. hos Palmstedts, där Bellman föredragit sin nyskrivna avskedsepistel, vars för- finade sensualism bör ha tilltalat Leopold. Otvivelaktigt hade Bellman ett direkt intresse av att stå väl med den litteräre smakdomaren och akademiledamoten Leopold. Kanske är det i Leopold ändrade sommaren 1790 sitt namn från Leopoldt; ännu den ii juni skrev han sig Leopoldt, men åtminstone från den i7 juli undertecknade han sina brev med Leopold (Samlade skrifter, Vitter- hetssamfundets upplaga). I dedikationen av slutepisteln kallas han trots detta Leopoldt, vilket ju knappast tyder på någon närmare kon- takt mellan honom och epistelredaktionen. 
 
 
 
 
 78 dock i detta fall närmast den inflytelserike hovpoeten, som fått sin tribut av en företrädare i rollen. Av alla landets skalder stod Leopold vid denna tid kungen närmast. En till- ägnan av slutepisteln till Gustaf III:s litteräre medhjälpare och förtrogne följeslagare innebar även i viss mån en upp- märksamhet mot monarken själv. Med en liknande, fast mer iögonfallande reverens avslutade Bellman följande år sin nästa diktsamling, Fredmans Sånger, där det magnifika versbrevet till Elis Schröderheim infogats som en helt fri- stående apoteos av Gustaf III. Fredmansdiktningen hade då nobiliserats genom Kellgrens företal och Akademiens värdesättning, och Bellman dristade sig därför att kröna hela sin bacchanaliska lyrik med en hyllning till kungen i egen person. Weste. I det redaktionella arbetet deltog, förutom Bellman och Kellgren, även dåvarande sekreteraren i Krigskollegium Eric- Wilhelm Weste, vilken enligt egen uppgift bl. a. skötte korrekturläsningen. Weste var kamrat med Åhlström både i Krigskollegium och Musikaliska Akademien, där han valdes till ledamot 1788 och i matrikeln står upptagen som violinist.i' I likhet med Åhlström var han en mångsysslare. Såsom skönlitterär översättare tillhörde han på 1780-talet hiivud- stadens vittra kretsar och fick bl. a. kontakt med Kellgren, i vilkens brev han ett par gånger omnämnes 2 ; både Kellgren och Clewberg-Edelcrantz voro f. ö. såsom ledamöter av Musi 1 J. P. Cronhamn, Kongl. Musikaliska Akademien åren 1771-1871, Sthlm 1871, s.42. Kellgrens skrifter, Vitterhetssamfundets upplaga, 6 s. 105, 134,. 9 s. 58. 
 
 
 
 
 79 kaliska Akademien årskamrater med Weste. Till Bellman tycks Weste ej ha stått i något närmare personligt förhål- lande, ehuru han tydligen hyste ett livligt intresse för skaldens dikter, till vilka han längre fram nedtecknade en del kom- mentarer, som Carlen använt sig av i sin bellmansutgåva. Weste var inte blott litterärt och musikaliskt orienterad utan även en synnerligen duglig språkman och lexikograf. Trots detta sköttes epistelkorrekturet ingalunda oklanderligt, vil- ket torde ha sammanhängt med den mycket knappa tid, som av allt att döma stod till förfogande för textredige- ringen.' Vid utgivningen blevo Westes samlingar av bellmaniana W estes tydligen direkt utnyttjade. Weste har själv 1816 framhållit, belltnans- samling. att Åhlström med vissa undantag icke fick manuskripten från Bellman, »utan af flere andre personer och deribland 1 Eric Wilhelm Weste (f. 1753, d. 1839) var av västsvensk börd och hade studerat vid Upsala Universitet, där han inskrevs 1772. Han inträdde 1777 i Krigskollegium och erhöll 1816 krigsråds titel (J. Kleberg, Krigskollegii Historia. Biografiska anteckningar 1630— 1865, Sthlm 1930, s. 354). Weste utgav 1782 och 1783 de första svenska, litteraturhistoriskt betydelsefulla översättningarna av respektive The vicar of Wakefield och Die Leiden des jungen Werthers; i en recension av Thorild erhöll han ampla lovord för dessa insatser (F. Böök, Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809, Sthlm 1907, s. 432, 446). Ett för sin tid märkligt språkvetenskapligt arbete är det stora svensk-franska lexikon, med en inledande avhandling om svensk accent, som Weste 1807 utgav. Weste betecknas av Axel Kock som en utmärkt lexikograf (A. Kock, Språkhistoriska under- sökningar om svensk akcent, Lund 1878-85, 2 5. 202). Även som tecknare var Weste verksam. I U. U. B. (planschavd.) förvaras ett par blad av hans hand, varav en topografiskt intressant men något dilettantisk utsikt över Stockholm från Sabbatsberg, tuschteckning 1779, är reproducerad i Stockholmsbilder från fem århundraden 1523 —1923 (Upsala 1923, s. 153). Det andra bladet är en vy av Skepps- holmen och Djurgården från Mosebacke, signerad 1780. 
 
 
 
 
 80 kan hända största delen af Herr Krigs Rådet Weste sjelf, som samlat och afskrifwit Poemerne efter andras afskrifter». I relationen av 1833 omnämner Weste även den stora sam- ling av musik till epistlarna, som han också ställde till för- fogande vid utgivningen. Musikalierna äro numera försvunna, medan däremot en av Weste påtecknad avskriftssamling med bellmanstexter finnes bevarad.' Denna samling, som av Bellman egenhändigt försetts med en del sporadiska rättelser, betecknades redan av Eichhorn såsom »den handskrift, efter hvilken Fredmans Epistlar och Sånger utskrefvos och sedan af Kellgren, i samråd med Bellman, redigerades».' Genom Risbergs textkritiska undersökningar 3 har denna syn på den westeska samlingen bekräftats. Risberg har dock velat från- känna Weste själva utskriften av den bevarade samlingen; denna företer nämligen talrika textfel och skulle därför svårligen kunna vara nedskriven av » den fint språkbildade Weste».4 Dylika felaktigheter förekomma emellertid i alla kända avskrifter av epistlarna, även i de av skalden själv föranstaltade — dock ej i hans egenhändiga manuskript — och bekräfta på sitt sätt, ätt epistlarnas virtuosa språk och blixtsnabba infall ställde även dåtida läsare på hårda prov och kunde erbjuda svårigheter också för en konnässör som Weste. Att denne verkligen själv svarat för utskriften av sin bellmanssamling, framgår nämligen med all tydlighet, 1 Den tillhörde på i800-talet bl. a. Carlen och Eichhorn, var efter dennes auktion länge försvunnen men påträffades på 1930-talet hos den mångkunnige samlaren direktör Erik Wiren i Stocksund, som väl- villigt ställt den till mitt förfogande. a EU i s.418. 3 a. a. s. 57 ff. 4 a. a. s. 33 ff. . 
 
 
 
 
 81 om man jämför handstilen i denna med de egenhändiga underskrifterna på Westes ovan nämnda, i U. U. B. för- varade handteckningar eller med hans i Krigsarkivet befintliga ämbetsskrivelser.' Den westeska bellmanssamlingen är den enda, om vilken man med säkerhet kan säga, att den kommit till användning vid redigeringsarbetet. Utgivarna böra dock haft tillgång till flera liknande samlingar.' Enbart i huvudstaden funnos inom Bellmans eller hans medutgivares bekantskapskrets ett flertal personer, som innehade mer betydande viskollek- tioner, t. ex. Völschow, Nescher, Wallen, Hjelm, bröderna Schröderheim och Johan Schagerström; den sistnämnde, en av Bellmans intimare vänner, var f. ö. såsom kamrerare i Krigskollegium kollega med både Åhlström och Weste. Textredigeringen synes emellertid i huvudsak ha försiggått under hög- eller eftersommaren, och det är ju då ovisst, i vilken utsträckning de nämnda samlarna av bellmaniana voro anträffbara i huvudstaden. Endast en ingående text- kritisk undersökning kan eventuellt skapa någon klarhet om vilka de handskrifter kunna ha varit, som förutom den westeska samlingen lågo till grund för episteleditionen. Vid redigeringen av musikbilagan spelade Olof Åhlström helt naturligt en central roll, såsom även intygats från olika 1 Ett gott jämförelsematerial erbjuda särskilt Westes koncept till utslag i revisionsmål, egenhändigt uppsatta alltifrån 1785 under en lång följd av år, i Krigskollegii Artilleridepartements arkiv, Krigs- arkivet. 2 Jfr Kellgrens ord i företalet om att Bellmans skrifter förvarats »i någre Samlares afundsame gömmor», varifrån man fått »draga, hopsamla, jämföra» dem. 6. — Bellman. II. Musiken. 
 
 
 
 
 82 håll.' Hans betydelse härvidlag synes emellertid ha blivit alltför ensidigt markerad. Åhlström var själv på äldre dagar, efter rättstvisten med Bellmans arvingar, av allt att döma angelägen att så mycket som möjligt betona sina egna insatser vid utgivningsarbetet. På hans direkta utsagor ha Abraham Mankell och Peter Wieselgren byggt sina framställningar av epistelmusikens genesis.» Även Atterbom synes ha haft Åhl- ström som sagesman, men hans arbete grundar sig på en bredare muntlig tradition, utgående från bl. a. Hxf fner och Karsten, vilket även avspeglar sig i hans mer nyanserade teckning i Siare och Skalder (s. 38, 58) av Åhlströms in- satser. Redan P. A. Sonden hade i sin bellmansutgåva (i s. i) hävdat, att det var Joseph Kraus, som »i anseende till musiken» biträdde Bellman vid utgivningen 3, och även Atterbom fram- för i detta sammanhang namnet Kraus (a. a. s. 38). För att förtydliga sin mening härom lämnar Atterbom i ett brev till Beskow av januari 1852 den intressanta upplysningen rörande bellmansmelodierna, att »Åhlström var deras förste upptecknare; men Kraus var slut-redaktören». 4 Någon källa 1 En samtida uppgift härom förekommer i bokhandlare Holmbergs prospekt (bilaga 2). Åhlström själv meddelade inför Kämnärsrätten 1816, att bellmansmelodierna genom hans försorg blivit överflyttade »från Författarens röst — på papperet•, varjämte han »författat acompagnementerne til de af Författaren walde Melodier» (Norra För- stadens Västra Kämnersrätts Civile protocoller, 21 nov. 1816, S. S. Aj. T. o. m. Adolf Bellman erkänner »den högre fullkomlighet», som bell- mansmusiken vunnit genom Allströms biträde (Ib m s. 31, K. B.). 2 A. Mankell, Sveriges Tonkonst och Melodiska National-Dikt, Sthlm 1853, 5. 32 f., 52 f.; Musikens Historia, Örebro 1864, 2 S. 262 ff. P. Wieselgren, Sveriges Sköna Litteratur, 4, Upsala 1847, s. 319 f.; W:s art, om Åhlström i Biographiskt Lexicon, 23, Örebro 1857, s. 136 ff. 3 Uppgiften återkommer i Sondens art, om Bellman i Biographiskt Lexicon, 2, Upsala 1836, s. 73. 4 Brevet tryckt av Carl Santesson i Svenska Akademiens Hand- lingar ifrån år 1886, 38, Sthlm 1928, s. 67 f. 
 
 
 
 
 83 för denna bestämt formulerade uppgift anges tyvärr icke, men åtskilligt talar för att den pekar i rätt riktning. Kraus var nämligen mycket nära lierad med såväl Bellman som Kellgren' och stod även på god fot med Åhlström', varför det närmast vore förvånande, om hans eminenta förmåga ej i någon form utnyttjats vid det krävande och problematiska arbetet med epistelmusikens kodifiering. Dedikationen till Kraus av den 75:e episteln (jfr. ovan s. 73) synes också antyda, att denne verkligen tagit del i redigeringen, där han alltså enligt Atterbom skulle haft till uppgift att underkasta Ählströms melodiutformning en sista granskning. 3 Enligt Wieselgren skall Olof Åhlström på äldre dagar eftertryckligt ha betonat, att Bellman »ej componerat en enda af dessa melodier» — uttrycket synes närmast gälla de av Åhlström utgivna fredmansdikterna. Mot detta kategoriska 1 Se härom R. Engländer, Jos. Mart. Kraus och den svenska diktar- kretsen, Samlaren, 1941 s. 117 ff. — Midsommaren 1790 vistades Kellgren och Kraus tillsammans på Eldgarn i Mälaren under någon, vecka (Kellgrens brev, Vitterhetssamfundets upplaga, 6 s. 274). Kraus förordades 1788 kraftigt av Åhlström till direktörsbefatt- ningen för Musikaliska Akademiens undervisningsverk (Norlind, a. a. s. 15). Se ock Engländer, a. a. s. 119. 3 När Bellman omkring november 1790 skrev kupletter till Gustaf III:s divertissement Födelsedagen, nyttjade han bl. a. samma melodi, som han tidigare under året använt till episteln nr 82, »Hylla vid denna källa». (Se härom min uppsats Bellman som Gustaf III:s medarbetare och modell i Bellmansstudier 7, Sthlm 1938, s. 66 ff.) Enligt Kellgrens uppgift (K:s brev i Vitterhetssamfundets upplaga, 6 s. 302) var musiken till Födelsedagen skriven av Kraus, och man kan därför ifrågasätta, om denne inte ursprungligen var upphovsman även till de av Bellman nyttjade kuplettmelodierna. I sådant fall skulle Kraus vara att betrakta som den egentlige skaparen av »Hvila vid denna källas» melodi (som dock i några takter anses ha en viss likhet med ett avsnitt ur Pergoleses »Stabat Mater»). Tänkbart är emellertid, att Bellman, obunden av Kraus, utvalt denna melodi blott såsom ett aktuellt slagnummer ur den nyss utgivna epistelsamlingen. 
 
 
 
 
 84 utlåtande, som spelat en avsevärd roll för synen på Bellman som musiker, kunna dock en del motargument framföras. Till att börja med talar Bellman själv i sitt förord till Fred- mans Sånger om »den af mig til en del äfven componerade Musik»,x och hans ord synas härvidlag vara dikterade av önskan att klarlägga ett faktum, som undanskymts genom samarbetet med Åhlström. Kellgren, som knappast var part i målet, yttrar å sin sida i företalet till epistlarna: »Man vet, at de f läste hafva gift sig tilsammans med förut kände Melodier; andre finnas dock, som erkänna samme Skapare med Versen, och nästan alle hafva mer eller mindre emot- tagit Skaldens ändringar och förbättringar.» Enligt Atterbom (a. a. s. 56 f.) skulle Kraus i livstiden, efter vännernas ut- sago, ha »till alla delar» bekräftat riktigheten av detta Kell- grens utlåtande — något som ju ytterligare erinrar oss om Kraus' förtrogenhet med epistelmusiken. Som bekant har även sentida musikforskning helt verifierat Kellgrens påpe- kande, att flertalet epistlar »gift sig tilsammans med förut kände Melodier» liksom att nästan alla dessa »hafva mer eller mindre emottagit Skaldens ändringar och förbättringar». Trots den omfattande forskning, som bedrivits på detta om- råde,' kan man emellertid fortfarande uppräkna drygt ett tjugotal epistelmelodier, till vilka inga »förebilder» påvisats; dit höra så rika och egenartade kompositioner som »Aldrig en Iris» och »Charon i Luren tutar» eller den lyriskt inta- 1 På liknande sätt uttrycker sig Kexel rörande Bellmans Parentation över Lundholm: .Musiquen, som Författaren til Po6net ifrån början nyttjat och til en del af honom sjelf componerad, är bibehållen ...» (Företal till Bacchi Hand-Bibliotheque 3, Sthlm 1785). Huvudarbetet är alltjämt J. Flodmark, Bellmansmelodiernas ur- sprung, Sthlm 1882. Musikkommentaren till episteldelen i StU är dessvärre mycket bristfällig. — Se ock Afzelius, Myt och bild, s. i5o ff. 
 
 
 
 
 85 gande melodin till »Liksom en Herdinna». Huruvida Bell- man själv är upphovsman till ett större eller mindre antal av dessa herrelösa tonsättningar, kan för närvarande ej fast- ställas. Någon anledning att frånkänna den genommusika- liske skalden förmågan att vid tillfälle själv skapa sina melodier synes mig i varje fall ej förefinnas. 
 
 
 
 
 8:6 Kapitel 3. ANTECKNINGAR RÖRANDE EPISTEL- DIKTNINGENS UPPKOMST OCH KRONOLOGI. Hand- Endast fem epistlar finnas bevarade i egenhändiga u t- skrifterna. skri f ter av Bellman. Från omkring 1771 är ett fragment av episteln nr 62, »Movitz Valdthornet proberar», i dess äldre ver- sion (en senare gjord omarbetning föreligger i bl. a. Duwalls samling, del 2) ; manuskriptfragmentet, som omfattar något mer än fem strofer mot slutet av dikten, tillhör Sällskapet Par Bri- cole. Från 1770-talet stamma sannolikt också de egenhändiga ut- skrifterna av epistlarna nr 48, »Solen glimmar blank och trind» (Stockholms Stadsmuseum) och nr 49, »Mamsell Ulla, märk Mamsell» (Odensviholms arkiv). Till 1780 kan man datera den första utskriften av episteln nr 78, »Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in» (En Stuf Rim, K. B.), och vid ungefär samma tid har Bellman skrivit in episteln nr 3o, »Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar», i Schagerströms handskrift (Vf 14, K. B.). Tre dedikationsexemplar av de tidigare epistlarna. ha bevarats, samtliga tydligen utskrivna på Bellmans eget initia- tiv. De äro : 
 
 
 
 
 87 i. Ett exemplar med avskrifter av Bellmans företal och de 25 första epistlarna, jämte av skalden egenhändigt undertecknad dedikation till riksrådet baron Eric von Stockenström. En volym, tillhör friherre Fredrik von Mecklenburg, Högsjö gård. Här kallad Stom. 2. Ett exemplar med avskrifter av Bellmans företal och de so första epistlarna, jämte av skalden egenhändigt undertecknade dedikationer till översten baron Johan Diedrich Duwall. Två delar, vardera omfattande 25 epistlar ; del 2 på titelbladet daterad: Stockh : le I Few : 1772. Signum Vf 25 : 1-2, K. B. Du,/ 1-2. 3. Ett exemplar med avskrifter av de 50 första epistlarna ; ur- sprungliga dedikationsblad bortskurna. Två delar, vardera om- fattande 25 epistlar ; del 2 på titelbladet daterad: le 20 Maji 1772. Signum Vf 22 : 1-2, K. B. (dit inköpt 1910 från kassör T. Björlingsson, Borås). Bin. 1-2. Rörande dessa tre dedikationsexemplar hänvisas för övrigt till framställningen i kapitel i och 3. Av de många samtida av sk r i f t s amlingarna med bellmansdikter förtecknas här endast de för epistelkronologien och den följande utred- ningen i övrigt mer betydelsefulla : i. Hedvig Ulrica De Geers samling av »Belmans Wisor». Fyra delar ; flertalet epistelavskrifter återfinnas i första delen, där Bellman egenhändigt med blyerts tillagt en vers (s. no). Hedvig Ulrica De Geer, gift grevinna Dohna, synes ha tillhört. Elis Schröderheims umgängeskrets. Samlingens datering för- svåras av att volymerna bundits och numrerats först efter in- skrivningen (se de beskurna pagineringssif frorna i del i och 3). Signum Vf 24: 1-4, K. B. DGr 2. Carl Adam Ehrengranats »Samling av Bellmans, Poesier — börjad år 1769», en volym.. överstelöjtnant Ehrengranat, som själv skrev skämtdikter (Cod. XII a 22, nr 85, De la Gardieska 
 
 
 
 
 88 arkivet, L. U. B.), var gift med Aurore Uggla, drottning Sophia Magdalenas förtrogna och firad aktris vid hovteatern. Om sam- lingen, i vilken Bellman egenhändigt med bläck (s. 310) synes ha gjort en ändring, se nedan s. 110 138. Signum Vf 10, K. B. Eht. 3. Peter Jacob Hjelms vissamling, »Allahanda». Tre delar, daterade på titelbladen respektive : »Upsala d. 26. Maji 1764», »Upsala 1767., Den 22. Augusti» och »Den 12. Augusti 1771». Hjelm, som studerade i Upsala 1763-74, blev 1784 ledamot av Vetenskapsakademien och 1794 myntguardien och föreståndare vid Bergskollegii kemiska laboratorium ; hans dagboksanteck- ningar 1790-98 förvaras i K. B. Om vissamlingen se nedan s. 1 o f. Signum Vs 65 : 1-3, K. B. Hjm i-3. 4. D. G. Neschers »Wis-Bok. D: G : N : 1768». En volym, har tillhört den kände samlaren och bricolisten, vinhandlare Daniel Georg Nescher; se nedan s. 110. Signum Vs 66, K. B. 5. Ulrica Maria Risells »Wis Bok». Sex delar, av vilka de tre första, som här använts, på sista sidan daterats respektive: »Upsala den 17 Mars 1778», »Upsala den 5 Februari 1791» och »Upsala d 6 October 1792». Mamselle Risell, dotter till pro- fessor Nils Risell i Upsala, tillhörde genom sin svåger Johan Schagerström (se nedan) Belimans bekantskapskrets. Om hennes samling, som innehåller en del egenhändiga bidrag av skalden, se nedan s. 138 ff. Signum V 21 : U. U. B. Rsl 6. Johan Schagerströms samling av bellmaniana. En volym, del- vis egenhändigt utskriven av Bellman. Kamreraren i Krigskolle- gium J. Schagerström och hans maka Margaretha Catharina Risell tillhörde skaldens intima vänkrets. Om samlingen se nedan s. 140 f. Signum Vf 14, K. B. Schgm. 7. Samuel Christian Wallens »Samling af Swenska Wisor». Fjorton delar, på titelbladen daterade från 1765 till 1772 ; sista , 
 
 
 
 
 89 delen innehåller en utskrift av de 50 första epistlarna. Wallen, stadsmajor i Stockholm från 1768, samlare och nitisk bricolist, var en av Bellmans vänner. Om vissamlingen se nedan s. 95. Tillhör friherre Carl Jedvard Bonde, Ericsberg. W ln 1-14. 8. Eric Wilhelm Westes samling av bellmaniana. En volym, försedd med en del egenhändiga rättelser och tillägg av Bellman. Om Weste och hans samling se ovan s. 78 ff. Tillhör direktör Erik Wiren, Stocksund. 9. Carl Mathias Völschows samling av bellmaniana. Sju delar, av vilka de fyra första bilda en svit. Kornetten Völschow, känd bricolist och flitigt verksam som avskrivare och samlare av vitter- het, tillhörde den förtrogna vänkretsen kring Bellman. Om hans samling se ovan s. io och 39 not. Signum Vf 15 : 1-7, K. B. Vhw 1-7. Jo. Vissamling, mest bellmaniana, vilken på i800-talet tillhört bl. a. kapten P. 0. Åkerman. En volym, till större delen utgiven av G. E. Klemming (Bellmans Poetiska Arbeten till år 1772, Sthlm 1872), vilken felaktigt antog, att samlingen var egenhän- digt utskriven av Bellman (se härom J. Flodmark i Samlaren, 1895 s. 134 ff.). Signum Vf 23, K. B. Åkn. Den 9 maj 1767 avled f. d. hovurmakaren Jean Fredman Fredman. i Stockholm, och den 13 maj fick han sin begravning på Sanct Olofs, numera Adolf Fredriks, kyrkogård.' Bellman har förevigat händelsen i en dikt, »Ur vägen och vik», Fredmans Sång nr 26, som blev mycket populär och där den gamle bacchidyrkarens fattigbegravning omgestaltats till en pompös ceremoni i stil med de parodiska upptågen i Bacchi Orden. Ivar Simonsson har antagit, att denna dikt StU 2 s. 116. 
 
 
 
 
 90 skrivits »ungefär samtidigt med begravningen» (StU 2); att den i varje fall tillkommit 1767, och troligen rätt snart efter Fredmans begravning, framgår klart av avskrifter i Samuel Christian Wallens vissamling (Wln)I och De la Gar- dieska arkivet'; sistnämnda avskrift bär ordningsnumret 3 i en vissamling från 1767 och är, jämte Wln:s, den äldsta daterbara nedteckningen. Tillkomstfrågan har sitt speciella intresse, emedan begravningssången av allt att döma är det verk, där Fredman gör sin entre i Bellmans diktvärld. Ivar Simonsson har fäst • uppmärksamheten på några sånger om Bacchi bröllop och begravning såsom föregångare. till dikten om Fredman och därvid särskilt framhävt begrav- ningsdikten »Vår Bacchus blef död», 4 en parallell till Fred- mans Sång nr 23, » Så slutas våra Sorgedar», som också handlar om Bacchi jordafärd. Simonsson har inte haft till- fälle att närmare datera dessa sånger om Bacchus, men att de verkligen tillkommit strax före dikten om Fredman synes framgå av deras inbördes placering i den Wallenska vis- samlingen, den främsta källan numera för fastställandet av de äldre bellmansdikternas kronologi. Där är visan om Bacchi bröllop, Fredmans Sång nr 22, inskriven redan 1766 (del 6 s. 270), medan den första dikten om Bacchi begravning, Fredmans Sång nr 23, möter i del 9 (s. 334) från 1767, där den snart nog följes av den andra dikten med samma motiv, »Vår Bacchus blef död» (s. 341), och slut- 1 9 5. 383 (1767). — Assessorn i Åbo Hovrätt Johan Browallius efterbildade redan 1768 dikten i en visa om »Åbo Stads Borgerskaps General Excercice» (Wln 14 s. 203), vilken av misstag tillskrivits Bell- man (EU 1 s. 134; jfr Vf 12 5. 98 a, K. B.). Cod. Collect. i: 4, nr 148, L. U. B. 3 Fredmansdiktens verklighet, Bellmansstudier 2, Sthlm 1926, s. 49 11. 4 CU 3 s. 145. 
 
 
 
 
 91 ligen av »Ceremoniel vid Fredmans begrafning» (s.. 383), Fredmans Sång nr 26 alltså. Något senare än sången om Fredman är till synes den festligt iscensatta processions- dikt, »Ur vägen, ur vägen, för gamla Schmid.tens bår!», Fredmans Sång nr 27, vari Bellman skildrar, hur en annan av Bacchi drabanter, vice korpralen Augustus Schmidt, fördes till vila; den är också avskriven av Wallen 1767, men först i del io (s. 109).' Simonsson hävdar, att dikten om Fredmans jordafärd endast är »en lätt omarbetning av den nyssnämnda om Bacchi begravning» och att Fredman alltså ursprungligen kan betraktas som en direkt ättling till Fader Bacchus inom bellmansdikten. I viss mening är detta givetvis riktigt. Bellman har själv markerat parallellen i själva anslaget till Fredmans begravning: ». hör på låten utaf trompeten för Bacchi lik». Som centralfigur i en stor bacchanalisk cykel kom Fredman att efterfölja den konventionellt ritualmässiga bacchusgestalten inom bellmansdikten, och i någon mån satte detta nog sin prägel på de äldre epistlarna. Jag återkommer längre fram till frågan. Jämför man emellertid sången om Fredmans jordafärd med hans övriga här nämnda. »begravningsdikter» från denna tid, de båda om Bacchus ock den något senare om Schmidt, lägger man dock märke till en viss skillnad i själva stämningen. Fredmansdikten ger även den ett paro- diskt ceremoniel, men den har samtidigt något, som de andra dikterna sakna, ett mörkare tonläge, ett stänk av gripenhet inför förgängelsen och den döde gamle urmakaren. Och den står som sångskapelse på en nivå, som visar att Bellman Steffen (Samlaren, 1896 s. 118) har under hänvisning till Birger Schöldström (1 tittskåpet, Norrköping 1891, s. 207 f.) daterat Fredmans Sång nr 27 till föråret 1767. Schöldström har emellertid förväxlat sången med några parodiska grifterunor över Schmidt, som Bellman skrev i januari 1767. Se härom min kommentar i StU 8 s.. 59 f. 1 
 
 
 
 
 92 här funnit ett motiv, som på något vis särskilt fängslade honom.I Därmed äro vi inne på den diskutabla frågan, varför just Fredman fått ge namn åt huvudgestalten inom Bellmans diktning. Simonsson tar helt lätt på problemet: Fredman »var på sitt sätt icke märkvärdigare än de flesta riddarna i Bacchi orden, och att han blev epistlarnas hjälte är nog mera en tillfällighet' . 2 Levertin åter hävdar, att det »måste hafva funnits drag af något mäktigare än vanligt i detta ansikte, något stort i detta förödda lif, för att han' skulle utnämnas till 'skaldens 'andra jag', den ende, som Bellman ej ser på med skaparens öfverlägsenhet, men hvilken långa stunder sammansmälter med honom själf».3 Schiick kommer in på samma linje, när han framhåller, att Bellman, som vid Fredmans bortgång knappast haft »någon egentlig känne- dom om honom», så småningom »fått en känsla av, att den döde dock varit en man av ett förnämligare virke än rid- darna av de två förgyllda svinen, icke blott en oförbätterlig alkoholist, utan en stackare med också fina strängar i sitt väsen» . 4 Att verklighetens Fredman, liksom diktens, på något sätt varit huvudet högre än sina urspårade dryckes- i En del handskrifter ha den trestrofiga dikt, som vi känna från Fredmans Sånger, utökad med ytterligare en strof, där »Secter Bell- man» själv presenteras som deltagare i begravningsprocessionen, över- förfriskad som det anstår en Fredmans »Medbror utaf dieten». Detta otympligt formade tillägg stammar tydligen från någon mot Bellmans skalderykte avundsam versmakare och självfallet inte från Bellman själv, såsom kommentatorerna i StU (2 s. //8) synas ifrågasätta. Strofen är i den ovan anförda samlingen i De la Gardieska arkivet inskriven 1768 som nr 1. a Nordisk Familj ebok, 3 : e uppl., 2, sp. 1223. 3 Svenska gestalter, s. 155. 4 Ill. svensk litt.-hist., 3 s. 597. 
 
 
 
 
 93 bröder, är ju onekligen lockande att antaga, och det före- faller mig, som om redan dikten om Fredmans begravning i någon mån bär vittne om att Bellman tidigt haft detta på känn. Sägenbildningen om Bellmans privatumgänge med Fredman och hans kumpaner kan naturligtvis lämnas helt ur räkningen. Men nog ter det sig sannolikt, att Bellman långt före Fredmans hädanfärd åtminstone hört talas om den förfallne urmakaren, hans levnadssaga och personlighet. Fredman var dock inget alldagligt krogvrak utan en man, som i det förflutna åtnjutit stor reputation, han hade varit hovurmakare hos konung Fredric och ålderman i urmakare- ämbetet, svarat för skötseln av Stockholms förnämsta klockor, i Storkyrkan och Riddarholmskyrkan, o. s. v. och alltså i sin välmakts dagar tillhört det ledande skiktet inom huvudstadens borgerskap.' Hans sociala sammanbrott vid mitten av mo- talet måste ha väckt mycken uppmärksamhet bland hans ståndsbröder, och Bellman bör därför rimligtvis på ett ganska tidigt stadium ha fått lyssna till berättelser om den deklas- serade hovurmakaren, vilken torde ha räknats till de mest celebra gestalterna bland stadens urspårade krogkunder. Levertin har kraftigt betonat, att Fredmans yrkesutövning betytt mycket för den dominerande roll, som han kommit att spela inom bellmansdikten. »Urmakeriet hör till de filo- sofiska handtverken . . . Det är Fredmans djupsinne och elände, att detta tidmätarens oblidkeliga tick-tack aldrig tystnar i hans öra. Som om han aldrig lämnat sin för länge sedan stängda verkstad, hör han beständigt uren gå, små och stora . . . desto häftigare blir lifstörsten, dess vildare Om Fredman se StU i s. XV f., J. Flodmark, Bellmansfigurerna, Sthlm 1895, s. 3 ff., samt Mila Hallman, Målare och urmakare, flickor och lösdrifvare, Sthlm 1907, s. 67 ff. 
 
 
 
 
 94 begäret att vara tidens herre och ej dess slaf ».' Att Fredmans »filosofiska» yrke som urmakare från början fångat Bellmans intresse låter sig väl tänka. I företalet till de 25 första epistlarna i von. Stockenströms handskrift (Stom) presenteras »Fredman Uhrmakaren, han, som i sin lifstid warit äfwen så allmänt känd för dess skickelighet, at afdela tidens lopp uti timmar och minuter, som för dess behändighet, att giöra tiden till intet uti ett litet grönt Timglas med Finkel». Och när epistlarna utgåvos 1790, fann Bellman lämpligt att i personförteckningen ange sin modells borgerliga yrke: »namn- kunnig Urmakare i Stockholm, utan Ur, Verkstad och För- lag». Inom fredmansdiktningen som sådan har Bellman dock i påfallande ringa grad utnyttjat motivet. »Gubben är gammal, urverket dras, Visaren visar, timman ilar», heter det i 27:e episteln med en symbolik, som strängt taget kunde anpassas på vilken åldring som helst — och det är i det närmaste allt vad epistlarna innehålla av »urmakeri». Mollberg får uppträda i epistlarna som yrkesman, som kavallerist och som dansmästare, Movitz likaså, som artillerist, som krog- musikant o. s. v. Fredman åter har ingen anknytning till samhällslivet, hans borgerliga förflutna är liksom utplånat, han är den evige bohemen, en tidlös gestalt, som lyfter sig över människovimlet. I den verklige Fredmans liv hade äktenskapet med en vrång och trätgirig lärftskramhandlare- änka bildat den ödesdigra vändpunkten, början till förfallet. Genom långvariga processer voro makarna Fredmans trista mellanhavanden välbekanta i huvudstaden och förmodligen kända även för Bellman. Några anspelningar på det olyckliga äktenskapet eller några försök att ur detta psykologiskt härleda Fredmans brustenhet och hektiska leverne letar man Levertin, a. a. s. 155 ff. 
 
 
 
 
 96 dock förgäves efter i epistlarna. Att ur dem söka utvinna ett eller annat bidrag till Jean Fredmans biografi är säker- ligen förspilld möda. Den gamle urmakaren har genom sin personlighet, sitt yrke eller sina levnadsöden fångat Bellmans uppmärksamhet på ett annat sätt än krogvraken i Bacchi Orden, han har satt skaldens fantasi i rörelse under ett av skaparkraft överflödande skede av hans liv. Men mer än en tidig, betydelsefull impuls till epistelcykeln har Jean Fredman näppeligen gett. Det biografiska stof fet har skalden lämnat därhän, när han format huvudgestalten i sin diktning, och gentemot verklighetens urmakare står epistlarnas Fred- man av allt att döma som en fri och suverän skapelse. I den stora vissamling, som huvudsakligen på 1760-talet sammanskrevs av Bellmans vän Samuel Christian Wallen I får man genom sporadiska avskrifter några antydningar om när och hur fredmansgestalten införes i Bellmans diktning. Wallens samling, som i stor utsträckning ägnas åt Bellmans ungdomsdiktning och omfattar mycket otryckt material, på- börjades 1765, då två delar utskrevos. Till 1766 äro ej mindre än fem volymer daterade, till 1767 likaledes fem, till 1768 en och till 1772 en. I de åtta första delarna, vardera om cirka 40o sidor, förekommer inte alls Fredmans namn, vilket dyker upp först i del 9 (s. 383) med det ovan nämnda begravningsceremonielet, Fredmans Sång nr 26. Nästa gång möter oss namnet i del I° (s. 107), likaledes från 1767, i en grovkornig » Marknads Wisa» ; dess orgiastiska brio pekar på Bellman som upphovsman, vilket även bekräftas av att , 1 Se om honom min kommentar i StU 8 s. 82 fr. Tidiga fred- mansdikter. 
 
 
 
 
 96 första strofen är upptagen i Völschows samling (Vhw; s. 104). Den otryckta dikten lyder i Wln: »Klappa uppå Din Taska Böx-Säck, och ficka, Will Du ha dricka? Samla Dig bland de Raska, Uppå Bachi Tårg Fuhrman = sielf står i boden Snårkar och sällier Korckar 2 Bouteiller Balsam äckta för Bloden Tienlig mot all sorg Slå från Dig sårgen Astrill och kårgen Drick och var glader Sex Dalers blader Om Du dem äger kyt och Byt. 3 Säg hvad kostar Camrater Detta här kruset Detta pink-ruset? Hundra Tusend Ducater Gubbar kommen hit Stenberg, Fredman, må göra Fyllom vår strupa Kom lät oss supa Marknads saker kringföra i Den populäre vinskänken vid Tyska Brunn; se StU Så i Vhw; Wln har: Wackra. 3 kyt och byt: byt (finurligt) bort dem. 2 s. 107 f. 
 
 
 
 
 97 Gröna glas och sk .. . Lät oss då klunka Magarna runka Läpparna blåna Ondt ner i tåna Lät oss då hämta färg och märg. ://:» Det är en dryckesvisa av hos Bellman rätt vanlig sort, och Fredman spelar ingen framträdande roll i den: han nämnes som en pittoresk typ i marknadsvimlet, vid sidan av jägmästaren Stenberg, som längre fram blev en av de socialt sett mer reputerliga figurerna i Bacchi Orden. Fred- man lever alltså kvar i Bellmans föreställningsvärld under detta år, men ingenting antyder, att han redan fått någon mer dominerande ställning där.' När vi nästa gång möta Fredmans namn i Wallens sam- ling, har det emellertid en annan klang. Det är i del 13 (s. ioo), påbörjad enligt titelbladet 1768, vilket år följande otryckta bellmansdikt av allt att döma inskrivits där; den in- går även i Völschows samling (2 s. 98). Texten i Wln lyder: »När Baccus predika så stod han så stålt Slog näfven i Tun[n]an och ropade hålt Bewiste at dricka dem trognom var sält Om Drinkares äro för verlden blef stält. Den otryckta dikt om Bacchi bröllop, »Sjungom alli hopa hurra» (Vf 16 s. 105, K. B.), i vilken Fredman figurerar bland bröllopsgästerna och vilken Ivar Simonsson (a. a. s. 49) egendomligt nog attribuerar till Bellman, saknar datering och är en ytterst valhänt skapelse av någon enklare bellmansimitatör. En liknande, klen efterbildning är den odaterade visa, »Sätt dig ner, Sara ger litet mera vin och dricka», vari Fredman också förekommer som en bifigur i dansens vimmel. Även den hänföres av Simonsson (a. a. s. 52) till Bellman; i Westes handskrift (s. 132) bär den emellertid skaldens egen påteckning: »ej af Bellman». 7. — Bellman. II. 
 
 
 
 
 98 Sanct Tunnas Capitel i fierde den vers' Där talas rätt mycket om fyllhundars pers Där säges det Jtem at meniskians kropp Har tårkade tarmar lyft glasen nu opp. Den helige Fredmans Epistel ej spar Förmaning til folket som strupa har qwar Propheten var ärlig han lärde ock dog Din siäl är ett urwärk din kropp är en krog. Af Sancte Smitts prophetia så lär Bäst menskian är nyckter så ligger hon där. Ja Bacchi predikan är härlig och god Kom värm våra magar med Drufvornas blod.» Denna dryckesvisa är ur flera synpunkter av intresse. Som vi se, är den hållen i en religiöst-parodisk ton, och melodin är också enligt Wln hämtad från »Kung David han spelte», en av Bellmans bibelparodierande supvisor.' Guden Bacchus framträder först själv som predikant för sina trogna — liksom han gör det i en annan drastisk visa med titeln »Bacchus Präst» 3 från ungefär samma tid — men han efterföljes i slutet av dikten av sina lärjungar Den helige Fredman och Sancte Smitt, de båda år 1767 bortgångna dryckeshjältarna. Fredman uppträder alltså här som en livsnjutningens och rusets överstepräst, som i sakrala vändningar förmanar de törstande; i den rollen återfinna vi honom i Fredmans Epistlar, särskilt i de mer bibelparo- 1 »i fierde den vers» : om denna för Bellman typiska konstruktion se N. Afzelius, Notiser till Fredmans epistlar, Nysvenska Studier, 1939 s. 128 f. Wln II s. 332 (1767). Tryckt i CU 3 s. 387. 3 Wln 13 s. 115 ; Vhw 3 s. 17. Tryckt i CU 3 5. 92. 
 
 
 
 
 99 dierande. Vid Bacchi sida framträder han inför folket som dennes profet: sambandet mellan Fredmanscykeln och Bacchi- cykeln, vilket jag tidigare vidrört, får sålunda en god illus- tration i denna dryckesvisa. Men dikten belyser också en annan och mer betydelsefull fråga. »Den helige Fredmans Epistel ej spar», lyder en vers, och därmed få vi ett klart belägg för att epistelserien vid denna visas tillkomst var påbörjad eller i varje fall påtänkt och att Fredman alltså nu intagit sin plats i första ledet inom bellmansdikten. Vis- avskriften är som nämnt från 1768, men själva dikten kan givetvis vara något äldre, tidigast dock från 1767: det lätt omformade citatet från Fredmans Sång nr 26, »Din siäl är ett urwärk din kropp är en krog», ger en dateringsgräns bakåt. Steffen' har framkastat en förmodan, att episteldiktningen påbörjats »i medio af år 68» ; dryckesvisan om Fredman utvisar, att arbetet med cykeln igångsatts senast under loppet av 1768. Möjligen har det dock skett redan mot slutet av 1767. De femtio epistlar, som förelågo i renskrift omkring den i Epistlarnas februari 1772 (Dwl 1-2), kunna alltså i stort sett betecknas nummer" föll cl. som tillkomna åren 1768-71. 2 Söker man nu datera dessa dikter var för sig, uppställer sig först frågan, huruvida deras ursprungliga numrering anger tillkomstföljden för dem. Bellman hade ju, som vi sett, redan 1768 planerna klara på en diktcykel med namnet Fredmans Epistlar, och det ligger onekligen mycket nära till hands att tänka sig, att han gav sina »epistlar» ordningsnummer i följd, allteftersom de till- s a. a. s. 135. Steffen (a. a. s. 132) utsträcker utan motivering den tänkbara till- komsttiden till slutet av 1772. Jfr nedan s. 104 not 2. 2 
 
 
 
 
 100 kommo. Frågan är emellertid, om man verkligen återfinner den ursprungliga nummerfölj den i de bevarade manuskripten, i de tidiga dedikationsexemplaren alltså, von Stockenströms, Duwalls och Björlingssons (Stom, Dwl, Bjn). Steffen har utan vidare tagit detta för givet. Vad som härvid närmast intresserar oss, är numreringen i Stom och Dwl 2. Gruppe- ringen av dikterna i Dwl i avviker helt från Stom och är tydligen av något senare datum; den eftersträvar synbarligen en lämpligare fördelning av dikterna ur innehållssynpunkt och kom därför även att bibehållas vid epistlarnas utgivning 1790. 1 Några kronologiska hållpunkter ger den alltså inte, men den erinrar oss om att Bellman, allteftersom epistel- materialet tillväxte, fick ökat intresse för en mer verkningsfull och ändamålsenlig gruppering av det skiftande diktbeståndet. Att dylika synpunkter i viss mån kunna ha gjort sig gällande även på ett något tidigare stadium, alltså vid utredigeringen av Stom, kan man inte utan vidare bortse från. En god kronologisk hållpunkt skulle man få, i fall det kunde påvisas, att de 25 epistlarna i Stom (Bjn i) genomgående vore äldre än de 25 i Dwl 2 ; Steffen betraktar detta som sj älv- skrivet och daterar i enlighet därmed epistlarna 1-25 (gamla numreringen) till 1768-7o. 2 Bellmans företal till epistlarna synes mig ge vissa riktlinjer för bedömande av frågan. Det ingår i sin ursprungliga version i Stom (bilaga 5) och i en något förkortad i Dwl i. Av ordalagen, » Denna samling af Epistlar, till antalet mo» o. s. v., framgår klart, att företalet syftar framåt på och är skrivet för hela epistelcykeln. Nu inrymmer det emellertid en rad anspelningar på tydligen • Nummerföljden i Bjn i överensstämmer med Stom och i Bjn med Dwl 2. • a. a. s. 132, 135. 2 
 
 
 
 
 101 redan färdigskrivna epistlar och i dessa förekommande per- soner och lokaliteter. För dateringsfrågan är det då av intresse att fastställa, om dessa anspelningar äro begränsade till epist- larna 1-25 i Stom eller om de även beröra de 25 epistlarna i nästa serie. Jag skall här, efter Stom, ge en förteckning på mer påtagliga allusioner i företalet och samtidigt ange, vilka epistlar som närmast kunna åsyftas. Ep. till bröderna och syst- rarna på Thermopolium ep. nr 5; Ep. till Ulla Winblad . . » » 8; Ep. om Ormens pigor . . » » i 1 ; Ep. om syster Caisa Stina » » 17; Ep. om Lisa med stubben » » 19; Fader Berg och dess viol » » 14; Gumman på Thermopolium (»Trumpen och blinder, Gumpen är trinder») . » » 5 ; Terra Nova i Gaffel Grän- den . . Fader Bergs [Dwl 1: Berg- ströms] oboe Lokatten Gröna Lund Poeten Wettz . . Corporal Mollberg . Broder Bredström med horve ziraten, Anders Wingmarck, Benjamin Schvalbe Jergen Pucchel Mamsell Spaas . » » 1; » » I I ; » » 23 el. 13; » » io el. 16; » » 9; » » 15; » » 20; » » 7; » » 13; nuv. nr 9 » » 3 » » i6 » » 1 » » 17 » 2 » » » 9 » » » » i6 » » 5 » 59 el. i i » 22 el. 12 » » 14 » » 8 » » 13 » » » 20 » II 
 
 
 
 
 102 Som vi se, kunna alla dessa allusioner anknytas till de 25 dikterna i Stom. Eftersom företalet i övrigt formulerats som en presentation av hela den planerade episteicykeln, hade det ju legat nära till hands, att direkta anspelningar gjorts även på dikter ur den följande omgången (Dwl 2), i fall dylika i någon större utsträckning förelegat i färdigt skick, när den första sviten utredigerades och Bellman skrev sitt företal. Särskilt anmärkningsvärt är det, att en gestalt som Movitz, som i fortsättningen fick en så dominerande roll inom episteldiktningen, ej på något sätt omnämnts i företalet; i de 25 dikterna i Stom saknas han helt, medan han i de 25 följande i Dwl 2 är en synnerligen ofta åter- kommande figur. Den naturligaste förklaringen till att han ej presenteras i företalet och att detta överhuvudtaget ej inrymmer några anspelningar på epistlarna 26-5o synes mig vara, att flertalet av epistlarna i denna andra svit voro oskrivna, när företalet och utskriften av epistlarna 1-25 kommo till. I stort sett torde alltså de 25 epistlarna i Stom vara av äldre datum än de 25 dikterna i nästa svit.' Utgår man härifrån, får man även möjlighet att ange en ungefärlig gräns framåt i tiden för de 25 första epistlarna. I sitt till baron von Stockenström riktade företal säger sig Bellman ha för avsikt att ). i början af nästkommande År fortfara, med utgifvandet af edra Tomen, som kommer att äfwen som denna innehålla 25. Epistlar». Voro de flesta av dessa då oskrivna, får man väl tänka sig, att Bellman kal- kylerat med en avsevärd del av det löpande året för den nya Omgrupperingen i Dwl i av epistelbeståndet, vilken torde ha gjorts rätt snart efter utskriften av Stom, kan tydas i samma riktning: inga dikter inrycktes från den följande (alltså oskrivna ?) sviten, utan Bellman nöjde sig med att göra en inbördes omplacering av de 25 första epistlarna. 
 
 
 
 
 103 delens fullbordan: han betonade själv vid utgivningen 1790, att »Den muqicaliska Poesien är af den beskaffenhet, at hon sysselsätter mer än någon förmodar, i synerhet hwad de så kallade Fredm: Epistlar angå» .I Dwl 2 med epistlarna 26-5o i prydlig renskrift är daterad till den i febr. 1772, varför de där hopförda dikterna i stort sett böra ha varit fullbordade vid utgången av 1771. Senast till början av 1771 synes man i så fall böra förlägga utredigeringen av epistlarna 1-25 (Stom), vilka då till största delen skulle ha tillkommit före utgången av 1770. Denna gränsdragning mellan de båda epistelgrupperna, till nyåret 1771, förutsätter emellertid en synnerligen intensiv skaparverksamhet från skaldens sida under det följande året, då i stort sett samtliga epistlar i andra avsnittet, nrs 26-5o i Dwl 2, skulle ha diktats. Det är därför rätt sannolikt, att gränsen bör skjutas bakåt, närmast då mot försommaren 1770. Tidigare än till 15 maj 1770 kan man emellertid ej förlägga utredigeringen av Stom; Eric von Stockenström tituleras nämligen där baron, vilken värdighet han innehade först från sagda datum. 2 Om man inte utan vidare kan räkna med att numreringen av epistlarna i Stom strikt återspeglar tillkomstfölj den, så gäller detta i ännu högre grad om epistelnumreringen i Dwl 2. Se bilaga I. Att företalet i Stom, till vilket mitt resonemang anknyter sig, författats i nära anslutning till själva utskriften av dedikationsexem- plaret, synes mig, såsom jag tidigare framhållit, naturligt att antaga med hänsyn till de preciserade ordalagen rörande utgivningsplanerna för nästa del. Eftersom Bellman på denna punkt använder sig av alldeles samma formuleringar, när han sedan riktar sig till baron Duwall, förefaller Dwl i, trots omgrupperingen av epistelmaterialet, att vara utskriven i rätt nära tidsföljd efter Stom. Möjligheten av att företalets vändningar här »stereotyperats» och fått kvarstå, oberoende av tidpunkten för utskriften, kan naturligtvis inte helt förbises. 2 
 
 
 
 
 104 Steffen' har även för denna andra grupp av epistlarna lagt nummerföljden till grund för sitt kronologiska schema. Som jag tidigare framhållit, hade Bellman redan vid utredigeringen av Dwl i övergått till en mer effektfull gruppering av de 25 första epistlarna och därvid helt avstått från någon krono- logisk uppställning. Det synes mig då mycket naturligt, att han bibehöll denna nya metod även vid redigeringen av den andra volym, som överlämnades till baron Duwall. I varje fall kan man givetvis inte utan kompletterande belägg av något slag räkna med att numreringen i Dwl 2 ger någon bild av tillkomstförloppet. Rubrik- dateringar. Steffen har också använt sig av ett par dateringar i dikt- överskrifterna för att närmare precisera tillkomsttiden för en del av epistlarna 26-5o. I Dwl 2 anges episteln nr 28, »Glimmande Nymph!», vara »Lämnad wid Caisa Lisas Säng om Aftonen d: 3o Julii 1771', medan episteln nr 37, »Är det Confexio», säges vara skriven »till Bröderna På dess Födelse Dag d: 9. Nowember», vilket datum i Wln kompletterats till 9 nov. 1771 och i Eht och Åkn till 19 nov. 1771. Med ledning härav betecknar Steffen dessa epistlar som skrivna respektive den 3o juli och 19 nov. 1771, varefter han i anslutning till den »kronologiska» numreringen drar den slutsatsen, att samt- liga epistlar med numren 28-37 tillkommit mellan dessa data.' Utan vidare kan man emellertid inte sätta likhetstecken mellan rubrikdateringar och tillkomstdata för epistlarna. • a. a. s. 136. • Det är troligen för att få bättre tidsutrymme för de återstående 13 epistlarna i serien, som Steffen utsträckt deras tillkomsttid t.o.m. 1772, fastän Dwl 2 på titelbladet är daterad den i februari 1772. 
 
 
 
 
 105 Bellman hade överhuvudtaget en påfallande benägenhet att förse sina egenhändiga manuskript med dateringar: det gäller främst om hans ymniga tillfällighetsdiktning, som därför i samlat skick bildar en sorts poetisk dagbok, där skalden och hans umgängesvänner under flera decennier figurera. Anmärkningsvärt nog saknade Bellman, ögonblickets sångare, ingalunda sinne för vare sig kronologiska detaljer eller historiska stämningsvärden. Sin förmåga att låta det förflutnas värld stiga levande fram för ögat, på en gång konturfast och poetiskt förklarad, gav han på äldre dagar ett lysande prov på i Lefvernesbeskrifningens scenerier från Stockholm under hans uppväxtår.I Och även som epist- larnas skald är han alltifrån begynnelsen ett stycke kultur- historiker: han samlar sitt pittoreska diktstoff från en i upplösning stadd miljö, vars passagerare kanske redan gjort upp sin räkning med färjkarlen; Fredman själv hade gått till skuggornas värld, innan den första episteln såg dagen. Att Bellman verkligen kände sig som den flyende fredmans- världens och det gamla Stockholms lyriske hävdatecknare, har han själv i skämtsam form antytt i företalet till epist- larna (Stom): ».. . Fader Berg och dess Viol hafva att tacka vår Fred- man för den odödlighet de i hans Epist'ar vunnit, och Gum- man på Thermopolium, hur blir hon icke förevigad? Trumpen och blinder, Gumpen är trinder; sådant alt och mycket mera äro upplysningar, hvarföre en Efterverld endast har att tacka vår Bacchanaliska Lärare Fredman. — Du här- liga Terra. Nova i Gaf fel Gränden! Dina Gubbar böra åkalla Fredmans minne, hvar gång Stop ifyllas och tömmas, och ingen Bal må hädanåt anställas på den konungsliga CU 4 s. 465 if. 
 
 
 
 
 106 Diurgårdenom, at icke Fader Bergs Oboe med gnolande stämma giäller til Fredmans ihogkommelse. Lokatten, Gröna Lund, hafwa likaledes blifvit känbara af Fredmans Ärestoder, som därstädes till senaste efterverlden förvara hans bedrifter ...» Det är mot denna bakgrund vi böra se Bellmans tids- uppgifter i epistelrubrikerna. Han var road av att markera samlingens karaktär av fortskridande lyrisk krönika x, och vad han därvid närmast angav, var tidpunkten för själva den i dikten skildrade situationen, ett legendariskt kroggräl, en minnesrik båtfärd över Mälaren någon vacker sommaraf ton eller en kanske helt fingerad händelse av någon annan art. Anknöto dessa situationer i viss mån till verkligheten, till något som skalden hört berättas eller som han själv, om också i annat sammanhang, upplevat, låg det nära till hands, att han i vederbörande epistelrubrik angav ett datum, som någorlunda passade samman med minnesbilden. Voro situa- tionerna däremot alltigenom fingerade, hade han till synes fria händer att skapa sin egen kronologi; satte han i dylika fall in ett preciserat datum, kan det dock finnas anledning att ifrågasätta, om han inte höll sig till den ungefärliga Huru omsorgsfullt han genomförde denna synpunkt, visar 1790 års utgåva: där äro samtliga epistlar med rubrikdateringar inordnade i tidsföljd: nr 23 (en sommar-natt år 1768), nr 31 (en sommar Afton 1769), nr 48 (en sommar-morgon 1769), nr 49 (en sommar-afton 1769), nr 55 (en sommar-afton 1770), nr 70 (Anno 1773), nr 78 (Fader Did- riks Namnsdag år 1780), nr 79 (Anno 1785). Episteln nr 53, som i flera handskrifter förläggs till »en natt i October 1764», infördes i trycket utan datering, förmodligen för att den kronologiska följden inte skulle brytas. På samma sätt utelämnas i trycket tidsbestämningen av episteln nr 42 till »Jultiden 1769» och av episteln nr 72 till »om Aftonen d: 30 Julii 1771». Episteln nr 55 är i handskrifterna daterad till 1773; utgåvans årtal, 1770, kan eventuellt ha tillkommit genom ett tryckfel men passar onekligen bättre in i den kronologiska serien. 
 
 
 
 
 107 tillkomsttiden för vederbörande epistel. Men naturligtvis kan man också tänka sig, att han gick ett eller annat år bakåt i tiden, i avsikt att ge den lyriska skildringen en viss fjärr- verkan, en sorts historisk patina med parodisk anstrykning. Man får söka bedöma dessa rubrikdateringar från fall till fall; en terminus a quo ge de uppenbarligen, men som håll- punkter för kronologin måste de för övrigt behandlas med stor försiktighet. En epistel, där den i rubriken angivna dateringen sannolikt endast anspelar på själva situationen i dikten, är nr 70, från »Artilleri-Lägret Anno im». Till sommaren 1769 förlägger Bellman tre av sina yppersta epistlar, nrs 31, 48 och 49 i trycket, och man får närmast det intrycket, att just denna sommar av någon anledning framstod med särskilt förklarad glans i skaldens minne och därför gång på gång återvänder i hans poetiska kronologi. Ingen av dessa dikter kan näm- ligen gärna ha varit skriven så tidigt som detta år. Den sista av dem, »Mamsell Ulla, märk Mamsell», som skildrar landstigningen vid Klubben i Mälaren en sommarafton 1769, är inte med bland de so epistlarna i Stom—Dwl 2 och bör ha tillkommit en bit in på 177o-talet. Den närmast före- gående i trycket, nr 48 (nr 49 i Dwl 2), » Solen glimmar blank och trind», målar också en mälarfärd samma minnes- rika sommar 1769. Där uppträder Movitz som manlig huvud- figur, och det gör han även i episteln nr 31 (nr 39 i Dwl 2), »öfver Movitz, då han blef uppiskad på gatan, för det Qvinten sprang på Basfiolen, en sommar Afton 1769». Bell- mans dateringar av de båda sistnämnda epistlarna stämma ju inte alls med den till (177o—)1771 beräknade tidrymden för epistlarna i Dwl 2, och några tillkomstdata ge de knap- past: att skalden skulle ha diktat ett par av sina främsta 
 
 
 
 
 108 sånger om Movitz, långt innan han skrev företalet till Stom, där Movitz inte alls nämnes, förefaller föga sannolikt.* Ett par situationsmässigt sett utpräglade fantasiskapelser, som inte i likhet med t. ex. mälarutflykterna kunna anknyta till några mer eller mindre vaga minnesbilder från skaldens egen tillvaro, äro Fredmans båda stora monologer, »Ach du min Moder!) och »Charon i Luren tutar». Båda ha av Bellman försetts med dateringar, respektive » en sommar-natt år 1768» och »Anno 1785». Att sistnämnda tidsbestämning ger tillkomstdatum för »Charon i Luren tutar», får en viss sannolikhet genom belägg av annan art, vartill jag längre fram (s. 154 f.) återkommer. Föga troligt synes det däremot vara, att årtalet 1768 över »Ach du min Moder!» anger tillkomståret för denna dikt; det skulle bl. a. innebära, att Bellman redan i början av sin bana som epistelskald nådde en av de absoluta toppunkterna inom sin diktning. Kanske har skalden här valt att i rubriken gå ett par år tillbaka i tiden för att därigenom ge en viss distans åt Fredmans ytterligt ömtåliga självbekännelse. Jag återkommer senare (s. 122 ff.) till frågan om denna betydelsefulla epistels tillkomsttid. Mer bestämda hållpunkter ge rubrikdateringarna i de båda epistlar, som bildade utgångspunkt för detta resonemang, nämligen nrs 28 och 37 i Dwl 2. I den förstnämnda, »Glim- mande Nymph!», bringar Movitz sitt offer åt Fröja vid Caisa Lisas säng om aftonen den 3o juli 1771; ingenting i I episteln nr 31 får rubrikens kronologiska utformning ses i sam- band med själva dikten, som i femte strofen bygger på en komisk dateringseffekt. Movitz inleder berättelsen om sitt krakel med den långbente drabanten genom att söka erinra sig tidpunkten för den remarkabla händelsen: det var om aftonen den 28 juli i år eller kanske den 25 - »Nej, ve den som minnes». Bellman har i rubriken anknutit till Movitz' dateringsbekymmer och infört tidsbestämningen »en som- mar Afton 1769». 
 
 
 
 
 109 själva dikten, mer än möjligen ett par kvittrande fåglar, antyder, att situationen är förlagd till någon viss årstid. Den andra av dikterna, »Är det Confexio»; är en orgiastisk självbetraktelse av Fredman på hans födelsedag den 9 no- vember (1771) — ett datum, som Bellman rimligtvis inte kunde ha reda på; i dikten låter han för övrigt Fredman presentera sig såsom född år 1700, medan denne i verklig- heten var 12 eller 13 år yngre. Rubrikdateringarna för båda dessa epistlar, 31 juli 1771 och 9 november 1771, falla inom ramen av den ungefärliga tidrymd, (1770—)71, under vilken epi s tlarna 26-50 i Dwl 2 enligt min förut gjorda beräkning böra ha skrivits. Båda dikternas tillkomst kan tydligen fast- ställas till senare halvåret av 1771, och någon effektfull fjärrverkan har skalden alltså inte eftersträvat med dessa tidsbestämningar. Det naturliga synes mig då vara att, såsom Steffen utan närmare motivering gjort, betrakta dessa båda rubrikdateringar som ungefärliga tillkomstdata — eller kanske rättare sagt som data för de mer eller mindre festliga sam- mankomster, vid vilka Bellman första gången presenterade sina nyskrivna sånger. I det föregående har jag sökt angiva de so första epist- Visböcker lamas ungefärliga tillkomsttid med ledning närmast av de med äldre eptstiar. dedikationsexemplar, som Bellman själv ombesörjde. Nu ingå emellertid avskrifter av epistlarna i ett stort antal samtida visböcker, och det gäller alltså att kontrollera, i vilken mån dessa ge någon ytterligare belysning åt tillkomsthistorien. Jag skall här endast vidröra de tre för närvarande kända avskriftsamlingar, som med säkerhet äro påbörjade före 1772, EU 1 s. 128 och VSU s. 279. 
 
 
 
 
 110 då Dwl 2 tillkom. Det är först en Wis-Bok; förd av D. G. Nescher från 1768, vilket årtal angetts på titelbladet; på s. 83 upptar den första strofen av episteln nr 7 i Stom (nuv. nr 20), »Står du och gråter?», och på s. 102 hela episteln nr 25, »Blåsen nu alla» ; när dessa avskrifter gjorts, låter sig dock ej närmare bestämma. — En annan vissamling med anor från i760-talet är C. A. Ehrengranats » Samling av Bellmans Poesier — börjad år ,769». 2 Den inledes med sex större diktverk ur Bacchi Orden, varav det första är parentationen över Lundholm den 15 okt. 1769 (s. i) och det sista parentationen över Meissner Oelheim den 4 dec. 1777 (s. 83). Först därefter (s. 94) följer Bellmans företal till epistlarna jämte olika sviter av dessa. Inga epistlar äro alltså inskrivna i Eht före 1778, och några bidrag till de 5o första epistlarnas tillkomsthistoria ger handskrif ten så- lunda icke. 3 — En tredje vissamling, som påbörjats på 1760- talet, är P. J. Hjelms. 4 Dess första del, som utskrivits mellan den 26 maj 1764 (titelbladets datum) och senast sommaren 1767 (en av de sista dikterna är daterad den 4 mars 1767), innehåller inga epistlar. Den andra delen är enligt titelbladet påbörjad i Upsala den 22 aug. 1767. På s. 334 är en över- sättning daterad den 18 jan. 177o, och på s. 337 finnes en dikt av Peter Helzen, »Till Fruntimret vid Promotion, 177o», • Vs 66, K. B. • Vf io, K. B. (Eht). 3 Steffen (a. a. s. 138 f.) har alldeles förbisett den kronologiska utgångspunkt, som Bacchi Ordensdikterna bilda i Eht. Han räknar sålunda med att epistelavskrifterna där gjorts relativt tidigt: "så synnerligen långt efter 1773 kan det ej gerna vara". Med ledning härav daterar han ett tiotal epistlar till tiden närmast efter 1773 — en slutsats som alltså hänger fullständigt i luften. Även Risberg (a. a. s. 53, 56) har råkat ut för samma förbiseende vid dateringen av Eht. 4 Vs 65 : 1-3, K. B. (Hjm). 
 
 
 
 
 111 varmed tydligen åsyftas magisterpromotionen i Uppsala den 18 juni 1770.' Strax härefter (s. 34o) har Hjm sin första epistel- avskrift, »Blåsen nu alla», vilken på s. 345 följes av »Ach du min Moder!» — ett vittnesbörd om att dessa båda mäs- terliga dikter redan från början särskilt uppmärksammades. Därefter påträffas i volymen ytterligare tre epistlar, nr 9, »Käraste Bröder, Systrar och Vänner, Si Fader Berg» (s. 361), nr 2, »Nå skrufva Fiolen» (s. 364), och nr 3, »Fader Berg i hornet stöter» (s. 365). Volymen avslutas med 15 icke dater- bara avskrifter av andra dikter. Närmaste fasta tidsbestäm- ning ger titelbladet till del 3, som är daterat den 12 aug. 1771. Tredje delen inrymmer ett stort antal epistelavskrifter; den första möter på s. 77', där den följer omedelbart efter en av Bellmans mest kända tillfällighetsdikter från Fållan, »Ack, mitt hus är tomt och öde!». 3 Denna kan exakt dateras till den 20 aug. 1773, och före september 1773 äro alltså inga epistlar avskrivna i Hjm 3. För att övergå till de fem epistlarna i Hjm 2, så tillhöra de samtliga den första epistel- serien i Stom, där de ha respektive nummer 25, 24, 5, 14 och 8. De äro, såsom av det föregående framgår, inskrivna någon gång mellan juli 1770 4 och juli 1771 — närmare låter sig tiden tyvärr inte precisera. Avskrifterna i Hjm ge alltså inget annat bidrag till epistelkronologin än en unge- färlig bekräftelse på den datering av den första epistelserien i Stom, som vi tidigare kommit fram till via Bellmans dedi- kationsutskrifter. De båda förut genomgångna handskrifterna, 1 Se Lärda Tidningar 21 juni 1770. Enligt notisen där var magister Helzen "gratist" vid promotionen. »Movitz kan du läsa», en avvikande version av »Ulla, krögarn ropar» (CU 3 s. 300 och VSU s. 288). 3 StU 8 nr 72. 4 Steffens uppgift (a. a. s. 335), att "Blåsen nu alla" inskrivits i Hjm 2 redan "i början af 1770", är alltså oriktig. 
 
 
 
 
 112 Neschers Wis-Bok och Eht, hade, som vi sågo, inga upplys- ningar alls att giva rörande den äldre fredmansdiktningens tillkomst. — Därmed torde de ledtrådar till de 5o första epistlarnas kronologi, som en datering av de för närvarande kända handskrifterna kunna ge, vara utnyttjade. Epistlarna 1-25 i Stona. Det återstår närmast att ta en överblick över de möjlig- heter till en datering av de 5o äldsta epistlarna, som själva dikttexterna kunna ge. Jag börjar då med den första sviten, nrs 1-25 i Stom.' 1 Nedan följer en sammanställning av den första epistelseriens numrering i Stom, Dwl i och 1790 års tryck. Stom: Dwl I : 1790 : Nr i : Kära Bröder så låtom oss supa i frid . . Nr 5 . . Nr 5 2: Käraste Bröder . .. Med hälso och frid 6 . . • 6 19 . 3: Trumslagarn kommer 19 . 4: Käraste min Theophile 15 . 15 5 : Käraste Bröder ... Si Fader Berg . . 9 . • • 9 23 . 6: Kära Syster Mig nu lyster 24 20 . 20 7: Står du och gråter 8: Fader Berg i hornet stöter 3 . • • 3 13 . 14 9: Hör I Orphxi drängar ro: De dyrbaraste gåfwor 22 . 22 II: Fader Bergström fingra ditt Oboe blås 16 . 16 12 : Heij Musicanter ge Walthornen wäder 4 . 4 13 : Heij ! sade Fredman, hwar gång han hörde i i . i i 2 . 14: Nå skrufwa Violen 2 15: Dörrarna öppna, violerna klara . 8 . 8 16: Gråt Fader Berg och spela 12 . 12 i . i 17: Sant wa dä ingen dricker 21 . 21 18: Skyarna tiockna 19: Systrar och wänner 17 . 17 13 20: Nå! ä nu alla församlade här 1 4 . 21 : Systrar hören min musiqve I° . 10 22: Fram med Bas-Violen knäpp och skrufwa 7 . 7 23: Hurra! courage, bagage 18 . 59 24: Ack du min moder 23 2 4 . 25: Blåsen nu alla 25 . 25 
 
 
 
 
 113 • Redan Gustaf Ljunggren fäste uppmärksamheten på att episteln » Käre bröder, så låtom oss supa i frid», nr 5 i 1790 års tryck, är den enda som har bibelparodin helt genom- förd. » Denna epistel är nemligen i likhet med de Paulinska epistlarna ett tröste- och förmanings-bref till de trogna i församlingen, här 'till the trogne bröder på Terra Nova i Gaffelgränden'. Alla här förekommande namn innehålla tyd- liga hänsyftningar på nytestamentliga sådana: 'the Ölepheser' och 'the Gutårinter' äro bildade efter the Ephesier och the Corinther . . . Namnen Teophile och Damascus äro valda ute- slutande för att erinra om motsvarande bibliska namn . Den apostoliska stilens talesätt, språkvändningar och ord- former äro alltjemt i stycket begagnade ... Slutligen är sjelfva den lära, som bildar epistelns innehåll, omisskänne- ligen parodisk. Bränvinsapostlen Fredman uppmanar de trogna att i denna ondskefulla och oroliga verld arbeta i sitt kall och obekymrade om allt annat supa i frid ... Bacchus i sin nåd uppväcker dagligen nya apostlar, hvilka med både lära och lefverne förkunna hans lag.»I Termen »Fredmans Epistel» kan, såsom jag tidigare på- visat, återföras åtminstone till 1768, och bibelparodin utgjorde alltså från början en huvudingrediens vid tillkomsten av Bellmans diktcykel. Det ligger då nära till hands att betrakta »Käre bröder, så låtom oss supa i frid» som den tidigast skrivna episteln, och detta blir så mycket mer sannolikt, som den i Stom (och Bjn i) är upptagen som inledningsdikt. Jämför man episteln med den ovan (s. 97) återgivna dryckes- visan »När Baccus predika», som jag daterat till 1768 eller slutet av 1767, finner man lätt, hur närbesläktade de båda dikterna äro; just denna epistel skulle kunna utgöra den G. Ljunggren, Bellman och Fredmans Epistlar, s. 174 f. 8. — Bellman. II. 
 
 
 
 
 114 uppbyggliga text, varmed »Propheten» Fredman enligt dryckes- visan vänder sig till allt folket, »som strupa har qwar». Den äldsta episteln, och som sådan ha vi all anledning att räkna denna dikt, återknyter alltså till den bibelparodiska linje, som Bellman följt i sina utomordentligt populära dryckes- visor alltsedan mitten av 176o-talet'. Men bibelparodin har nu förlorat den rokokomässiga gracen, den lekfullt erotiska, hållningen från »En Potiphars hustru», »Joachim uti Baby- lon» eller » Judith var en riken Enka» ; den har i stället förmälts med bacchuskultens rituella pompa och fått den apostoliska predikoton, med vilken Fredman till att börja med lägger fram sitt njutningsevangelium. Bellman fann tydligen mycket snart, att en dikt efter dikt genomförd anknytning till Pauli brev skulle bli alltför entonig. De tre närmast följande epistlarna i Stom (nuv. nrs 6, 19 och 15) ha en friare hållning men bibehålla här och där lätt skönjbara inslag av bibelparodi. Nr 2 i Stom, »Käraste Bröder, Systrar och wänner Med hälso och frid», är sålunda skriven »Til de Galjmater», och nr 3, »Trum- slagarn kommer», ger en mustigt tecknad bild av Djurgårdens nöjesliv, vilken avslutas med den apostoliska maningen: »Käraste Bröder och Systrar Er blifwer förundt Denna Epistel, ja amen, truderunt». Nr 4 i Stom slutligen, »Kä- raste min Theophile», är riktad »Enkannerligen til Theophile Skomakare-gesäll, under dess förfölielse skrifwen til tröst och hugswalelse» 2 ; sambandet med den äldsta episteln mar- 1 Bellmans tidigast daterbara dikt med bibelparodiskt inslag är en bröllopsskål från maj 1764, som publicerats av Nils Afzelius; se StU 8 nr 7. Såsom Nils Afzelius visat (Notiser till Fredmans epistlar, Ny- svenska Studier, 1944 5. 9 f.) är denna rubrik delvis en reminiscens från det bibelparodierande titelbladet till Holbergs Peder Paars, som 
 
 
 
 
 115 keras här ytterligare av själva titelfiguren, den tyske gesällen Theophilus; han figurerar nämligen redan i episteln nr i som den enda namngivna gestalten och är alltså den förste i raden av Fredmans många epistelkumpaner. I fråga om de nu nämnda dikterna, nrs —4 i Stom, finns det följakt- ligen god anledning att räkna med att de tillhöra de äldsta i serien och att deras numrering i Stom verkligen avspeglar tillkomstfölj den. Det är mycket möjligt, att nummerföljden i Stom även i fortsättningen ger en i huvudsak riktig bild av det krono- logiska förloppet, men det är svårt att genomgående få fasta belägg härför. Ett och annat bibelparodiskt inslag möter också längre fram, t. ex. i episteln nr 13 (nuv. nr i i) med dess avslutning: »Käraste Bröder, Amen, Gutår, Det bästa återstår», eller i den ålderdomliga stiliseringen av ingressen till episteln nr 17 (nuv. nr i): »Sant wa dä ingen dricker; drick kära Bröder : Skåder glasenom på bordenom i kroge- nom ; betrackten stopenom på hyllomen innom skåp-dörrenom», o. s. v. Att Bellman på sådant sätt emellanåt återknöt till den ursprungliga uppläggningen av epistelcykeln, är ju inte mer än naturligt, och någon mer preciserad kronologi kan näppeligen byggas på dylika sporadiska inslag. Skomakaregesällen Theophilus, som i den första episteln Fader Berg, i Stom endast skymtar med sitt namn, blir i fjärde episteln Ulla Vin- blad. den huvudfigur, till vilken hela dikten riktar sig. Se vi på ett par andra, mer betydelsefulla gestalter i epistelsviten, Fader Berg och Ulla, finna vi att de i början av Stom även ligger bakom rubriken till episteln nr 9: "til Poeten Wettz. Klingar wäl på alla Instrumenter, men i synnerhet wid knäppning på Bas-Viol och Viol de Gamb". Dessa båda dikter äro i 1790 års tryck sammanförda såsom nrs 15 och 14. 
 
 
 
 
 116 genomgå en liknande utveckling som Theophilus, vilket ger oss ytterligare anledning att räkna med en kronologisk upp- läggning av detta parti av Stom. I episteln nr 3, »Trum- slagarn kommer», nämnes Fader Berg blott i förbigående i sista strofen, medan han i episteln nr 5, »Käraste Bröder, Systrar och wänner, Si Fader Berg», träder fram i första ledet vid sidan av Jergen Puckel; till dessa båda dedicerar Bellman sedan episteln nr 7, » Står du och gråter», som helt domineras av dem. På samma sätt går det med Ulla. Hon dyker först upp i episteln nr 2, »Til de Galjmater», men är där endast en andraplansfigur i jämbredd med Lotta. I episteln nr 5, »Käraste Bröder, Systrar och wänner, Si Fader Berg», har hon samma, relativt blygsamma ställning vid sidan av Lotta och Jungfru Lona; den sistnämnda presen- teras t. o. m. främst i raden av de danslystna systrarna på Thermopolium. Först i episteln nr 8, »Fader Berg i hornet stöter», rycker Ulla upp som en huvudgestalt, och här möta vi henne för första gången i Stom under namnet Ulla Win- blad. I 13:de episteln, »Heij ! sade Fredman», bär hon samma namn och presenteras som balens drottning i en effektfull slutentre. Sedan skymtar hon återigen som en bifigur i epistlarna nr 18, » Skyarna tjockna», och nr 19, » Systrar och wänner», båda gångerna under namnet Ulla, för att slutligen såsom »Ulla Winblad» återta sin ledande position i epistlarna nrs 22, »Fram med Bas-Violen», och 25, »Blåsen nu alla». Den längre namnformen, Ulla Winblad, använder Bellman alltså vid denna tid uteslutande, när den sköna spelar med som en förstaplansfigur; annars kallas hon rätt och slätt Ulla. — Den likartade utveckling från bifigurer till huvudaktörer, som dessa tre gestalter, Theophilus, Fader Berg och Ulla, genomgå i de ovan nämnda epistlarna nrs 1-5 
 
 
 
 
 117 och 7-8 i Stom, synes mig, vid sidan av de bibelparodiska inslagen i nrs 1-4, kunna tolkas som ett rimligt belägg för att dessa epistlar verkligen tillkommit i samma ordningsföljd, vari de upptagits i Stom. Theophilus försvinner sedan helt och hållet från arenan, och Fader Berg och Ulla tilldelas förklarligt nog även i fortsättningen stundom rena biroller i diktcykeln. De likformiga begynnelsekurvorna i fråga om personteckningen bibehålla trots detta sitt intresse som natur- liga kronologiska riktlinjer. Beträffande episteln nr 5, »Käraste Bröder, Systrar och. wänner, Si Fader Berg», får man dessutom en daterings- hållpunkt i en utesluten strof, som finnes upptagen i bl. a. Eht och DGr. Det heter där om fältskärsgesällen (Eht s. 103): » tungan arbetar rullar i truten Sladdrar på tyska pålska besluten till Danmark tror han sig ärna till Viborg ell till Stettin —. - - - rycker på nacken, - - tycker Pålacken Snart borde hinna winna Berlin». Risberg (a. a. s. 52) har ur dessa rader velat utläsa en an- spelning på » den polska konfederationen i Bar 1768», vilken undertecknades den 29 februari. Gesällens funderingar om att polacken » Snart borde hinna winna Berlin» äro givetvis avsedda som rena kannstöperier; den enda fasta hållpunkten ger uttrycket »pålska besluten». Detta behöver emellertid inte åsyfta konfederationen i Bar utan är snarare en anspel- ning på den polska riksdag, som avslutades i början av mars 1768. Riksdagsbesluten uppmärksammades livligt även i Sverige, och Stockholms PostTidningar refererar dem ut- förligt i en rad nummer, från 14 april till 12 maj, ungefär 
 
 
 
 
 118 samtidigt som spridda notiser om konfederationen i Bar in- fördes där. Bellman, som tydligen velat ge en aktuell politisk touche åt sin epistel, har förmodligen skrivit strofen om fältskärsgesällen i april eller maj 1768. Den uteslöts senare i Stom och Dwl i, kanske såsom alltför tillfällighetspräglad men snarare på grund av sitt gyckel med »Polens affärer», ett ömtåligt kapitel i Sverige under frihetstidens sista år. Epistelns övriga strofer ha eventuellt tillkommit något tidigare. En datering av dikten till senvintern eller våren 1768 har i varje fall skäl för sig och stämmer väl samman med det kronologiska schemat i övrigt för de tidigare epistlarna i S tom. Episteln nr 6 i Stom, »Kära Syster Mig nu lyster», som alltså är infogad bland de ovan berörda dikterna, låter sig även utan svårighet hänföra till ett tidigt skede av fredmans- diktningen. Det är en monolog av den gamle Fredman inför hans förestående bortgång, på visst sätt en förstudie till »Charon i Luren tutar» och liksom denna dikt utan andra medagerande än den lyssnande krögerskan: »Brenwins ångst mitt hierta skakar Och iag står på graf wens brädd Som en Backi hielte klädd Men föragtad och försmädd För min egen skugga rädd.» Bakom denna dödsfantasi kan mycket väl den verklige Fredmans hädanfärd ligga som en tämligen aktuell bakgrund och inspirationskälla; liksom i begravningsdikten över Fredman från 1767 anspelar Bellman även här, om också blott helt flyktigt, på den gamle urmakarens yrke: »Uret pickar, Charon skickar Slup». En tidig karaktär har dock framför allt an- 
 
 
 
 
 119 knytningen till den bakom fredmansdiktningen liggande Bacchus-ritualen: » Backus, ingen an' Skall mig balsamera Som en stor namnkunnig man». Som en sammanfattning av det föregående kan man alltså säga, att epistlarna nrs I 4 i Stom synas vara de först skrivna i serien samt att vissa faktorer, om också ingalunda av bindande art, tyda på att de i handskrif ten närmast in- förda dikterna, nrs 5-8, komma därnäst i den kronologiska följden. Som ungefärligt dateringsår för dessa åtta dikter vill jag föreslå 1768. — I fortsättningen, fr. o. m. episteln nr 9, »Hör i Orph2ei drängar», där poeten Wetz gör sin entre, få dikterna i Stom ur kronologisk synpunkt en mer obestämd karaktär. Ett kapitel för sig bildar dock episteln nr io, »De dyrbaraste gåfwor». Den är en studie i chinoiserie och äger härigenom en högrestånds- mässig prägel, som ger den en särställning inom den första epistelsviten. Fredmans kumpaner skymta endast som anonyma åhörare, och i stället är det kejsaren av Kina, som här tömmer sina glas till hugnad för bröderna. Överskriften lyder : »til de Nybegynnare på Gröna lund», i Dwl och trycket ändrat till: »the Ny-Byggare på Gröna Lund». Arvid Stålhane' har fram- kastat hypotesen, att episteln ursprungligen skrivits för någon fest hos bekanta till Bellman i det intill Gröna Lunds utvärdshus belägna s. k. Apotekshuset (kvarteret Trehörningen nr 32) 2. I stora salen en trappa upp i detta hus finnas bevarade en rad väggmålningar, troligen från i760-4.alet, och en reminiscens från dem, bilden av en nymf som strör pärlor ur handen, har Stålhane trott sig återfinna i epistelns kinesiserande sceneri. En granskning av husets ägolängd ger ett visst stöd åt Stål- 1 Svenska Dagbladet, 21 nov. 1943, söndagsbilagan. Se om detta hus A. Backström i S:t Eriks årsbok, 1921 S. 1 ff. 
 
 
 
 
 120 hanes teori. Apotekshuset hörde vid denna tid till det stora skeppsvarvet på Djurgården, och enligt taxeringslängderna (S. S. A.) innehades detta 1765 av borgmästare Kierrman, svär- fader till Bellmans beskyddare överste Duwall, vilken 1767-68 själv står upptagen som ägare. Den en tid nedlagda varvs- rörelsen återupptogs 1768 1, och från slutet av detta år står den kände skeppsbyggmästaren Fredric Henric af Chapman anteck- nad såsom bosatt i huset vid Gröna Lund 2 ; med hans syskon- barn uppehöll Bellman på 1780-talet nära förbindelser°, och som skalden dessutom var mycket lierad med armens flottas of fice- rare, kan han gott ha tillhört även skeppsbyggmästarens vän- krets4. Att Bellman med rubriken »til de Nybegynnare på Gröna lund» gjort en skickligt tournerad anspelning på diktens suppo- nerade adressater, de nya »varvsintressenterna» eller Chapman och dennes anhöriga, är svårt att leda i bevis men ingalunda orim- ligt. Tidpunkten, 1768 eller 1769, passar ju väl samman med till- komsten av epistlarna i Stom. Senast 1769 fullbordades Kina slott ute vid Drottningholm° ; chinoiseriet var alltså i hög grad dagens mod i Stockholm, och detta var säkerligen närmast an- ledning till att Bellman infogade den helt fristående sången om kejsaren av Kina bland Fredmans Epistlar.° Enligt benäget meddelande av fil, lic. Henrik Alm. Taxeringslängd 3769, S. S. A. 3 Se tre dikter av Bellman: CU 4 s. 268, 419 och EU 2 S. 179. 4 Om Chapman se F. Neumeyer, Fredrik Henrik af Chapman som konstnär och konstfrämjare, Upsala 1 944• 5 G. M. Silfverstolpe, Kina Slott, Sthlm 1928, s. 3. 6 Den 1790 tryckta epistelmelodin är enligt Flodmarks uppfattning (a. a. s. 26 ff.) hämtad från Gretrys opera-comique Lucile, som gavs första gången i Paris den 5 jan. 1769 och i Stockholm på Bollhus- teatern först den 19 juni 1776. I Akermans handskrift (Vf 23 s. 86, K. B.) anges emellertid som melodi för dikten »Fete d'Ekholmsund», vilket måhända innebär, att Bellman fått sitt ursprungliga melodi- uppslag från annat håll än Gretrys sångpjäs. 1 
 
 
 
 
 121 Mot slutet av Stom urskiljer man ett par anmärkningsvärda stildrag. Från och med episteln nr 18 växer formatet på f ler- talet dikter i påfallande grad; det gäller för ej mindre än sex epistlar, nrs 18-20 och 23-25. Fyra av dessa äga ett särskilt intresse genom de inslag av naturskildring, som man möter i dem och som tidigare saknats i Stoxn; det i episteln nr io, »De dyrbaraste gåfwor», utpenslade landskapet är enbart en studie över kinesiskt måleri och har ingen betydelse i detta sammanhang. Helt kort är den inramande naturen antydd i den eljest brett upplagda episteln nr 20, »Nå! ä nu alla församlade här»: »Stiernorna blänka, och slockna och dö Mörkret omringar båd klippa och siö». Den nattliga aspekten anknyter till versen »Än har wår himmel sin swartblåa färg» i en av de närmast föregående dikterna, »Skyarna tiockna». I upptakten till denna epistel, nr 18, möter man naturen för första gången i Stofil: » Skyarna tiockna Stiernorna slockna Stormarna tystna som örat upfylt Staden i dimma Tornena glimma Månan försilf rar hwad solen förgylt». I rubriken anges episteln vara »Förmodeligen skrifwen af wår Auctor i hans yngre år», men den uppgiften får nog betecknas som en mystifikation. Det med impressionistiska antydningar utformade natursceneriet' har så slående lik- 1 Se härom M. Lamm, Johan Gabriel Oxenstierna, Sthlm 1911, s. 75 ff., och Upplysningstidens romantik, Sthlm 1918-20, 1 S. 408 ff. 
 
 
 
 
 122 heter med den i episteln nr 24, »Ack du min moder», in- fogade morgonskildringen, att det synes mycket rimligt att räkna med en viss samtidighet mellan de båda dikterna. Det är de celesta och atmosfäriska fenomenen och de glim- mande kyrktornen, som fånga Fredmans uppmärksamhet även i »Ack du min moder»: » Stiernan af morgonrådnan liksom kufwas Ned i molnens bädd ://: Solstrålar strimma Kyrktornen glimma Luften blir så lium». 1 episteln nr 25 slutligen, »Blåsen nu alla», där Ulla Vin- blads överfart till Djurgården skildras, växer naturskildringen i omfång men bibehåller alltjämt samma korthuggna och snabbt antydande teknik. Efter inledningens pompöst myto- logiska sceneri kring Venus och hennes hov följer här för första och enda gången i Stom en verklig landskapstavla av odisputabelt svensk karaktär: »Dån hörs från logen Och säden fullmogen Blixtrar nu Göken gal i skogen Så matt cucu 1 Även en annan påfallande reminiscens kan antecknas: den i8: e epistelns "Hurra courage Släng ert bagage Kasta violen åt helfwete heij" återljuder tydligt i den 24: e epistelns "Hurra Courage Lustigt bagage Friskt i Flaskan heir. 
 
 
 
 
 123 Kråka och Vipa Nu näbbarna slipa Flyga snält Hiortarna stångas, slåss Skyarna [Älgarna] fly som blåss Med de ovan redovisade inslagen av naturskildring i Stom tillföres den första epistelserien ett nytt stildrag av så ut- präglad och enhetlig karaktär, att man har all anledning att räkna de ifrågavarande dikterna som tillkomna i inbördes nära tidsföljd. Med sin bredare uppläggning och utökade lyriska rayon tillhöra de rimligtvis ett mer framskridet skede inom episteldiktningen, något som ju också i viss mån be- kräftas av deras gemensamma placering mot slutet av Stom. Liksom numreringen av det första avsnittet av Stom av allt att döma har kronologisk karaktär, så synes detta alltså i stort sett vara fallet även i det avslutande partiet av sam- lingen. De ovannämnda stora epistlarna med begynnande inslag av naturskildring torde man förslagsvis kunna datera till 1770.2 »Ack du min moder» och »Blåsen nu alla», som ingå bland dem, utgöra otvivelaktigt den konstnärliga höjd- punkten inom den första epistelserien. Dessa båda dikter ha en djärvhet i greppet och samtidigt en mognad och stil- säkerhet, som bära vittne om att fredmansskalden nu genom- gått sina läroår och nått mästerskapet. De bilda en ef f ekt- fullt stegrad avslutning på den första epistelserien och äro 1 En liten detaljparallell mellan epistlarna 24 och 25 i Stom kan f. ö. antecknas. I den förra dikten heter det: "Ell' kanskie på ett bord Att min bild blef giord", och i den senare: "Om hur' en brud blir giord Hur under Walthorn hon kiämpar och spritter på ett bord". 2 Samma melodi som i »Blåsen nu alla» använde Bellman i en jaktsång från Hägersten den 8 oktober 1770, »I usla Skyttar» (StU 8 nr 52). 
 
 
 
 
 124 förmodligen, om inte de sist påbörjade, så åtminstone de sist fullbordade dikterna inom denna svit. Epistlarna 26 50 i Dwl 2. - I fråga om den andra epistelserien, nrs 26-5o i Dwl 2, har jag redan framhållit som sannolikt, att den vid utredi- geringen av sviten genomgått en liknande omgruppering som epistlarna i Dwl i och att man alltså knappast har anled- ning räkna med att nummerföljden i Dwl 2 skall ha någon genomgående kronologisk karaktär.' Detta bekräftas också 1 Nedan följer en sammanställning av den andra epistelseriens numrering i Dwl 2 och 1790 års tryck (för där uteslutna epistlar an- ges annan utgåva inom parentes). Dwl 2: 1790: Nr 26: Kära Mor, Slå nu hand på Kiolen Nr 61 27: Sitter du ännu och ljuger 6o 72 28: Glimmande Nymph I 29: Hwar står violen säg min Såhn 26 27 3o: Gubben är Gammal 31: I dag jag såg ditt Barn min Fröija 28 32: Mutter Porten är stängder . . . . (CU 3 s. 297; VSU s. 276) 29 33: Movitz tag dina Pinnar 64 34: Fäll dina ögon 65 35: Mowitz med flor om armen hålt 36: Drick ut dit Glas 30 (EU 1 5. 128; VSU 5. 279) 37: Är det Confexio 76 38: Si Hans Jergen hur' han sig båckar 31 39: Si Movitz han står där och gråter 4o: Ge rumm i BröllopsGåln din hund 40 32 41: Kårs utan Glas, du ser ut din Canaille 42: Was ist das? Ge rum wid Roddartrappan . • • • • • 33 (CU 3 s. 308; VSU s. 282) 43: Si Fählenubben 44: Wärm mer öhl och Bröd 43 73 45: Fan i Fauteuljerna 62 46: Mowitz Walthornet proberar 47: Bröderna fara wäl wilse ibland 35 48: Ack hwad för en usel koija 34 48 49: Solen glimmar, blanck och trind 50 5o: Phoebus förnyar 
 
 
 
 
 125 av att man redan som nr 28 påträf far den till 30 juli 1771 daterade »Glimmande Nymph!» och som nr 37 den till 9 november (1771) daterade »Är det Confexio» (jfr ovan s. io8 f.). Vore numreringen strängt kronologisk, skulle det ju innebära, att före »Glimmande Nymph !» endast två, relativt obetydliga dikter i serien, nrs 26 och 27, sett dagen, medan nio stycken skrivits mellan 3o juli och 9 november och ej mindre än tretton epistlar mellan 9 november och årsskiftet — den i februari 1772 förelåg samlingen i renskrift.' Bland de sist- nämnda tretton epistlarna äro flertalet, åtta stycken, av stort format, vilket gör denna kronologiska uppläggning än mer osannolik. Numreringen av epistlarna i Dwl 2 kan alltså ej, lika litet som i Dwl i, tas som utgångspunkt för en inbördes tidsbestämning av dikterna. Inom persongalleriet utgör Movitz det nya och domine- Movie. rande inslaget i denna andra epistelsvit. Han figurerar i ej mindre än 19 av de 25 dikterna i Dwl 2 och kan i io av dessa betecknas som huvudfiguren. I den tidigare epistel- sviten var det Fader Berg, som i första hand trakterade instrumenten och musicerade på krogbalerna. Han lyser helt med sin frånvaro i Dwl 2 2, och »Flöjten, Lyran och Bas- songen» hanteras där i stället av den mångkunnige yrkes- 1 Det av Carl Gustaf Roos den i februari 1772 signerade titelbladet i Dwl 2 har med all sannolikhet utförts samtidigt som de vinjetter, som finnas på s. i och 151. Som slutvinjetten på s. 151 ej kan ha tecknats, förrän inskrivningen av samtliga epistlar fullbordats, bör man alltså kunna räkna med att titelbladet anger datum för renskrif- tens färdigställande och ej för dess påbörjande. I Bacchi Tempel den 4 december 1770 är han alltjämt med, men där heter det betecknande nog om honom: "Men du för länge spelt: du åldras på din stol — Blif i ditt armod rik och krossa din fiol!" (StU 4 s. 124.) 
 
 
 
 
 126 musikanten Movitz. När Bellman fullbordat den första epistel- serien, kände han tydligen ett behöv av att förnya och variera sitt persongalleri, och så införde han omkring 1770 Fader Movitz i den fredmanska kretsen. Ämnesvalet i epist- larna får nu gärna en mer erotisk karaktär än tidigare; Movitz presenteras än som den eldige älskaren (»Glimmande Nymph!»)x, än som den trötte och oduglige (» Si Fählenubben»), men framförallt som den undanskuffade och illa tilltygade adoratören, mörbultad av rivaliserande korpraler och drabanter (»Hvar står violen säg min såhn», »Si Movitz han står där och gråter»). Situationerna tecknas här med större bredd och sammanhang än tidigare, och diktcykeln tillföres sam- tidigt ett dramatiskt inslag, som den saknat i den första epistelserien. Redan där dyker visserligen motivet med den rivaliserande korpralen upp, men endast i form av en lätt antydan med elegiskt tonfall. Det är i episteln nr 16, »Gråt Fader Berg och spela», och där är det Fredman själv, som råkat illa ut på Fröjas marker : »Min rygg är blå . . . Ty i Corpralens kanna näsan sticka Det är inte wärdt /4•/• Men aldrig nånsin dansa med en annans Flicka Har iag lärdt 1.1.1• — :1:» När motivet på allvar tas upp igen i den andra serien, faller det alltså på Movitz' lott att uppträda som gråtmild och mörbultad älskare. Bellman fann tydligen, att denna mer 1 "Glimmande Nymph!", där Movitz famnar Caisa Lisa, är en parallelldikt till episteln nr 22 i Stom, "Fram med Bas-Violen knäpp och skrufwa", i vilken Fredman och Ulla Winblad bringa Fröja sitt offer. 
 
 
 
 
 127 ömkliga roll inte låg väl till för Fredman själv; när denne i den nya epistelserien figurerar som olyckligt kär, är det i stället i en dikt av så patetisk och gripande karaktär som »Bröderna fara wäl wilse ibland». — Movitz får alltså överta rolluppgifter både från Fader Berg och från Fredman själv. Huruvida han gjort sin entre i fredmansdiktningen såsom en bifigur och krogmusikant, som blott axlar Fader Bergs kappa, eller såsom en förstaplansgestalt i älskarroller, gärna av tragikomisk läggning, är vanskligt att yttra sig om, så länge den ursprungliga ordningsföljden inom denna epistel- serie ej är närmare känd. För enstaka dikter inom den andra serien finnas daterings- hållpunkter av olika slag. Epistlarna nrs 28, »Glimmande Nymph!», och 37, »Är det Confexio», har jag redan, med ledning av rubrikdata, sökt förlägga till respektive juli och november 1771. På episteln nr 42, »Was ist das? Ge rum wid Roddartrappan», gör Bellman en direkt anspelning i ett skämtbrev till löjtnanten vid Östgöta kavalleri Eric Hummer- hielm, daterat den 19 maj 1772, där det heter: » Jag står i postporten och, som Movitz vid Roddartrappan, viftar med hatten 3 gånger åt mitt afgående bref. Hurra! Hurra! Hurra!»I Bellman var gärna aktuell i sina hänsyftningar, och anspelningen på episteln om Fader Movitz' överfart till Djurgården torde innebära, att denna dikt var av tämligen färskt datum, eventuellt tillkommen under senare halvåret av 1771. Den dramatiska scenen från Roddartrappan, med den infogade hymnen » Stolta Stad!», är ju inspirerad av Stockholm som hamnstad, av det rörliga livet på kajer och redd: 1 StU 8 s. 138. 
 
 
 
 
 128 »Böljan slår -1././ Båten går Hwad skutor och Jagter! Spanie Fararn står, Segell stinn -/•/•/ Går snart in I Cadix eller Dublin •7•1 •1•1-1 Klang och skott -1-/./ Kungens slott, Mot skyarna högs, Och ögat ömt förnögs, Dån och knall •/•/•/ I bergen återskall.» I Dwl 2 har episteln om Roddartrappan infogats i omedel- bar anslutning till en dikt, nr 41, där Fredman förliknar Fader Movitz vid ett skepp: »Kårs utan Glas, du ser ut din Canaille, Som et rankitt Skiepp, på böljan utan flagg.» Det nyvaknade intresse för hamnlivet, för skeppet som staffage och symbol I, som kommer till synes i dessa båda dikter, erinrar oss om att de förmodligen tillkommit, sedan skalden hösten 1770 slagit ned sina bopålar på Mosebacke- berget', varifrån han hade fri utsikt över hamnen och in- loppet med dess skutor och segelstinna spanjefarare. 1 Se härom även min framställning nedan om episteln nr 50, "Phoebus förnyar". ' Bellman var från hösten 1770 till 1774 bosatt i det alltjämt be- varade huset Urvädersgränd nr 3 (G. Bolin, Tre Bellmanshus, Bell- mansstudier 7, Sthlm 1938, s. 58), troligen i en vindslägenhet vid östra gaveln, där ett stort antal epistlar torde ha sett dagen. 
 
 
 
 
 129 I fråga om episteln nr 48, »Ack hwad för en usel koija», har Schiick gjort ett dateringsförslag med anknytning till en vers i första strofen: » Jeppe, blås i tornet, blås». Schfick räknar, i anslutning till Carlen, med att Jeppe är väktaren i vårdtornet på Brunkeberg, och eftersom dennes verksamhet upphörde i april 1769, då den övertogs av tornväktarna i Clara kyrka, skulle episteln nr 48 vara skriven före denna tidpunkt.' Nils Afzelius har emellertid påpekat, att det för- modligen är väktaren i Storkyrkan, som här kallas Jeppe och som kungör eldsvådan i Kolmätargränd, vilken i episteln kastar sitt återsken just över »Niclas torn». 2 Afzelius hän- visar härvid till en något vag uppgift av Ivar Simonsson angående väktarna i Storkyrkan: »Efter 1771 hade de att avge samma signaler vid eldsvådor, som tidigare ålegat torn- väktaren på Brunkeberg». 3 Församlingsarkivet ger klart be- sked på denna punkt; enligt kyrkorådets protokoll den 18 mars 1771 ålades Storkyrkans fyra tornväktare då att vid eldsvåda nattetid med luren i riktning mot Skeppsholmen utropa, varest elden var lös, för att därigenom varsko vakten på Holmen, som hade att utsätta signaler och lossa brand- skott.4 Om det nu, vilket man har skäl att förmoda, är tornväktaren i S:t Niclas, som avses i episteln, får man alltså här ett exempel på en verkligt aktuell anspelning i fredmansdiktningen. Episteln nr 48 om eldsvådan i Kolmätar- 1 H. Schiick, Stockholm på Bellmans tid, Bellmansstudier I, Sthlm 3924, S. 35 f. N. Afzelius, Notiser till Fredmans epistlar, Nysvenska Studier, 3939 s. 118 ff. 3 Sveriges kyrkor : S. Nikolai eller Storkyrkan i Stockholm, Sthlm 1924-28, s. 166. 4 Storkyrkoförsamlingens Kyrkorådsprotokoll, 1771-77, K 111: 4 fol. 8 f., S. S. A. 9. -- Bellman. II. 
 
 
 
 
 130 gränd bör i så fall ha tillkommit någon gång mellan april 1771 och nästföljande årsskifte. I ett av Bellrnans ordenskapitel, Bacchi Fest sjette gången firad 1771, den 4 October, finnas ett par sånger infogade, vilka synas vara skrivna till samma melodier som två av epistlarna i Dwl 2. Eftersom Bellman under en viss begränsad tidsperiod gärna återupprepade samma, för honom aktuella melodi i olika verk, skulle man i detta fall ha anledning att förslagsvis datera de båda epistlarna till hösten 1771, vilket ju även passar samman med den förut gjorda tids- bestämningen av Dwl 2. Av de ifrågavarande epistlarna har nr 3o, »Gubben är Gammal, Urwärket dras», en melodi, lånad från Audinots operett Le Tonnelier, som Bellman även tycks ha använt för sången » Si så där sitter den taflan så rar» i Bacchi Fest.* Den andra episteln, som åsyftas, är nr 5o, »Phoebus förnyar», som har den långa och inveck- lade strof formen och med säkerhet även melodien gemensam med Collins sång »Kosteligt väder! Mitt hjärta sig gläder» i Bacchi Fest.2 En datering av »Phoebus förnyar» till hösten 1771 passar bra även ur den synpunkten, att denna epistel förmodligen är skriven såsom avslutningsdikt till serien, där den med sin skildring av Ulla Winblads återfart från Djur- gården står som den direkta motsvarigheten till » Blåsen nu alla» i första sviten. Parallellismen mellan de båda dikterna sträcker sig även till natursceneriet: efter första strofens mytologiska upptakt, med solgudens blänkande hästar och Olympens »Gudar och kungar i Wattu-bryn», följer också i »Phoebus förnyar» en mer verklighetsbetonad stockholmstavla kring Ulla, Movitz och Fredman, vilka i samlad trupp svara för 1 StU 4 s. 183 och Gunnar Jeansons kommentar ib. s. 276 f. StU 4 s. 159 och s. 274 f. 
 
 
 
 
 131 slutapoteosen. Det är det rörliga och stojande livet på Strömmen, med främmande fartyg, salut och klockklang, som återges, liksom en gång förut i episteln nr 42 om Roddartrappan: » Skieps klockan skurrar ; Man pumpar och surrar ; Si Holländarn hurrar, Med hatten i hand. Engelsman skiuter, hwart knall fler Minuter, Ett Echo utgiuter, Bland bergen wid strand.» Jag har tidigare förslagsvis daterat Roddartrappsepisteln till senare halvåret av ur ; den skulle i så fall ha tillkommit i rätt nära sammanhang med »Phoebus förnyar», något som får en viss bekräftelse av de besläktade scenerier från hamnen och Strömmen, som utmålas i de båda dikterna. Vissa dateringsmöjligheter erhållas slutligen genom ett par Ulla W in_ notiser om Ulla Winblad i Dwl 2, närmare bestämt i epistlarna blad. nr 31, »I dag jag såg ditt Barn min Fröija», och nr 49, »Solen glimmar, blanck och trind». Först måste jag med några ord beröra frågan om Ulla Winblads förebild i verk- ligheten och om namnets utformning i fredmansdiktningen. I den tryckta personförteckningen till Fredmans Epistlar har Bellman, som känt är, betecknat Ulla Winblad som dotter till en gardeskorpral och gift med sjötulisbesökaren Norström, vilkens fader var trädgårdsmästare i den s. k. Dauerska trädgården (invid Bellmans föräldrahem). Detta passar i stort sett in på den vackra och temperamentsfulla stockholmska, Maja Stina Kiellström-Winblad, som synes ha 
 
 
 
 
 132 varit en av huvudstadens mera kända demimonder på i76o- talet och redan i sin livstid allmänt utpekades som förebild till epistlarnas Ulla Winblad; Maja Stinas far var dock artillerihantlangare och inte gardeskorpral.I Efternamnet Winblad hade Maja Stina Kiellström omkring 1765 antagit efter sin styvmor, som var född, Winblad. 2 Bellman har emellertid i sin diktning gett henne det vid denna tid mycket vanliga förnamnet Ulla. Kanske har skalden velat i någon mån blanda bort korten i fråga om epistlarnas drottning; troligast är det dock, att han ur ren ljudsynpunkt föredragit Ulla Winblad framför det mindre klangsköna och rytmiskt svårhanterliga Maja Stina Winblad. Som vi minnas, var det i episteln nr 8, »Fader Berg i hornet stöter», från omkring 1768, som Ulla Winblad, med hela namnet utsatt, första gången presenterades i den äldsta epistelsviten. I Stom före- kommer dock, i mindre rolluppgifter, en Ulla både tidigare och senare, och det ligger ju nära till hands att tänka sig, att skalden härvidlag rör sig med samma diktade figur, i synnerhet som han i den tryckta personförteckningen endast omnämner en nymf med detta förnamn, nämligen Ulla Win- blad. Alldeles säkert är det dock inte, att Bellman redan vid den första uppläggningen av epistelcykeln, av de in- ledande, utpräglat bacchanaliska bibelparodierna, hade kommit på tanken att infoga en dominerande kvinnogestalt såsom Fredmans motpart i den lyriska sviten. Den Ulla, som möter oss i epistlarna nrs 2 och 5 i Stom, kan eventuellt ha varit 1 Se härom August Gynthers biografiska studie Maria Christina Kiellström-Winblad, Bellmansstudier 5, Sthlm 1931, s. 79 ff. Rörande Maja Stina Kiellströms senare levnad se ock Björkman, a. a. s. 245 ff. Se vidare Atterbom, a. a. s. 70 ff., och Flodmark, Bellmansfigurerna, s. 19 ff. 2 Gynther, a. a. s. 95. 
 
 
 
 
 133 en mer fristående bifigur men synes i varje fall ha lånat sitt förnamn åt fredmansdiktningens kvinnliga huvudgestalt. I en av de vid utgivningen 1790 slopade epistlarna, nr 32 i Dwl 2, »Mutter Porten är stängder», förekommer för övrigt en Ulla »med lurfwiga håret, Hon med ofärdiga Låret», som alldeles tydligt är en rent fristående figur i serien. — Att Bellman någon gång under senare hälften av 1760-talet stått i intimt förhållande till den förföriska Maja Stina Kiellström, är ingalunda otänkbart. I varje fall tyder ett och annat på att han var väl förtrogen med hennes privata levnadsomständigheter. I episteln nr 31, »I dag jag såg ditt Barn min Fröija», skildrar skalden sålunda, hur Ulla Winblad i Yxsmedsgränd råkar ut för ett par hård- hänta väktare av överflödsförordningen och hur hon und- slipper deras attack. Man erinras osökt om en episod ur Maja Stina Kiellström-Winblads leverne, som Gynther rela- terat.' Våren 1767 hade, enligt Kämnärsrättens protokoll, en polisgevaldiger från jungfru Maja Stina »anhållit» en röd sidensarspelisse, som hon burit under en promenad; Maja Stina lyckades emellertid beveka den stränga Kämnärs- rätten, som undanröjde »anhållandet» och förklarade henne berättigad att bruka sidenkläder. Det är knappast en till- fällighet, att Bellman förlagt den dramatiska scenen till Yxsmedsgränd. Där var nämligen Maja Stina Kiellström bosatt ungefär från hösten 177o till hösten 17719, d. v. s. just under den tid, då episteln nr 31, i likhet med flertalet dikter i Dwl 2, bör ha tillkommit. — För, Eric Nordström (Norström), Maja Stina Kiellströms blivande make, gjorde sig Bellman, förmodligen sommaren 1771, till talesman med 1 a. a. s. 96 ff. Gynther, a. a. s. Io8-1 12. 
 
 
 
 
 134 en raljant verssupplik, då Nordström sökte en visitörsbefatt- ning vid tullen; Nordström erhöll sysslan den 8 juli im.' Det dröjde inte länge, innan han befanns värdig att intro- duceras i den fredmanska kretsen. I episteln nr 49, »Solen glimmar, blanck och trind», är han sålunda en av med- passagerarna vid Ulla Winblads hemresa över Mälaren från Hessingen. Här presenteras han som Ullas fästman (strof 7), och detta ger en antydan om diktens tillkomst- tid. Av Gynthers utredning 2 framgår nämligen, att Maja. Stina Kiellström och Eric Nordström i december 1771 voro trolovade: »Eric Nordström besökare wid Stora Siötullen och Maja Lisa[!] Kellström des fästeqwinna, qwinsperson», lyder en anteckning den 8 december i Artilleriförsam- lingens Kommunionbok. Trolovningen hade sannolikt ägt rum någon gång efter Nordströms' upphöjelse till visitör vid tullen i juli — han var tidigare sjöman och då knappast tillräckligt reputerlig för den namnkunniga Maja Stina Kiellström. Vid slutet av 1771 delade det trolovade paret bostad vid den nuvarande Hökensgatan på Söder, och i det bredvidliggande kvarteret bodde Bellman; i mars följande år sammanvigdes Nordström och hans fästmö. — Av det före- gående framgår, att » Solen glimmar, blanck och trind», där Ulla är förlovad med Norström, förmodligen tillkommit under senare hälften av 1771; vid utgången av januari 1772 före- låg den i renskrift i Dwl 2. Som konstnärlig nyskapelse torde dikten vara den mest betydande inom den andra epistel- sviten. Aldrig förr ha svensk natur och svensk högsommar skildrats som i detta soldruckna panorama, där skalden helt frigjort sig från pastorala och mytologiska klicheer och för 2 StU 8 nr 59 och kommentar s. a. a. s. Y i i ff. 114. 
 
 
 
 
 135 första gången framträder som realistisk landskapsmålare av stort format. Ulla Winblad och hennes uppvaktning utgöra endast staffage i tavlan, och det är i stället själva mälar- naturen, de rikt skiftande aspekterna under båtfärden, som dominera dikten från början till slut. Episteln om hemresan från Hessingen markerar därför ett genombrott inom Bellmans diktning och svensk naturlyrik överhuvudtaget. För .de epistlar, som ej ingå: i de båda nu behandlade Efter- dedikationssviterna, bli de kronologiska riktlinjerna mer svä- duwallska epistlar. vande. Efter utredigeringen av den andra serien (Dwl. 2) har Bellman veterligen . ej gjort någon liknande sammanställ- ning av sina epistlar, förrän dessa 1790 befordrades till trycket. Behovet att hos inflytelserika gynnare .propagera för en samlad utgåva genom handskrivna dedikationsexemplar bortföll ju också, i och med att. skalden 1773 förvärvade Gustaf III:s personliga stöd och följande år erhöll det efter- traktade tryckningsprivilegiet. De i olika avskriftssamlingar förekommande numreringarna av dessa »efter-duwallska» epistlar ge sällan någon ledtråd rörande tidsföljden. Avskrivarna röra sig gärna med varie- rande nummerföljder, eventuellt i anslutning till respektive vissamlings allmänna uppställning, och ibland infoga de utan vidare dikter av helt annan karaktär såsom numrerade epistlar i serien. I regel är det därför lönlöst att med ledning av dessa andrahandskällor söka bilda sig en uppfattning om Bellmans egen, ursprungliga epistelnumrering. Till och med i Johan Schagerströms samlingsband (Schgm), där betydande delar, dock endast en epistel, inskrivits av Bellman själv och andra partier försetts med hans rättelser, är nummer- 
 
 
 
 
 136 följden uppenbarligen fritt arrangerad av avskrivaren: de efter-duwallska epistlarna bära här nummer från 26 till 56, varför avskrivaren tydligen reserverat plats för endast en tidigare serie om 25 dikter. Den av Bellman i Schgm in- skrivna episteln, »Drick ut ditt glas», har av honom beteck- nats som Fredmans Epistel nr 37 (i Dwl 2 står den som nr 36). Av de fyra övriga, av Bellman själv gjorda epistel- utskrif ter, som bevarats, äro blott två numrerade; den ena är » Solen glimmar blanck ock trind»,' som bär numret 49 (liksom i Dwl 2), och den andra är »Mamselle Ulla! märck Mamselle b', vilken av skalden rubricerats som »Fredmans 70. Epistel». Nu veta vi av den tidigare (s. 38) citerade versbiljetten till Anna Charlotta von Stapelmohr, att denna dikt förelåg i färdigt skick senast 1773; att Bellman redan då hade fullbordat sjuttio epistlar, är knappast troligt. För- modligen härstammar den bevarade utskriften av »Mamselle Ulla» från senare hälften av 1770-talet 3, då epistelbeståndet vuxit ut och skalden vid en omgruppering av de från 1772 tillkomna dikterna funnit lämpligt att placera »Mamselle Ulla» som nr 70. Inte ens denna egenhändiga numrering ger alltså någon vägledning rörande de efter-duwallska epist- larnas tillkomstföljd. Johan Fischerström har i sin förut citerade dagbok den 17 februari 1773 gjort en intressant anteckning rörande epistel- Stockholms Stadsmuseum. Odensviholms arkiv. 3 Manuskriptet har tillhört Bellmans vän lagman Johan Fredric Granschoug på Odensviholm; dennes alltjämt bevarade arkiv inrym- mer en rad dikter och skämtbrev från Bellman, de flesta från slutet av Ino-talet, då skalden tycks ha stått i rätt livlig kontakt med Gran- schoug. Epistelutskriften torde härröra från ungefär samma tid. Om Bellmans förbindelser med Granschoug se R. Ekholm, Bellmansdoku- ment, Bellmansstudier 6, Sthlm 1934, s. 89 ff. 1 
 
 
 
 
 137 arbetets fortgång. Han skriver: »Bellman wiste mig i dag sit utkast til en ny Opera kallad Fiska-fänget. Jag sade hm mina tankar härwid. Han föröker då och då antalet på sina Epistlar. En nyss förfärdigad wistes mig i dag det war den 52. Wasenholtz hielper hm med musiquen wid dess Opera.» Fischerström tycks vid denna tid ha varit rätt nära lierad med Bellman, och hans anteckning om att skalden »då och då' förökade antalet av sina epistlar synes närmast tyda på att fredmansdiktningen vid denna tid fortskred i ett relativt stillsamt tempo. Detta stämmer även samman med uppgiften att Bellman inemot februari 1773 fullbordat sin 52:a epistel; han skulle i så fall sedan början av 1772 endast ha skrivit två dikter i den tilltänkta tredje serien. Efter de gångna årens intensiva arbete med de båda första epistelsviterna var ju en paus nog så motiverad för skalden; den resultatlösa privilegieaktionen i juli 1772 (se ovan s. 13 f f.) var för övrigt knappast ägnad att stimulera Bellmans intresse för episteldiktningen, och sedan följde Gustaf III:s statsvälvning i augusti, som för en tid framåt lade beslag på allas uppmärksamhet. Under 1773 var Bellman närmast sysselsatt med sin opera Fiskarena (se ovan s. 20 f.) men arbetade samtidigt vidare med epistlarna, såsom fram- går av Fischerströms dagbok och andra belägg, till vilka jag återkommer. Den av boktryckaren Holmberg detta år planerade episteleditionen (se ovan s. 16 f f.) kan åtminstone till att börja med ha stimulerat Bellman till nya insatser på området, och i samma riktning bör Gustaf III:s nyvaknade intresse för skalden och dennes utgivningsplaner ha verkat (se ovan s. 26 f f.). 1774 erhöll Bellman sitt eftersökta privi- legium, och förmodligen ledde detta under någon tid till ett nytt uppsving för episteldiktningen. Huru denna sedan 
 
 
 
 
 138 fortskred under 1770• och 8o-talen, är, med det handskrifts- material, som för närvarande står till buds, icke möjligt att i detalj fastställa. Vis- samlingar. Av de talrika vissamlingar, som innehålla efter-duwallska epistlar, är det huvudsakligen tre, som erbjuda mer påtagliga kronologiska hållpunkter. Det är Ehrengranats (Eht), Risells (Rsl) och Schagerströms (Schgm) handskrifter.' I Eht äro, som jag tidigare påpekat (s. 11 o), inga epistlar inskrivna före 1778. Efter-duwallska epistlar äro gruppvis införda här och där i handskriften, den första på s. 144, nämligen episteln nr 53, »Wid ett stop öl ock några supar» . 2 De av C. A. Ehrengranat själv gjorda avskrifterna sluta på s. 46o; fler- talet av de senast införda dikterna kunna dateras till 1784— 86,3 vilket tyder på att Ehrengranat avslutat sin samling omkring 1786.4 Mellan 1778 och 1786 äro 27 efter-duwallska epistlar införda i Eht, nämligen nrs 18, 36-39, 41, 42, 44 46, 49, 51-58, 63, 66-69, 74, 75 och 78. — Av den risellska — Vf io, K. B.; V 21 0-t, U. U. B.; Vf 14, K. B. Epistelnumreringarna hänföra sig i fortsättningen till original- upplagan. 3 Bland dem äro, fr. o. m. s. 443: Bachanalisk Syndabekännelse och Afbön (tryckt i Bacchi Hand-Bibliotheque i, Helsingör 1784, s. 38), »Alla Män i bålen» (av Kellgren, till Elis Schröderheim på hans fö- delsedag 1785, enligt C. M. Völschow, Vs 86: 2 s. 66, K. B.), »Hör Bror Mollberg du med kruset» (av C. A. Rooth, tryckt Sthlm 1786), Graf-Skrift öfver Trähand (tryckt Sthlm 1785), »Gamla bror Jockom» (tryckt i Bacchi Hand-Bibliotheque 3, Sthlm 1785, s. 31) samt Moster Platens Graf skrift (av okänd författare, över den s. k. Platskan, som avled i oktober 1785; se om henne G. W. Lundberg, Bellmansfigurer, Sthlm 1927, S. 317). 4 Från s. 460 följa diverse avskrifter med annan stil, gjorda först på 1790-talet; de här förekommande epistlarna ha uppenbarligen åter- getts efter originalupplagan 1790, såsom Steffen påpekat (a. a. s. 140). 2 
 
 
 
 
 139 handskriftens sex volymer ha blott de två första något in- tresse för epistelkronologin. Handskriftens utnyttjande för- svåras av att den endast bitvis har ursprunglig paginering; de sex delarna ha häftats samman och bundits först efter inskrivningen och därvid ha sent tillkomna partier infogats bland tidigare, vilket orsakat en del missförstånd vid utnytt- jandet av samlingen. Här antecknar jag endast de avskrifter, som uppenbarligen gjorts före 1790. I första delen har mamselle Ulrica Maria Risell på s. 159 tillfogat anteckningen: »skrif vitt Julafton 1777». Därefter följer, med ursprunglig paginering, epistlarna nrs 38 (s. 160), 51 (s. 169), 46 (s. Iv) och 63 (s. 172); av den sistnämnda dikten äro endast de åtta första verserna i strof i ursprungliga, medan resten tillfogats efter den för trycket 1790 omarbetade versionen. På s. 182 avslutas volymen med en datering: »Upsala den 17 Mars 1778». De fyra ovannämnda epistlarna äro alltså in- skrivna mellan julen 1777 och medio av mars 1778. I andra delen av Rsl är på s. 15 en dikt daterad: »Upsala d 7 Ja- nuari . 1778», varefter på s. 21 följer episteln nr 45, med ursprunglig paginering, tydligen inskriven under föråret 1778, eftersom på s. 38 antecknats: »Upsala d i I aprill 1778». På s. 71-73 (ny paginering) möter episteln nr 54, som på baksidan av sista bladet (s. 74) följes av en dikt med dateringen: »Upsala den i November 1780» ; senast vid denna tidpunkt är alltså 54:e episteln införd i Rsl. Från ungefär samma tid, omkring 1780, torde den på nästa blad införda avskrif ten av episteln nr 42 härröra; den har på framsidan av bladet (s. 75, ny paginering) ett par dikter av Bellman vid kronprins Gustaf Adolfs födelse 1778 1 . Övriga epistelavskrifter i Rsl 2 äro mer obestämbara till 1 StU 7 nrs 34 och 36. 
 
 
 
 
 140 tiden eller gjorda efter 1790 års tryck. — Johan Schager- ströms samling av bellmaniana x har påbörjats någon gång under 1770-talet; den inledes med Bacchi Fest, firad den 4 oktober 1771, och avslutas med en ofullbordad dikt från den 12 juli 1790. På s. 192 har Bellman egenhändigt infört en dedikationsdikt till baron Patrick Alströmer av den 18 februari 1779 2, vilken på s. 229-31 följes av tre egenhändigt inskrivna tillfällighetsdikter: en vid kronprinsens födelse i november 1778, en till Gustaf III den 19 augusti 1779 och en, som synes anspela på det tripolitanska sändebudets 'vid mitten av augusti 1779 inledda besök i Stockholm. 3 Samtliga dessa fyra dikter böra av skalden ha inskrivits 1779 eller möjligen 1780. De efter-duwallska epistlar, som finnas tidi- gare i volymen (s. 40-183), ha alltså av Schagerström införts senast 1780, de första tolv förmodligen åtskilligt före detta år. De äro, efter ordningsföljden i Schgm: nrs 68 (s. 40), 45, 53, 54, 41, 56, 55, 39, 36, 49, 38 och 42 (s. 98). Sid. 144-- 63 upptagas av Bacchi Tempel den n januari 1777, och därefter följa, alltså inskrivna någon gång mellan 1777 och 1780, epistlarna nrs 37 (s. 164), 69, 74 och 57 (s. 179). På s. 246-96 har Bellman själv infört en omarbetad version av Bacchi Tempel vid Movitz' död 1779, tidigast från sommaren 1780 4, som följes av egenhändiga utskrifter av en dikt till änkedrottningen vid nyåret 1780 5, fägnespelet på Fader 1 Handskriften är nybunden men den ursprungliga pagineringen är genomgående bibehållen; Bellman har själv paginerat s. 362-91, där han avskrivit ett antal dikter. StU 3, En Stuf Rim, nr 45. 3 StU 7 nrs 35 och 39, CU 4 s. 321. Om det tripolitanska sändebu- dets stockholmsvistelse se bl. a. N. Afzelius, Myt och bild, s. 101 ff. 4 Jfr StU 5 s. 3o ff. 5 StU 7 nr 40. 
 
 
 
 
 141 Hindricks namnsdag den 19 januari 178o, Frossan samt Impromtu, vilka tre sistnämnda dikter ingå i En Stuf Rim, från föråret 1780.' Förmodligen ha samtliga dessa egenhän- diga dikter inskrivits under senare halvåret av 1780 eller följande år. På s. 398 har Schagerström själv, sannolikt 1786, infört en bröllopsdikt av Bellman', riktad till mamselle Beata Maria Risell, en kusin till fru Schagerström 3, den 28 maj 1786. I det mellanliggande partiet av samlingen, inskrivna alltså någon gång mellan 1781 och 1786, finnas följande efter-duwallska epistlar: nrs 52 (s. 311), 18, 46, 47, 44 och si (s. 331). En sammanfattning av denna handskriftsundersökning rörande de efter-duwallska epistlarna får följande utseende: Epistel nr 18, »Gubbarna satt sig at dricka»: Eht 1778-86, Schgm 1781-86. 36, »Vår Ulla låg i sängen och sof»: Eht 1778-86, Schgm senast 1780. 37, »Mollberg, stå stilla»: Eht 1778-86, Schgm 1777 9, —80. 38, »Undan ur vägen, se hur' Profossen»: Rsl julen >P 1777 — mitten av mars 1778, Eht 1778-86, Schgm, senast 1780. 39, »Storm och böljor tystna ren»: Eht 1778-86, tf Schgm senast 1780. „ 41, »Mollberg satt i paulun»: Eht 1778-86, Schgm senast 1780. „ 42, »Ren Calad jag spår och tror»: Rsi omkring 178o, Eht 1778-86, Schgm senast 1780. „ 1 StU 3, En Stuf Rim, nrs 14, 22 och 27. 3 Klerckerska samlingen: Risell, K. B. 2 cu 4 s. 252. 
 
 
 
 
 142 Epistel nr 44, »Movitz helt allena»: Elit 1778-86, Schgm 1781-86. f, P> Y, 45, »Tjenare Mollberg»: Rsl föråret 1778, Eht 1778-86, Schgm senast 1780. 46, »Undan ur vägen, ge rum för Courirn»: Rsl julen 1777 — mitten av mars 1778, Eht 1778-86, Schgm 1781-86. 47, »Kommer intet Mollberg ?»: Schgm 1781-86. 49, »Mamsell Ulla, märk Mamsell»: Eht 1778-86, Schgm senast 1780. „ sr, »Movitz blåste en Concert»: Rsl julen 1777 — mitten av mars 1778, Elit 1778-86, Schgm 1781-86. P, P, >9 2, i> 52, »Movitz, mitt hjerta blöder!»: Eht 1778-86, Schgm 1781-86. 53, »Vid et stop Öl och några Supar»: Eht 1778— 86, Schgm senast 1780. 54, »Aldrig en Iris»: Rsl senast den 1 nov. 1780, Eht 1778-86, Schgm senast 1780. 55, »Så ser Han ut midt bland de strålar»: Eht 1778-86, Schgm senast 1780. 56, »Se Mollberg med svart Råck och Flor»: Eht 1778-86, Schgm senast 1780. 57, »Allting är rigtigt clareradt och gjordt»: Eht 1778-86, Schgm 1777-80. 58, »Hjertat mig klämmer»: Eht 1778-86. 63, »Fader Bergström, stäm up och klinga»: Rsl julen 1777 — mitten av mars 1778, Eht 1778-86. 66, »Se hvar Movitz sitter där»: Eht 1778-86. 67, »Fader Movitz, Bror!»: Eht 1778-86. 
 
 
 
 
 143 Epistel nr 68, »Movitz, i afton står Baln»: Eht 1778-86, Schgm senast 1780. 69, »Se Dansmästarn Mollberg, Bröder»: Eht 1778 —86, Schgm 1777-80. 74, »Min Son! Dina kärl, dina skålar»: Eht 1778-- 86, Schgm 1777-80. 75, »Skratta mina barn och vänner»: Eht 1778-86. »K napt Jeppe hant ur gluggen gå in»: Eht 1778 —86. De avskriftssamlingar, som här genomgåtts, ge alltså en ter- Närmare minus ad quem av i allmänhet rätt svävande karaktär. Mer dateringar. preciserade dateringar får man söka på andra vägar. Episteln nr 67, »Fader Movitz, Bror !», förekommer i den s. k. Åkerm.anska handskrif ten (Alm ; s. 318) under rubriken : »Tredie Delen Fred- mans 5 1.sta Epistel Till Mor på Tuppen», och samma numrering har Hjm (3 s. 205). Uttrycket »Tredje Delen» i Åka tyder på förtrogenhet med Bellmans planläggning av epistelcykeln, och det är möjligt, att vi här ha att göra med en ursprunglig numrering. Diktens manliga centralfigur är Movitz, och såtillvida anknyter den till den föregående epistelsviten (Dwl 2) ; men Movitz har här fått en ny uppsyn, han är en morsk och martialisk artillerist, som skroderar om sina erotiska bravader, och därigenom blir dikten fullt tänkbar som upptakt till en tredje serie, där Bellman rimligtvis velat anslå nya toner och variera sitt persongalleri. Är detta riktigt, bör episteln till Mutter på Tuppen närmast dateras till 1772. Johan Fischerström uppger nämligen, som vi minnas, att Bellman vid början av 1773 fullbordat sin 52 : a epistel. Vilken denna var, är inte lätt att bestämt säga ; till 1773 kan med mer eller mindre sannolikhet en rad dikter hänföras. 
 
 
 
 
 144 Dit hör, till att börja med, episteln nr 58, »Hjertat mig klämmer», som i flera handskrifter, bl. a. Eht (s. 320), bär rubriken : »Movitz Elegie Öfver Kihlbergs Död som timade Juhl afton 1772». Måhända var det just denna dikt, som Fischerström den 17 februari 1773 fick ta del av. Johan Flodmark har påpekat 1, att den verklige Kihlberg, »Pharaos Bagare», som han kallades, avled först i oktober Im. Att Bellman redan ett par år tidigare celebrerat hans hädanfärd, bekräftas emellertid av en anspelning i epistelns sista strof på det vintern 1772-73 högst aktuella brännvinsförbudet — det hade utfärdats den 11 september 1772 2 — liksom c å v n a de m u t lo i, v ken elegin över Kihlberg skrivits ; den är nämligen identisk med melodin till »Opp, Amaryllis», vilken sång förmodligen ingått i den just 1773 utarbetade operan Fiskarena och i varje fall hörde till de dikter, som Bellman sommaren 1773 presenterade för vänkretsen på Fållan. 3 Flera omständigheter tyda alltså på att sången om Kihlbergs död »Juhl afton 1772» tillkommit samma vinter och att den sålunda kan vara identisk med den 52 : a epistel, varom Fischerström talar. 4 Till 1773 förefaller det naturligt att förlägga episteln nr 45, »Tjenare Mollberg, hur är det fatt ?» ; dess överskrift lyder i några handskrifter : »Angående Mollberg som fådt stryk för det Bellmansfigurerna, s. 25 ff. Jfr ock StU 4 s. 38. Se härom A. Evers, Den svenska brännvinslagstiftningens historia, 2, Lund 1931, s. 103 ff. 3 StU 6 s. 46, 8 s. 159 f. 4 Att episteln om Kihlberg, såsom Levertin antagit (Svenska gestal- ter, s. 248), ursprungligen tillhört Bacchi Orden, har vederlagts av Ragnar Ekholm (StU 4 s. 38 not). Kihlbergs tillfälliga gästspel inom fredmansdiktningen sammanhänger väl med Bellmans önskan att va- riera ensemblen i den påbörjade tredje epistelsviten. 1 
 
 
 
 
 145 han lagt sig uti Pollska af fairerna.» 1 I augusti 1772 hade Polens öde beseglats genom en definitiv delningstraktat mellan Ryssland, Preussen och Österrike, och i september 1773 tvangs den polska riksdagen att godkänna stormakternas ingrepp. »Polens affärer» tillhörde även i Sverige de stående diskussionsämnena åren 1772 och 1773, och för Bellman låg det givetvis nära till hands att utnyttja det aktuella motivet i en av epistlarnas hetsiga krog- scener?' I episteln nr 45 möta vi Mollberg som huvudperson. Mollberg. Endast en gång hade han skymtat i de femtio första epistlarna, nämligen i den militärt färgade nr 15 i Stom, »Dörrarna öppna, violerna klara», där namnet dock endast förekommit i rubrikens dedikation : »Til Corporal Mollberg». Inom de efter-duwallska epistlarna blir han emellertid en träget utnyttjad gestalt, som t. o. m. distanserar Movitz båda omnämnas där i vardera 17 dikter, men som manlig huvudfigur agerar Mollberg 12 gånger och Movitz endast 9. Mollberg representerar alltså det domi- nerande nyförvärvet inom de senare epistlarnas persongalleri. Som förste musikant får han överta Movitz' funktioner, så bl. a. i den komiskt lamenterande »Tjenare Mollberg», som lika väl kunde •vara en skildring av Movitz' förtretligheter som krog- musiker. I episteln nr 56, »Se Mollberg med svart Råck och Flor», gråter Mollberg över Mor Majas död men finner slut- ligen sin tröst i buteljen, på samma sätt som Movitz, när denne fäller tårar vid sin fästmös hädanfärd i den 52 : a episteln, »Movitz, mitt hjerta blöder !». Bellman har svårt att hålla isär de båda militära dioskurerna, och en gång, i episteln nr 55 om 1 Hedvig Ulrica De Geers bellmanssamling (DGr) s. 136; episteln är där införd såsom nr 51. — I Rsl inskrevs episteln nr 45 under föråret 1778 (se ovan s. 142). 2 Ämnet var väl efter Gustaf III: s statsvälvning ur officiell syn- punkt något mindre brännbart att vidröra, än när Bellman våren 1768 diktade om den politiserande fältskärsgesällen (se ovan s. 117 f.). To. — Bellman. II. 
 
 
 
 
 146 kägelspelet hos Faggens, råkar han t. o. m. av misstag nämna Movitz i överskriften, fastän dikten i sin helhet handlar om Mollberg.1 Fredmansgestalternas namn bli i fortsättningen ofta en sorts klicheer, som användas på figurer av mycket skiftande karaktär ; Movitz uppträder t. ex. nu även som porträttmålare i ej mindre än tre epistlar (nrs 39, 66 och 74), 2 en rolluppgift som säkerligen bygger på intryck från Bellmans med åren allt livligare umgänge inom huvudstadens konstnärskretsar. 3 Mollberg bekläds gärna med mer eller mindre officiella uppgifter och representa- tionsbestyr : han står på post vid Kungsträdgårdsgrinden (epis- teln nr 37), paraderar vid korpral Bomans grav (nr 38), arran- gerar och bjuder till begravning efter Mutter på Wismar (nrs 46 och 47) eller rider omkring i fyrsprång och inviterar till barnsöl (nr 57). I dessa dikter utvecklar han sina militära talanger som exerciskarl och frejdig ryttare, men mer än en omsorgsfullt kostymerad mannekäng, »en docka rödblommig och trind», blir han knappast i sin yrkesutövning. I någon mån representera dock dessa specifikt mollbergska epistlar en nyorientering inom f red- mansdiktningen, en anknytning till samhällsliv och familjebestyr, som nog har ett visst samband med Bellmans personliga utveck- ling under mo-talets lopp. »Vi skola dansa och slåss som Polackar», heter det i episteln nr 51, »Movitz blåste en Concert», och här få vi alltså ännu en lätt antydan om det livliga intresset för polska folket vid början av mo-talet. Även denna dikt synes nämligen, liksom »Tjenare Mollberg», ha tillkommit omkring 1773 ; den är införd i Rsl omkring årsskiftet 1777-78 men finnes i skillingtryck redan Se härom StU i s. CXCIII. Se härom R. Steffen, Movitz och Mollberg, Nordisk Tidskrift, 1918 s. 533 il. 3 Se härom min uppsats Bellmans konstnärsumgänge, Studiekam- raten, 1938 s. 175 ff. 1 
 
 
 
 
 147 1776. 1 episteln om Concerten på Tre Byttor är det, såsom Anton Blanck påpekats, inte längre fråga om vanligt krogmusi- cerande utan om en regelrätt konsert, som visserligen till namnet exekveras av fredmans figurerna men vilkens till uppläggningen fullt ståndsmässiga karaktär snarast pekar på någon samvaro inom Bellmans egen vänkrets såsom inspirationskälla. Blancks iakttagelse bestyrkes av att Bellman just 1773 flitigt umgicks inom Stockholms musikaliska värld, såsom jag tidigare fram- hållit (se ovan s. 20 f.). Det var det år, då Bellman prövade sina krafter som operalibrettist och, delvis tack vare detta, kom att tillhöra umgängeskretsen kring den nya sångscenens främsta gestalter, Carl Stenborg, Elisabeth Olin och andra. Den 29 maj 1773 firades årsdagen av Gustaf III : s kröning med ett musika- liskt samkväm hos Carl Stenborg, varvid Bellman medverkade jämte en rad kända personer, bland dem Patrick Alströmer, kommerseråd och initiativtagare till Musikaliska Akademien, Elisabeth Olin med dotter samt skalderna Olof Bergklint och Johan Simmingsköld. Den livligt uppmärksammade festen blev föremål för utförliga skildringar i ett par tidningar 2 ; av dem framgår, att programmet inleddes med en rojalistisk oration, var- efter följde musik, airer och solodans och till slut en ensemble- sång till ära för kungligheten, med Bellman som en av exeku- törerna. Concerten på Tre Byttor är upplagd efter ett schema, som starkt erinrar om den stenborgska musiksoireen. Först håller Bergen »en harang» 3, varefter Ulla sjunger ett par av Filzens duetter ; Mollberg och Movitz avlösa varann som instru- Bellman vid skiljovägen, s. 23 ff. Nya Almänna Tidningar, 4 juni 1773; Hwad Nytt? Hwad Nytt ? lo juni 1773. 3 Fader Berg, eller Bergen, som han i fortsättningen nästan genom- gående kallas, har här en rentree och figurerar sedan i ytterligare två av de efter-duwallska epistlarna, nrs 53 och 78. Jfr ovan s. 125. 1 
 
 
 
 
 148 mentalsolister, sedan följer ett inslag av dans, en polska natur- ligtvis, Ulla sjunger »en liten air», och Wingmark trakterar sin tvärflöjt ; en unison sång för monarken själv, till klang av klari- netter, avslutar denna »högtid så stor». Det är tänkbart, att Con- certen på Tre Byttor tillkommit som en diskret travesti av Sten- borgs mångomtalade musikfest med dess rojalistiska inslag. Gustaf III var road av skämt med samtida celebriteter, och den relativt finstämda episteln kan gott vara skriven för något fram- trädande inom hovkretsen, där Bellman hösten 1773 på allvar gjorde sin entre (se ovan s. 26 ff.). I varje fall ligger det nära till hands att sammanställa den högmusikaliska skildringen av Con- certen på Tre Byttor med Bellmans 1773 särskilt livliga umgänge inom huvudstadens musikkretsar. En ökad förfining och viss ståndsmässighet präglar även de båda syskonepistlarna om Klubben, nrs 42 och 49. 1 Den sist- 1 Anton Blanck har i en uppslagsrik och skarpsynt studie (Bellman vid skiljovägen, s. 9 ff.) tecknat fredmansdiktningens utveckling från grovkornig naturalism till mer diskret och förfinad person- och sede- skildring; i huvudsak synes Blanck träffa rätt, då han konstaterar »en otvivelaktig stagvändning hos Bellman efter 1772, en märkbar förändring i den moraliska atmosfären, i motivens art, en fördjup- ning och förfining av det konstnärliga arbetet» (a. a. s. 47). Närmast ställer Blanck denna omsvängning i samband med klimatväxlingen efter Gustaf III:s statsvälvning, vilken han betecknar som en radikal moralisk uppgörelse med förfallssymtomen från den slutande frihets- tiden. Säkerligen var Bellman mer känslig för tidsströmningarna än vad man i allmänhet föreställt sig. De personliga faktorerna bakom skaldens nyorientering böra dock hållas i minne. Vid tiden för stats- välvningen hade han löpt linan ut som ohämmad naturalist, och den förändrade tonen i Fredmans Epistlar ger ett naturligt uttryck åt hans behov av konstnärlig förnyelse. De stormande ungdomsåren hade Bell- man lämnat bakom sig, och hans mannaålders dikter ha förklarligt nog en annan hållning än frihetstidens orgiastiska krogsånger. Den påtagliga förfiningen av epistlarnas värld bör nog till slut också ses i samband med de mer kräsna miljöer, bl. a. hovets, där Bellman efter 1772 ofta fick presentera sina sånger. 
 
 
 
 
 149 nämnda, »Mamsell Ulla, märk Mamsell», skildrar, liksom »Solen glimmar blank och trind», en färd över Mälaren och synes ha tillkommit 1773 ; samma år efterlyste Bellman det förkomna manuskriptet till sången hos fröken von Stapelmohr (se ovan s. 38). Som en direkt parallelldikt framstår episteln nr 42, »Ren Calad jag spår och tror», som är skriven till samma melodi, ut- spelas i samma miljö och även stilistiskt står »Mamsell Ulla» synnerligen nära. I överskrifterna förläggs »Mamsell Ulla» till en sommarafton 1769 och »Ren Calad» till jultiden 1769 1, alltså med ungefär ett halvårs tidsavstånd. De båda epistlarna ha också sannolikt tillkommit i rätt nära tidsföljd. I »Ren Calad» har Bellman lockats till något i hans diktning så ovanligt som en utförlig vinterskildring 2 ; det är tydligen en ren vargavinter, som inspirerat honom, kölden är hård, och Mälarens vatten fryser »Vildt och fräckt» : »Vargar tjuta öfver alt, Ren det snögar och blir kallt ; Stäng til fönstren, tänd på brasan, Som i Casan Är det kallt.» Eftersom vintern 1773-74 var ovanligt sträng i stockholms- trakten' — i december frös till och med Norrström till, och i mitten av januari hade man en minustemperatur av 25 ° — är det lockande att till denna tidpunkt förlägga tillkomsten av vinter- skildringen från Klubben, som på så sätt även finge en naturlig kronologisk kontakt med »Mamsell Ulla, märk Mamsell». I ett par handskrifter, bl. a. DGr i s. 167. I Dwl 2 förekommo dock vinterscenerier i »Mutter Porten är stängder» och »Si Fählenubben». 3 Se t. ex, Johan Fischerströms dagbok dec. 1773 — jan. 1774. 1 
 
 
 
 
 150 Till september im har Anton Blanck, på goda grunder, daterat episteln nr 63, »Fader Movitz, stäm up och klinga». 1 Han utgår därvid från den vid tryckningen 1790 uteslutna andra stro- fen, »Stöt i hornet, wänd det åt gatan», 2 med dess anspelningar på Bellmans kontrovers hösten 1773 med Stockholms Konsisto- rium (se ovan s. 25) samt på Jesuitordens upphävande, vilket evenemang omnämndes i Dagligt Allehanda första gången den 3 september och sedan mer utförligt den 16 september 1773. Såväl Levertin3 som Schiick4 och Simonsson5 räkna med att episteln nr 53, »Vid et stop öl och några Supar», tillkommit före 1768, och de utgå därvid närmast från den rubrikdatering, som en del handskrifter ha : »en natt i October I764». 6 Dikten skulle i så fall ha skrivits långt före planläggningen av själva epistel- cykeln. I de äldre handskrifterna saknas den emellertid, och så vitt jag kan se, finns det ingenting i episteln, som talar för att den skulle ha sett dagen under ett så anmärkningsvärt tidigt skede. Som belägg för diktens ålder anför Schilck bl. a., att Fredman inte alls förekommer i den, men det gör han över- huvudtaget rätt sällan i epistlarna — annat än som deras f inge- rade författare givetvis. Den ende av de ordinarie fredmans- figurerna, som omnämnes i dikten, är Fader Berg, men han pre- senteras i första strofen under namnformen Bergen, vilken aldrig förekommer i de äldre epistlarna men däremot, såsom jag ovan (s. 147) påpekat, regelbundet användes i de efter-duwallska epist- lar, där han åter får vara med. Att denna dikt »Angående Slags- 1 a. a. s. 54 if. Blanck räknar med att episteln är skriven omkring den 16 september; en förskjutning av tillkomsttiden en eller annan vecka framåt synes mig dock vara befogad. StU i s. CCXXV if. 3 Svenska gestalter, s. 149. 4 Ill. svensk litt.-hist., 3 s. 603. 5 StU I s. CCLXXII. 6 Så t. ex. Eht s. 144. 
 
 
 
 
 151 målet nedanför Danto-Bommen», som i Schgm inskrivits senast 1780, bör räknas till de efter-duwallska epistlarna och bör ha tillkommit någon gång under 1770-talet, synes mig även framgå av dess stilistiska utformning; den breda och litet omständliga person- och miljöskildringen från krogen Rosenlund har en relativt sen karaktär. Både den metriska uppbyggnaden och skildringens teknik i föregående dikt erinra i påfallande grad om episteln nr 55, »Så ser Han ut midt bland de strålar». Danto-Bommen motsvaras här av Hammarby-Tull, som var en annan av Södermalms s. k. vintertullar. Kägelspelet hos Faggens vid Hammarby-Tull för- läggs i rubriken, enligt samtliga handskrifter (trycket har : 177o), till en sommaraf ton 1773, och det är tänkbart, att detta även be- tecknar tillkomståret för dikten, som dock mycket väl kan vara ett eller annat år yngre ; i Schgm är den, i likhet med den 53 : e episteln, inskriven senast 1780. . En av de vid tryckningen 1790 utrangerade epistlarna är »Mutter jag kommer med lycktan upptänd Med mitt glas, med mitt walthorn, och Basonen spänd» 1 ; det var det försvunna manuskriptet till den, som efterlystes i Dagligt Allehanda den 6 augusti 1777 (se ovan s. 37). Dikten skildrar ett slagsmål på Blå Porten, i vilket Mollberg med dragen sabel tar livlig del, under kommando av Fredman själv. Med ledning av Mollbergs deltagande och tidningsannonsen torde episteln kunna förläggas till, omkring 1773-76 ; alldeles nyskriven var den knappast, när Bellman fann sig föranlåten att offentligt efterlysa manu- skriptet. Samma konstrika versschema och tydligen även samma melodi har episteln nr 46, »Pöbel ur vägen, ge rum för Courirn, gå ur vägen för Mollberg utan stryk och tvång !», som är införd i Eht något tidigare (s. 310) och i Rsl omkring årsskiftet 1777— 1 Eht s. 315. Tryckt i CU 3 s. 302 och VSU s. 29o. 
 
 
 
 
 152 78. Där är Mollberg ensam agerande och bjuder till begrav- ning efter Mutter på Wismar. I »Mutter jag kommer» 6mnärn- nes en Maja på Wismar, och en annan detaljanknytning mellan de båda dikterna ger bassonen, d. v. s. fagotten, som i »Mutter jag kommer» bildar ett särskilt framträdande inslag vid Fred- mans entre och i »Pöbel ur vägen» påfallande nog återfinnes i Mollbergs utrustning, när han »i flygande språng» rider i väg från stärbhuset (»Med Pistoler i bältet och en stor Basson»). Det finns alltså åtskilliga anknytningar mellan de båda dikterna, och sannolikt kan därför episteln nr 46 förläggas till samma ungefärliga tidsperiod som »Mutter jag kommer med lycktan upptänd», d. v. S. 1773-76. Till slutet av mo-talet eller 1780 kunna med rätt stor sanno- likhet åtminstone tre epistlar dateras. Den ena är nr 56, »Se Mollberg med svart Råck och Flor», som är inskriven i Schgm senast 1780. Dess melodi är lånad från Gretrys sångspel Les deux avaresl, vilket under titeln De begge girige framfördes i Stockholm på Bollhuset fyra gånger från den 15 maj 1778 till den 20 maj 17792 . Någon gång under denna tidrymd, eller strax efteråt, medan melodin var aktuell, torde Bellman ha skapat sången om den sörjande Mollberg. — Episteln nr 37, »Mollberg, stå stilla, stå stilla vid grind», som är inskriven i Schgm 1777 och 178o, har gjorts till föremål för en ingående under- sökning av Nils A fzelius. 3 Av den framgår, att dikten om Moll- berg på post vid Kungsträdgården sannolikt skrivits mot slutet av mo-talet ; härför talar bl. a. det återblickande uttrycket »Fordom förtjuste denna vår park» (strof 5) om de s. k. oran- Flodmark, Bellmansmelodiernas ursprung, s. 6i f. F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms Theatrar, Sthlm 1866, s. 140. 3 Myt och bild, s. 83 ff. 1 
 
 
 
 
 153 gerikonserterna i Kungsträdgården — dylika synas ej ha ägt rum mellan sommaren 1777 och augusti 1780 1 — samt anspelningen i strof 7 på det tripolitanska sändebudet, en exotisk figur, som Bellman redan 1773 avkonterfejat i Fredmans Sång nr 30; antagligen åsyftar episteln, såsom Afzelius visat, tripolitanarens andra stockholmsbesök, som ägde rum mellan den 13 augusti 1779 och den 16 maj 1780. I så fall har dikten tillkommit vid denna tid eller något senare under 1780. Sceneriet i Kungsträdgårds- episteln har en utpräglad högreståndskaraktär. Det är den för- näma världens promenadplats, som skildras, och framställningen har ett lugnt tempo och en deskriptiv bredd, som vittna om att fredmanssångaren denna gång velat pröva sina krafter i en ny, mer »litterär» genre 2 — i viss mån en reaktion förmodligen emot Kellgrens föraktfulla bedömning av episteldiktningen i Mina Löjen (I778). 8 — Till början av 1780 kan tydligen episteln nr 78, »Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in», förläggas. Där blåser Bergen, d. v. s. Fader Berg, ännu en gång på sin oboe, men dikten tycks ursprungligen ej ha tillkommit direkt för epistelcykeln ; den är nämligen av Bellman själv införd i En Stuf Rim (24 jan. — 1 april 1780) under titeln : »Fägne-Spel på Fader Hind- 1 Den 13 augusti 1780 gavs en enstaka orangerikonsert, med bl. a. Olof Åhlström som medverkande, enligt annons i Dagligt Allehanda 9 aug., vilken Nils Afzelius fäst min uppmärksamhet på. Härvidlag besläktade med Kungsträdgårdsepisteln äro de ungefär samtidiga dikterna »Träd fram du Nattens Gud» (StU 3, En Stuf Rim, nr 3) och Bacchi Tempel (StU 5, första versionen 1779). Jfr Afzelius, a. a. s. 118 f. 3 Se ovan s. 4o ff. — Afzelius (a. a. s. 90 f., 105) har påpekat en del smärre likheter mellan Kungsträdgårdsepisteln och den ävenledes mi- litärt färgade episteln nr 38, »Undan ur vägen; se hur' Profossen med plumager», och ifrågasatt, att de båda sångerna äro samtidiga. Epis- teln nr 38 är emellertid avskriven i Rsl redan omkring årsskiftet 1777- 78 och synes alltså vara ett par år äldre än dikten om Mollberg på post vid Kungsträdgården. 
 
 
 
 
 154 rics Namsdag onsdagen den 19 Jan : 1780 Sammanstämt wid Närings-Stället Amsterdam i Stora Hopar-gränd.»1 De sista epistlarna. Bland de efter-duwallska epistlarna finnas sju stycken, som ej förekomma i någon till tiden före 1790 daterbar avskrift. Det är, såsom redan Steffen påpekat2, nrs 70 71, 77 och 79-82. I episteln nr 79, »Charon i Luren tutar», utmålar den gamle Fredman sin stundande färd över Styx, medan han bjuder »Afsked til Matronorna, synnerligen til Mor Maja Myra i Sol- gränden vid Stortorget, Anno 1785». Den korthuggna rubrikdate- ringen, där endast året och ej, såsom i äldre epistlar, även års- tiden angives, kan mycket väl tänkas ge tillkomsttiden. Det finns flera krögarmadamer i Bellmans diktning med namnet Maja, men just vid mitten av 1780-talet figurerar en Mor Maja upprepade gånger hos skalden, bl. a. i en dikt av den 16 september 1784 i Jöran Schröderheims samling, »Gissa hvad Den Gumman heter»3, och i en annan av den 4 december 1785 i Völschows samling, »Under det att Movitz han hälde» 4, troligen skriven för Bar- barafesten i Par Bricole. Av större intresse i detta sammanhang är dock en dikt om »Platskans öfverfart på Styx i October. 1785» hos Völschow : »Vivat klang min vackra Gumma» 5. Den skildrar, hur Charon kommer roende och hämtar den åldrade skaf ferskan från Bacchus och hans fröjder, varefter ovädret, liksom i 79: e episteln, bryter loss i sista strofen. Mer påfallande beröringspunkter, även rent verbala, har emellertid »Charon i , StU 3, En Stuf Rim, nr 1 4. Bellman och han5' diktning, s. 151. 3 Vs 83 s. 188, K. B. Tryckt i CU 3 s. 317. 4 Vf 15:3 s. 96, K. B. Tryckt i CU 3 s. 32o. 5 Vf 15:3 s. 85, K. B. Tryckt i CU 3 5. 315. — Om Platskan se ovan s. 138 not 3. 1 
 
 
 
 
 155 Luren tutar» med en elegi, som Bellman den is maj 1787 före- drog över sin gamle hädangångne vän Magnus Zettherman : »Välkomna till det rum»1. Här ropar den vredgade Charon i sin lur, höter med åran och manar till »den sista skålen ... tag din sista sup på åhlen ... och i båten stig». Så följer ovädret : »Eol ur himla vrån, med et Tordöhn rusar, och blixten långt ifrån, sig i strålen krusar, flodens svarta gyttia brusar, vädrets hvjn kring kjöhlen susar, under det hvalen f rusar, sin hvita hvirfvel up mot mån . ren syns Charons År sig svinga, och then vreda böljan tvinga, Gastarna hoppa springa, och Charon viftar med sin hatt.» Dylika teatraliska naturscenerier med Charon som mittfigur återkomma alltså i Bellmans diktning vid denna tid och ge stöd åt antagandet, att »Charon i Luren tutar» sett dagen antingen 1785, såsom rubriken anger, eller något av de närmast följande åren. Den åldrade Fredman är huvudgestalten även i episteln nr 77, »Klang mina Flickor ! se skyarna glimma», med dess mustiga skildring av livet bland sjöfolk och nymfer på värdshuset Lokatten vid Stadsgården. Melodin är till sin första hälft en omarbetning av en fransk visa, som Bellman använt i Bacchi 1 Vf 15:4 s. 18, K. B. Tryckt i C. M. Bellmans Skaldestycken, efter C. M. Völschows Manuscripter, Sthlm 1814, 1 s. 186. 
 
 
 
 
 156 Tempel 1783 till sången »Ah ! Monseigneur» 1. I sitt ursprung- liga skick utnyttjades den av skalden även i ett divertissement på hovgulddragaren Peter Widmans födelsedag den 7 december 1787 i sången »Gubben är gammal, orkar ej valla». 2 Den om- arbetade och utökade melodiformen i 77: e episteln har väl rim- ligtvis tillkommit först efter detta datum, och i så fall skulle »Klang mina Flickor» kunna förläggas till någon tidpunkt mellan december 1787 och sommaren 1790, då epistlarna utredigerades. Den mest plausibla tillkomsttiden förefaller mig att vara 1788 eller 1789. I båda de föregående epistlarna intar naturskildringen en framträdande plats, och båda äro nattstycken. »Charon i Luren tutar» är med all sin skakande upplevelse av förgängelsen ett stycke mytologisk opera med »Blixt, Norrsken, Dunder och fasa». I »Klang mina Flickor» har skalden däremot hållit sig inom verklighetens gränser och fångat en nattstämning från hamnen med flödande månsken över pålar och skepp, som för nederländskt 1600-talsmåleri i tankarna. Även i de flesta åter- stående epistlarna står naturskildringen i förgrunden. Tre av dem bilda en grupp för sig; det är de s. k. djurgårdspastoralerna, epistlarna nrs 71, 8o och 82. Säkerligen utgöra dessa kärnan inom den nydiktning, till vilken Bellman vid utgivningen 1789-90 stimulerades och som krigsrådet Weste i sitt intyg av 1816 om- nämnt (se ovan s. 62 f.). En fast hållpunkt ger härvidlag episteln nr 82, »Hvila vid denna källa», där Fredman tar avsked av Ulla Winblad, som nu står »sista gången Brud». Att denna dikt skrivits såsom avslutningsepistel i samband med utgivningsarbe- tet är uppenbart ; förmodligen kan den hänföras till våren eller 1 och Gunnar Jeansons kommentar s. StU 6 s. 79 f. och kommentar s. 26o. StU 5 S. 112 223 f. 
 
 
 
 
 157 sommaren 1790. 1 Bellman har undvikit att närmare lokalisera den på visst sätt tidlösa dikten om Ulla Vinblads avskeds frukost »en sommar-morgon i det gröna» ; den typiskt stockholmska parknaturen får dock sin hyllning i en strof, som gott kunde stå som text till något av Elias Martins lyriska djurgårdslandskap »Himmel ! hvad denna Runden, Af friska Löfträn sammanbunden, Vidgar en plan i Lunden, Med strödda gångar och behag. Ljufligt där löfven susa, I svarta hvirflar grå och ljusa, Träden en skugga krusa, Inunder skyars fläkt och drag.» Epistlarna nrs 71 och 80, »Ulla! min Ulla! säj får jag dig bjuda» och »Liksom en Herdinna högtids klädd», betecknas i överskrifterna likaledes som pastoraler, och de ha i sin bland- ning av livsyra och vek idyllton, i sin luftiga naturskildring och sina sensibla melodier så många beröringspunkter med »Hylla vid denna källa», att man har all anledning att räkna dem som tillkomna under i stort sett samma tidsperiod som den 82 : a epis- teln.' Det är till Fiskartorpet vid Husarviken och Första Torpet 1 När Stockholms Posten den 17 november 1790 anmälde Fredmans Epistlar, avtrycktes som prov hela episteln nr 82, vilken sades vara »ibland de föga bekante». Melodin användes av Bellman vid ungefär samma tidpunkt till de kupletter, som han skrev till Gustaf III:s divertissement Födelsedagen (se ovan s. 83 not 3). Abraham Mankell återger några uppgifter av en gammal ämbetsman i Stockholm, som sade sig ha varit närvarande, när Bellman »för första gången» sjöng den 82:a episteln, »en vacker vårmorgon ... under djurgårdens ekar» (Sveriges Tonkonst och Melodiska National-Dikt, s. 50 if.). Anekdoten, som i avkortat skick även upptagits av Atterbom (a. a. 5. 44 not I), förefaller inte alltigenom trovärdig. 2 Jfr Lamm, Upplysningstidens romantik, I s. 410 ff. 
 
 
 
 
 168 vid Brunnsviken, som skalden här förlagt sina skildringar ; först i dessa sena pastoraler införes djurgårdslandskapet på allvar i episteldiktningen. I »Blåsen nu alla» ställde Ulla Winblad sin färd till Södra Djurgården, vars konturer dock endast lätt an- tyddes. Nu är det däremot Norra Djurgården, som återges, och landskapsskildringen har fått en helt annan bredd och konkre- tion än i ungdomsdikten. Det var ingen tillfällighet, att Bellman vid denna tid sökte sig ut mot Norra Djurgården. Sedan Gustaf III i slutet av 1780-talet på allvar etablerat sig på Haga, blev östra stranden av Brunnsviken och den angränsande delen av Norra Djurgården snart platsen för en rad lantliga nyanlägg- ningar. I februari 1790 övertog Bellmans väninna fru Helena Quiding ett nyuppfört lantställe vid Lilla Värtan, strax bortom Fiskartorpet, som hon döpte till Heleneberg, och här blev skalden i fortsättningen en trägen gäst, ständigt redo att besjunga plat- sen och dess dyrkade härskarinna.' Den 31 juli 1790 hyllades fru Quiding sålunda med en namnsdagssång, »Porten med blom- mor ett Tempel bebådar» 2, som har samma melodi som »Ulla! min Ulla» och även ett liknande omkväde : »Ä'ke det gudomligt, detta lilla tjäll?» o. s. v. Det är inte otänkbart, att också Fiskar- torpsepisteln (nr 71) i viss mån tillkommit som en hyllnings- sång till Helena Quiding. Dess prägel av intimitet och förfinat privatliv är påfallande ; någon personal eller några medgäster på Fiskartorpet synas icke till, Ulla och Fredman mötas helt allena till en frugal måltid vid torpet, där den sköna nymfen från fönstret lyssnar till sin chevalereska kavaljers invitation. Fred- man presenteras för första gången till häst, som beriden herre- man, och i sista strofen deltar hans gnäggande hingst i hyllningen 1 Se härom min uppsats Fru Quiding på Heleneberg i Bellmans- studier 8, Sthlm 1940, s. 53 ff. Vf 30, K. B. Tryckt i EU 2 5. 199. 
 
 
 
 
 159 för Ulla. Man erinrar sig i det sammanhanget, att den vitala Helena Quiding just var en intresserad ryttarinna ; Bellman låter oss nämligen i en sommarskildring från Heleneberg se henne »Stundom på sin fåhle rida Ned till Fiskar :Torpets äng .. . Genom grindar galoppera Med stigbygeln på sin sko» 1. Under alla förhållanden ligger det nära till hands att sammanställa Fiskartorpsepistelns tillkomst med fru Quidings inflyttning på Heleneberg, där Bellman vann en speciell förtrogenhet med trakten ; i så fall kan även »Ulla! min Ulla» dateras till våren eller sommaren 1790. 2 Ett återkommande inslag i djurgårdspastoralerna bildar hästen som staffage. »Prägtigt på fältet pråla, Än Hingsten med sitt Sto och Fåla», heter det i avskedsepisteln, och i den närbesläk- tade Fredmans Sång nr 64 om Haga, som torde vara skriven 1791, föres blicken från Brunnsvikens najader till den av välvda stammar skuggade parkvägen, där »Fålen yfs och hjulet dam, mar». I Fisk to p e ln får hi gs ta o en på i sätt representera det maskulina släktets trängtan och hänförelse vid åsynen av Ulla Winblad : »Nu ledes Hingsten i spiltan, min Ulla, Gnäggande, stampande, i galopp. Än uti stalldörn dess ögon de rulla Stolt opp til fenstret, til dig just dit opp. Du all naturen upeldar i låga Med dina ögons varma prål.» Vf 28, K. B. Tryckt i EU 2 S. 241. i Rsl 3 s. 3 finnes en avskrift av »Ulla! min Ulla , som i detal- jerna avviker något från trycket och därför synes återgå på en tidi- gare version. Förmodligen är avskriften från 1790; den föregås av en egenhändig dikt från Bellman till mamselle Risell, »När wid alt Telljes gräl», daterad den 2 februari 2790. Denna dikt är emellertid inhäftad i avskriftsamlingen, vilket Risberg förbisett vid sitt dateringsförsök av episteln (a. a. s. 43). 1 2 ^ 
 
 
 
 
 160 En liknande symbolik återfinnes i »Liksom en Herdinna», där fålen, som fört Ulla i hennes »gungande Chaise» ut till Första Torpet, i slutstrofen framställes som en sorts eldig komplement- varelse till det älskande paret : »På backen mot luckan Hästen gul Upreser sin man i sky ; Så Korg och Blankarder, Skenor och Hjul Med lossnade skrufvar fly. I eldad brunst han trängtar sin kos, Och frustar med en gnäggande nos. Men Ulla, kullstjelpt som en Fru, Med Mollberg hon snarkar ännu.» I episteln nr 70, »Movitz vik mössan högt öfver öra», åter- kommer motivet med den gungande chaisen, som i slutscenen kullbytterar och tappar hjulen: »Kullstjelpt är Chaisen, där trilla hjulen Bort med hela Åkarlön.» Även den frustande fålen är med på tavlan : »Ser du två röda hjul hur de rulla I det späda gröna gräs Där inom skärmen prägtigt vår Ulla Gungar i sin öpna Chaise ; Fålen, loddrig, frustar och sig höjer, Än hufvud böjer, Än sig förnöjer, Än slår och flöjer Fålen, Öfver dälder, kärr och näs.» 
 
 
 
 
 161 Överhuvudtaget är naturskildringen i den 70 : e epistelns tre sista strofer så besläktad med de nyssnämnda pastoralernas, att det finns god anledning att räkna också denna dikt till dem som skrevos under tiden närmast före utgivningen 1790. Även i episteln nr 70 söker Bellman sig ut till Norra Djurgården. Den situation, som framställes, är emellertid enligt överskriften för- lagd till »Artilleri-Lägret Anno 1773», det s. k. campementet på Ladugårdsgärde, där Bellman en gång i tiden uppträdde som rojalistisk sångare bland livgardets of ficerarel. Inledningsscenen, med artilleristen Movitz som väckes till sin tjänst av trummor och dundrande mörsare, har en i epistlarnas värld enastående krigisk hållning; krutröken skingras först i slutstroferna vid. Ulla Winblads segerrika entre. Förberedelserna' för epistel- upplagan samma.nföllo ju till tiden med Gustaf III : s ryska krig. Bellman hade alltsedan krigsutbrottet 1788 varit flitigt verksam som patriotisk skald och särskilt uppehållit livlig kontakt med borgerskapets militärkårer i Stockholm, bland vilkas officerare han räknade många vänner, stadsmajoren Wallen, bryggare Westman, gulddragare Oldenburg och andra. Det är möjligt, att den 70: e episteln tillkommit för någon dylik militär krets och därför fått en motsvarande krigisk upptakt. Att förlägga scenen till de aktuella och blodiga striderna i Finland skulle givetvis varit olämpligt, men däremot passade det bra att i episteldikt- ningen återuppliva minnet av det festliga campementet 1773, då konstapeln Movitz ännu kunde fylla en uppgift inom den mili- tära vakthållningen kring huvudstaden. Till 1789 eller 1790, det ryska krigets och episteleditionens år, förefaller det mig alltså mest naturligt att datera sången om Artilleri-Lägret. Som nr 81, det vill säga som den näst sista dikten i samlingen, infogades vid utgivningen »Märk hur' vår skugga, märk Movitz 1 t r. StU 7 — nr 13. Bellman. Il. 
 
 
 
 
 162 Mon Frere !». Redan själva placeringen talar i någon mån för att sången om hustru Löfbergs begravning är av sent datum ; alla de till synes nyskrivna epistlarna äro införda i slutet av serien, från nr 70 och uppåt, dock med ett antal äldre dikter, delvis om- arbetade, såsom mellanlägg. »Märk hur' vår skugga» är till- ägnad doktor Blad, och bland dedikationsepistlarna utgöres för övrigt huvudparten av de tre sent tillkomna djurgårdspasto- ralerna. Med dem har »Märk hur' vår skugga» ett visst släkttycke genom den känsliga och sordinerade ton, som präglar den första hälften av dikten. Strofen »Ach längtansvärda och bortskymda skjul», med dess trötta och vemodiga livssyn, talar också för att denna gripande kyrkogårds fantasi tillhör Bellmans senare ska- pelser. Huruvida episteln nr 81 diktats mot slutet av 1780-talet eller först i samband med utgivningen 1790, går dock knappast att avgöra.1 Omarbet- ningar för utgåvan. I samband med utgivningsarbetet 1789-90 . underkastades de äldre episteltexterna, som jag tidigare nämnt (s. 69 f.), en mängd smärre förändringar. I tre fall kan man tala om mer betydande omarbetningar eller tillskott ; det gäller epistlarna nrs 63, 72 och 78 i utgåvan. Ingen av dessa nya versioner återfinnes i någon handskrift före 1790, och att dp tillkommit på ett sent stadium, närmast sommaren 1790, torde också framgå av ifrågavarande dikters genomgående placering mot slutet av samlingen. Även i dessa tilldiktningar spelar natursceneriet en framträdande roll. I episteln nr 72, »Glimmande Nymph ! blixtrande öga !», har den äldre avfattningens mycket vågade framställning bl. a. 1 Vid fru Schröderheims död den i januari 1791 skrev Bellman en sorgesång, »Charon din färja den kom ej försent» (CU 4 s. 267), till melodi av »Märk hur' vår skugga», vilken då alltså var aktuell för honom. 
 
 
 
 
 163 ersatts av några rader, där regnbågen, efter sommarkvällens åskväder, med »purpur, guld och grönt» lyfter sig över Caisa Lisas kärleksbädd. Episteln nr 63, »Fader Bergström, stäm up och klinga», nydiktades till hälften ; den tidigare andra strofen med dess utmanande prästsatir slopades, och i stället tillfogade Bellman en nattstämning med glimmande månsken, typiskt nog från Djurgården, som fick avlösa den äldre versionens rena stadsmiljö. Till episteln nr 78, fägnespelet på Fader Didriks namnsdag, fogades slutligen en ny strof (nr 2), en grynings- scen från Skeppsbron, som i detaljerna har en del berörings- punkter med hamnskildringen i »Klang mina Flickor». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 165 BILAGA i. Brev från Bellman till snedutgivarna av Fredmans Epistlar. Signum Posse 31, U. U. B. Tryckt av R. Ekholm i Bellmansstudier 3, Sthlm 1929, s. 18 ff. St: den 5 juni 179o. Utgifwandet af mina arbeten kan eij hafva annat till föremål än Allmänhetens smickrande bifall, hwartill i förlag måste an- vändas Tid, Snille, kostnad och möda. Jag ärkänner med wördsam acktning, den af Witterhetens wänner mig tillskyndade heder i förevarande Ämne ; men så wida jag tillswidare och på det Ändamålet må vinnas, ärnar, helt och hållit wara utgifwarena till tjenst, dels genom mitt otwungna samtycke, dels at författa, ändra, complettera, jämcka och rätta de af mina händers wärck som kunna företes ; så blir denna min belägenhet upmärksam. Den mugicaliska Poesien är af den beskaffenhet, at hon syssel- sätter mer än någon förmodar, i synerhet hwad de så kallade Fredm : Epistlar angå [r]. Arbetet i deras författande är och skall blifva omärkligt, oacktadt de oplifwat tusende Anleten och åf fta utmattat i sång deras Egen Författare. Häraf följer otwungit, 
 
 
 
 
 166 at nästan för mycken tid anwändes at utestänga andra, mera lönande utwägar. I denna ackt och mening anser jag mig muntrad och belönt, om mig i tysthet på ett half ft år emot min owillkorliga för- bindelse öfwerlämnas antingen i mynt eller hypotheque en Låhne- Summa af ioo Rdr, som i sig Sielf eij annat är än ett förlag för Snillet. Finner man sedermera sin utkomst förknippad med min nit i upfindning och utleta[n]de af Text och harmonier, torde då och då en afskrifning å Capitalet äga rum. Jag förmodar genom mina många wänner på nog kort tid kunna indraga ioo prenumeranter säkert och hederligt folck, ingen annan hög eller rik wågar sig lyffta pennan till min an- teckning. På det eij minsta egennyttighet, hvilcken ägenskap jag blott känner till namnet, mig måtte förebrås, så will jag till och med, om denna min billiga, och wederbörandes bästa åsyffta[n]de anhållan mig afslås, likafullt finnas beredvillig i alt hwad på mig ankommer i mera nämd Sak, dock med mindre ledighet än jag både mig Sielf önskar och dem förunnar. C. M. Bellman. I morgon följer en ny Fredm : Epistel. 
 
 
 
 
 167 BILAGA 2. Cirkulärskrivelse (tryckt ; kursiverade partier med bläck) rörande epistelutgåvan från bokhandlare T. Chr. Holmberg till professor J. H. Lian i Norrköping. LicMns brevsamling, signum G 151 n U. U. B. Tryckt i Bellmansstudier 4, Sthlm 193o, s. 109 f. , Stockholm den 17 September 1790. Högädle Herr Professor Som de länge efterlängtade Fredmans Epistlar 82 til antalet författade af Hof-Secreteraren Bellman och nu genom Kongl. Secreteraren Kjellgren med flere Reviderade och Corrigerade, samt til allesamman Musique författad och graverad af Kam- mereraren Åhlström innom 14 dagar äro färdige at utgifvas från trycket, ganska superbe både til tryck och graveure, och som en ganska liten Uplaga deraf göres, så har jag [i] förväg, velat gifva Herr Professorn detta vid handen, på det at i fall ett eller flere Exemplar deraf skulle åstundas, jag derom i tid må under- rättas. De komma at kosta 3 R : d. 24 skill. för hvart Exemplar med Musiquen : men lemnas til dem som innom 14 dagar här- 
 
 
 
 
 168 efter til mig öfverremiterar 3 R: d. för hvart Exemplar, då jag åtager mig gjenast at öfversända så många som åstundas: Men af detta Värk kan, ej något på ett eller annat sätt i Commission sändas, hvilket jag härmed bort tilkännagifva. Med nöje framlefver Högädle Herr Professorns Ödmjuke tjenare I. C. Holmberg. P. S. Min Catalog fins hos Hr Post. Insp. Regner. 
 
 
 
 
 169 BILAGA 3. K rigsrådet E. W . W estes intyg 1816 rörande till- komsten av epistelupplagan. Referat i Norra För- stadens Västra K ämnersrätts Civile protocoller, 21 nov. 1816, S. S. A. Tryckt i Bellmansstudier 5, Sthlm 1931, S. 42 ff. Å den andra sidan har Herr Krigs Rådet Åhlström upteddt Herr Krigs Rådet Weste's och Skepps Clareraren Eggert Nauclers sammanstämmande intyg af innehåll, att framledne Herr Hof Secreteraren Bellman till Herr Krigs Råde[t] Åhl- ström uplåtit rättigheten att låta trycka de af Hof Secreteraren författade Skalde-stycken, hwilka Herr Krigs Rådet under Namn af Fredmans Epistlar och Fredmans Sånger år 1790 och 1791 utgifwit, synes så mycket mera ofelbart, som Herr Krigs Rådet Weste, hwilken, jämte framledne Herr Kongl Secreteraren Kjellgren, besörgde redactionen och läste Corecturerne, med all den wisshet som numera är mögelig, minnes att Hof Secretera- ren Bellman icke allenast under tryckningen gjorde egenhändiga ändringar och rättelser i Manuscripterne utan och egenhändigt tecknadt de uti de tryckta Exemplaren af tryckta bewis, at han 
 
 
 
 
 170 sjelf öfwersett och ärkjändt berörde samlingar, äfwensom att de Manuscripter hwarefter tryckningen skedde, icke tillhört eller tillhörde Hof Secreteraren Bellman, utan blefwo af Herr Krigs Rådet Åhlström efter åtskillige Personers afskrifter samlade, undantagne några få af nämnde så kallade Fredmans Epistlar hwilka Hof Secreteraren under tryckningen författade och till Herr Krigs Råde[t] öfwerlemnade att tryckas med de öfriga ; Och har Herr Krigs Rådet Weste uti ytterligare uthändigat betyg af d io nästl October härtill lagdt, att om någon För- klaring skulle fordras öfwer de betyg han tillförne gifwit och här ofwan finnes anmärkt, rörande Herr Krigs Rådet Åhlströms rättighet till utgifwandet af Fredmans Epistlar och Sånger, wore hwad Herr Krigs Rådet Weste i sådant af seende kunde yttra samt tillägga, at Herr Krigs Rådet Åhlström icke feck samlingarne dertill af Författaren, utan af flere andre personer och deribland kan hända största delen af Herr Krigs Råde[q Weste sjelf, som samlat och afskrifwit Poemerne efter andras afskrifter, och at, ehuru Herr Krigs Rådet Weste ej öfwerwarit någon öfwerenskommelse emellan Herr Krigs Rådet Åhlström och Författaren om utgifwandet eller känner dess innehåll, är efter Herr Krigs Rådet Weste's tanka så mycket mera tydligt at en sådan öfwerenskommelse eller uplåtelse ägt rum, som sist- nämnde Herr Krigs Råd wid Corecturens Läsning hade tillfälle att jämföra Författarens Correctioner, Manuscriptet och dess Original betyg öfwer ricktigheten, med originaler af några andra hans wersar som Herr Krigs Råde [t] Weste då ägde, äfwensom med hans rättelser i Herr Krigs Rådet Weste's handskrifna samling dem Herr Krigs Rådet ännu igenkände wara skrifna med samma stihl, hwaraf i Herr Krigs Rådets tanka skulle följa at Författaren sjelf skrifwit dem alla och hwaraf hans samtycke widare deraf lär wara en klar följd, som för öfrigt 
 
 
 
 
 171 skulle styrkas deraf, att han sedermera under hela sin lifstid, Herr Krigs Rådet Weste wetterligen aldrig gjort något åtal på utgifwandet. Hwarförutan Skepps Clareraren Naucler medelst påskrift å Krigs Rådet Weste's uthändigade betyg, intygat, att utgifningen af Fredmans Epistlar och Sånger, af Hof Secrete- raren Bellman blifwit till Herr Krigs Rådet Åhlström öfwer- låten, på hwars förlag så wäl ord som Musique blifwit utgifne, war allmänt kändt, i öfw[er]ensstämmelse med hwad Herr Krigs Rådet Weste i detta hänseende sig yttrat. 
 
 
 
 
 172 BILAGA 4. Krigsrådet E. W . W estes relation 1833 rörande tillkomsten av epistelupplagan. Tryckt CU i s. IX ff. Sedan Bellman framför alla svenska, kanhända äfven utländ- ska poeter efter döden vunnit den utmärkta äran, att man ej allenast uppsatt hans i brons af en stor mästare arbetade bröst- bild, utan ock synes årligen vilja upplifva hans åminnelse genom högtidlighet på teatern för en del af hans poemer, är det icke utan ett slags nöje jag påminner mig ha gif vit första anledningen till utgifvandet af de så kallade Fredmans Epistlar och Sånger, som lagt grunden till dessa ärebevisningar. När krigsrådet Åhlström (då revisor i krigskollegium) hunnit få sitt nottryckeri i ordning och äfven utgifvit några musikaliska arbeten, kom han en dag att nämna derom för mig, hvarvid han beklagade att här vore en så stor brist på inhemska komponister och hos oss komponerad musik, att han icke visste hvad han vidare skulle kunna med någon förmån trycka. »Jag tror mig», sade jag, »kunna ge förslag på ett verk, som efter allt utseende skulle vinna stark afgång och löna sig öfver måttan väl, och det vore Fredmans Epistlar. Härvid är att 
 
 
 
 
 173 märka det Bellman längesedan skall för 50 riksdaler ha sålt rättigheten att trycka dem åt assessor Pfeif fer (egare af det då så kallade ordensboktryckeriet) ; men förmodligen har Pfeif- fer aldrig ämnat utgifva dem, utan under denna titeln skänkt Bellman, som alltid är i behof, 50 rdr. Det vore ock ett halfgjordt arbete, då han ej får trycka musik, som för Bellmans poemer är alldeles oumbärlig, hvarför jag tror att han gerna öfverlåter sin rätt till dig. Det behöfver dock iakttagas att de innan tryckningen granskas och endast de bättre styckena utväljas, liksom att dessa rensas från odugligheter, hvilka ofta likna skurar af nonsens emellan blixtar af snille. Jag har en stor samling af dessa skalde- stycken och musiken till de flesta. Denna samling skall stå till tjenst ; men jag har hört att ännu större samlingar finnas, och det lär ej bli svårt att få låna dem.» Den tiden florerade, under namn af Södra Bataljonen, på södermalm ett sällskap af några muntra, men törstiga bröder, ibland hvilka assessorn i bergskollegium Lundström kunde anses för en koryfe. Han var en ganska god sångare, alltid glad och munter, god värd med tillräckliga medel till gästfrihet. För honom nämde Åhlström mitt förslag. »Åh, det var en kostelig ide ! Låt oss uppgöra en prenumera- tionslista! Jag skrifver först på, och du skall snart få flere prenumeranter.» Sagdt och gjordt. Listan uppsattes, cirkulerade, och innan kort hade Åhlström tillräckligt antal prenumeranter för att kunna lägga hand vid verket utan eget förlag, talade derpå med Pfeiffer och Bellman, af hvilka den förre utan svårighet öfverlemnade sin rätt och den senare mer än gerna samtyckte, helst han fick löfte om eller kanske genast erhöll ett arfvode. Vidare förmåddes Kell- gren, genom Ählströrns svåger assessor Lenngren, att granska poemerna och rätta dem der det behöfdes, äfvensom att skrifva 
 
 
 
 
 174 företalet, och jag åtog mig att läsa korrekturerna. Kellgren hade några år förut gjort ett häftigt utfall emot Bellman, då han i »Mina Löjen» skref följande vers, som är utesluten ur hans samlade skrifter : »Anakreon, hvar är ditt lof ? En annan röfvat har din lyra, Som qvick i fylleriets yra Förtjusa lärt Priapi hof. Hans muser sig på spinnhus nära, Hans gracer ligga under kur, Och uti Platskans jungfrubur Han kärleksgudens språk fått lära.» Det Kellgren nu åtog sig kan således anses som ett slags afbön eller för en återkallelse af fordna principer. Med allt sitt sjelfs- våld är Bellman för öfrigt oskyldigare än Kellgren, t. ex. i poe- met till Rosalie och i denna vers : »Och kärlek, om du dig förbarmar Utöfver din försvurne slaf, Så låt mig stupa i min graf Utur en vacker flickas armar !», som äfven lär vara utesluten ur hans tryckta skrifter. Den tiden låg bokpressen i bojor, hvarför det var angeläget att förskaffa sig vederbörligt tillstånd till tryckningen, som annars kunnat ådraga utgifvaren eller boktryckaren svåra följder. Till den ändan anmälte Åhlström sin föresats hos baron Armfelt, som hade ingenting deremot, lofvade tala med konungen derom och bad Åhlström komma med Bellman i sällskap till Drottningholm, der konungen då vistades. Bellman sjöng då några af sina lusti- 
 
 
 
 
 175 gaste visor, och tillåtelsen vans, hvarmed alla hinder voro öfver- vunna. Hade detta icke skett i Gustaf III : s tid, så är ovisst om Bellmans skrifter ännu varit tryckta. Icke långt efteråt blef konungen mördad, och visst icke under storvisiren Reuterholms, än mindre under sultan Gustaf Adolfs regering hade det låtit sig göra att publicera sådana skrifter. Man hade blott behöft nämna för Gustaf Adolf att titeln Fredmans Epistlar är en tydlig parodi på namnet Pauli Epistlar, att i de förra förekomma the gutårinter och the ölepheser, påtagligen en löjlig förändring af corinthier och ephesier. Om man derjemte uppläst verserna : »Gubben Moses det var en karl, Trots så bister som nå'n i Sverge : Han slog taflorna uti berge' — Säj mig då om han nykter var», så hade fördömelse ofelbart öfver alltsammans blifvit afkunnad. Det var först efter 1809, aderton eller nitton år senare, som någon kunnat våga detta företag. För någon tid upphörde väl trycktvånget under denna senare period, men den var alltför kort Den 18 januari 1833. W. 
 
 
 
 
 176 BILAGA 5. Bellmans företal till Fredmans Epistlar. I dedika- tionsexemplar till riksrådet Eric von Stockenström, tillhörigt friherre Fredrik von Mecklenburg, Högsjö. LÄSARE. Här ser Du en skugga af en Backi Hiälte, en matt rök efter en utblåst krog-danck. Hwem är det menar du? Jo det är Fred- man Uhrmakaren, han, som i sin lifstid warit äfwen så allmänt känd för dess skickelighet, at af dela tidens lopp uti timmar och minuter, som för dess behändighet, att giöra tiden till intet uti ett litet grönt Timglas med Finkel. Då han ännu dwaldes här i den torstiga och torftiga Skröpligheten, raglade han, mitt under de swåraste förfölielser af ett oblidt öde, lika fult uti en ben- mogen lycksalighet, ur Backi sköte in i Fröyas öpna armar, och genom Öhlfatet samma wäg tillbaka igjen. Bränwins tumlaren war hans förträffeligaste Böxsäcks-Uhr, och det prober Uhr, hwarpå han säkrast kunde lita. Under brist på lyckans håfwor träffade han dageligen sitt öfwerflöd uti Backi gårdar, och sitt fugtiga Sans-Souci uti Diurgårdens frögderika Palatser. Men betracktom honom nu på den Elyseiska Diurgården wid 
 
 
 
 
 177 Stygiska Viken, som ej plöjes af andra Roddar-båtar, än Charons gamla Färga, full med lik och benknokor. Det är här, som wi få se hans utswultna och hoptorckade vålnad försmäckta under Nyckterhetens betryck. Här på detta ställe föragtar han Lyckan, men här fins ock ej den enda lycka han sökt. Här höres inga Waldthorn, här bakas inga Strufwor, här fins intet Hoglands uti Pocaler med Pimpenella, och de Clorissar, som i hans Sälskap anlända, hafwa ingen lust att biuda opp. Och hwad wärst är, som Uhrvärck i Evigheten icke behöfwas, så är ock den konst, hwaruppå han lärdt, honom en onyttig börda. Ofwan Jord spelar han dessto större Role. Backus är denna Hiälten för mycket skyldig, att låta dess minne begrafwas med dess aska: Han framställer honom dageligen, som ett Exempel för sina barn, och uppmuntrar dem med dessa Orden : Träden i Fredmans fotspår, mine Älskelige, så skolen I en gång winna Fredmans Ära, och Edert Namn skall, liksom hans, blifwa fästadt på Stoderne i mitt Tempel. Denna samling af Epistlar, till antalet zoo., hwaraf nu till en början den första Tomen, innehållande de 25. första, utgifwes, äro äfwen så många lefwande wedermälen af vår Fredmans nitälskan. En hwar, som sett vår Hielte, igienkänner honom der vid första påseende. De äro sammanskrifne under dess mot- gång, till tröst och hugsvalelse för hans vänner, Och nu efter hans död, sorgfälligt upsökte och samlade, att icke något af en så dyrbar skatt måtte blifwa den omilda förgängeligheten till rof. Skulle det påsyftade ändamålet härigenom winnas, som är att en bedröfwad kan winna styrcka i sin svaghet och ro i sin bedröf- velse, ärnar man i början af nästkommande År fortfara, med utgifvandet af edra Tornen, som kommer att äfwen som denna innehålla 25. Epistlar, och så widare framgent till dess antalet är uppfyldt. Endast att försöka Allmänhetens tycke, har man 12. - Bellman. H. 
 
 
 
 
 178 äfwen till prof, redan låtit utgå en eller annan af desse, som till Exempel, Epist : till Bröd : och Systr : på Thermopolium, Epist : till Ulla Winblad, och den sinnrika Episteln där man får se en skymt af Ormens pigor. I en Epistel upphöijer han vår Syster Caisa Stina, och i en annan slår han driller för Lisa med Stub- ben. Fader Berg och dess Viol hafva att tacka vår Fredman för den odödlighet de i hans Epistlar vunnit, och Gumman på Thermopolium, hur blir hon icke förevigad ? Trumpen och blin- der, Gumpen är trinder ; Sådant alt och mycket mera äro upp- lysningar, hvarföre en Efterverld endast har att tacka vår Bacchanaliska Lärare Fredman. Du härliga Terra Nova i Gaffel Gränden ! Dina Gubbar böra åkalla Fredmans minne, hvar gång Stop ifyllas och tömmas, och ingen Bal må hädanåt anställas på den konungsliga Diur- gårdenom, at icke Fader Bergs Oboe med gnolande stämma giäller til Fredmans ihogkommelse. Lokatten, Gröna Lund, hafwa likaledes blifvit känbara af Fredmans Ärestoder, som därstädes till senaste efterverlden förvara hans bedrifter. Poeten Wettz, Corporal Mollberg, Broder Bredström med horne Ziraten, Anders Wingmarck, Benjamin Schvalbe, Jergen Pucchel, Ulla Winblad, Mamsell Spaas, Ormens pigor ; ach ! hur ären I alla blefne namn- kunnige genom den glants vår Fredmans vänskap behagat låna Ehr ? 
 
 
 
 
 179 KÄLLOR OCH LITTERATUR. A. OTRYCKTA KÄLLOR. OFFENTLIGA SAMLINGAR. Stockholm. Riksarkivet. (R. A.) Konselj- och kabinettsprotokoll i inrikes civila ärenden 1774. Inrikes civilexpeditionens registratur 1774, 1788. Inrikes civilexpeditionens ingående diarium 1772, 1774, 1788-90. Kanslikollegii arkiv : Protokoll 1772, 1773, 1774. Registratur 1774. Annotationsbok över ink. mål 1772, 1773, 1 774. Protokollslistor 1772, 1773. Diarier 1788-90. Kungliga arkiv : Skrivelser till Gustaf III: C. M. Bellman. Skrivelser till Hedvig Elisabeth Charlotta : C. M. Bellman. Biographica : C. M. Bellman. K ungliga Biblioteket. (K . B.) Ep G 7 Brev till C. C. Gjörwell, 1798. Ep G 8 Brev från C. C. Gjörwell, 1797. Ib io A. Bellman, Utkast till en levernesbeskrivning över C. M. Bellman. Ib 26 B. von Beskow, Dagboksanteckningar i avskrift av L. Manderström. If io J. Fischerström, Dagboksanteckningar för år 1773 och jan. 1774• 
 
 
 
 
 180 U 79 a Handlingar angående musiktryckerier och musikhandeln i Sverige. Vf io C. A. Ehrengranats »Samling av Bellmans Poesier» (Eht). Vf 12 C. Bergströms »Samling af Bellmans Posier». Vf 14 J. Schagerströms samling av bellmaniana (Schgm). Vf 15: 1-7 C. M. Völschows samling av bellmaniana (Vhw I-7). Vf 16 D. G. Neschers samling av »Bellmans Wisor, Fredmans Epistlar, etca». Vf 22: 1-2 Dedikationsexemplar av Fredmans Epistlar, som bl. a. tillhört T. Björlingsson (Bjn 1-2). Vf 23 Vissamling, mest bellmaniana, som bl. a. tillhört P. 0. Åkerman (Åkn). Vf 24:1-4 Hedvig Ulrica de Geers samling av »Belmans Wisor» (DGr 1- 4). Vf 25: 1-2 Dedikationsexemplar av Fredmans Epistlar till J. D. Duwall (Dwl 1-2). Vf 28 C. M. Bellman, Helenas fest den 31 juli 1792. Borddiver- tissement till fru Helena Quiding. Vf 30 Verser av C. M. Bellman till fru Helena Quiding. Vs 65: 1-3 P. J. Hjelms vissamling »Allahanda» (Hjm 1-3). Vs 66 D. G. Neschers »Wis-bok D:G:N: 1768». Vs 83 J. Schröderheims »Samling af Witterhet». Vs 86: 1-3 »Visor af okiände Auctorer», samlade av C. M. Völschow. Biographica: C. M. Bellman. Klerckers genealogi ska samling: Risell. K rigsarkivet. Krigskollegii artilleridepartements arkiv: Koncept till utslag i revisionsmål. Stadsarkivet. (S. S. A.) Kronotaxeringslängder 1765-69, 1 774. Magistraten och rådhusrätten: Akter i vademål 1816. Norra förstadens västra kämnärsrätts civila protokoller 1816. Norra förstadens västra kämnärsrätts inneliggande handlingar i civila mål 1816. Storkyrkoförsamlingens arkiv: Kyrkorådsprotokoll 1771-77. Stadsmuseum. Bellmansmanuskript. Vitterhetsakademien. C. M. Bellman, En Stuf Rim. (Deponerad i Kungliga Biblioteket.) 
 
 
 
 
 181 Upsala. Universitetsbiblioteket. (U. U. B.) F 416 Gustaf III : s dagboksanteckningar. G 151 n Brev till J. H. Liden 1790. V 21: o-t Ulrica Maria Risells »Wis Bok» (Rsl I-6). Posse 31 Brev från C. M. Bellman 5 juli 1790. Lund. Universitetsbiblioteket. (L. U. B.) De la Gardieska arkivet: Cod. XII:a 22. Cod. Collect. 1: 4. PRIVATA SAMLINGAR. Sällskapet Par Bricole, Stockholm. Bellmansmanuskript. Matrikel 1779-1808. Friherre Carl Jedvard Bonde, Ericsberg. Fredric Sparres dagbok. (Deponerad i Riksarkivet.) S. Chr. Wallens »Samling af Swenska Wisor» (Wln I-14). Friherrinnan Astrid Fleetwood, Odensviholm. J. F. Granschougs samling av bellmaniana. Friherre Fredrik von Mecklenburg, Högsjö. Dedikationsexemplar av Fredmans Epistlar till E. von Stocken- ström (Stom). Direktör Erik W iri.n, Stocksund. E. W. Westes samling av bellmaniana. B. TRYCKTA KÄLLOR OCH LITTERATUR. C. M. Bellmans skrifter. Bacchi Tempel öpnadt vid en hieltes död. Sthlm 1783. Hwad Behagas? [Utg. av C. M. Bellman.] Sthlm 1781. Fredmans Epistlar. Sthlm 1790. Fredmans Sånger. Sthlm 1791. C. F. Gellerts Fabler. Första delen. [Övers. av C. M. Bellman.] Sthlm 1793. 
 
 
 
 
 182 Skaldestycken, efter C. M. Völschows manuscripter. 1-2. Sthlm 1814. Valda skrifter. i —6 + musik. [Utg. av P. A. Sonden]. Sthlm 1835-36. Samlade skrifter. Utg. af J. G. Carlen. 1-4 + musik. Sthlm [1855]— 1861. (CU) Bellmans poetiska arbeten till år 1772. [Utg. av C. G. Klemming.] Sthlm 1872. Skrifter. Ny samling, efter skaldens egna handskrifter . . . utg. af C. Eichhorn. 1-2. Sthlm [1876]-1877. (EU) Dikter. i. Fredmans Epistlar utg. av R. Steffen. Sthlm 1916 (Sven- ska författare utg. av Svenska vitterhetssamfundet, 5). (VSU) Skrifter. Standardupplaga utg. av Bellmanssällskapet. 1-8. Sthlm 1921-42. (StU) Brev till Tjälvesta. Utg. av Bellmanssällskapet med anmärkningar av 0. Byström. Sthlm 1933. Tidningar. Dagligt Allehanda 1773, 1776, 1777, 1780. Hwad Nytt ? Hwad Nytt ? 1772, 1773. Inrikes Tidningar 1773, 1785. Lärda Tidningar 1770. Nya Almänna Tidningar 1773. Stockholms Posten 1784, 1790, 1791, 1810. Stockholms PostTidningar 1772, 1773, 1790. Afzelius, A. A., Ton-Siaren Olof Ahiströms minne. Sthlm 1867. — N., Carl Michael Bellman, bibliofil och samlare. Sthlm 1945 (för- tryck ur Bokvandringar, utg. av J. V. Johansson). — N., Myt och bild. Studier i Bellmans dikt. Sthlm 1945• — N., Notiser till Fredmans epistlar. [1]-3 (Nysvenska Studier 1932, s. 131-148; 1939, s. 116-137; 1 944, 5. 1-42). Atterbom, P. D. A., Svenska siare och skalder. 6: i. 2:a uppl. Sthlm 1863. Bacchanaliska Qwäden. 1-4. Upsala & Sthlm 1772. Bacchi Hand-Bibliotheque eller Nya tidsfördrif på gäldstufvan. i —4. Helsingör [för Sthlm] 1784-86. Belfrage, S., »Bacchanaliska Qwäden», tryckta år 1772 (Svenska Dag- bladet 11/4 1926). IBeskow, B. von7, Berättelse afgifven vid Svenska Akademiens fem- tionde årsfest den 5 april 1836 (Sv. Akademiens handlingar ifrån år 1796, 16, s. 131-202). 
 
 
 
 
 183 Beskow, B. von, Minne af Stats-sekreteraren Carl Gustaf af Leopold. Sthlm 1862 (Ur Svenska Akademiens handlingar ifrån år 1796, 35). Björkbom, C., Svenskt musiktryck (Nordisk Boktryckarekonst 1937, S. 53-63). Björkman, A., Bellmansforskning. Sthlm 1892. Blanck, A., Bellman vid skiljovägen och andra studier. Upsala 1941. Bolin, G., Tre Bellmanshus (Bellmansstudier 7, 1938, 5. 41-65). Byström, 0., Bellman som bokvän och autografsamlare (Ord och Bild 1940, 5. 49-59)• — 0., Bellman som Gustaf III:s medarbetare och modell (Bellmans- studier 7, 1938, s. 66-77). Bellmans konstnärsumgänge (Studiekamraten 1938, s. 175-180). Carl Bondes vänkrets (Bellmansstudier 10, 1944, s. 83-104). En epistelhandskrift (Bellmansstudier 9, 1942 (tr. 1 943), 5. 4 1 -57). Ett par notiser om Fredmans Epistlar (Bellmansstudier 4, 1930, S. 100-113). — 0., Fru Quiding på Heleneberg (Bellmansstudier 8, 1940, s. 39-95). — 0., »Gustafs skål» (Bellmansstudier 6, 1934, s. 71-88). — 0., Kring Fredmans Epistlar och deras yttre öden (Bellmansstudier 5, 1931, S. 9-77). Beckström, A., Ett 1700-talshus i Djurgårdsstaden och dess vägg- målningar (Samfundet S:t Eriks årsbok 1921, s. 1-36). Böök, F., Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige intill 1809. Sthlm 1907. Cronhamn, J. P., Kongl. Musikaliska Akademien åren 1771-1871. Sthlm 1871. Dahlgren, F. A., Anteckningar om Stockholms Theatrar. Sthlm 1866. Eberstein, G., Den svenska författarrätten. 1-2. Sthlm 1923-25. lEichhorn, C.J, Handlingar till C. M. Bellmans lefvernesbeskrifning (Svenska Autografsällskapets Tidskrift I, 1879-88, s. 106—I I I). — C., Svenska studier. Ny samling. Sthlm 1872. Ek, S., Kellgrens Abodiktning (Skrifter utg. av Sv. litteratursällsk. i Finland, 121, Hfors 1915, s. 117-176). Ekholm, R., Bellmans Bacchanaliska Qwäden (Bellmansstudier 2, 1926, s. 59-77). — R., Bellmansdokument. 1-5 (Bellmansstudier 3, 1929, s. 18-25; 6, 1934, S. 89-105). Ekman, D., Ueber die Schwedische Sprache (Der neue Teutsche Mer- kur 1798 : 2, S. 119-129). Engländer, R., Jos. Mart. Kraus och den svenska diktarkretsen (Sam- laren 1941, 5. 117-126). Erdmann, N., Bellman och »Fredmans Epistlar» (Bokmalen 1921, 5. 94 —10I). — 0., — 0., — 0., — 0., 
 
 
 
 
 184 Erlandsson, K. M., Sveriges riksbank. Sthlm 1930. Evers, A ., Den svenska brännvinslagstiftningens historia. [I]-2. Lund 1923-31. Flodmark, J., Bellmansfigurerna. Sthlm 1895. - J., Bellmansmelodiernas ursprung. Sthlm 1882. Geffroy, A ., Gustave III et la cour de France. 1-2. Ed. 2. Paris 1867. Gustaf III, Collection des ecrits politiques et litteraires. 1 .5. Sthlm 1803-05. Gynther, A ., Maria Christina Kiellström-Winblad (Bellmansstudier 5, 1931, S. 79-133). Hallman, Mila, Målare och urmakare, flickor och lösdrifvare. Sthlm 1907. Hedvig Elisabeth Charlotta, Dagbok. Utg. af Carl C:son Bonde. 3. Sthlm 1907. Johansson, J. V ., Extra Posten 1792-1795. 1-2. Göteborg 1936. Josephson, L., Kellgren och samhället. Upsala 1942 • Kellgren, J.H., Samlade skrifter. 1-2, 6-7,9. Sthlm 1922-40 (=Svenska författare utg. av Svenska vitterhetssamfundet, 9). Kexa, 0., Skrifter. Samlade af P. A. Sonden. 1-2. Sthlm 1837-38. [Kinberg, A J, Par. Bricoles gustavianska period. Sthlm 1903. Kleberg, J., Krigskollegii historia. Biografiska anteckningar 1630- 1865. Sthlm 1930. Klemming, G. E. & Nordin, J. G., Svensk boktryckeri-historia 1483- 1883. Sthlm 1883. Kock, A , Språkhistoriska undersökningar om svensk akcent. 1-2. Lund 1878-85. Källquist, E., Den äldsta versionen av Kellgrens »Mina löjen» (Skrifter utg. av Sv. litteratursälisk. i Finland, 275, Hfors 1939, S. 125-135). Lamm, M., Bidrag till kännedomen om Kellgrens journalistiska verk- samhet i Stockholmsposten (Samlaren 1913, s. 69-151). - M., Johan Gabriel Oxenstierna. Sthlm 1911. - M., Upplysningstidens romantik. 1-2. Sthlm 1918-20. Levertin, 0., Svenska gestalter. Sthlm 1903. Lindberger, Ö., Statskontrollen över litteraturen under Gustav IV Adolfs regering (Nordisk Tidskrift 1944, s. 33 1- 347). . Ljunggren, G., Bellman och Fredmans Epistlar. Lund 1867. Lundberg, G. W., Bellmansfigurer. Sthlm 1927. IMalmstedt, J. M. Djurgårds-Nöjen. Sthlm 1776. Malmström, C. G., Sveriges politiska historia från konung Karl XII:s död till statshvälfningen 1772. 1-6. 2:a uppl. Sthlm 1893-1901. Mankell, A ., Musikens historia. 1-3. Örebro 1864. - A ., Sveriges tonkonst och melodiska national-dikt. Sthlm 1853. Neumeyer, F., Fredrik Henrik af Chapman som konstnär och konstfräm- jare. Upsala 1 944 (= Skrifter utg. av Sjöhistoriska samfundet, 5). 
 
 
 
 
 185 Nordenflycht, Hedvig Charlotta, Utvalda arbeten. Sthlm 1774• Norlind, T., Olof Åhlström och sällskapsvisan på Anna Maria Lenn- grens tid (Sv. tidskrift för musikforskning 1926, s. 1-64). Odhner, C. T., Sveriges politiska historia under konung Gustaf III:s regering. 1-3. Sthlm 1885-1905. Risberg, B., Textkritiska studier till Fredmans Epistlar. Upsala 1938 (= Nordiska texter och undersökningar, 12). RosM, J. M., Några minnesblad. Sthlm 1877. Rydin, H. L., Om yttrandefrihet och tryckfrihet. Upsala 1859. Santesson, C., P. D. A. Atterboms och B. von Beskows brevväxling. 3 (1851-1855). Sthlm 1928 (Svenska Akademiens handlingar ifrån år 1886, 38). Schiick, H., Den svenska förlagsbokhandelns historia. 1-2. Sthlm 1923. - H., Stockholm på Bellmans tid (Bellmansstudier 1, 1924, s. 9-38). - H., Svenska Akademiens historia. i. Sthlm 1935. - H. & W arburg, K ., Illustrerad svensk litteraturhistoria. 3. 3:e uppl., Sthlm 1927. Schöldström, B., Brokiga bilder. Norrköping 1892. - B., I tittskåpet. Norrköping 1891. Silfverstolpe, G. M., Kina slott. Vägledning för besökare. Sthlm 1928. Stimonssoni, I., C. M. Bellman (Nordisk familj ebok 3:e uppl. 2, Sthlm 1924, sp. 1215-1230). - I., Fredmansdiktens verklighet (Bellmansstudier 2, 1926, s. 30- 58). - I., Storkyrkoförsamlingens historia (Sveriges kyrkor. Stockholm 1. S. Nicolai eller Storkyrkan. Sthlm 1924, s. 123-208). Sjöding, A. E., Leopold den gustavianske smakdomaren. Västerås 1931. Sohlman, A., Bellmanslitteraturen (Nordisk Tidskrift 1852, s. 217-235). Siond&d, P. A., Carl Michael Bellman (Biographiskt lexicon 2, Upsala 1836, s. 66-75). Steffen, R., Anteckningar till Bellmansdiktens historia. 1-3 (Samlaren 1895, 5. 150-171; 1896, s. 115-164). - R., Bellman och hans diktning. Sthlm 1908. - R., Movitz och Mollberg (Nordisk Tidskrift 1918, s. 533-545). Stockholmsbilder från fem århundraden 1523-1923. Sthlm (tr. Upsala) 1923. Stålhane, A., »Man ser uti frusande floder ...» Fredmans Epistel N:o 22 i ny belysning (Svenska Dagbladet "hi 1943). Sylwan, 0., Anteckningar om författararvoden under frihetstiden (Samlaren 1897, S. 156-162). - 0., Johan Henric Kellgren. Omarb. uppl. Sthlm 1939 (= Populärt vetenskapliga föreläsningar vid Göteborgs Högskola. N. f. 9). - 0., »Visornas tidsålder» (Nordisk Tidskrift 1931, 5. 437-453). 
 
 
 
 
 186 Tegn&, E., Gustaf Mauritz Armfelt. 1-3. Sthlm 1883-87. Tersmeden, C., Memoarer. Utg. af Nils Erdmann. 5. Sthlm 1918. Ur Nils von Rosensteins brefsamling. Utg. af H, Schiick. Sthlm 1905 (= Svenska memoarer och bref, 9). W arburg, K ., Anna Maria Lenngren. 2:a uppl. Sthlm 1917. W eibull, L., Bellman såsom skald bedömd af sin samtid (Samlaren 1895, s. 79-130). W erner, K . F., Till Carl Gustaf af Leopolds biografi (Samlaren 1880, s. 58-71). [W ieselgren, PJ, Olof Åhlström (Biographiskt lexicon 23, Örebro 1857, s. 135-139). -- P., Sveriges sköna litteratur. 4. Upsala 1847. 
 
 
 
 
 187 PERSONREGISTER. Alströmer, P. 147 Armfelt, G. M. 49 f. Bedoire, P. 4 - Johanna, g. von Stockenström 4 Bellman, A. 44, 55, 57 f., 66, 82 - Lovisa, f. Grönlund 58 Bergklint, 0. 28, 63, 147 Blad, A. 66, 74, 77, 162 Bonde, C. 31 Brandel, H. G. io Browallius, J. 90 af Chapman, F. H. 120 Clewberg-Edelcrantz, A. N. 67 f., 78 von Dalin, 0. io De Geer, Hedvig Ulrica, g. Dohna 5, 87 Duwall, J. D. i ff., 15, 87, 120 Edman, J. 7 Ehrengranat, C. A. 87 f. Ekman, D. 76 von Fersen, A. 3 Filenius, P. 52 Fischerström, J. 21 f., 27, 136 f., 143 f. Fougt, Elsa, f. Momma 56 - H. 45 Gjörwell, C. C. 36, 75 Granschoug, J. F. 136 Gustaf III 4, 12, 20, 25 ff., 32 ff., 42, 49, 76, 78, 83, 135, 137, 148, 157 f. Gyllenborg, G. F. 22, 66 Hedvig Elisabeth Charlotta 19 Helzen, P. no f. Hiärne, G. A. 29 Hjelm, P. J. 81, 88 Holberg, L. 114 Holmberg, J. Chr. 14, 16 ff., 27, 44, 51, 53, 137 Holmerus, A. 7 Hummerhielm, E. 127 Hxffner, J. Chr. F. 53, 82 von Höpken, A. J. 27, 29 Karsten, Chr. 69, 82 Kellgren, J. H. 4, 23, 40 ff., 44, 48, 5 1 , 55, 57, 60, 63 ff., 74, 77 f., 83 f., 138, 153 Kempensköld, D. 72 Kexel, 0. 63 f., 84 Kierrman, G. 3, 120 - Ulrica, g. Duwall 4 Kraus, J. M. 57, 73, 82 ff. Lenngren, Anna Maria, f. Malm- stedt 52, 63 - C. P. 48, 63, 66 af Leopold, C. G. 56, 66, 73 ff. Leufstadius, A. 52 
 
 
 
 
 188 Lidner, B. 76 Lundström, C. J. 47, 52, 73 Malmstedt, J. M. 52 Mannerhjerta, U. E. 46 van Marteville, J. Chr, 31 L. 31 f. Martin, E. 157 - J. F. 19 Masreliez, L. 19 Nescher, D. G. 81, 88 No€r, E. 36 Nordenflycht, Hedvig Charlotta 22 Oldenburg, C. E. 161 Olin, Elisabeth d. ä., f. Lillström 147 - Elisabeth d. y., g. Stenborg 147 Palmstedt, Gustafva, f. Robsahms- son 74, 77 Patrat, J. 65 Pfeiffer, J. 35 ff., 48, 56, 59 Pilo, C. G. 66 Quiding, Helena, f. Lindberg 158 f. af Rabbe, S. 14 Risell, Beata Maria, g. Hallen- creutz 141 - Margaretha Catharina, g. Scha- gerström 88 - N. 88 - Ulrica Maria 88 Roos, C. G. 125 Rooth, C. A. 138 Rosenadler, C. A. 14 von Rosenstein, N. 65, 76 Rumstedt, S. 49 Runemark, H. G. 52 f. Schagerström, J. 81, 88 Schröderheim, Anna Charlotta, f. Stapelmohr 5, 38, 41 f., 64, 136, E. 149, 162 36, 39, 63 f., 78, 81, 87 - J. 81 Sergel, J. T. 36, 73 Simmingsköld, J. 63, 147 Sparre, F. 27, 75 Stapelmohr, Anna Charlotta, se Schröderheim Stenborg, C. 21, 1 47 f. Stierngranat, Florentina, f. Hilde- brand 28 von Stockenström, E. i ff., 15, 87 Tengström, J. 64 Tersmeden, C. 26 Tessin, C. G. 19 Thorild, T. 79 Tilas, S. 0. Io f. Uggla, Aurore, g. Ehrengranat 88 Wallen, S. Chr. 81, 88, 161 Wallencreutz, J. 0. 52 Wasenholtz, D. 20 f. Wellander, J. 63 Weste, E. W. 35 ff., 44 f., 47 f-, 52, 57, 60, 78 ff., 89, 156. Westman, A. 161 Widman, P. 156 Wikmanson, J. 46 Wilde, A. 14, 24, 30 Voltaire, F. 33 Völschow, C. M. 10, 81, 89 Zettherman, M. 19, 155 Åhlström, 0. 35 f., 44 fr., 54 ff., 60, 66, 68, 78, 81 ff., 153. Öberg, J. 46 
 
 
 
 
 TILLKOMST OCH UTGIVNING TILLÄGG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KRONOLOGISK ÖVERSIKT. A. 1790 års utgåva. Nr i, »Sant va dä, ingen dricker»: Stom nr 17. Jfr ovan s. 115 och 119 och nedan rörande episteln nr 59. Tidigast 1768, senast 177o. Nr 2, »Nå skrufva Fiolen»: Stam nr 14. Jfr ovan s. 119. Tidigast 1768, senast 177o. Nr 3, »Fader Berg i hornet stöter»: Stom nr 8. Jfr ovan s. 116-17 och 119. Sannolikt 1768. Nr 4, »Hej Musikanter ge Valdthornen väder»: Stom nr 12. Jfr ovan s. 119. Samma melodi använd av Bellman i en dryckesvisa, »Mellan Bouteiller och Bålar och Skå- lar», som trycktes i Dagligt Allehanda den 24 okt. 1770 (EU i s. 61) under rubriken »Contredance-Skål». Tidigast 1768, senast 177o. Nr 5, »K äre bröder, så låtom oss supa i frid»: Stom nr i. Jfr ovan s. 113-17 och 119. Föråret 1768 (eller senåret 1767). Nr 6, »K äraste Bröder Systrar och Vänner Med helso och frid»: Stom nr 2. Jfr ovan s. 114-17 och 119. Samma melodi, lånad från Rousseaus sångspel Le devin du village, användes av Bellman i visorna »Kom lätt oss 
 
 
 
 
 192 supa», avskriven 1767 i Wln 8 s. 278 (CU 3 s. 178), och »Fader Marcolphus dansa på krogen», införd troligen 1768 i Wln 13 s. 122 (CU 3 s. 322). Föråret 1768 (eller senåret 1767). Nr 7, »Fram med Bas-Fiolen, knäpp och skrufva»: Stom nr 22. Jfr ovan s. 119. Enligt Åkn (s. 37) och Flodmark (Bellmansmelodiernas ursprung, s. 14 f.) återgår epis- telns melodi på en ariette i Annette et Lubin, »Chere Annette, regois l'hommage». Madame Favarts och Adolphe Blaises beundrade sångspel Annette et Lubin uppfördes av den franska truppen på Bollhuset i Stock- holm redan den 17 febr. 1763, nästan på dagen ett år efter urpremiären i Paris, och gavs sedan minst 13 gånger av samma trupp på Bollhuset, därav 3 gånger 1768 (is juni, 14 sept., 5 dec.) samt därefter den 4 sept. 1769 och den 8 okt. 1770 (A. Beijer, Fransk teater i Sverige 1699-1792. Repertoarlistor. — Jfr nedan efterskriften S. 214). Tidigast 1768, senast 177o. Nr 8, »Dörrarna öpna, Fiolerna klara!»: Stom nr 15. Jfr ovan s. 119. Samma melodi som i nr 4. Tidigast 1768, senast 177o. Nr 9, »K äraste Bröder, Systrar och Vänner, Si Fader Berg»: Stom nr 5. Jfr ovan s. 115-19. Sannolikt senvintern eller våren 1768. Nr lo, »Systrar hären min musik»: Stom nr 21. Jfr ovan s. 119. Tidigast 1768, senast 177o. 
 
 
 
 
 193 Nr ii, »Hej! sade Fredman hvar gång han hörde Valdthorn börja skråla»: Stom nr 13. Jfr ovan s. 119. Tidigast 1768, senast 1770. Nr 12, »Gråt Fader Berg och spela»: Stom nr 16. Jfr ovan S. 119. Tidigast 1768, senast 1770. Nr 13, »Nå ä nu alla församlade här»: Stom nr 20. Jfr ovan S. 121-23. Sannolikt 1769 eller första halvåret av 1770. Nr 14, »Hör J Orphei Drängar»: Stom nr 9. Jfr ovan s. 119. Flodmark (a. a. s. 21 ff.) har påpekat, att epistelns melodi ansluter sig till första delen av en på 1700-talet nedtecknad vismelodi, »Skönsta Florinda, trastarna tala». Denna vismelodi har Bellman redan vid mitten av 1760- talet använt i en otryckt dryckessång, »Skall nu min strupa af nykterhet lida» (Vhw 1 s. 8), som finnes införd 1765 i Wln s. 96) med melodihänvisningen »Skönsta herdina Trastar», vilken sång tydligen är identisk med »Skönsta Florinda». Samhörigheten mellan vismelodin och epistelmelodin bekräftas av att Wln (14 s. 230) som melodihänvisning till ifrågavarande epistel anger sången Tidigast 1768, senast 1770. »Skal nu min strupa». Nr is, »K äraste min Theophile»: Stom nr 4. Jfr ovan s. 114— 117 och 119. Samma melodi användes av Bellman i en bordsvisa till värdfolket på Skärsätra, där Jergen Puckel figurerar som talesman, »Heer, kamerater, wie schtår till?» (Vhw 3 s. 50; CU 3 s. 323) ; den är odaterad men sannolikt från 1770-talet. Föråret 1768 (eller senåret 1767). Nr 16, »Fader Bergström fingra ditt Oboe, blås»: Stom nr n. Tidigast 1768, senast 1770. Jfr ovan s. 119. 
 
 
 
 
 194 Nr 17, »Systrar och Vänner»: Stom nr 19. Jfr ovan s. 121. Tidigast 1768, senast 177o. Nr 18, »Gubbarna satt sig at dricka»: Ej i Dwl 1-2. Införd i Eht mellan 1778 och 1786, i Schgm mellan 1781 och 1786. Jfr ovan S. 136-38, 140-41 och 143-44. Tidigast 1773, senast 1786. Nr 19, »Trumslagarn kommer, flickor god dag!»: Stom nr 3. Jfr ovan S. 114-17 och 119. Föråret 1768 (eller senåret 1767). Nr 20, »Står du och gråterf»: Stom nr 7. Jfr ovan s. 115-17 Sannolikt 1768. och 119. Nr 21, »Skyarna tjockna»: Stom nr 18. Jfr ovan s. 121-23. Som melodihänvisning har Åkn (s. 65) : »Air: Contre- dance: Les Quakuers». En balett med detta namn och med bl. a. makarna Frossard såsom agerande uppfördes på Bollhuset i Stockholm den 9 juni och 30 sept. 1768 samt den 17 och 27 april och den 25 okt. 1769 (Beijer a. a.). Sannolikt 1769 eller första halvåret av 1770. : Nr 22, »De dyrbaraste gåfvor»: Stom nr 10. Jfr ovan s. 119 -20 och nedan s. 214. Sannolikt 1769. Nr 23, »Ach du min Moder!»: Stom nr 24. Jfr ovan s. 108 och 121-24. Sannolikt första halvåret av 177o. Nr 24, »K ära Syster! Mig nu lyster»: Stam nr 6. Jfr ovan s. 118-19. Som melodihänvisning har Åkn (s. 70) : »Air : A la fete du Village», vilket tydligen åsyftar en duett ur Dunis sångspel La clochette, vars urpremiär ägt rum i Paris den 14 juli 1766 (Flodmark, a. a. s. 28 ff.) och som uppfördes av den franska truppen på Bollhuset i Stockholm den 22 okt. 1767, då höstens 
 
 
 
 
 195 första fransyska spektakel gick av stapeln, och därefter den 30 nov. s. å., den 31 aug. 1768 samt den io april och 2 Sannolikt 1768. aug. 1769 (Beijer a. a.). Nr 25, »Blåsen nu alla»: Stom nr 25. Jfr ovan S. 121-24. Samma melodi använd av Bellman i en jaktsång från Hägersten den 8 okt. 1770, »1 usla Skyttar» (StU 8 nr 52), Sannolikt första halvåret av 1770., Nr 26, »Hvar står Fiolen? säj min Son»: Dwl 2 nr 29. Melodin återgår, enligt Flodmark (a. a. s. 31 f.), på arian »Me promenant pres du logis» i Dunis sångspel Le peintre amoureux de son modele, som uppfördes på Bollhuset i Stockholm av den franska teatertruppen två gånger 1764, två gånger 1765 samt slutligen ännu en gång den 25 okt. 1769 (Beijer a. a.). Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 27, »Gubben är gammal, urverket dras»: Dwl 2 nr 30. Åkn (s. 236) har som melodihänvisning »Un tonnelier vieux et jaloux», en sång ur Audinots opera-comique Le ton- nelier, som slog igenom i Paris 1765 men ej tycks ha uppförts i Stockholm förrän 1781 (Flodmark, a. a. s. 33 f f.). Bellman synes ha använt samma melodi i en sång i Bacchi Fest den 4 okt. 1771 (se ovan s. 13o). Hösten 1771f (senare halvåret av 1770, eller 1771). Nr 28, »1 går såg jag ditt barn, min Fröja»: Dwl 2 nr 31. Jfr Senare halvåret av 1770, eller 1771. ovan S. 133. Nr 29, »Movitz tag dina pinnar»: Dwl 2 nr 33. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 30, »Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar»: Dwl 2 nr 36. Senare halvåret av 1770, eller 1771. 
 
 
 
 
 196 Nr 31, »Se Movitz, hvi står du och gråter»: Dwl 2 nr 39. Jfr ovan s. 107-08. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 32, »K ors! utan glas, du ser ut, din Canalje»: Dwl 2 nr 41. Jfr ovan s. 127-28. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 33, »W as ist das? Ge rum vid Roddar-trappan»: Dwl 2 nr 42. Jfr ovan s. 127-28 och nedan rörande episteln nr 59. Senare halvåret av 1770, eller 1771 (senare halvåret?). Nr 34, »Ach hvad för en usel koja!»: Dwl 2 nr 48. Jfr ovan S. 129-30. Sannolikt 1771, mellan april och dec. Nr 35, »Bröderna fara väl vilse ibland»: Dwl 2 nr 47. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 36, »Vår Ulla låg i sängen och sof»: Ej i Dwl 1-2. In- skriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan S. 136-38, 140-41 och 143-44. Samma melodi användes av skalden i en skåldikt, »Om någon ränner mot mig burdus», till hans maka Lovisa Bell- man julafton 1779 (StU 3, En Stuf Rim, nr 24). Tidigast 1773, senast 1780. Nr 37, »Mollberg, stå stilla, stå stilla vid grind»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm mellan 1777 och 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 152-53. Sannolikt senare halvåret av 1779 eller första halvåret av 1780. Nr 38, »Undan ur vägen, se hur' Prof ossen med plumager»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Rsl mellan julen 1777 och mitten av mars 1778, i Schgm senast 1780 samt i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan S. 136-41, 143-44 och 153. Tidigast 1773, senast febr. 1778. 
 
 
 
 
 197 Nr 39, »Storm och böljor tystna ren»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan S. 136-38, 140-41 och 143-44. Tidigast 1773, senast 1780. Nr 40, »Ge rum i Bröllops-gåln din hund!»: Dwl 2 nr 40. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 41, »Mollberg satt i paulun»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38, 140-41 och 143-44. Melodikällan synes vara en dans i den heroiska baletten Acis och Galathea (Flodmark, a. a. s. 48 f.), vilken uppfördes på Boll- huset första gången den lo maj 1773 och sedan t. o. m. april 178o fick ett flertal framföranden på samma scen (Dahlgren, a. a. s. 119). Tidigast våren 1773, senast 1780. Nr 42, »Ren Calad jag spår och tror»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm senast 1780, i Rsl omkring 1780 och i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-41, 143-44 och 148-49. Vintern 1773-74f (tidigast 1773, senast 178o). Nr 43, »Värm mer Öl och Bröd»: Dwl 2 nr 44. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 44, »Movitz helt allena»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Eht mellan 1778 och 1786, i Schgm mellan 1781 och 1786. Jfr ovan s. 136-38 och 140-44. Som melodikälla an- ger Flodmark (a. a. s. 50 ff.) en i den franska samlingen La cle du caveau intagen melodi med titeln La fricassee, vilken han ansett sig kunna identifiera med musiken till 
 
 
 
 
 198 en dans, kallad La fricassee frangaise, som framfördes på Eriksbergsteatern i Stockholm av ett ekvilibristsäll- skap i okt. 1783 (J. Flodmark, Stenborgska skåde- banorna, Sthlm 1893, s. 168). Tidigast 1773, senast 1786. Nr 45, »Tjenare Mollberg hur är det fatt?»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Rsl föråret 1778, i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-46. Melodin är enligt Flodmark (Bellmansmelodiernas ursprung, s. 52 f.) hämtad från Gretrys opera-comique Silvain, vilken pjäs hade sin urpremiär i Paris den 19 febr. 1770 och redan samma år nådde Stockholm, där den gavs av den franska truppen på Bollhuset den 15 nov. och ro dec. (Beijer a. a.). 1773? (tidigast 1773, senast föråret 1778). Nr 46, »Undan ur vägen, ge rum för Courirn»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Rsl mellan julen 1777 och medio av mars 1778, i Eht mellan 1778 och 1786, i Schgm mellan 1781 och 1786. Jfr ovan S. 136-44 och 151-52. Tidigast 1773, senast föråret 1778 (senast 1776?). Nr 47, »Kommer intet Mollberg? Jo nyss på stund»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm mellan 1781 och 1786. Jfr ovan s. 136-38 och 140-44. Melodin använd av Bellman redan i sången »Hurra lustigt gåssar, Ståtligt humeur !» i Bacchi Fest sjette gången firad 1771, den 4 October (se StU 4 s. 275 f.). Tidigast 1773, senast 1786. Nr 48, »Solen glimmar blank och trind»: Dwl S. 107 - 08 och 134-35. 2 nr 49. Jfr ovan Sannolikt senare halvåret av 1771. 
 
 
 
 
 199 Nr 49, »Mamsell Ulla, märk Mamsell»: Ej i Dwl 1-2. In- skriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 136-38, 140-44 och 148 1786. Jfr ovan s. Sannolikt .r773. 49. — Nr so, »Phoebus förnyar»: Dwl 2 nr 50. Jfr ovan s. 130-31. Sannolikt senare halvåret (sista kvartalet?) av Ini. Nr si, »Movitz blåste en Concert»: Ej i Dwl 1-2. Finnes i skillingtryck, Sthlm 1776 och Gävle 1776. Inskriven i Rsl mellan julen 1777 och medio av mars 1778, i Eht mellan 1778 och 1786, i Schgm mellan 1781 och 1786. Jfr ovan s. 136-44 och 146-48. Melodin betecknas av Flodmark (a. a. s. 55 ff.) såsom fransk; den ingick bl. a. i den »heroiska baletten» Acis och Galathea, en fri bearbetning efter Händels opera av L. S. Lalin och H. Ph. Johnsen, vilken första gången framfördes den lo maj 1773 på den samma år nyinrättade svenska opera- scenen i Bollhuset (Dahlgren, a. a. s. 119). Acis och Galathea blev en stor publikframgång, Gustaf III be- vistade flertalet representationer och lät t. o. m. uppföra det pastorala sång- och balettstycket ute i det fria vid en trädgårdsfest på Ulriksdals slott den 31 maj 1773. Av de medverkande vann bl. a. Carl Stenborg såsom Acis varmt erkännande (se härom J. Flodmark, Elisabeth Ofin och Carl Stenborg, Sthlm 1903, s. 89 f f.). Med all sannolikhet har Bellman fått melodiuppslaget till episteln nr si från Acis och Galathea, där melodin ackompan- jerar en kontradans, utförd av cykloperna i andra aktens andra scen. Den musikaliska anknytningen till Acis och Galathea, där Carl Stenborg alltså 1773 hade en glans- roll, torde få räknas som ett ytterligare belägg för att 
 
 
 
 
 200 episteln tillkommit detta år och kan ha det samband med den stenborgska musiksoaren den 29 maj, som ovan (s. i47 f.) ifrågasatts. Sannolikt 1773 (tidigast juni?). Nr 52, »Illovitz, mitt hjerta blöder!»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Eht mellan 1778 och 1786, i Schgm mellan 1781 och 1786. Jfr ovan s. 136-38 och 140-45. Melodin är en- ligt Flodmark (Bellmansmelodiernas ursprung, s. 57 f.) lånad från Gretrys sångspel L'amitie å l'epreuve, som hade sin urpremiär på hovteatern i Fontainebleau den 13 nov. 1770 och sedan framfördes första gången i Paris den 24 jan. 1771. Tidigast 1773, senast 1786. Nr 53, »Vid et stop Öl och några Supar»: Ej i Dwl 1-2. In- skriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. Io6, 136-38, 140-44 och 150-51. Såsom Flodmark (a. a. s. 58 f.) påpekat, återfinnes melodin i Gustaf III :s och Kellgrens, av abbe Vogler tonsatta, lyriska drama Gustaf Adolf och Ebba Brahe. Denna pjäs, som gavs för första gången på Operan i Stockholm den 24 jan. 1788 (Dahlgren, a. a. s. 233), är emellertid av kronologiska skäl tänkbar som melodikälla åt Bell- man, endast ifall skalden först vid epistelsamlingens ut- givning kombinerat den långt äldre dikttexten med den voglerska melodin. Tidigast 1773, senast 1780. Nr 54, »Aldrig en Iris på dessa bleka fält»: Ej i Dwl 1-2. In- skriven i Rsl senast den 1 nov. 1780, i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-44. Tidigast 1773, senast 1780 (okt.). Nr 55, »Så ser Han ut midt bland de strålar»: Ej i Dwl 1-2 
 
 
 
 
 201 Inskriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38, 140-46 och 151. Tidigast 1773, senast 1780. Nr 56, »Se Mollberg med svart Råck och Flor»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan S. 136-38, i40--44 och 152. Melodin är lånad från en janitscharmarsch i Gretrys sångspel Les deux avares, vilket hade sin franska urpremiär i Fontainebleau den 17 okt. 1770 (Flodmark, a. a. s. 61 f.) och i Stockholm framfördes på Bollhuset minst fyra gånger från den 15 maj 1778 till den 20 maj 1779 under titeln De begge girige. Sannolikt 1778 eller 1779 (tidigast 1773, senast 1780). Nr 57, »Allting är rigtigt clareradt och gjordt»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm mellan 1777 och 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38 och 140-44. Samma melodi synes ha använts av Bellman redan i Bacchi Fest sjette gången firad 1771, den 4 October, där sången »Altid brottom och altid i språng!» (StU 4 s. 164-65) har en med den 57:e episteln nära överensstämmande metrisk uppbyggnad (se StU IV s. 275). Tidigast 1773, senast 1780. Nr 58, »Hjertat mig klämmer»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38, 142-44 och nedan s. 214. 1773? (före 17 febr.?). Nr 59, »Hurra Courage, Bagage!»: Stom nr 23. Jfr ovan s. 119 och 121. Ungefär samma melodi har Bellman använt i episteln nr i, »Sant va dä, ingen dricker», som också ger en kroginteriör på omväxlande prosa och vers. Med 
 
 
 
 
 202 sitt sceneri från sjömanskrogen Lokatten är episteln nr 59 en förstudie till den likaledes på prosa och vers skrivna episteln om Roddartrappan, nr 33. Bellman var från hösten 1766 till hösten 177o bosatt vid hörnet av Götgatan och Klevgränd (G. Bolin, a. a. s. 58), d. v. s. tämligen nära det vid Stadsgården belägna Lokatten. Sannolikt 1769 eller första halvåret av 1770. Nr 6o, »Sitter du ännu och ljuger»: Dwl 2 nr 27. Senare halvåret av 1770, eller 1771., Nr 61, »Kära Mor! Slå nu hand på kiolen»: Dwl 2 nr 26. Flod- mark (a. a. s. 62 f f.) har påpekat, att melodin återfinnes i Hallmans sångspel Casper och Dorothea liksom i En- vallssons lyriska komedi Bobis bröllopp, vilka pjäser emellertid äro av betydligt senare datum, respektive 1775 och 1788, än episteln nr 61 och alltså inga melodi- källor till denna i dess ursprungliga skick. Carl Sten- borg uppges ha arrangerat musiken till den 1775 fram- förda Casper och Dorothea (Dahlgren, a. a. s. 155 Flodmark, a. st.) och har måhända därvid lånat if råga- varande melodi från sin vän Bellmans epistelsamling. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 62, »Movitz T/aldthornet proberar»: Dwl 2 nr 46. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 63, »Fader Bergström, stäm up och klinga»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Rsl mellan julen 1777 och medio av mars 1778, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-39, 142-44 och 150. Angående epistelns omarbetning, sannolikt till utgivningen 1790, se s. 162-63. Sannolikt september (senare hälften?) 1773. 
 
 
 
 
 203 Nr 64, »Fäll dina ögon och skäms nu din tåssa»: Dwl 2 nr 34. Senare halvåret av 177o, eller 1771. Nr 65, »Movitz med flor om armen, håla»: Dwl 2 nr 35. Senare halvåret av 177o, eller 1771. Nr 66, »Se hvar Movitz sitter där»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38 och 142-44. Tidigast 1773, senast 1786. Nr 67, »Fader Movitz, Bror!»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i 1ht mellan 1778 och 1786, i Åkn under rubriken »Tredie Delen Fredmans 5 i .sta Epistel Till Mor på Tuppen». Jfr ovan S. 136-38 och 142-44. Sannolikt 1772. Nr 68, »Movitz, i afton står Baln»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm senast 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan S. 136-38, 14o och 143-44. Tidigast 1773, senast 1780. Nr 69, »Se Dansmästarn Mollberg, Bröder»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i Schgm mellan 1777 och 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38, 140 och 1 43-44. I fråga om det konstrika metriska schemat har episteln stor likhet med en sång, som Bellman i jan. eller febr. 1773 riktade till sin vän abbe Domenico Michelessi, »Abbee Michelesi, bästa Vän mitt hierta känner» (StU 8 nr 67). Den mästerliga dikten till Michelessi gjorde lycka vid hovet, och i ett brev från Johan Simmingsköld till Patrick Alströmer omnämnes »Bellmans trösteskrift till Michelessi, som har en wacker ton och roar Kungen ganska mycket» (Alströmerska brevsaml. nr 10362, U. U. B.). Möjligen lockades Bellman av denna framgång till att, i något omgestaltad form, upptaga samma vers- 14. - Bellman. IL 
 
 
 
 
 204 schema och »vackra ton» i föreliggande epistel, som alltså förslagsvis kan tänkas vara skriven under förra halvåret av 1773. Förra halvåret av 1773? (tidigast 1773, senast 1780). Nr 70, »Movitz vik mössan högt öfver öra»: Ej i någon hand- skrift före 1790. Jfr ovan s. 107 och 159-61. Sannolikt 1789 eller 1790. Nr 71, »Ulla! min Ulla! säj får jag dig bjuda»: Ej i någon handskrift före 1790. Den i Rsl 3 s. 3 ingående av- skriften av en från trycket något skiljaktig version är möjligen gjord redan i februari 1790 (se härom Ö. Lind- berger i Samlaren 1945, s. 141 f.). Jfr ovan S. 156-59. Sannolikt 1790 (februari?). Nr 72, »Glimmande Nymph! blixtrande öga!»: Dwl 2 nr 28, med överskriften »Lämnad wid Caisa Lisas Säng om Aftonen d: 30 Julii 1771.» Jfr ovan s. 104, 106, 1o8-09 och 127. Angående epistelns omarbetning, sannolikt till utgivningen 1790, se s. 162-63. Som melodi anger Akn (s. 231) »Maudit Amour; raison severe», en aria ur Dunis sångspel Le peintre amoureux de son modele (Flodmark, a. a. s. 69 f f.), vilket senast hade framförts på Bollhuset i Stockholm en enstaka gång den 25 okt. 1769 (jfr ovan rör. episteln nr 26). Juli 1771. Nr 73, »Fan i Fauteuillerna! stolarna kullra»: Dwl 2 nr 45. Senare halvåret av 1770, eller 1771. Nr 74, »Min Son! Dina kärl, dina skålar»: Ej i Dwl 1-2. In- skriven i Schgm mellan 1777 och 1780, i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38, 140 och 143-44. Tidigast 1773, senast 1780. 
 
 
 
 
 205 Nr 75, »Skratta mina barn och vänner»: Ej i Dwl 1-2. In- skriven i Eht mellan 1778 och 1786. Jfr ovan s. 136-38 Tidigast 1773, senast 1786. och 143-44. Nr 76, »Se Hans Jergen hur han sig bockar»: Dwl 2 nr 38.. Epistelns melodi återgår, enligt Flodmark (a. a. s. 71 f.), på en vexelsång i Desfontaines och Rodolphes comedie-pastorale L'aveugle de Palmyre, vars urpremiär ägde rum i Paris den 5 mars 1767 och som uppfördes av den franska truppen på Bollhuset i Stockholm första gången den 25 april 1768, därefter den 9 maj och 4 nov. s. å., den io juli 1769 samt slutligen, i samband med firandet av prins Henriks av Preussen besök i Stock- holm, en enstaka gång den 5 sept. 1770 (Beijer a. a.). Senare halvåret av 1770, eller 1771 (hösten 17700. Nr 77, »K lang mina Flickor! se skyarna glimma»: Ej i någon handskrift före 1790. Jfr ovan s. 155-56. Sannolikt 1788 eller 1789. Nr 78, »K napt Jeppe kant ur gluggen gå in»: Ej i Dwl 1-2. Inskriven i En Stuf Rim mellan den 24 jan. och 1 april 1780 och där i rubriken daterad till onsdagen den 19 jan. 1780. Jfr ovan s. 153-54. Angående tilldiktningen av strof nr 2, »Längst gatan fram sågs aldrig en katt», sannolikt vid utgivningen 1790, se s. 162-63. Fät-året 1780. Nr 79, »Charon i Luren tutar»: Ej i någon handskrift före 1790. Rubrikdatering: »Anno 1785.» Jfr ovan s. 108 och 154-55. Till de å s. 154-55 anförda parallellerna kan fogas dikten »Bacchi män, skull' er behaga» (CU 
 
 
 
 
 206 3 s. 249), som i Vhw (3 s. 98) bär dateringen »den I. Decembr 1785.» Sannolikt 1785 (eller något av närmast följande år). Nr 8o, »Liksom en Herdinna, högtids klädd»: Ej i någon hand- skrift före 179o. Jfr ovan s. 156-60. Sannolikt 1789 eller 1790. Nr 81, »Märk hur' vår skugga, märk Movitz Mon Frere!»: Ej i någon handskrift före 1790. Jfr ovan s. 161-62. Sannolikt slutet av 178o-talet eller 1790. Nr 82, »Hvila vid denna källa»: Ej i någon handskrift före 1790. Jfr ovan s. 156-59. Sannolikt 1790. B. Övriga epistlar. »Mutter Porten är stängder»: Dwl 2 nr 32. Tryckt CU 3 s. 297 och VSU s. 276. Jfr ovan s. 71. Senare halvåret av 1770, eller 1771. »Si Fählenubben»: Dwl 2 nr 43. Tryckt CU 3 s. 308 och VSU s. 282. Jfr ovan s. 71. Senare halvåret av 1770, eller 1771. »Är det Confexio»: Dwl 2 nr 37. Tryckt EU 1 s. 128 och VSU s. 279. Rubrikdatering i Dwl 2: »På dess Födelse Dag d: g. Nowember» och i Win 14: »på dess Födelse dag: d: 9. Novbr 1771». Jfr ovan s. 71, 104, 108—o9 och 127. November 1771. 
 
 
 
 
 207 »Mutter, jag kommer med lyktan upptänd»: Ej i Dwl 1-2. Tryckt i CU 3 s. 302 och VSU s. 290. Manuskriptet till episteln efterlyst genom annons i Dagligt Allehanda den 6 aug. 1777. Jfr ovan s. 37-38, 71 och 151-52. Tidigast 1773, senast 1776. »Ulla, krögarn ropar»: Ej i Dwl 1-2. Tryckt i CU 3 s. 300 och VSU s. 2881 . Inskriven i Eht (s. 314) mellan 1778 och 1786, i Schgm (s. 335) mellan 1781 och 1786. Jfr ovan s. 71, 138 och 140-41. Tidigast 1773, senast 1786. 1 I ett par handskrifter (Westes s. 54 och 106 samt en foliovolym med epistelavskrifter i Kalmar läroverks bibliotek) har episteln såsom ingress ytterligare en strof, som är otryckt och i Kälmarhandskriften lyder : Movitz kan du läsa Uppå skylten den raden så smal Jo, jo, midt för din näsa står R. o. s. e. n. Rosendahl du är fatal Si där, där är ett fenster Aoh Movitz håll dig till wenster :11 : Bror Movitz du är fatal. 
 
 
 
 
 208 UNGEFÄRLIG TILLKOMSTFÖLJD. Föråret 1768 (eller senåret 1767): Nr 5, Nr 6, »Käre bröder, så låtom oss supa i frid.» »Käraste Bröder Systrar och Vänner Med helso och frid.» Nr 19, »Trumslagarn kommer, flickor god dag !» Nr 15, »Käraste min Theophile.» Sannolikt senvintern eller våren 1768: Nr 9, »Käraste Bröder, Systrar och Vänner, Si Fader Berg.» Sannolikt 1768: Nr 24, »Kära Syster ! Mig nu lyster.» Nr 20, »Står du och gråter ?» Nr 3, »Fader Berg i hornet stöter.» Tidigast 1768, senast 1770: Nr 14, »Hör J Orphei Drängar.» Nr 16, »Fader Bergström fingra ditt Oboe, blås.» Nr 4, »Hej Musikanter ge Valdthornen väder.» Nr i i, »Hej ! sade Fredman hvar gång han hörde Valdt- horn börja skråla.» Nr 2, »Nå skrufva Fiolen.» Nr 8, »Dörrarna öpna, Fiolerna klara !» Nr 12, »Gråt Fader Berg och spela.» 
 
 
 
 
 209 Nr i, »Sant va dä, ingen dricker.» Nr 17, »Systrar och Vänner.» Nr io, »Systrar hören min musik.» Nr 7, »Fram med Bas-Fiolen, knäpp och skrufva.» Sannolikt 1769: Nr 22, »De dyrbaraste gåfvor.» Sannolikt 1769 eller första halvåret av 1770: Nr 2 I , »Skyarna tjockna.» Nr 13, »Nå ä nu alla församlade här.» Nr 59, »Hurra Courage, Bagage !» Sannolikt första halvåret av 1770: Nr 23, »Ach du min Moder !» Nr 25, »Blåsen nu alla.» Senare halvåret av 1770, eller 1771 (hösten 1770): Nr 76, »Se Hans Jergen hur han sig bockar.» Senare halvåret av 1770, eller 1771: Nr 26, »Hvar står Fiolen ? säj min Son.» Nr 28, »I går såg jag ditt barn, min Fröja.» Nr 29, »Movitz tag dina pinnar.» Nr 30, »Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar.» Nr 31, »Se Movitz, hvi står du och gråter.» Nr 32, »Kors ! utan glas, du ser ut, din Canalje.» Nr 35, »Bröderna fara väl vilse ibland.» Nr 40, »Ge rum i Bröllops-gåln din hund !» Nr 43, »Värm mer Öl och Bröd.» Nr 6o, »Sitter du ännu och ljuger.» Nr 61, »Kära Mor ! Slå nu hand på kiolen.» Nr 62, »Movitz Valdthornet proberar.» 
 
 
 
 
 210 Nr 64, »Fäll dina ögon och skäms nu din tåssa.» Nr 65, »Movitz med flor om armen, hålt !» Nr 73, »Fan i Fauteuillerna! stolarna kullra.» »Mutter Porten är stängder.» »Si Fählenubben.» Senare halvåret av 177o, eller 1771 (senare halvåret?): Nr 33, »Was ist das ? Ge rum vid Roddar-trappan.» Sannolikt 1771, mellan april och december: Nr 34, »Ach vad för en usel koja!» Juli 1771: Nr 72, »Glimmande Nymph! blixtrande öga !» November 1771: »Är det Confexio.» Hösten 1771? (senare halvåret av 177o, eller 1771): Nr 27, »Gubben är gammal, urverket dras.» Sannolikt senare halvåret av 1771: Nr 48, »Solen glimmar blank och trind.» Sannolikt senare halvåret (sista kvartalet?) av 1771: Nr 50, »Phoebus förnyar.» Sannolikt 1772: Nr 67, »Fader Movitz, Bror !» 1773? (före 17 februarif): Nr 58, »Hjertat mig klämmer.» Förra halvåret av 1773? (tidigast 1773, senast 1780): Nr 69, »Se Dansmästarn Mollberg, Bröder.» 
 
 
 
 
 211 Sannolikt 1773: Nr 49, »Mamsell Ulla, märk Mamsell.» Sannolikt 1773 (tidigast junif): Nr 51, »Movitz blåste en Concert.» Sannolikt september (senare hälften?) 1773: Nr 63, »Fader Bergström, stäm up och klinga.» 1773? (tidigast 1773, senast föråret 1778): Nr 45, »Tjenare Mollberg hur är det fatt ?» Vintern 1773-70 (tidigast 1773, senast 1780): Nr 42, »Ren Calad jag spår och tror.» Tidigast 1773, senast 1776: »Mutter, jag kommer med lyktan upptänd.» Tidigast 1773, senast föråret 1778 (senast 1776?): Nr 46, »Undan ur vägen, ge rum för Courirn.» Tidigast 1773, senast februari 1778: Nr 38, »Undan ur vägen, se hur' Profossen med plumager.» Tidigast 1773, senast 1780 (oktober): Nr 54, »Aldrig en Iris på dessa bleka fält.» Tidigast våren 1773, senast 1780: Nr 41, »Mollberg satt i paulun.» Tidigast 1773, senast 1780: Nr 36, »Vår Ulla låg i sängen och sof.» Nr 39, »Storm och böljor tystna ren.» Nr 53, »Vid et stop Öl och några Supar.» Nr 55, '»Så ser Han ut midt bland de strålar.» 
 
 
 
 
 212 Nr 57, »Allting är rigtigt clareradt och gjordt.» Nr 68, »Movitz, i afton står Baln.» Nr 74, »Min Son ! Dina kärl, dina skålar.» Tidigast 1773, senast 1786: Nr i8, »Gubbarna satt sig at dricka.» Nr 44, »Movitz helt allena.» Nr 47, »Kommer intet Mollberg ? Jo nyss på stund.» Nr 52, »Movitz, mitt hjerta blöder !» Nr 66, »Se hvar Movitz sitter där.» Nr 75, »Skratta mina barn och vänner.» »Ulla, krögarn ropar.» Sannolikt 1778 eller 1779 (tidigast 1773, senast 1780): Nr 56, »Se Mollberg med svart Råck och Flor.» Sannolikt senare halvåret av 1779 eller första halvåret av 1780: Nr 37, »Mollberg, stå stilla, stå stilla vid grind.» Föråret 1780: Nr 78, »Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in.» Sannolikt 1785 (eller något av närmast följande år): Nr 79, »Charon i Luren tutar.» Sannolikt 1788 eller 1789: Nr 77, »Klang mina Flickor ! se skyarna glimma.» Sannolikt slutet av 178o-talet eller 1790: Nr 8i, »Märk hur' vår skugga, märk Movitz Mon Frere !» 
 
 
 
 
 213 Sannolikt 1789 eller 1790: Nr 70, »Movitz vik mössan högt öfver öra.» Nr 8o, »Liksom en Herdinna, högtids klädd.» Sannolikt 1790 (februari?): Nr 71, »Ulla ! min Ulla ! säj får jag dig bjuda.» Sannolikt 1790: Nr 82, »Hvila vid denna källa.» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 215 EFTERSKRIFT. De sammanställningar, som å s. 191 ff. fogats till den före- gående avhandlingen, ha till uppgift att ge en mer lätthanterlig överblick av epistelkronologin, samtidigt som en del komplet- terande material här kommit till användning. Flodmarks melodi- undersökningar ha grundligare utnyttjats. En ungefärlig datering av epistelmelodierna har visat sig möjlig i ytterligare en del fall, främst tack vare de värdefulla repertoarlistor för den franska teatertruppen på Bollhuset, som sammanställts av professor Agne Beijer och av honom välvilligt ställts till mitt förfogande i korrekturavdrag. De komma att utges i den av Föreningen Drottningholmsteaterns vänner utgivna skriftserien under titeln : Fransk teater i Sverige 1699-1792. Repertoarlistor. Förste bibliotekarie Nils Afzelius har i en artikelserie, med titeln Bellmansmusiken, i tidskriften Vår Sång (1945-46) gett en utförlig överblick av Bellmans musikaliska verksamhet och därvid bl. a. berört ett par episteldateringar. Med utgångspunkt från urpremiären på Gretrys Lucile (se ovan S. 120 not 6) vial Afzelius precisera tillkomsttiden för episteln nr 22, "De dyrba- raste gåfvor", till 1769, vilket synes vara befogat. Episteln nr 58, "Hjertat mig klämmer", betraktar Afzelius som tillkommen först efter 1775 års brännvinsstadga. Såsom argument emot min date- ring till 1773 anför han bl. a., att den ursprungliga versionen av episteln ej skulle kunna sjungas till samma melodi som "Opp, Amaryllis". Enligt min uppfattning kan emellertid denna melodi . 
 
 
 
 
 216 mycket väl anpassas till den äldre texten och har förmodligen också, fast i något annorlunda gestaltning, använts till episteln redan från början. Skälen för och emot en datering av episteln nr 58 till 1773 synas mig i övrigt väga ungefär jämnt. Stockholm i juni 1946. OLOF BY STRÖM 
 
 
 
 
 
 
 
