 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaGAMLA STOCKHOLMAugust Strindbergs Samlade Verk· 8 ·GAMLA STOCKHOLMANTECKNINGARUR TRYCKTA OCH OTRYCKTA KÄLLORTexten redigerad och kommenterad avHans SöderströmNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språkmed stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådetoch Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,Sigurd Fries, Rune Helleday (adj. ), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph,Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2006Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Team Media Sweden AB, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2007ISBN 978-91-1-301730-31. På föregående sida återges framsidan av pärmen till Gamla Stockholm (förstaupplagan, bokemissionen 1882). I stiliserad form återges i mitten och på de fyra bår­derna Stockholms stads sigill från skilda epoker. Centralt mitt på sidan framställsi guld mot blå bakgrund en variant av S:t Eriks-sigillet. Detta sigill, som är käntsedan 1376, omslutes av texten »Gamla Stockholm». S:t Erik, Stockholms skydds­helgon, återkommer i guld på blått i bården nertill med dateringen »1800». Dennabild av helgonet kröns av en treflikig krona, vilken återfinns i bården upptill; kronanoch dateringen »1500» visar att bilden där föreställer stadens signet eller lilla sigillfrån detta århundrade. Bilden i den vänstra bården med dateringen »1200» återgerStockholms första kända sigill, vilket är bevarat i avtryck från 1296. Bilden i bårdentill höger med dateringen »1300» föreställer Stockholms andra sigill, som användesmellan 1326 och 1607 (uppgifter ang. sigillen ur Göran Dahlbäck, »Stockholm blirstad», i Staden på vattnet. Del I: 1252–1850, 2002, s. 20). – Pärmens röda bak­grundsfärg är den vanligast förekommande bland de bevarade exemplaren, men för­laget tillhandahöll också pärmar i brun, grön, blå och lila klot (ryggen i samtligavarianter i läder med samma färg som pärmarna), samt en variant i pergament.En Stockholmspromenad på 1730-talet.(Såsom inledning.)Vice-Notarien i Norra Ciämnärs-Cammaren, ny-utnämndeNotarius vid Klädeshallen, Herr Leonhard Wetter, hade haften sömnlös natt där han en majmorgon låg i sin stora björk­säng tre trappor upp i huset N:o 2 Capiteinsgatan på Ladu­gårdslandet. Han hade med ängslan räknat nattens timmar.Varje gång hans Kockska väggur slog full timme hörde handen nyinrättade brandvaktens reglementerade rop:Fig. 1. Brand-vakts-Sax.Ur Outhiersvoyage. 1736.Men han var alldeles för ovaken för att kunnauppfånga melodien till den senare avdelningen.Emellan, som han tyckte, tre och fyra hördehan ljudet av tunga osäkra fötter nere på gatan.Därpå ett colloquium som varade en halv timme;och så ett skrik för tre röster, tills ljudet av enstörre sax (fig. 1 ) kom och avklippte upptågetsom slutade med en kapplöpning. Därpå hördehan Erich Næsmans nygjutna bönklocka i Ladu­gårdslandskyrkans stapel ringa in dagen klockanfyra. Det var i gryningen, men solen hade ännuicke visat sig. Herr Leonhard tog sin Daniel Men­lös (såsom han efter utgivaren kallade sin alma­nacha) och utrönte, att solen hade försovit sig24 minuter, ty hon skulle ha varit uppe 3 och 36.För att komma under fund med rätta förhållan­det, rev han till sig sin storblommiga sidennatt­2 juli 1729.rock, som han året förut fått in från Canton med sin vän skepps­predikanten på Fredericus Rex, lade in en sked Varinas i näs­borrarne och steg upp. Han öppnade fönstret och tog enöverblick över tavlan. En lätt dimma låg utbredd över Ladu­gårdslandsviken, så att endast toppen syntes på den utanförSkeppsholmen förtöjda Vakt-Jachten. Holmkvarnen stod ochFig. 2. Gyllenläder från 1600-talet.sov på Blasieholmens södra udde; salutbatteriet på Mose-Bergblänkte av solens första svaga strålar, men Catharinæ fem torn­spiror stodo redan tända som en armstake. Herr Leonhardstack ut huvudet mellan sina holländska tulpaner, som stodo iFörsta svenska fartyg som gått på Kina för Ost-Ind.-Kompaniets räkning, 1731.Delftska fajanspottor i fönstret, och tittade ner åt Kammecker­ska änkhuset på Grevgatan, där valnötsträden gått i knopp;han tittade längre åt öster bort åt Djurgårdens Surbrunn, bak­om vilken solen just nu knogade sig fram. Herr Leonhard gickoch lade sig i sängen igen nöjd med sina anställda iakttagelser,men sömnen hade vikit ifrån honom. Han låg en stund ochstirrade på sina gyllenläder-tapeter (fig. 2), vilka han köpt ef­ter slottsbranden. Han tog ett blad av Stockholmiske Post-Tijden­der och drog igenom sista sidans annonser.»Herr Joseph Kyckel ifrån Tyrol är hit ankommen med siöna Canarie Fog­lar af åtskillige Coleurer och logerar uppå Wijnkällaren Tre Kongar, deresthwar och en ...»Så läste herr Leonhard, då han blev avbruten av ett »O, dy!»rätt utanför fönstret som han lämnat öppet. Han störtade ursängen och såg en liten svart figur sitta på skorstenskantenmitt över gatan; figuren gjorde några mystiska signaler medsin ruska, varpå han tog upp en sång av följande lydelse, vilkenherr Leonhard som var stor samlare av allting som rördeStockholm, genast upptecknade på följande sätt.Sotare-tonDen lille svarten drog mössan över ansiktet och försvann iskorstenen. Och herr Leonhard satte sig i sin Voltaire-stol föratt röka. Det blev återigen tyst – alldeles tyst, och så förblev deten hel kvart. Men då – då steg en ton upp ifrån sjön och denSedan Veterinärinrättningen.Sjöngs så i Stockholm ännu på 1870-talet, då Sg upptecknade den. Bellman näm­ner i en av sina sånger sotaren som på skorstenskanten »diskantar Hönsgummansvisa».Fig. 3. Voltaire-stol från 1700-talet.lyfte sig mot rymden som enraket, så att herr Leonhardtittade efter om han skullekunna se den. Han såg ing­enting, men han hörde ettjägarhorn i B som satte i ettostruket G tre gånger innandet kastade sig upp på högaE; och så kom en hel raket­kista av toner som herrLeonhard genast satte påpapperet med överskrift:Revelj för K. Maj:ts Flotta.Men längre fick han icke skriva, ty nu smäller en signal-trum­pet i Ess ifrån Artilleri-gården och ger luft åt en osövd trumpe­tares häftiga känslor under den officiella formen av Kavallerietsrevelj.Fig. 4. Vakt-jachten utanförSkeppsholmen. EfterTillæus’ karta 1733.Men så kommer en bris från Djur­gårdsviken och den sliter sönder dim­man, så att Leonhard får se Vakt-Jach­ten som fortfar med sin tonkastning iC-dur.Han hade nätt och jämnt satt ner sista tonen förrän den ost­liga brisen, som gått in i viken vid Laboratoriums Corps deGarde, bar fram en hel säck med trumvirvlar och öste ut överLadugårdslandsviken och spädde upp hornets och trumpetenskaskader. Herr Leonhard fattade krampaktigt sin gåspennaoch skrev: Infanteriets revelj, i sex åttondels takt.Äntligen inträdde ett ögonblicks tystnad, men den varadeockså blott ett ögonblick, ty nu hördes från Blasieholmen ettljud, som mest liknade den fågels som heter Kornknarren.Knarr-arr-arr-arr-arr-arr- - -. Knarrarrarr-arr- - arr- - -arrr-.Herr Leonhard tog sitt synrör (som han dagen förut köpthos Johan Müller på Stora Badstugatan i Wattrangs gård) ochriktade detsamma mot den punkt varifrån ljudet hördes kom­ma. Han såg nu mjölnardrängen som vände Holmkvarnen.Det blev ett nytt uppslag; drängen lade snart bort spaken se­dan han fått sin skuta upp mot vinden; därefter hissade hanpå, och nu klippte hon först med vingarne och så började honför ostlig vind hjula på för fulla segel, som om hon verkligenämnade gå rakt in i Mälaren.Men nu var hela staden vaken. Smeden och timmermannenvid Köpmansvarvet hamrade och bultade, bagarkärrorna hop­pade fram på gatstenarne, block och taljor gnisslade nere pålastage-platserna.Herr Leonhard hade nu uppgivit alla tankar på sömn ochstod färdig i kläderna, funderande på huru han skulle till­bringa sin dag, den andra under pågående tjänstledighet, dådörren öppnas och in träder en ung man med något lantliguppsyn och dammiga ögon.Herr Leonhard lämnade genast sin Voltaire-stol, sin kine­siska tobaksburk och sin holländska pipa samt gick emot deninträdande.– Nej, se Carl Fredrik! Kommer direkte från Lund ... och såvidare.– Farbror Leonhard ... mjukaste tjänare ... besöka Stock­holm ... och så vidare!– För första gången! Det var just lagom ... alldeles som efter­skickad. Ingenting att göra ...– Kors vad det skall bli roligt! Farbror som är en sådan famöskännare av huvudstaden ...– Åh, för all del!Ett par timmar senare befinner sig herr Leonhard med CarlFredrik på vänster sida – det höll gubben strängt på – vand­rande ner åt artilleriplanen. Där antydde han i förbigåendeFig. 5. Svensk Porte-Chaisefrån 1700-talet. Efter originali Nordiska Museum. 
det gamla Kronobageriet med riks­vapnet och anno 1580 Deus ProtectorNoster i sandsten ovanför stora ingång­en. Därpå togo de av in på Sperling­ens backe; förbi Sparres, nordvästrahörnet av Nybrogatan snett emot apo­teket Björn. Sedan de nått höjden avbacken och kommit till hörnet avTrädgårds- eller Skvalbergsgatan, därden väderkvarn står som bär namnetSlipan, voro de snart nere vid gamlaLadugårdslandsbron som leder överRännilen in i Stora Bergsgränden(Jakobs). Här mötte de en tom porte-chaise kommande frånPackartorget. Under det de stego upp i densamma och sedanbärarne fått order att »köra» till Tre Tunnor i hörnet av ClaræBergsgränd och Drottninggatan, avgav farbror Leonhard föl­jande förklaring.– Porte-chaiser äro en uppfinning som infördes i Stockholmår 1726 av Kongl. Sekreteraren Klinckowström, vilken sammaår erhöll sin taxa av magistraten. Om du nu öppnar ögonen,så skall jag hålla ett lärorikt samtal för dig; men kom nogaGrev Turegatan.ihåg, att när jag säger höger, så menar jag vänster, eftersom duåker baklänges. – Här ha vi Olof Bäckmans i hörnet av Norr­landsgatan! Ingenting vidare märkvärdigt. – Till vänster nu,Fig. 6. Silver­crantzskan.Tillæus. 
komma vi till Stadsingenjör Petrus Tillæus; hanhar nyss givit ut en stor karta över Stockholm,som jag har här i fickan och som vid förefallandebehov torde komma att krypa fram och från vilkenjag hämtar en god del av min visdom. – Så där, nuäro vi redan uppe på backen! – Nu pusta vi litethär vid Silvercrantzskan! (Fig. 6.)– Silvercrantzskan? Vad är det?– Vad är det? – Det är en väderkvarn! Vi ha namn på alla vä­derkvarnar här i staden! Vi ha Adam och Eva bortåt Sabbats­berg; vi ha stora och lilla Stampan i Kungsbacken, Dunder­bomskan på Söder och så vidare! Redan Olof Månsson ellerFig. 7. Vårdtornet på Brunkeberg.1733. Tillæus.Olaus Magni, som han hellre äls­kade att kalla sig innan han blevhögfärdig och nämnde sig Mag­nus eller Den Store, har avbildatoch beskrivit väderkvarnar. Passnu på att titta upp åt Malmskill­nadsgatan – åt vänster – så får duse Vårdtornet på Brunkeberg; vikomma snart dit!De passerade framåt Malmskillnadsgatan, togo av in påStyckgjutarbrinken, sågo en skymt av Vårdtornet, förbi Kong­liga Styckgjuteriet med Sparvenfeldtska huset hörn om hörn,och voro inne på Bergsgränden (Claræ). Man var framme vidTre Tunnor.1733.Vakten lär ha ropat timmarne så:Väktarerop! Klockan är 00 slagen.Gud bevare stadenLadugårdslandena,Brunkebergena med!Klockan är 00 slagen.I Jönköpings år 1755 tryckta brandordning anbefalles detta rop: »Klockan är 00slagen. Från Eld och Brand och Fiendens hand, Bevare Gud båd stad och Land.Klockan är 00 slagen!» Jämför pag. 7. Om Stockholms rop framdeles.– Hur mycket skall ni ha gossar? frågade herr Leonhard ochtog fram sin börs.– Trettio öre, gode Herre!– Ingalunda, monsieur! 24 öre! Se här! Herr Leonhard togupp taxan (tryckt i Stockholm 1726 in folio). Tolv öre silver­mynt från Packartorget till Tre Tunnor! Två gånger tolv är tjugu­fyra! Permitterade gardeskarlar äro inte bättre än åkardräng­ar! – Allons! – Han sköt Carl Fredrik in på källaren.– Här ser du, min unge vän, ett gammalt gott ställe. Se påFig. 8. Stol från slutet av 1600-talet. 
Fig. 9. Stol från början av 1600-talet. 
den här stoln från slutet av förra århundradet! (Fig. 8.) Vasa?Eller den här som är hundra år äldre? (Fig. 9.) – Kypare!Brännvin och bröd! – Nej håll! Svagöhl! Westmans’! – På dethär stället äter jag min middag, ser du, för 1 och 16 koppar­mynt! Tar jag mig en kväll, t.ex. med pankakor, stek och svag­öhl, som i går afton, så kostar det 1 och 24 i koppar. Kypare!Har Argus kommit?– Argus läses!Enligt rättegångshandlingar från Svea Hovrätts arkiv i Kongl. Biblioteket.– Bed dem inte läsa sönder den!– Vad är Argus? frågade Carl Fredrik.– Vad är Argus? – Kypare! Vad är Argus?– Det är en avisa!– Jo, så är det! Tag hit det där gamla numret så skall jag läsahögt för dig! Hör på, yngling, och låt mig sedan veta om Sve­rige hört något sådant förr! Håll upp dina öron och drick!Herr Leonhard höll på att bli ond, då han såg Carl Fredrikstvivlande min; men han torkade sina glasögon och började:»Alt det som i Swerige blir äldre än ett Åhr, det är för gammalt, det harmera ingen Art, intet Tycke, intet Förtroende. Så går det med wåra Model­ler, så går det med wåra Förordningar, så går det med mig. (Jag har sammaöde som Sweriges Lag.)»Här brast herr Leonhard ut i ett sådant våldsamt skratt, attCarl Fredrik trodde han skulle omkomma.»At höra nämnas Argus ett helt Åhr igenom, det är förmycket, hwemkan stå ut dermed? Hwad will han wäl säija Folk, när han altid heter lika?Har någon, som heter Argus, en gång förtörnat mig, så kan ju ingen undersamma namn nånsin tala mig till lags? Alt det han säijer wet jag förut, tyjag wet förut huru han heter? (Starka skiäl!)»– Är det inte saftigt! Detta vill jag kalla kvickhet! Vidare!»Denna det Swenska Tryckets Högwälborne Ostadighet har derföre braktmig, min läsare, til at ändra mitt Namn: Lät oß grunda på, hwad jag skallheta åt åhre: Jag hade tänckt kalla mig den Swenska Carborren.»– Hör! Hör! Är det makalöst eller är det icke?»Hwad tycks du? det är ju intet så galit? Karborren hänger fast wid Folck,så giöra ock mina Moraler: Men, wänta, det går intet ihop: Mina Mora­ler taga så litet Fäste, och fast än de skulle som Karborrar fästa sig, at ut­märka och stinga dem de angå, så är likwäl namnet intet stolt, det låterintet präktigt, at heta Karborre!»– Kors i Herrans frid! – Ja det är som jag säger! Åh minGud!»Fy, huru skulle det stå i en Matrikel? Snarare kallar jag mig Lager­guld-Ehren-morale. Då skulle man åtminstone buga för mitt namn, fastman än intet skulle wörda min person.»– Giftigt! Va?!»Eller ock, om jag kallade mig med ett långt höglärdt namn SocratesArchi Philosophocritico Peripatheticus?»– O, min store Gud! – Carl Fredrik, du skrattar icke!– Jag förstår inte det där.– Bonde!– Men vem har skrivit det?– Ja, ser du; det är just det man inte vet! Det vill dock säga,jag tror att jag vet det! Min synnerliga vän, Cantzlirådet Rosen­adler –Argus utkom, som bekant, 1733 och upphörde med 1734, samma år Sveriges Lagblev färdig.– Censor Librorum?– Alldeles! – har viskat i förtroende, att författaren skall varaRålambs informator – du vet, Rålamb, med biblioteket, påFig. 10. Remmarefrån 1600-talet. 
Kungsholmen!– Och han skall heta?– Dalin!– Det namnet har man aldrig hört!– Nej! det har man inte! Kypare! Ett halvtkvarter Rhenskt och mina glas! – Här ser dumina glas! Vad tycker du om dem? Det är deäldsta i Sverige brukliga – eller Remmare somde kallas! Jaså, du är intresserad av dryckesred­skapen?– Jag har verkligen ägnat mig något åt den grenen vid uni­versitetet. Kanske farbror vet vad man drack utur innan manfick glas i Sverige?Fig. 11. Män drickande ur Kåsor. Efter Ol. Magni.– Jag vill minnas att vännen Olaus Magni berättar, att manfört över gröna glas från Tyskland. Dessförinnan begagnademan stenmuggar som gjordes i Tyskland och tennkannor frånEngland. Men de mest festliga dryckeskärlen voro de så kalla­de Kåsorna, vilka voro gjorda av knotiga trädrötter och för­sedda med dråpliga ornament som gjorde att den drickandeliknade en hjort. Ja, du skall få se i min Olaus när vi kommahem.– Åh, Herre Gud har han gått och ritat av sådant där? Tänk,hur skola de människor som leva om 200 år få reda på hur tillexempel de glas sågo ut, som Lasse Lucidor drack ur?– Det är bara att läsa hans Bröllopsskrifter, så har man glasoch allting med. Jag minns till exempel:– Den ser ju ut som en Remmare? Eller hur?– Det kan man just inte skylla! Den liknar snarare ett Cre­dentzglas med lock!– Ja, det kan man också säga!– Kypare! Mina pipor! Vill Carl Fredrik ha Röda Rosen el­ler Swicent?– Jag tackar för Röda Rosen! – Men se farbror en sådan en!In trädde en lång, fyrtioårig man klädd i Svea Artillerietslöjtnantsuniform.– Aha, viskade herr Leonhard; det är en hemkommen!I mitten av 1600-talet brukades i Sverige: Credentz-glas med lock, ölglas, spitzglaas,runda glaas eller Remmare samt wijnglaas. Det äldsta svenska glasbruk var beläget påBryggholmen i Mälaren och privilegierades av Johan III.En priskurant för Stockholms Tobaks-Pip-Bruk från mitten av 1700-talet uppgerföljande slags pipor: Långa Kron-Pipor, Sweriges Wapen, Bred Klackar, Smal Klackar,Krushufwud, Stora Stumpar, Allehanda Stumpar.– Hemkommen?– Ja, en av sibiriska fångarne från sista kriget, efter Pultava,du vet!– Det var en baddare att se ut. Han har ju ett ogarvat hund­skinn i ansiktet!– Tala inte så högt; och maka dig hit, skall du få höra. Hanheter Renat och gick ut som sergeant. Blev fången av ryssarnevid Dnjeprn; tog rysk tjänst och gick med moskoviten mot kal­muckerna som bo omkring sjön Tengis eller Balchasch mittinne i tjocka Asien. Där blev han fångad ånyo och tog kal­muckisk tjänst. Genom djärvhet och kunskaper uppsvingadehan sig till general och lärde hundturken göra kanoner, varpåhan ledde ett fälttåg mot Kina.– Det låter ju som sagor!– Ja, det gör det! Men jag har läst om honom i PetersburgskaVetenskapsakademiens handlingar, och han har haft mycketkrångel med den lärde Benzelius i Linköping, så att vi nog få senågot tryckt om honom snart. Han har även, kan du tro det,gjort epok i den mongoliska typografien, ty han har lärt de därkamelerna att trycka med rörliga typer som han göt i tenn åtFig. 12. Remmareupp- och nervänd.Jmfr fig. 10dem. – Nu är han emellertid hemma och är fas­ligt rik! Gift med änkan Fritz, också rik, som harstora manufakturer borta vid Lilla Badstugatan,strax invid Kongl. Gardets begravningsplats åtSurbrunnsgatan. Han drog också ett parti kal­mucker med sig hit till Stockholm. En karl döp­tes i Cathrina och två kvinnor i Artillerikyrkan; såatt nu få vi en ny korsavel på kalmucker också.– Det var andra tider och annat folk då!– Ja min gosse, så var det! Kung Fredrik ärnog en beskedlig karl, men ...– Är det sant att man ämnar sälja oss åt Rysken?– Eller Fransken! Det är det som ständerna nu hålla på med!Gud bevare gamla Sverige! – Kypare! Ett glas franskt rött! –Men då måste vi göra helt om! – (Fig. 12) Skål! – Och så fort­sätta vi vår vandring!Se Commentarii Acad. Scient. Imp. Petropol. Tomus VI p. 326, så får man se att herrLeonhard rannsakat skrifterna.Nu vandrade herr Leonhard med sin unge vän neråt Drott­ninggatan, tog av Fredsgatan, förbi Torstensonska palatsetoch ville angöra Castenhov, vilket dock Carl Fredrik avböjde,och voro nu på Norrmalmstorg. De betraktade De la Gar­dieska palatset som reste en hög gavel i hörnet av Arsenals­gatan; de togo en blick på de mitt på torget belägna Corps deGardes. Här stannade de och delibererade. Herr Leonhardville att de skulle gå Norrbro och göra en titt upp i Greve Pershus (fig. 13), vid brohuvudet på Helgeandsholmen, som nuinhyste Kongl. Biblioteket, och därstädes beskåda djävuls­bibeln och hälsa på bibliotekarien Henrich Brenner, vilkensenare ägde sin märkvärdighet därav att han vistats i Rysslandoch Persien åren 1697–1721, på förra stället som fånge, på se-Fig. 13. Gamla Norrbro med Greve Pers (Brahes) hus; på 1730-talet inrymmandeKongl. Biblioteket. 
Nu Arvprinsens palats.Gustav Adolfs torg.Där Kongl. Teatern nu står. Icke att förväxla med De la Gardieska palatset Maka­lös på nuvarande Karl XII:s torg som sedan blev Arsenal, så Dramatiska Teatern ochsedan brann 1825.nare som svenskt sändebud, ty det var den tiden Sverige ochPersien voro synnerligt goda vänner, så goda, att när densvensk-holländske ambassadören Fabritius dit anlände, sam­tidigt med Brenner, han i Shahens palats vid sitt första inträdemöttes av anblicken av salig Karl XI, vars konterfej var upp­hängt i audienssalen.Men Carl Fredrik förklarade, att han sett så mycket böcker iLund, att han icke ville se mer i Stockholm, och anhöll därför,att de måtte få gå genaste vägen över Slaktarhusbron, så kallademedan den gick förbi det vid Norra Strömfåran belägna Slak­tarhuset. Hans mening segrade, och de passerade Helgeands­holmen utan vidare äventyr, passerade bron över Södra Ström­fåran och satte foten på området Staden mellan broarne, justdå klockan klämtade tio och vaktparaden slog förgaddring föratt rycka upp till slottet.De voro nedanför det under byggnad stående slottet; gingoförbi Kongliga vedgården, Lejongården, Stenhuggarbodarnevid stranden nedanför Slottsbacken, där, straxt bortom Tes­sinska palatset, Kongl. Theatrum stod och bar namnet Båll­huset; varvid herr Leonhard höll ett längre andragande ursina barndomsminnen om stora Slottsbranden 1697, vid vil­ken han assisterade som nyfiken och ledamot av frivilligabrandkåren; härpå gjorde han ett lätt utkast till slottsbyggna­dens historia, arbetets stillastående intill nu nyss; men när hanframhöll särskilt 1733 års förordning om slottsbyggningshjäl­pen som skulle utgå av vagns- och styvkjortelsavgiften och ho­tade med en beskrivning på gamla slottet, i komparation medkungshuset på Riddarholmen, där nu kungliga familjen bod­de, då drog Carl Fredrik en gäsp och låtsade som om samtaletvore avslutat.Den önskade följden blev den, att de togo förbi Parmmätare­stugan och gingo in under den nyplanterade allén, som dåskänkte skugga åt skeppsbrovandraren, ända från Slottsback­en till Räntmästarhuset. Under det att herr Leonhard skut­tade in i rådman Rolands hus för att handla sig till en halvfjärndel »upprichtig Engelsk Tobak ifrån Virginia», gick CarlTioklämtningen infördes 1612. Vaktparaden gick på 1730-talet kl. 10 f.m.Planterades 1734; gick snart ut.Fredrik ner till stranden och åsåg huru man pålade för nyakajen. Därvid fästes hans uppmärksamhet på en ganska karak­teristisk Pålkranston som han straxt anmälde för herr Leon­hard, vilken därav fann en osökt anledning att gå in på Grigs­bys Caffehus för att på närmaste bord uppteckna densamma;varvid den erhöll följande utseende.Pålkrans-Ton.Sedan bordet blivit begagnat för uppgivet ändamål, uppstoden viss störande tomhet på detsamma, varför herr Leonhardansåg förenligt med sitt värdskap att fylla den tomma fläckenmed en bricka. Vid en tass Java resonerades nu om program­met för aftonen – dagen skulle nog gå! Som Carl Fredrik ickeälskade musiken, avböjde han förslaget att tillbringa kvällenpå Riddarhuset under avhörande av Händels Anthem, utanantog i stället väckt proposition om besök på Kongl. Theatrumpå Bållhuset, varför dagens affisch framkallades och befannshava följande lydelse [se motstående sida].Efter välförrättad läsning, vinkade herr Leonhard in sinunge vän i ett inre rum, där en större trycktaffel var belägen,och som på grund av Kongl. Kungörelse den 6:te oktober 1731var förbjuden till offentligt begagnande och därför fått dennaundangömda plats. Pigan markerade, och spelet pågick vid5 talgljus utan att några hål gjordes på klädet.Carl Fredrik hade just fått sin åttonde boll i läge och skullegöra den, då:– Pang!– Vad i Jesu namn?– Pang! Pang! Pang!Fönsterrutorna skallrade och ljusen darrade – och ut i kaffe­rummet störtade hela sällskapet. Där fingo de genom fönster­na se ett stort tremastat skepp med hög skans länsa för fockenoch under salut lägga upp mot vinden för att gå till ankar påströmmen. Som vi erinra oss var vinden ostlig, och följaktligenvisade skeppet snart akterspegeln, på vilken herr Leonhardmed synröret kunde läsa: Götha Leijon (fig. 15).Fig. 14. Trycktaffel (Biljard) från 1700-talet. Efter kopparstick av J.E. Nilson.– Nu komma de igen med sina välsignade porslinsgubbarfrån Kina – nu är hin lös! – Hela Stockholm har varit kinesi­ficerat, sedan den där Fredericus Rex kom tillbaka från sin förstaCanton-resa 1731. Man kan inte äta en bit mat, utan att manskall sitta och titta en sån där snöping i flinten – man kan intedricka en kopp te, utan att man skall hitta en hårpiska i bot­ten. Och hur skall det gå med vår inhemska industri? Hur skalldet gå med mina lotter i Rörstrand? Vi hade auktion på por­cellain i fabrikens hus i i 54:an Riddarhustorget, men inte enkatt ville köpa: – Nej, vi vänta på Götha Leijon, sa man! Och nuär det här!Herr Leonhard blev patriotiskt ursinnig, kritade sin kolv ochfortfor:– Och vad ha svenska manufakturerna för gagn av detta?Bosch, det är intet! Är detta statshushållning! Vad har Sverigemed Kina att göra. Och hur går det med våra sidenmanufaktu­rer? Ja, fråga vår vän Isaac Fritz vid Surbrunn! Han är min själfärdig att slå vantarne i bordet när som helst! Jo, man ställertill lotterier. Ha vi icke kanske General-Tull-Arrende Socie­tetens fullmäktiges privilegierade Lotteri! Sitter icke handels­männen Kierrman och Plomgren där nere i 37:an i Räntmäs­tarhuset och schackrar med lotterna. Ha vi kanske inte Rosen­müllers Silvermyntslotteri och Lunds Universitets Lotteri ochFig. 15. Ostindiska Kompaniets skepp Götha Leijon. Ur Schantz’ Dagbok. (Ms. i K.B.)hela världens lotteri! Och ska man inte sitta och se på hur dehär byglarne sno omkring i husen och skriva opp styvkjortlaroch ...Carl Fredrik som stått och undrat vilketdera han skulle göra,antingen ta en gäsp till eller klappa markörskan på kinden, be­slöt sig för det senare, varefter herrarne lämnade manufaktu­rerna och återvände till trycktaffeln. Där inne kunde de dockicke stanna länge för den tilltagande hettan, utan befunno desig snart åter ute på Skeppsbron. På Carl Fredriks förfrågan,varför herr Leonhard icke ville »visa honom stan», utan släpadehonom omkring på broar och krogar, svarade herr Leonhard:Styvson till förr nämnde Renat. Hade en process med Manufakturkontoret 1740 dåhan måste avträda sin egendom. Handlingarne i målet äro från Hovrättens Arkiv flyt­tade till K. Bibl., där de nu förvaras. »Fritz Manufactur» synes på Tillæus’ karta.Kommissarier gingo omkring i husen och upptecknade, för slottsbyggnadshjälpen,fruntimmers styvkjortlar och andra lyxplagg. Se ovan.– En stad, min unge vän, består stricte taget av hus, gator,kyrkor, palats; och sådant kan man läsa i böcker om – du harju läst Rüdling som kom ut 31. Men en stad består också avmänniskor som vandra på gator, sova i kyrkor, supa på krogar,latas i palats, slita hund i kojor o.s.v. Dessa senare ingredienseri en stad förekomma mindre ofta i böcker och därför har jagsläpat dig omkring, som du uttryckte dig, på detta sätt. Vill dunu gå med upp på bokauktion vid Tyska Brunn, så skall du fåse en annan sida av staden; och du skall på samma gång få till­fredsställa din lärda nyfikenhet på en legion skulpterade sand­stensportar, som icke äga större märkvärdighet än att de ärolika varann och att de äro gjorda i förra århundradet.– Vad är det för en bokauktion?– Det är Anonymi »Cujusdam viri illustris» som det står i kata­logen, vilken du kan se här – – . Här går Peringskiölds Monu­menta, Hadorphs Rimkrönikor ...– Jag tackar så mycket, men jag tyckte nyss jag hörde en opi­nion om böcker, som icke stämmer med –– Medan vi gått här och spånslagit, så har klockan emellertidblivit middag, och efter som vi hota att råka i ett mot varandrakonträrt sinnelag, föreslår jag, att vi gå in till Peter Hälberg påDen Gyldene Freden eller Pax aurea och där intaga vår middag.Detta artiga skämt upptogs med välbehag av Carl Fredrikoch genom första lägliga grändhål krånglade de sig upp tillÖsterlånggatan, där de snart funno sig i arbete med en bastantmiddag.– Nu sitta vi på klassisk mark, sade herr Leonhard, under dethan vittjade matsedeln. Under våra fötter ha vi helt enkeltgamla Svartbrödraklostrets källare.– Nej?– Nej! Jo, säger jag. Och där uppe i Benickebrinken i hörnetav Prästgatan ha vi klostrets ekonomi-våning och refektorium,fastän de nu begagnas som källare, de också. Det finns en gam­mal gravyr från 1500-talet som visar Svartbrödraklostrets yttre.(Fig. 16.)– Skulle vi inte granska matsedeln? Lina väntar visst! an­Det I Flor Stående Stockholm, av Johann Rüdling. Sthlm 1731. Supplement, ibidem1740.Fig. 16. Svartbrödraklostret i Stock­holm. Efter gravyr från 1500-talet.märkte Carl Fredrik, som ickevar trakterad av klosterbeskriv­ningen.Matsedeln bjöd bland annatgott på Spargel från Alichs träd­gård (hörnet av Norrtulls- ochSurbrunnsgatan), samt enokänd rätt, som bar namnetTartuffler. Denna senare fram­kallade många funderingar ochvarken herr Leonhard eller hans unge vän kunde finna någotangenämt i de beska svartbruna rotknölarna, tills äntligen ky­paren med några raska knivdrag tog av det bruna skinnet ochföretedde en kanariegul, doftande, lucker frukt, som smakadelikt nybakat vetebröd, men då fann förtjusningen inga gränser:– Var har ni fått den här frukten ifrån? Den smakar ju sommandelbröd?– Vet inte farbror det, att det är en väst-indiansk rot, som dendär Alström har infört i Alingsås, där han för övrigt ämnar in­föra allting både levande och dött!– Jag borde ha vetat det, men jag visste det icke, ty örtkun­skapen på min tid var icke så stor som nu.– Nej, det vill jag tro; och nu skall farbror veta, att Olof Rud­beck sonen fått en lärjunge som går utanpå allt och alla: hanhar nyss dykit igenom hela Lappland eller Samolad som Olofjunior kallade det och hans resa har gjort det aldra störstaväsen i Uppsala.– Vad tycker du om skylten i hörnet däruppe? (fig. 17) frå­gade herr Leonhard.Fig. 17. Källaren Fredens skylt. 
– Skylten? Jo, den är lik alla andra skyltar.– Nej, det är han icke, ty om du ser på andra, till exempelRemmarns (fig. 18), så äro de icke alls lika.Fig. 18. Källaren Remmarens skylt. 
– Nå, vad kan detta ha för intresse för mig!– Det erinrar mig om den Kungliga Förordningen av 1638,som påbjuder skyltars införande ...– Och därför vill farbror påminna mig om min okunnig­het om ifrågavarande författning och om sitt eget årtalsvetan­de ...– Carl Fredrik, vem har lärt dig vara spetsig mot en gammalman?– Det var ett fasligt segt kött ... Kan farbror också säga vilketår den här oxen föddes ...– Carl Fredrik!– Eller enligt vilken konglig förordning källarmästarn ...Carl Fredrik, som märkte att gubben blev ond, gjorde envändning tillbaka; tittade ut genom fönstret och sade:– Jaså, skyltarne äro så gamla?– Ja, svarade herr Leonhard blidkad, det finns en förordningav Karl IX, år 1603, som specificerar deras utseende. I Stock­holm skulle 6 öppne värdshus vara, säger han; det ena skulleHindr. Danitz uppehålla och skulle hänga ut 3 kronor; detandra skulle vara uti Hindr. Bökmans hus, och där skulle ut­hängas en blå Örn; det tredje skulle Hans Meijer hålla, ochSedan Malmens Källare på Myntgatan (förr kallad Riddargatan).han skulle hänga ut ett förgyllt Lejon; det fjärde skulle varahos Meinert Feltman, och där skulle hänga ut en Grip; detfemte skulle Hans Nilsson uppehålla, och där skulle hänga uten Sol; det sjätte skulle vara uti Baggens hus, och där skulle enMåne hänga ut.Carl Fredrik försökte fåfängt leda herr Leonhards uppmärk­samhet ut genom fönstret på sista lämningen av stadsmurenmed de många klädstånden, då plötsligen dörren öppnas ochin seglar en lång herre med ljusbruna polisonger, en cantone­sisk stråhatt akterstagad och med ett friskt lynne blåsande om­kring sig.– Nej, se Carl Johan! utropade herr Leonhard – välkommenåter från Mittens rike. – Får jag föreställa: min brorson, löjt­nant Geete på Götha Lejon!Carl Fredrik mottog den nykomne officeren med en stu­dents vanliga ovilja och sedan middagen lupit till ända underen lång beskrivning på Kinas land och folk, förklarade sigCarl Fredrik hava ett ytterst angeläget ärende ner till gästgivare­gården vid Röda Bodarne. Som herr Leonhard var livligt innei de kinesiska förhållandena, kände han ingen avsaknad avsällskapet och lät Carl Fredrik avtåga.Denne tog närmaste vägen till Riddarhusgränden och lät rosig över till Röda Bodarne, där han hade sitt kvarter hörn omhörn med Bielkes palats. Sedan han uträttat sitt ärende, vilketbestod i tillfredsställande av den akademiska vanan att sova mid­dag, beslöt han taga sig en tripp på egen hand ut i staden. Hangick upp för Clara Södra gata och var inne på Kyrkogården. Därmöttes hans ögon av en ändlös folksamling, som stod packadomkring en grav. På gravens brädd reste sig en hög gestalt somläste med väldig stämma ur en tjock bok i 4:o häftad i svart om­slag. Carl Fredrik hade stått och hört en strof om Alexanderståg, om Curtius’ bekanta ritt, och en mängd andra berömdamäns, utom den dödes, bedrifter, då en svartklädd herre stack iCarl Johan Geete har lämnat efter sig en Dagbok hållen på resan till Ost-Indien(1746–49) ombord på Götha Lejon. Handskriften finnes i två exemplar, det ena iKongl. Vetenskapsakademien, det andra i Kongl. Biblioteket. Med karta och förträff­liga kolorerade teckningar.Akademien för de fria konsterna.hans hand en tjock bok, vilken liknade den, vilken talaren be­gagnade. Han vände på omslaget och läste följande Titul:Carl Fredrik ansåg sig böra taga någon närmare kännedomom den 200 sidor starka kvartvolymen. Först kom ett Förspråki 11 §er om 23 sidor. Så kom texten; så Inledningen till betrak­telserna eller predikan, om 12 sidor. Därefter sönderföll pre­dikan i tre Betraktelser, vardera om 90 sidor. Varje av dessa TreBetraktelser sönderföll åter i sex avdelningar: Lärdomen, War­ningen, Underwijsningen, Förmaningen, Sjelfpröfningen ochTrösten. Därpå följde: Applicatio eller »Jämnföring til ochmedh then Salige Herren och Lagmannens’ a) Christeliga lef­werne b) förnähme embete». Därpå syntes 9 sidor Personalia;sedan en tacksägelse till Hennes Durchleuchtighet som be­hagat bevista begravningen, en d:o till Hans Durchleuchtighetav samma skäl, en d:o till de Höggrevliga Excellenser av sam­ma skäl. Men ännu var det icke slut, ty nu följde: Från RectorAcademiae Carolinae Patribus Civibusque. Därpå Oratio Fu­nebris, 22 sidor – latin! Så Een rättsinnig Christens Lifs- ochdöds-Ähreminne på vers; vidare en Elegia; slutligen Acade­miens Sorgeklagan på vers och sist Gravskrift, Ode. Allt till­sammans 200 sidor som nämndes. Talaren, som nu var på2:dra Betrachtelsens 4:de avdelning pag. 98, arbetade medoförminskad kraft och såg med en triumferande min huru dåoch då en avsvimmad bars in i kyrkan.Carl Fredrik kastade en orolig blick på de återstående 100sidorna; de voro visserligen blott hundra, men 50 voro latinoch de som icke föllo för dem, måste stryka för de sista femtio,som voro på vers.– Vad heter bödeln? frågade han sin granne.Denne som tyckte att han sade »prästen», svarade: – Det ärbankofullmäktigen och kyrkoherden Jöran Nordberg, ni vet,Karl XII:s fältpräst, ordföranden i fältkonsistoriet i Muscow.– Åh, är det han? Som skrivit Clara Minne?– Ja visst! Och han håller nu på med två folianter om KarlXII.– Det var inte underligt, då!Som Carl Fredrik hade sitt unga liv kärt, avlägsnade han sigfrån slagfältet så fort som möjligt. Han drog sig norrut på kyr­kogården, betraktade det skyhöga spetsiga tornet, vilket var såhögt, att han måste lägga huvudet på ryggen och gå baklängesåt kyrkmuren till för att kunna se spiran. Herr Carl retireradenordhän tills han kände att det tog emot för huvudet; han tit­tade upp och såg att det var ett stenhus (fig. 19) på vilket satten stenskylt med denna inskription:Cum privilegio S: R: M:Mediante QuorundamPiorum LiberalitateHanc Scholam ÆdificariCuravitM. Samuël Bened. HamrinusHuius Ecclesiæ PastorA:o MDCLV.Fig. 19. Claræ Schola. Efter Kopparstick från 1749.Vid ordet Schola kände han en kall rysning och han beslötatt fly, men han stannade ändock liksom den nyfikne vilkenfängslas vid åsynen av det gräsliga. Det låg en tom tunna utan­för fönstren; han klev upp på densamma och tittade in. Lik­som en vild dröm, ett mörkt minne av den sort som kan för­gifta ett liv, drog en tavla förbi hans öga. Han såg fem bänkarmed barnskelett, framför vilka ett fullväxt sådant försökte ba­lansera med en käpp eller vad han nu försökte. Bakom konst­makaren öppnas tyst en dörr, ett grinande kranium med rättmycket kött på smyger in som en katt och kastar sig över ett avbarnskeletten och – – – . Det genomträngande anropet ombarmhärtighet och förlåtelse för ett fel som aldrig var begång­et trängde genom märg och ben, och Carl Fredrik sprang där­ifrån, ända ner till Clara sjö, där han stannade utanför färge­riet Blå Hand och ångrade att han icke satt eld på det huset,och för hans öga stod som ett rött moln, och han kom att er­inra sig från sin barndom en dylik bandit som den däruppe,vilken »var ordinerad av läkaren att ta sig motion om morg­narne».Carl Fredrik började nu en av dessa angenäma vandringarpå måfå i en främmande stad vilka bjuda på överraskningarvid varje steg. Han tog av åt höger in i Clara Bergsgränd, komÅr 1714 försökte skolungdomen i Härnösand att bränna av staden blott för att slip­pa gå i skolan. Ett förfärligt bevis på lärarnes barbari. (Ur Svea Hovrätts Arkiv i Kongl.Bibl.)in på Gamla Kungsholmsbrogatan, beträdde Blekholmen, pas­serade Gamla Kungsholmsbron med Grev Mörners palats tillvänster om brohuvudet; därpå tog han av en liten gränd somicke hade något namn och kom upp på en kvarnbacke; kvar­nen hette Lilla Munckan, sade mjölnaren. Här satte sig CarlFredrik ner och tog en överblick över staden. Norrut hade hanGrev Pipers trädgård, längre bort hade han Adelcrantzskeegendomen, ändå längre, åt Mälaren, Snacks, Langenbergs,Jachtvarvet och Rålambshov. Söder hän såg han: först påKungsholmslandet vid Nya brons fäste, Greve Horns och Glas­bruket på var sin sida; mitt i strömmen mellan bron och Rid­darholmen låg det lilla Stenskär, en naken klippa; på Rid­darholmsstranden låg det praktfulla Kungshuset med sinagranna trappor och sin präktiga båtbrygga. Och så tog hanhela staden och Norrmalm i en vy, och vackrare hade han ald­rig sett. Han försjönk i stilla aftonbetraktelser, ur vilka hanstördes av en sång nerifrån Solvisaregränden, där man var sys­selsatt att lägga grunden till ett nytt hus. Hans tankar gingogenast till herr Leonhard på Gyldene Freden, och livad av ettnytt nit tog han sig för så gott han kunde upptecknaGrundläggarnes ton.Åh eftersätt, För hå hej med den, 
Åh på en gång,  »  » 
Åh värre kan vi,  »  » 
Åh blås på sten,  »  » 
Åh sväng på sten,  »  » 
Åh kom igen,  »  » 
Åh stå me’ det!  »  » 
Karolinska Institutets mark.Strömsborg.Skymningen hade inträtt, och Carl Fredrik tog korn på Tys­ka kyrkan samt anträdde sin återfärd till Gyldene Freden, därhan verkligen anträffade herr Leonhard och Carl Johan, vilkaserverat varandra tal och skålar hela eftermiddagen, så att bor­det var så fullt med flaskor som ett apotek. Nu var det för sentatt gå på Kungliga Theatro, vilken börjat redan klockan fyra.Därför intogs en bål Rhenskt, och vid densamma föreslog herrLeonhard en skål för Stockholm vilken föregicks av ett s.k.»årtal», vilket var noga bekant för alla herr Leonhards vänneroch innehöll en konstrik vävnad av utdrag ur MagistratensKungörelser med dag och datum.– Gode herrar, klockan är tio! hördes källarmästarns stämma.– Nå, det får hon vara! Jag betalar plikten, fem daler silver,svarade herr Leonhard lugnande.– Ja, det hjälper inte –.– Nå, tio då, om det är andra resan! Jag känner Kongl. För­ordningen mot Svalg och Dryckenskap 1726; men är det så,och efter som talgljusen börja gråta, så var så god och ge ossfacklor, så gå vi!– Facklor äro förbjudna på gatorna enligt kongliga förord­ningen av 1680, herr Notarius! svarade källarmästarn krossande.– Ja, men de äro faktiskt återinförda efter 1725, då de ånyoblevo förbjudna, vilket bevisar att den äldre kongliga förord­ningen är annullerad av hävd.– Ja, men sedan vi enligt 1719 års förordning fått lyktor påNorrbro, så har bestämmelsen åter vunnit kraft.– Det är visserligen sant, min bäste herre, men vi hade lyktorpå Riddarholmen redan 1697, och det har icke haft något in­flytande på Österlånggatan, och för övrigt skall jag säga er, attsedan tornväktarne inrättades 1732 och brandordningen ut­kom 33 så har all eldfara upphört; för övrigt måste man ju halyse med sig, då man går på gatorna, såvida 1729 års förord­ning om husnummer skall äga någon betydelse.Källarmästarn var överbevisad av så mycket årtal och knepfram med facklor (av Hermansons välkända tillverkning, påNorra Smedgatan), varpå sällskapet avtågade. Majnatten varmulen och kolmörk och facklornas irrande sken klättrade uppför de branta husgavlarne, upplyste då och då en sandstenstavlamed en from bön, ovanför porten, eller visade ett namnchiffereller årtal bildat av ankarjärnen utanpå väggen; de tågade förbigamla stadsmuren och sågo källaren Stjärnans ståtliga skylt lysasom en blixt, och spegla sig i de små blyinfättade rutorna. Destötte upp en brandvakt sovande på en avvisare, de skrämdeupp kattor som voro ute för att furagera och de mötte svärmarav ostindiefarare som uppsökte sina härbärgen eller voro ute påäventyr. Herr Leonhard blev exalterad och höll ett föredrag om»gatans poesi». Han fäste uppmärksamheten på allt; han såg se­gelsömmarns skyltande flagga stiga ner ur mörkret, då fackel­skenet lyfte sig upp till henne; han såg mörkret ur vattuportarnefrån gränderna välta fram mot dem som en tjock materie, hansåg tobakshandlarens Morian grina emot dem från sin upphöj­da plats, han såg till och med kjolar skymta i en portgång, mendet låtsade han icke om, han såg samlingar av grönsaker, ägg­skal, viskor, papperslappar mitt på gatan, men det var blott »na­ture morte», det var färg, det var poesi! De sågo ännu en gångett stycke av stadsmuren vid Köpmantorget, och mörkret börja­de förtunnas, de kände luften strömma emot sig, facklorna dro­go andan, och de voro ute på Slottsbacken. Vilken överraskning!Himlen var klar och en varm fullmåne stod över Fredrikshov!Herr Leonhard släckte sin fackla och steg upp på en avvisare,blottade sitt huvud och deklamerade:O, Stockholm! hela Nordens Sol, samt Swer’ges pragt och fägnad,Wår Kunga-Stol, och Riddar-borg, wårt Manhems lust och hägnad,Rättwisans Säte, Lärdoms pris, och Tapperhets palats,All Konstens Näste, Slögders Hall, all Nöjens sammel-plats.Bland Store Städer Stockholm är en Krona, Krants och prydnad,Som många Land och Städer lagt inunder Swer’ges lydnad,En Drottning för wår hela Nord, för hela Werlden stor.Jag frågar då ännu en gång, hwad så upphögt ditt flor?Blif Stockholm altid Nordens Sol! din Magt och Pragt sig öke!Gudsfruktan, Dygd, Wälsignelse Din Portar steds besöke!Låt hela wida Werlden se, hwad så upphögt Ditt flor!Lef Stockholms Ädla Menighet! Lef Säll! Blif altid Stor!Stockholm började först på 1730-talet utbyta de små runda blyrutorna mot de störrekittrutorna.Kap. I.Högtiderna Jul och Påsk.För några årtionden sedan började Stockholms Jul bebåda sinankomst sista veckan i november, då första Adventsöndageninträffar och på vilken en något festligare sång, utom Advent­psalmen »Gör porten hög, gör dörren bred» eller »Beredenväg för Herran! Berg, sjunken; djup, stån opp!» bestods frånorgelläktaren. Första söndagen i december sammankalladesdet gamla borgarhusets barn, och nu öppnades sparbössorna;behållningen utgjorde då ett uttryck av ägarens flit i skolanunder det förflutna året. Kassorna räknades, och sedan en delblivit avsatt till husets pensionärer, vilka mest utgjordes avgamla sjukliga uttjänade ammor och äldre manliga orkeslösa,vilka under året avlagt regelbundna besök på sina vissa dagaroch därav erhållit namn såsom Tisdagsgubben, Söndagsgub­ben, Sabbatsbergsgumman, och så uppgjordes program förjulklappars inköpande åt familjens medlemmar, från den ost­indiska näsduken åt far till tjänsteflickornas schaletter ochdrängens hävdvunna nattkappa och cigarrmunstycke; denhemlighetsfulla stämningsrika jultiden var inne.Oroande förebud började nu också visa sig i våningen; gar­dinerna togos ner och de gapande fönsteröppningarne blotta­des; sängarne började se obäddade ut, ty de vita övertäckenavoro försvunna; möblerna flyttade platser och hela huset an­dades en hemlighetsfull icke otrevlig vantrevnad. I köket varfullt upplopp; slaktardrängen hade varit hemma och styckatgrisen, vilket haft till följd en långvarig förrättning med vissaav djurets ädlare delar; en ståtlig pressylta lyste och försvann ikällaren för att icke synas förrän den stora dagen; däremotuppträdde grisfötterna redan i förskott vid aftonbordet ochistersmöret blev en stående adventsrätt. Man hade sett en heltunna mjöl vandra till hembagaren, och svensköl på helbutel­Så firas i det närmaste julen än i dag, och så firades den, enligt traditioner, för hund­ra år sen också.jer nedforslades i källaren. Frun och äldsta dottern hade ennattlig sammankomst hos hembagaren, där hela julförrådet avbröd bakades. Nu revs kopparn ner från hyllorna, och blår,drank och pärlsand gjorde den snart skinande som solen. Trä­kärl, bord och stolar skurades; sotaren kom mitt i alltsammans,ovälkommen som alltid.Och i skolan, där hölls provskrivning; det var första julföre­budet där; läxorna voro slut och man skulle göra sitt skrivprovunder lärarens uppsikt; det var en viktig dag och så lång se­dan; man började klockan åtta på morgonen och höll i tillklockan tre med att skriva fyra rader på längden tvärs över etthalvark; och namnteckningen under; huru stolt och dock såsvårt! Och det eviga formerandet av gåspennorna som magis­tern ensam kunde utföra! Och bläckplumpen på sista raden!Och börja om igen! – Men det hade en ända, det också! Såkom förkänslan av själva lovet! Två dagars skurlov före exa­men. Då gick man i vägen i julstöket hemma och skickades utatt åka kälke i Karl XIII:s torg eller Observatoriebacken eller,ändå djärvare, i Fabriksbacken på Kungsholmen. Och så ärexamensdagen inne. Bästa blusen av ståltyg och blankläders­skärpet med stenkolsspännet; väskan och bokremmen avlagdaför dagen. Frukostpenningen utgick i den stora kopparsexskil­lingen med Oskar I på ena sidan och dalpilarne på den andra.Det var en slant det mot den vardagliga sexstyvern! Och exa­mensdagen. Betygen utdelades redan på morgonen. Stora Aoch lilla b; och bc och c. Och föräldrarne infinna sig framåtförmiddagen och förläna litet lugn, ty man är icke rätt säkerför stryk förr än de ha kommit. Och avslutningen i Kvarta; sko­lans eforus med kors på bröstet utdelar premierna; talen, för­maningarne, tacksägelserna; och så »Herre signe du och råde»,och jul-lovet har tagit sin början!Nu är da’n för da’n för da’n inne och nu skall uppköpas hosLejorna. Man håller sig ännu av vana till Benjamin Leja vidGustav Adolfs torg (fig. 20), och där företages en långvarigöversikt av artiklarne från det lilla 12-skillingsrummet åt går­den, ända i det stora rummet åt torget, där det finns saker somkosta mer än två riksdaler banko – tänk en blå tvåa banko! Jul­klapparne av den onyttiga och roliga sorten utgjordes av tenn­Fig. 20. Benjamin Lejas Jul-Exposition vid Gustav Adolfs torg. Tolvskillingsrummet.Efter en outgiven litografi i Kongl. Biblioteket. 
soldater, tittskåp, kalejdoskop, askar med målade hus, trän,människor och djur; kök, kökssaker, serviser, möbler, stall,trumpeter, mungigor, dragharmonikor, korkpistoler, sablar,gevär, patronkök. Sakerna voro just icke varaktiga, men devoro tämligen billiga, och behaget låg kanske till en del i attman icke hann ledsna vid dem, ty efter Trettondagen voro devanligen obrukbara eller förkomna.Dagen för julafton gå de små med tjänsteflickorna i Julmark­nan (fig. 21) och se på grenljusen och de med kulört papperutsirade armstakarne. Någon handel kommer dock icke där ifråga, ty det är nu en gång för alla Leja som skall ha jul peng­arna!Fig. 21. Julmarknaden på Stortorget med gaveln av ett hus från 1650.Julaftonen är äntligen inne. Förmiddagen är mycket lång,ehuru förhoppningsfull. Julgranen har anlänt, och sedan dessfot befunnits obrukbar, står den stackarn på lut i ett hörn tillsdrängen hunnit tillyxa en ny fot. Då klädes den i färgade pap­persstjärnor och glaskulor, och i grenarnes ändar sättas bitarav vaxstapel. Så hängas Nisse och Nasse i högsta gren och Jul­bocken och hela ståten av äpplen och nötter.Det lider fram åt middan, men föräldrarne äro ännu ickesynliga, de äro ute i stan. I köket finnes blott en enda tjänaresom passar grytorna. Middagen infaller, men någon middagsynes icke, utan man får anvisning att gå ut i köket och drickakaffe eller om man hellre vill äta franska bröd doppade i en avde stora grytorna. Det börjar skymma, men ljus tändas ändåicke. Vid femtiden anlända föräldrarne, till det yttre lugnasom vanligt, men tomhänta. De hade nämligen, efter vad somsedan visar sig, gjort sina uppköp för fjorton dagar sedan, ochen liten bror kan skvallra, att han trampat i en klädkorg fullmed paket, då han sist lekte kurra gömma i garderoben.Klockan 6 höres en våldsam ringning, och en okänd mansper­son i uppslagen krage, svarta mustascher och glasögon kom­mer in, frågar med barsk stämma om herrskapet det och detbor här, varpå han överlämnar ett större paket, som genastskaffas in i den omskvallrade garderoben. Ett par minuter ef­ter hans avgång anländer – det slår aldrig fel – morbror Palle– det är familjens Rupert Knecht – den gamle ungkarlen – bar­nens glade vän – men han har ingenting med sig. Med ledsenmin förklarar han, att han kom så sent från sitt arbete, att hanicke hunnit köpa något – men nästa jul så skall han komma ihåg sig bättre. Han låter undersöka sina fickor, och de befin­nas verkligen tomma. Senare på kvällen visar det sig dock, atten mängd små gåvor icke kunna hava haft någon annan givareän den tomhänte morbror Palle, vilken nu misstänktes att hastått i något intimt förhållande till den okände herren somringde så hårt.Nu tändes julgranen; alla, små och stora, unga och gamla,taga i ring, pigorna hämtas från köket, och vid Orsapolkansvemodiga toner dansas omkring julgranen, icke den yra dan­sen som uttrycker glädje eller passion, utan den slags danssom en gång tillbaka i tiden har ingått såsom beståndsdel aven religiös kult.De minsta barnen få nu sina julklappar och sitt julbord, var­efter far och morbror gå och stänga sig in i det innersta rum­met där de skola »arbeta» tillsammans. De små gå till sängsoch klockan 8 dukas bordet. Då och då höres en häftig ring­ning, och en hemlighetsfull person uppenbarar sig i olikaskepnader, alltid dock avlämnande något paket.Klockan halv nio sätter man sig till bords. De varje jul åter­kommande rätterna voro lutfisk, risgrynsgröt och smörtårta,varpå följde vin. Några rimförsök på gröten förekommo ickeofta. (Att gäddan ersätter lutfisken i många Stockholmshus ären känd sak.) Tårtans serverande gav signalen till julklappar­nes inbärande i en klädkorg, vilken placerades bredvid fadren,som nu läste upp utanskrifterna, vilka oftast voro beledsagadeav skämtsamma titulaturer eller också försedda med vers.Stundom voro paketen med omslagsadresser och vandrade dåfrån den ena till den andra, innan de stannade hos ägaren.Omkring midnatt först var allting förbi, och man skildes åtmed fasta föresatser att gå i julottan som börjades klockan sju.Klockan 6 juldagsmorgonen voro barnen och pigorna påfötter, och morbror Palle slets ur sin tunga sömn av många parsmå armar, och när han väl var vaken, var han snart på benenoch nu tog han hand om de vuxna, medan pigorna fingo desmå att föra till närmaste kyrka. Morbror Palle däremot villealltid gå till Clara, ty han var född i den församlingen och togaldrig något anseende till personen som predikade. Mörkalågo gatorna; en och annan argandisk lykta spridde ett svagtsken från sitt rep; en och annan upplyst rullgardin antydde,att kyrkobesökare voro på benen; var morgonen klar, kundeman i en grändöppning eller på ett torg se en skymt av mor­gonstjärnan och som för barnen fick gälla för Ledstjärnan tillBetlehem.När man kom in på kyrkogården, sågs den mörka kyrkanresa sig som ett fjäll och de höga lysande fönsterna mellan deavlövade lindarne utgjorde en syn som lämnade ett varaktigtintryck. Man gick in genom stora ingången, ryste vid åsynen avskampallarne, men kände sig snart varm vid de många ljusen.Och skolbarnen sjöngo »Hosianna», och »Så skön går mor­gonstjärnan fram» och predikan var lång, och man frös omfötterna. Det stora altarfönstret, som först var svart, börjadeemellertid ljusna, ty det låg åt öster, och ljusen blevo röda, ochottan var slut. Då man kom ut, var det full dager. När husetssöner blivit något äldre, ändrades julotteturen, så att Clarakyrka utbyttes mot Solna; men som ottan där började klockan6 på morgonen, anlände man vanligen icke förr än allt var slutoch kyrkan stängd, varefter Stallmästargården angjordes, dären mängd av stadens ungherrar hade glöggpartier och frukos­tar. Juldagen hölls familjemiddag för äldre nära släktingar ochbokhållarne samt gynnare och vänner vilka eljest icke hördetill umgänget. Aftonen tillbragtes i lugn och utan buller vidwhistbordet. Annandagen åter var ungdomens dag. Då dansa­des och lektes om aftonen. De gamle öppnade balen med enpromenadpolonäs. Valsen, polkan, fransäsen, mazurkan vorode gängse danserna. Äldre personer fortsatte ännu med gamlaeller trestegsvalsen; skickligare halvgamla personer som be­sökt landsorten kunde också utföra en förvånande slängpolka.Bland lekar voro pantlekar de mest omtyckta, och panternamåste lösas ärligt med det mest gångbara betalningsmedel, vil­ket var en kyss. Understol, Gömma ring, Du duger, Skifta ma­kar, Tavlor och deviser voro de vanligaste lekarne. Av dansle­kar förekommo endast Väva vadmal och långdans i vilken allahusets innevånare deltogo och som drogs från barnkammarengenom alla rummen ända ut i köket, där pigorna adjungera­Fig. 22. Den söndriga Bron. Skuggspel. Givet i Paris på 1770-talet;tryckt i Stockholm första gången 1849.des. Emellertid hade de små fått ett skuggspel till julklapp. Detvar »Den söndriga Bron eller Den muntra Peter och Gascog­naren», som utkom på Huldbergs förlag 1849 och vilket medstort bifall gavs på alla små familjeteatrar. Personerna äro: Pe­ter, jordbrukare; En Gascognare; Niklas färjkarl; En skockGäss. Vid ridåns uppgång simma gässen över scenen ett parslag. Därpå kommer Peter med sin hacka och går ner på trap­pan till vänster. Han ropar på Niklas. Denne kommer med bå­ten och för över Peter vilken går upp på bron och börjar ar­beta med sin hacka. Nu kommer Gascognaren fram på bronpå andra sidan och ser det öppna vattnet under sig, varvid föl­jande märkliga dialog uppstår:Gascogn. ... Säg mig då, min vän där på andra sidan om ström­men, var har bron tagit vägen?Peter (arbetande). Den har fallit i sjön.Gascogn. Den har fallit i sjön! det är ett svar, som icke betydernågonting det. Jag vill veta om man kan komma över sjön?Peter. Gässen gingo nyss över.Gascogn. Besitta! Gässen kunna simma, det är inte något nytt; vadär det du sladdrar; jag frågar om strömmen är mycket djup?Peter. Den är så djup att stenarne nå botten.Gascogn. Säg mig, säljer man gott vin i det där värdshuset?Peter. Man säljer mera än man ger bort.Gascogn. – – – Med vem är du gift?Peter. Med min hustru, den grodan.Gascognaren kommer i fullt utbildat gräl med Peter och lo­var honom stryk. Niklas anropas av G. och han kommer medbåten samt ror G. över; men när båten är mitt under det ställedär Peter står, makar denne ner ett stenras som krossar G:shatt. Nytt uppträde. G. kommer i land, smyger sig bakom Pe­ter och skuffar honom i sjön. Peter håller på att drunkna, dåNiklas kommer till med båten och räddar honom. Ridå!Detta lilla julnöje som var så omtyckt på sin tid har icke nå­gon namngiven upphovsman, men de bekanta litterära syst­rarne Granberg äro i bibliografier uppgivna som författare,vilket får rättfärdiga denna lilla avvikelse från ämnet. Styckethar nämligen vida äldre anor. Charles Magnin berättar i sinHistoire des Marionettes, att år 1776 en viss Ambroise i Parisförevisat skuggspel eller Ombres Chinoises, varibland förekomen bro, vars valv har rasat, och arbetare som äro sysselsatta meddess lagande. En resande frågar dem om vägen är farbar; arbe­tarne driva med honom och svara med den ryktbara kupletten:ankorna ha nyss befarit den! Den resande upptäcker en båt,ger sig över och piskar upp de näsvise. »Det är», tillägger förf.,»den ryktbara Pont cassé (Söndriga Bron) skuggspelens klassis­ka stycke, en gammal fabliau redan i grodd i le Dict de l’erberiesom man kan läsa i Rutebœuf och som det behagat Cyrano deBergerac att inflicka i sin komedi Pédant Joué.»Vårt skuggspel går sålunda först tillbaka till 1776, då det ärskuggspelstext i Paris; sedan till en författare före Molière, ochstannar hos en trouvère ifrån 1200-talet.Fig. 23. LaternaMagica (1745).Men sådana lärda saker hoppade mor­bror Palle över. Skuggspelet gick sin gillajulgång och omväxlade stundom med La­terna Magican. (I parentes en gammal in­rättning som tillskrives den månglärde At­hanasius Kircher.) Denna förlustelse är rättgammal i Sverige. I Trenchierboken, 1745års upplaga, är en Laterna avritad av vidstå­ende utseende, och i Argus 1734 annonse­ras sådana till salu hos Joh. Müller i Watt­rangs gård på Stora Badstugatan.Bland lekar må även erinras om upptagandet i ordnar. Denmest allmänna receptionen var den till Tysthetsorden. Cere­monien improviserades sålunda: Recipienten, vilken endastkunde ha nöje av leken i det fall han eller hon icke varit medom densamma förut, instängdes i ett mörkt rum; ordenssalenLe Dict de l’erberie. Rutebœuf publié par M. Jubinal. p. 473–474. »Diex vos saut, amis!Diex béniée, blutaux! d’ome estes vos? – D’ome sui-ge. – De quel home? – De char etd’os. – De quel terre? – En volez-vos faire ρoz? – Où fustes-vos nez? – Je ne fui onquesne nef ne bateux. – De quel vile estes-vos? – De la vile enprès l’aitre. – Où siet li aitres?– Entor le mostier. – Où siet li mostier? – Sor terre. –»Pédant Joué. De Bergerac. »– Eh! bonhomme, quel est ton nom? –J’ai nom toutcomme mon père. – Comment se nommait ton père? – C’est le secret de ma mère. –Vend-on du vin dans cette auberge? – On en vend plus qu’on en donne. – La rivièreest-elle profonde en cet endroit? – Les canards l’ont bien passée» etc.tillreddes på det sätt, att ett bord mitt på golvet belamradesmed alla tillgängliga ljus och lampor; framför dessa upprada­des en myckenhet toalettsaker, och andra föremål med blän­kande yta, bland vilka insmögs en sak av helt värdelös natur,en kork till exempel. När nu stormästaren, vanligen draperadi en ut- och invänd nattrock (med rött foder enligt tidensbruk) tillfrågade den införde recipienten, vilken av ordensklenodier han skattade högst, skulle korken naturligtvis an­givas, så framt intagning skulle ifrågakomma. Gissades orätt,iakttogo officianterna en envis tystnad; men när det gissadesrätt, utbrast sällskapet i ett bedövande anskri.Detta om själva Julhelgen.Mellan Jul och Nyår började Lussigossarne, som de i Stock­holm orätt kallades, att visa sig. De voro klädda på det hävd­vunna sättet till Herodes, Tre kungar och Judas, samt buro stjär­nan. En äldre inföding i Stockholm har uppgivit, att det var dengamla medeltidssekventien, med Gudmund Silverstolpes ord:»Det var de helge kungar tre.De månde sig på väg begeFrälsaren att finna.Och särla syntes det för demKlart en stjärna brinnaI natten över Betlehem.Gladeligt de hinna Frälsarns första hem.»På följande medeltidsmelodi:Lussigossar, så kallade i västra Sverige och Värmland, där de gå Lucia-dagen den13 december.Andra personer hava omkring år 1850 hört både Staffans­visan och Goder afton både kvinna och man sjungas i Stock­holm Annandag Jul och Trettondagen.På de sista tio åren har man icke avhört Lussigossarne i Stock­holm; kanske traditionen är borta. Polisförbudna äro de icke.Ännu för femtio år sedan firades julen på mera folklivsartat,karnevalsmässigt sätt, om man får tro en mångordig Anony­mus i ett Skillingstryck kallatJul-Festen, om deß Nöjen, Jul-Klappar och Jul-LekenUnderstolen, som innehåller 77 Under,tryckt hos Westerberg 1832.Han skriver nämligen bland annat:»Julafton, – hwar är en hydda eller ett palats i Swerige, som icke då harsin fröjd? Mången har öfwerlefwat denna afton både i hufwudstaden ochpå landet. Huru ser det då ut i Stockholm? Hela werlden i rörelse, alla torgoch gator hwimla af menniskor, stor marknad hålles och allehanda prydligaoch skämtsamma och läckra saker för barn och flickor och Gud wet förhwem mer, äro då på bord och i bodar upplagda och upphängda. Stortorgetoch andra platser i Staden äro betäckta med flera rader af stånd och medoräkneliga ljus upplysta. Alla handelsbodar, i synnerhet nipper- och galan­teribodar äro eklärerade, ja äfwen priwata hus, ty Ärones Konung skall juhålla sitt intåg i werlden. Man tror att det är Karnawal, och ända till mid­natten hwimlar det under denna kalla Nordstjerna på alla gator och torg afglada och jublande menniskor. Famillerna församla sig till glad gemenskap,barnen blifwa begåfwade, de gamle erhålla och skicka sina Julklappar, allthwirflar, stojar, och hwimlar i uppfylld eller wäntande glädje. Julklapparkallas dessa skänker, som man tillskickar hwarandra. Detta bruk är werk­ligen oändligt angenämt och ger tusen tillfällen både att fröjda och att bry.Det är Nordens Saturnalier; hwem kunde och wille då upptaga någontingilla? Man kan dessa dagar bistå nöden och förlägenheten, utan att föröd­mjuka; man kan roa och bestraffa den qwicka genom ett i gladt lynne alst­radt skämt; man kan tukta den fåfänga dåren, förmana och tillrättawisaden felande, utan att beswära domstolen; man kan på ett fint och delikatsätt tillsända den älskade sitt hjertas stumma och dock så wältaliga tolkar,hwilka på denna tid winna mera framgång än på hwarje annan, och kan­hända just nu finna den lättaste wägen, emedan glädjen gerna är kärlekensförelöpare ... Hundrade och tusende särskildta bud och masker, postiljonertill fot, till häst och på krycka äro denna afton ända till sent på natten i rö­relse till en del i de aldra äfwentyrligaste och narraktigaste förklädningar,som en förwägen fantasi någonsin kan tänka sig. Ty underbart och owän­tadt måste Julklappen komma och deß sändare och öfwerbringare måstewara okänd och blixtlikt wisa sig och förswinna som en ande. – – Werldenmåste denna dagen en gång riktigt wändas upp och ner. Och werkligen an­stränger man sig utomordentligt, att öfwergå hwarandra i qwicka och narr­aktiga infall, och äfwen deruti att man så mycket som möjligt förswårarJulklapparnes igenfinnande, hwilka ofta äro så narraktigt inpackade och såunderligt gömda, att man med många måste lossa, uppskära, uppwecklaoch söka, och åter genomsöka det bortkastade, innan man kommer till kär­nan. Wi antyda detta tillräckligt, då wi berätta, att en fin guldring eller ettlitet örhänge blir inskjutet i en centner tung kista eller att ett nätt guldhjer­ta sitter gömdt i en pundswigtig Julkaka. Äfwen det infallet har man fleragånger sett, att någon skänkt sig sjelf såsom Julklapp och låtit rulla sig in irummet i ett stort fat. Så skänkte sig för flera år sedan en ung grefwe iStockholm till en dam, som länge warit obewekligt sträng emot honom. Dåman upphamrat botten af det wäl tillslutna winfatet, skall en skön långman sprungit ut och rullat sig till den skönas fötter, från hufwud till fotklädd i ett harnesk af russin och konfiturer och med ett stort Marcipanhjertapå bröstet, hwarpå i guldskrift dessa orden glänste: Grymma och obewek­liga skönhet! Ni har redan förtärt det bästa af mig, förtär nu äfwen dettahjerta, ja uppsluka mig med hela min sötma, så som jag nu ligger för edrafötter. – Det måste man äfwen säga, man har fullt skäl att beundra det tåla­mod och den skicklighet som här wisas wid Julklapparnes upplösande ochsökande, och werkligen kan i en familj, som ej räknar mer än sex till tiomedlemmar och blott har några slägtingar och bekanta, Julaftonssessionenmed sin jublande och stojande glädje wäl ofta wara ifrån kl. 8 om aftonentill kl. 3 à 4 på morgonen. –»För hundra år sedan hade Stockholms Jul ändå en annankaraktär och vi begagna ett dyrbart tillfälle att ur det sällsyntaSkillings- eller Snusbodtrycket återgiva en skildring som, fast­än den är på vers, dock målar vida bättre än den förres lärdaprosa och som lämnar rika anledningar till betraktelser. Skrif­ten bär titeln:EnNy och wackerJuhle-Wijsa,För år 1772.Kan sjungas som, Philemon dref ut sin Får i en äng etc.Juhl-kusan och Kakan samt Wörtbröd och mer,Med Skinkan och Bringan på disken,Juhl-Jusen och halmen wi utbredda ser,Ös senap och smör uppå Fisken;Barn leka i halmen och Juhl-Tuppen tarOch ungdomen hundrade lekar nu har,De Wihla, de sitta och wisken.Härpå bryter författaren ut mot tidens seder, men tar återsitt lugn i anspråk och återgår till skildringen.Men ändringar winnas ej genom wårt pratBäst är at wi Juhlen betracktaSötgröten med mera som lagas till matAtt dantsa och leka wi akta;Nöd Sjukdom och Hunger oß nu intet bryrFörändring på tiden oändelig dyr,Med Ny-åhret will wi afwackta.Lät oß plåcka Rosor wi dansa i ring,Lät oß skära hafra och binna,Se blindbocken huru han löper omkring,Här lekes pantlekar, här dömes klå mån;Här går Procession här hoppas på tån,Af Juhl-öhlet Färgen wi winna.Nästa strofer äro fulla av lika dyrbara upplysningar:Här Sjungs stekta Harar och wäl Jödda SwinEn Domare-dants wi begynna,Wi skrämma bort Juten, för wattn bruks winEj någon får bruka okynne,Herr leker Herr Bollerman, Bollermans dräng,Här tillreds Här bjudes till Sißlas BarnsängStek nappas dock med ett gladt lynne.Hwem war som på understohln rodnade nu,Förargades öfwer ett under,I leken får tålas allting kjära du,Om glädjen skall eljest bli Sunder;Här leks Simon Selle och Smide med mer,Och de Stolta nunnor man kommande ser,Samt flera rätt löjliga Funder.Minuetten och Polskan, Qwarndansen går kiäkt,Och spelmännen supa och spela.Min sköna hon dansar förträffelig täkt,Blott de som slå Tacten ej fela,De gamla nu sitta wid bordet i glam,Då ungdomens äfwentyr ock kommer fram,De dricka och plägningen dela.Kusen och Kakan äro ännu tämligen apokryfiska. Om Kusenskriver Ihre i sitt Glossarium: »Kuse = Kalv. Härav kallas Jul­kuse ett bröd som, enligt gammal sed, gavs en sådan form ochFig. 24. Kuse och Kaka.helgades åt förfädrens gudar ...» Att kalvens form undergåttutveckling och numera försvunnit synes av ovanstående mo­derniserade figur.Törhända äro Nisse och Nasse och Kalven och Grisen, vilkaalla hängas i trädet, hedniska minnesmärken från stora jul­offret, då offren hängdes i träd – kanske också icke!Att Kusen haft ett annat utseende 1819 framgår av ett ställe ien liten skrift kallad »Julkusen eller Mågarne» utgiven i Stock­holm nämnda år. Där omtalas nämligen: »Den härliga Jul­kusen med sina vördiga lockar och ringfläta över magen enligtgammal plägsed placerad mitt på bordet –».Pepparkaksgrisen som hängdes i gran och som är en kvar­leva av Frejs galt hade nedanstående utseende på 1600-talet.Fig. 25. Nisse och Nasse. Julbock. Gris.Fig. 26. Julbullar från 1600-talet. Ur Rudbecks Atland.Andra julbullar sågo ut som synes, ehuru de kanske icke hadesamma djupa betydelse som gamle Olof Rudbeck velat givadem, i det att deras hjulform skulle hava avseende på åretskretslopp som vid jultiden fullbordas. Olaus Magni omtalar,att man på hans tid, 1500-talet, brukade baka julbröd av ettnyfött barns storlek och skapnad, vilket skickades som gåva tillvänner och anhöriga. Senare brukade bagarne om jularne åtsina kunder baka särskilda präktigt formade bullar på vilkasutseende fig. 27 är ett vackert exempel.Fig. 27. Julbulla från 1637. Efter en brödstämpel i Nordiska Museum.Här må begagnas tillfället att vidröra de andra Stockholms­brödens former. Bagarnes skrå från början av 1500-talet om­nämner: ett Fyrikz brödh som skall väga 62/3 lod, ett spijse­brödh vägande 30 lod, ett peningsbröd om 20 lod. »Såsomoch ett penings Spijsebrödh i förtijden wogh 30 lod, och nudher emoth måste dett väga 9 lod.» Enligt månadstaxor 1652förekommer det året endast följande: Hvetebröd à 5 Lod,Skärt Roghmiöls Bröd à 6 Lod, Oskärt D:o Limpebrödh, Kaku­brödh. Alla à 1 öre. Året 1669 tillkomma några nya, nämligen:Raspat, Fijna Hvete Skorpor, Ankarstockar, Rundbrödh, Råg­skorpor.1679 uppträda kringlor och Simblor för första gången. Året1768 är epokgörande, ty då visar sig det Franska Brödet påStockholms synkrets, där det sedan varit stadigt. Det vägde då1½ lod och kostade 1 öre. 1779 ökas listan med en runstyckeskryddlimpa. Sedan inträffar ingen förändring förr än 1812, dåSockerskorpan, Smörskorpan och Snuten uppenbara sig. Där­efter stå uppfinningarne stilla intill 1847, då taxorna upphörde.Julbocken däremot är en fullt konstaterad stadsbo, mot varsuppträdande magistraten måste ingripa genom en publika­tion av den 16 december 1721.»Alldenstund», skriver nämnda auktoritet, »man fast ogierna ochmed största mißnöije månde förnimma huru såsom i stället för det/ at hwaroch en med innerlig hiertans andacht borde sig bereda/ at rätteligen kunnabegå och fira den instundande frögdefulla Jule-Högtiden/ en part sjelfswål­dige gåßar och andre lösa Personer sälla sig tillsammans/ och löpa omkringgator och gränder/ samt inkomma uti husen/ med den så kallade Juhl-Bocken/ Stiernan och andre fåfängeligheter/ hwarunder icke allenast enoch annan oanständighet föröfwas/ utan ock som aldrawärst är/ blifwer derwid Guds heliga Ord och Namn obetänksamt mißbrukat; Alt derföre ockemedan et sådant sjelfswåld/ oskick och mißbruk ingalunda kan tålas ellertillåtas/ utan bör etc. .../ hafwer Hans Grefl. Exellence ... etcetera.»Bruket med Julbocken måtte sålunda hava antagit någonkarnavalskaraktär och väckt förargelse. Kungörelsen synesdock icke haft annan verkan än den, att genom ett och etthalvt sekel bevara underrättelsen åt oss, ty ännu 1831 leverFig. 28. Julgranar.Från Runstaven 1742.bocken i Jönköping och figurerar på omsla­get till en visa.Om julgranens betydelse äro meningarneflere. På den år 1742 publicerade runstav sy­nas två furuträn i kors den 21:sta december,vilka uppgivas betyda »att Solen var vänd iFuruträn hvilka nu gjöra samma tjenst. Den­na sed, att Thomas-mässan resa upp Furu-eller Granstänger i kors, är ännu i bruk påmånga orter».Olof Rudbeck lämnar i sin Atland (II: 237) följande upplys­ningar om julgranen:»Så sattes wijdh alle Portar hoos Gemene Man/ som och än i dag brukas/twenne gröne Trän aff Furu/ hwilke och på månge/ så etc. ... Ty de trodde/at när Solen bleff om wintern aff en Galt eller Sugga ihjelrifwen/ så wäxteaff des blod allena Furun up/ och kallades så Solens Syster/ fick och derförnamn af Solen/ som ock kallades Fur/ det är Eld/... emedan de sågo intetträ om wintern wara grönt och lijka som lijff hafwa/ mera än Furun/ ochintet Trä feetare än det att brinna ... etc.»Julkrubban var en julförnöjelse som roade stockholmarneganska länge. Den tillhörde ursprungligen katolska kyrkanoch förevisades först i Schönborgska huset, senare på NorraSmedjegatan.Med Nyåret tynar Julen av och efter Trettondagen kan denanses vara slut, så att tjugondagen ofta går omärkligt förbiutan att man ens erinrar sig den.Nyårets ingång har icke just någonsin blivit firat på något an­nat sätt än med visiters avläggande eller korts kringskickande.Påsk är kanske den av våra högtider som har den mest religiö­sa karaktär. De sex fastlagsveckorna hava utgjort en långsamförberedelse. Första fettisdagen har givit försmaken med simlaoch fastlagsris (fig. 29), eller hetvägg och fetvägg. Passionspre­dikan på onsdagar, Kristi Pinas Historia i morgonbönerna iskolan, konfirmationsläsningarne på kyrksalen, de mycknaklockringningarne ge en anstrykning av dysterhet som bjärtavsticker mot naturens ljusnande yttre. Ty nu har det börjatvåras; gatorna äro vanligen fria från is och snö, lärkan harhörts på Ladugårdsgärdet och bofinken har blåst reveljen iHumlegården, ströet ryker i trädgårdarne, kyrkogårdarnes ny­klippta träd svälla i knopp, gamla pilen på Skeppsholmen harGammal Stockholmsvän. Blåste ner om våren 1874.Fig. 29. Fastlagsris. 
visat sina silvergrå hängen, man börjar målaångbåtarne vid Skeppsbron, och oljefärgendoftar i solskenet i kapp med tjäran; blåsip­por hava utbjudits på Djurgårdsslätten, rä­disor hava uppträtt på Munkbron och Hö­torget, och stockholmarnes gamla favorit­blomma hyacinten blommar i fönsterna.Marie Bebådelsedag har skänkt en vilodaggratis åt många. Skärtorsdagen har infallitmed generalrepetitioner på Skapelsen iRiddarhussalen och senare i La Croix’ Sa­long. Långfredagen ingår lång och dystertill det yttre, ehuru inomhus icke alltid ärså tyst som på gatan. Skapelsen uppföres tillförmån för Frimurarbarnhuset. Påskafto­nen firas inom den slutna familjekretsenmed ägg, vilka i somliga hus bruka försesmed inskriptioner, vanligen frågor och svar,vilka giva anledning till artiga skämt. Påskdagen gå barnenfram i de fattigare församlingarne emedan man icke vill hålladem från arbetet längre än nödigt. Det är vackert att på mor­gonen se unga flickor, klädda i svart, barhuvade eller i en vitslöja, med psalmboken i handen, vandra framåt gatorna viden moders sida, och ynglingar med brydda miner för förstagången bärande den höga hatten och den svarta fracken. El­ler att se dem, då de om middagen efter nattvardsgångenkomma ut genom kordörren, bleka och röda, uppskakade avde givna löftenas vikt och betydelse, mottagas med omfam­ningar av syskon och vänner som icke fått rum inne i kyrkan.Med Annandag Påsk, som vanligen firas med nöjen av still­sammare art, går Påsken ut.Vad påsksederna beträffar, torde väl riset, som första fettisda­gen begagnas skämtsamt som väckningsmedel, vara en åmin­nelse av Kristi pina, och betyder väl då de granna fjädrarne attden pinan blev världen till glädje. Ett ganska kuriöst påhitt aven boktryckare är det vidstående ris-trycket, vilket var i brukvid detta århundradets ingång.Äggen på påskafton torde väl icke hava någon annan bety­delse än den att hönsen börjat värpa, såvida de icke skola,långsökt nog, antyda Kristi uppståndelse ur graven, återlös­ningsverkets utveckling ur gravens skal. Kanske de äro en fast­lagsrätt, ersättande det under fastan förbjudna köttet.Semlan måtte ha någon gemensamhet med det osyrade brö­det eller vara en enkel fastlagsrätt.Att fastlagen fordom i Sverige varit firad i likhet med karne­valen utomlands intygar Olaus Magni:Fig. 30. Fastlagsputs, ur Ol. Magni.»Jag har ofta», säger han, »blivit åtspord av förnäma männi­skor om Nordboerna bruka sådana där Mummerier och För­vandlingar. Men de hava snart av mitt svar förstått att narrar­nes antal är legio; därför är narraktigheten kanske enfaldigareoch renare ju längre den kommer under polstjärnan ... All­denstund man icke i de nordliga länderna kan göra några full­komligare ansiktsmasker, så betäcka de ädlare Narrarne sinaansikten med svart siden, förändra kläderna, binda om siggyllene och silvergördlar, tala med förvänd röst. Efter derasexempel fara de andra narrarne efter; de rasa och ställa sigvansinniga med förvandlad gestalt, såsom i de ovidianska meta­morfoserna, i synnerhet i Fastan ... Så sätter slaktaren ettbock- eller oxhuvud på sig och härmar dessa djurs stämma,eller grymtar han som svin. Så gå fiskarena omkring med nätoch håv ... På samma sätt de andra Borgarena, efter vars ochens stånd och väsen. En sådan frihet tillåtes dem av Övrighetenendast sex dagar före Fastan. Det finns också icke någon blandde utklädda, som fräckare utstyr sig likt lättfärdiga kvinnor ände utländska målarne ... men av de inländska avskys sådant.»Under katolska tiden var påsken särdeles festlig; därom kanman få besked i 1571 års kyrkoordning som innehåller förbudmot åtskilliga ceremonier:»Så skal ock om Påscha tijdh Korset hwarken nedherleggias eller upptag­has, icke om kring draghas ...»»Icke skal heller wara förbudhet (såsom wandt är) ringia i Dimbelsweck­onne heller än någhon annan tijdh om åhret/ ty then sedhen som war/ atman tå icke skulle ringia/ uthan blåsa i horn eller annat slijkt/ haffuer ockhafft waantroo medh sigh.»»Så skal man icke heller klädha Beläten om Fastona.»Dessa giva ett begrepp om det pittoreska gatuliv som kultenframkallade. Att i sammanhang härmed, ringningen, vilkenväl liksom än i dag på landet, måtte ha varit frivillig, givit an­ledning till folkförnöjelser synes av följande bestämmelse inämnda Ordning:»Mz klockor haffuer ock warit stort mißbruk ... nemligha sådana somthen longa ringning på Siäladaghen och siäla afftonen/ ther en hoop medunga gelningar komma til Kyrkiona/ och under sådana ringnings sken be­driffua mykin öffuerdådigh skalchheet.»Att skådespel under medeltiden uppfördes i Sverige, är all­deles säkert och att de då även förekommit i Fastan kan an­tagas. Olaus Petri säger nämligen i företalet till Tobie Come­dia: »Somlighe brukadhe Spel eller Comedier och Tragedierpå uppenbara spelplatser eller skodoplatser ... Thetsammahaffua och våre förfädher brukat så här j landet som j annorland, sedhan Christendomen hijt kom, medh vijsor, rijm ochComedier om helgha män, som föregaffz til godt exempel,om the ellies hadhe altijd så rett drabbat sanningen, som thether sådana dichtade, synas haffua hafft meningen godh ...»Ett Patent av 1669 angiver, att Fastlagen då ännu firades påett bullersamt sätt och med Fastlags-Spel. Det förtjänar anföras,emedan det är förbisett och emedan det ger visshet i en punktdär gissningar länge härskat:»H.E. Herr Öfwerståthållaren/ sampt Borgmestare och Rådh gjöre wit­terligt/ at alldhen stundh man befruchtar/ dhet Geseller/ Lährdrängiar ochandre uthi hwariehanda Embeten här i Staden widh dhenna nu tilstundan­de Fastelags tijdh skulle underståå sigh at stijga op ifrån sine Werchstäder/och föröfwa/ så i Krogar som uppå Gatur allehanda insolentier, stygg­else/ och som dhe kalla/ Fastelags-Spehl; Alt dherföre ... blifwa ... härmed ... förmante/ at dhe ingalunda understå sigh ... föröfwa sådana we­derstyggelige Apespehl/ som för dhetta skedt är.»Ännu för fyrtio år sedan kvarstod ett gammalt bruk på Fettis­dagen, om vars betydelse man numera icke kan ge någon upp­lysning. På torgen såldes nämligen rikt utsmyckade kritpiporavsedda till såpbubbelblåsning och gåspennor prydda medvaxbilder.Kap. II.Gatmusik och Folknöjen.Gatans toner och gatmusiken. – Marktschreier. – Förevisare.Skogen har sina visor och fjället sina låtar, men även gatan harsina toner; om de också icke äro av samma omedelbara natursom de förra, hava de dock delvis behovet såsom kompositör.Så är utan tvivel förhållandet med brandvakts- och väktare­ropen. Reglementet ålägger vakten att ropa; denne finner detlättare att sjunga och därför sjunger han; möjligen behöverhan en längre tid på sig innan melodien tränger fram och hin­ner stadga sig.I Jakobs församling voro, som bekant, ända in till senasteåren, tutningarne från tornet förbjudna, och i deras ställe ropanbefallda. Melodien, om man ens kan kalla den så, som här­vid begagnades, hade antagit den enklaste form och skulle no­gast kunna uttryckas så:Väktar-rop från Jakobs kyrktorn.Den rör sig på två toner, men är i all sin enkelhet ursprungligeller komponerad av väktaren, och dess rytm sammanfallermed ordaccenten, något som icke lär alltid vara fallet medkonstmusiken. Något mera utvecklat finna vi väktarropet iUppsala domkyrkotorn.Väktar-rop från Uppsala domkyrkotorn. 
Där har en mera musikalisk väktare varit framme, och där ärredan utbildad melodi. Sin högsta blomstring torde dock den­na väktaremusik ha nått i ettNattvaktsrop i en sjögård på Kungsholmen.Detta är fullt folkvisa, diktad och komponerad för ändamålet.Så är även förhållandet med sotarton, pålkranston och grund­läggarton, vilka vi förut meddelat, och foga vi ännu härtillTon vid spåntpålning med docka.Men så kommer en annan art av toner, vilka varit i säck in­nan de kommit i påse och vilka troligen äro hämtade antingenfrån scenen eller ur visboken och sedan tillämpats vid arbetet.Så upptecknades i Stockholm 1850 följandeBergsprängarvisa.1850, 51. Upptecknad för detta arbete jämte flere andra av herr Willehad Lind­ström.Detta är en ren kuplett eller visa komponerad i helt annan av­sikt än den att underlätta en bergsprängares arbete och åter­finnes i Filikromen efter uppgift från Västergötland. Sammaär även förhållandet med en vid Röda Bodarnes forna kalk­skutor upptecknadLossnings-visa.Fig. 31. Musikanter på 1500-talet. Efter Ol. Magni.Återfinnes däremot icke i Filikromen. Orden äro delvis för grova att återgivas.Detta må endast antydningsvis nämnas om gatans toner, ty tillatt giva sig in på den stora litteratur som under namn av skillings­tryck gått ibland stadsbefolkningen, är icke i överensstämmelsemed vår plan, och ett sådant arbete väntar ännu på sin man.Vi övergå därföre till gatans musikanter. Dessa äro urgamla;Rimkrönikorna känna pipare och trumbare som strövade om­kring och uppträdde på bröllop och andra fester. Lagarne habestämmelser om »Lekare then sum med Gigu ganger, ellermed Fidlu far, eller Bambu». Den på upplysningar outtömligeOlaus Magni meddelar ovanstående avbildning av dem (fig.31). Man kan tryggt påstå, att de funnits i alla tider, om ockicke många av dessa armes namn gått till eftervärlden.Bellmans figurer lämna vi å sido och skola i stället sysselsättaoss med några, vilkas tillvaro är fullt bekräftad och vilkas kon­terfej blivit bevarade.Om Lars Colling eller Blinde Collingen, som han på det por­trätt vilket finnes i kungliga biblioteket kallas (fig. 32), vet mantills vidare icke mer än följande:Fig. 32. Blinde Collingen.Efter porträtt i k. biblioteket. 
Bellman säger i inledning­en till Fredmans Epistlar omChristian Wingmark att han»egde i proportion sammaskicklighet på flûte-doucesom den ännu lefvande blin­da virtuosen Colling». Hanblåste således flûte-douceoch var blind. Men han gjor­de också visor. En sådantryckt (»i år») 1776 bär föl­jande titel:»Föreställning Til Menig­heten Öfver det våld-sammaMord, som föröfvats uppåTull-Besökaren Anders Wi­berg, I December Månad år1774. Samt Torparen EricJacobssons Och Bonden CarlHindrichssons Dom, At medTärningkast spela om lifvet, som skedde i Stockholms LänsLands-Cancellie, d. 21 November 1775 – uppå hvilka lottenföll på Eric Jacobsson, som i följe deraf kommer at undergådödsstraffet d. 10 Januarii 1776 på Wärmdö Afrätts-Plats».I slutet står: »Författad af den till Synen olycklige Lars Col­ling». Av de 21 stroferna meddela vi den första som prov påhans författarskap:Med-menniskor! lät oss betraktaDen grymhet som på Wärmdö händt,Där bittra uti arghet waktaUppå en Man hwars kall war kändt;Besökare hans karactärUpretar Menigheten här.Detta om Collingen.En annan ryktbarhet, från 1810, är Filikromen, vilken lånatdetta sitt binamn åt en populär vis-samling som under detnamnet vunnit rykte långt efter det originalets namn blivitglömt. De enda upplysningar som kunnat vinnas om den egen­domlige mannen stå att läsa i Rydqvists Djurgårdsbeskrivning(1833). Visserligen erhåller man icke där några underrättelserom mannens levnadsomständigheter, men i dess ställe enmycket förträfflig karakteristik och ändå något därutöver.»Ännu för omkring 20 år sedan förnummos några liksomgäckande återljud av dessa menighetens nöjen, och man träf­fade nästan i alla folksamlingar, men företrädesvis omkringHasselbacken, en i sitt slag stor ryktbarhet, en rapsod, änsköntav sämsta slaget – en f.d. gardist, vilken under namn av Filikro­men var vida känd. Ehuru han blott för den lägsta folkklassenvar rolighetsminister, smögo sig dock mången gång vettet ochbildningen, för att göra några minuters bekantskap med den­na parodi på folksångare, vilken med alla segertecken av enBacchi hjälte, fastän själv ett krigsbyte för den ’milde gudens’erövringar, stod där – vild, rödbrusig och försupen – bland entroget lyssnande folkskara, och under de sällsammaste åtbör­der, det våldsammaste ansiktsspel, sjöng till sin skorrande fiolallehanda visor och slagdängor, somliga av egen tillverkning,merendels utmärkta av en förvånande oförskämdhet och in­Fig. 33. Filikromen.Efter ett kort av Billmarkblandning av Filikromens berykta­de namn (fig. 33). Liksom i skotskagränsstäderna ännu för ett par de­cennier sedan funnos 2:ne folk­sångare, Robin Hastie och JohnGræme (eller som den senare ockkallades, the long Quaker), vilka, ehu­ru i ädel mening, ansågos för desista telningarne av Minstrelstam­men; likså kan man tilläventyrs be­trakta Filikromen som den sista,men vanfrejdade ättlingen av densvenska folkpoesiens målsmän. Vis­serligen var han ej, och förtjänte ejatt vara, i likhet med de skotskaspelmännen eller Pipers, såsom de benämndes, i denna befatt­ning ordentligen anställd och på allmän bekostnad avlönadför att mimiskt och musikaliskt föredraga gamla nationalbal­lader; visserligen ej detta, men i stället lade han på sin omgiv­ning en frivillig skatt, och det ansågs för en plikt på sammagång som en fägnad, att slunga åt honom ett litet mynt, dethan visste att med mycken färdighet uppfånga i munnen. Hanuppförde i korthet sagt, ett slags skådespel, beräknade för delägsta tycken och odlingsgrader; han var (så föreställa vi oss),ehuru i en ytterst klumpig och förvriden form, en art av dessatrasiga improvisatörer, vilka i Söderns landskap underhållamängden: en upptågsmakare, med ett övermått av italienarensoblyghet, men utan en skymt av dennes konstsinne och lättanaivitet. Emellertid skall Filikromens framställning haft nå­gonting ganska eget och sällsamt, någonting överraskande ge­nom den kolossala självförnöjelsen och den vidunderliga, alltavväpnande tilltagsenheten. Denna grova fars, varuti stundomåskådaren själv blev mot sin vilja medspelande, företedde ensysselsättning, som, i brist av någon bättre, anlitades av perso­ner med en mindre grannlaga känsla; och hade den icke inne­burit något karakteristiskt, så skulle ej minnet därav varit, efterett 20-tal av år, så livligt och så allmänt.»Den i senare tider ryktbaraste gatuvirtuosen var utan tvivelFig. 34. Blinda Kalle.Efter originalfotografi.Blinda Kalle (fig. 34). Flertalet avde stockholmare som nu hunnitnågra och tjugu år minnas honom,och likväl finnes det högst få somveta eller någonsin vetat vad man­nen egentligen hette. Även BlindaKalle hade dock ett borgerligtnamn.Karl Johan Ström hette han, ochhan var född i Husby Långhundrasocken i Uppland 1818. Han avledi lunginflammation den 16 juni1864 i huset n:o 1 Lilla Bryggare­gränd, i den gård som kallas »Lam­byska verket» och som bildar en kilmellan Norrlands- och Stora Hum­legårdsgatorna.Detta är ju allt som man behöverveta om den blinde spelmannenssamhällsförhållanden. Hans konstnärsomständigheter äro avstörre intresse. Under 38 år gick han omkring på Stockholmsgator och spelade fiol. Redan vid åtta års ålder gav han sin förs­ta solokonsert på Karl den trettondes torg. »Han är den mo­derniserade och förädlade Filikromen, han är den genuinafolkfiolen», yttrade någon om honom få år före hans död.Blinda Kalle ägde ett fint musikaliskt öra och behövde blott enenda gång höra ett stycke för att genast spela det. Så snart nå­gon ny opera gavs på kungl. teatern, var han där, vanligtvis påvinden, och lyssnade uppmärksamt. Dagen därpå fingo Stock­holms gator och gränder höra vad Blinda Kalle hört aftonenförut, och det var ett troget återgivande av operans melodier.Illustrerad Tidning innehåller i slutet av 1860 en, av Blanchegjord skildring av Blinda Kalle, ur vilken vi anföra följande:»Han ger konserter i solbadd, regn och snöyra och alltidmed samma säkerhet, färdighet och smak. Hans instrument äringen Stradivarius, men ingen Stradivarius skulle uthärda såmånga väderväxlingar och strapatser som Blinda Kalles fiol.Den är icke något bortskämt barn; gud vete, om den någonsinvarit klädd i fodral. Ingen må tro, att det blott är dansmusikoch s.k. slagdängor som Blinda Kalle spelar. Bekant med heladen klassiska musiken, medföljer han lika troget den moder­na, och han gör rättvisa åt alla mästare, alla skolor.»Blinda Kalle uppträdde också med ackompanjemang, i bör­jan av ett positiv, men under senare år av en annan blind man,som spelade violoncell. Under de sexton år som förflutit se­dan Blinda Kalles död har ingen honom värdig efterträdarelåtit höra av sig.Gatmusiken har alltid varit älskad av folket och samtidigt ha­tad av de rike. Redan 1770 klagar en ondsinnad Anonym iStockholms Oordentligheter över att »en hop trumslagare och pi­pare hafva tagit sig före at om Helgedagarne ställa sig på all­männa ställen och för en liten vedergällning visa sin färdighetpå hvar sina Instrumenter». Författaren anbefaller dem åt po­lisen, emedan de skrämma hästar att skena.I början av detta århundrade anländer positivet till Sverige.Det var ett lättskött och demokratiskt instrument som höll all­mänheten i kunskap om operans repertoar, och allmänhetenvisade sin tacksamhet härför genom att uppmuntra det nyaföretaget till den grad, att positivmusiken blev en plåga. Ropetmot den vart så högt, att det, år 1843, ger anledning till ett lust­spel i 4 akter. (Positivhataren av Aug. Blanche.)Aderton hundra femtio sju ingår en ny period i gatmusiken.Hertiginnans av Östergötland ankomst från Nassau till det nyafäderneslandet åtföljdes av en invandring av små nassauer,vilka populariserade dragharmonikan (fig. 35). Detta instru­ment slog genast an och dövade för en tid positiven; men desmå musikanterna blevo snart hemförlovade av polisen, ochpositivet blomstrade åter. Dock hade dragharmonikans tillta­lande och rikare harmonier gjort ett varaktigt intryck på enmängd individer, varför instrumentet spred sig såsom säll­skapsförnöjelse över hela landet, särskilt bygden, och har nu,kan man säga, till en stor del utträngt fiolen.En annan företeelse var femtonkonstnären (fig. 36). Han be­traktades mera som ett underverk och vann aldrig någonegentlig popularitet, ty han var mera beundrad och avundad,än han kunde bli älskad.Fig. 35. Nassauergosse, med dragharmonika.      Fig. 36. Femtonkonstnär.Efter teckningar av G. Wahlbom.Bland de mest omtyckta av alla gatans föreställningar torde välMarionetterna vara. När de kommit till Sverige är osäkert, menföre 1731 hava de säkert funnits, emedan en kunglig förord­ning av det året anbefaller »att Comedianter och MarigenetSpelare Lindantzare och dylike betala för hwarje gång de age­ra 6 dr Kmt pr gång till Rasp- och Spinnhuset». Den som villsöka igenom de gamla spinnhusböckerna (i Kommersekolle­gii och Kammarkollegii arkiv) skall finna namnen på mångennumera förgäten marionett-storhet. Under Gustavianska tide­varvet blomstrade de på Djurgården. I Hallmans balett »Cas­per och Dorothea» sjunges i introduktionskören:Så Marjonetters dans på lystna hjertan rår,Att det förtjust från Skepp och Vofflor går;antydande därmed marionetternas stora popularitet. Att rörai detta nöjes historia är detsamma som att gå tillbaka till Romoch Grekland, och det ämna vi inte på några villkor göra; vivilja blott anmärka, att förlustelsen är urgammal som teaternoch att den ännu för några år sedan var mycket populär påDjurgårdsslätten, då den så kallade Kasperteatern därstädesägde bestånd. Det är om stockholmarnes oförgätlige Kasper,Mosi Kasper, vi vilja utbreda oss något efter de källor som ståoss till buds. Kasper-Häusermann har benäget meddelat oss sinsjälvbiografi, och ur densamma torde vi få meddela följande:Fig. 37. Kasper-Häusermann.Efter fotografiHäusermann (fig. 37) kom,som harpspelare, till Stockholmförsta gången 1856. Kort eftersin ankomst hit beställde han sighos en nu mer avliden bildhug­gare vid namn Hartman huvu­den till »Potionell» eller Kasper­figurer samt erhöll tillåtelse att åalla offentliga platser och torg iStockholm få förevisa sin »Potio­nell»- eller Kasperteater. Denförsta förevisningen ägde rumpå Riddarhustorget vid GustavVasas stod. Det var en söndags­eftermiddag, och knappt hadeHäusermann börjat låta allmän­heten se den glade Kasper, förrän hela torget var överfyllt avmänniskor, så att polisen ickeutan ansträngning kunde skaffafritt utrymme på platsen. Där­efter flyttades Kasperteatern till Gustav Adolfs torg, och därsamlade sig ännu mera folk, varpå Häusermann drog tillHötorget samt vidare till andra öppna platser i huvudstaden.Efter ett treårigt vistande i Ryssland, dit Häusermann reste re­dan på hösten 1856, men icke trivdes rätt bra, återvände hanhit och fick då Djurgården sig anvisad såsom förevisningsortsamt stannade där i många år.Fig. 38. Kasper-teater på Djurgården.Fig. 39. Kasper-figurer.Vad Kaspers dramatiska föreställningar beträffar, måste viägna dem några ögonblick, emedan de icke äro så alldeles be­tydelselösa som man kanske föreställer sig. De äro klena, detär sant, men de äro återljud av en diktart som en gång var nå­got självständigt och som i sina verkningar visat sig äga denbefruktande kraft som allt ursprungligt äger.I Wien spelade marionett-teatern en stor roll och man ägerännu periodiska teater-almanackor från 1700-talet, där en sär­skild avdelning av kritiken är anslagen åt marionetterna. Un­der franska revolutionen (den stora) begagnades marionetter­na såsom uttrycksmedel för opposition, och detta med en fri­het som icke var unnad pressen eller scenen. I norra Tysklandkunde man icke täppa munnen till på de små trägubbarne,under det andra trästockar predikade dumheter. Reformatio­nens djupaste dikt, Faust-sagan, går först över dockteatern,och det är från ett av dessa Puppenspiel (först utgivet av Sim­rock 1846) som Goethe icke blott fick sin impuls, utan rent avsin idé till Faust. Detta dockspel, som härleder sig från ett un­der 1600-talet uppfört drama (vilket är förlorat), åskådades avGoethe i Strassburg 1769 och gives än i dag i Tyskland. Förstaaktens första scen skall giva ett begrepp om dockspelets ochtragediens förhållande till varandra.(Rum med många folianter).Faust (sitter wid ett bord, på hwilket en bok ligger uppslagen). Så långthar då jag, Johannes Faust, kommit med min lärdom, att jag måste rentblygas för mig sjelf! Öfwerallt skrattar man åt mig; ingen läser mina böcker,alla förakta mig. Jag skulle bra gerna wilja bli fullkomlig! Derför har jagbeslutit informera mig i Negromantien.En Ande (med rå basstämma, osynlig). Öfwergif studium theologicumoch gå på med studio negromantico, om du will blifwa lycklig och fullkom­lig på jorden.(Fausts) Genius (osynlig, i hög diskant). Öfwergif Studium negromanti­cum och gå på med Studio theologico.Faust (uppspringande från stolen). Underbart! Jag will dock närmarelyßna till de båda rösterna! Du till höger, hwem är du?Genius (osynlig som förut). Din Skyddsande.Faust. Ja, himmelens omsorg är dock något wackert! Men du till wens­ter, hwem är du?Anden (osynlig). En utsänd från Plutos rike, hwilken kommer för att göradig lycklig och fullkomlig i den öfre werlden.Faust. O, huru angenämt klingar icke detta ord »fullkomlig!» Detta ärmin enda önskan. Röst från höger, lemna mig! Och dig från wenster wäljerjag till min blifwande ledsagarinna!Genius (som förut). We din arma själ!Anden (tillsammans med en mängd röster från helwetet, skrattande).Ha! Ha! Ha! Ha!Faust. Underbart! knappt talade min genius, förrän ett hånskratt hördes.Dock, min Famulus kommer; jag måste bryta upp.Kasper engageras som resebetjänt, Mephistopheles och Wag­ner m.fl. uppträda och stycket går framåt till slutet, då himla­röster höras: Fauste! Fauste! in aeternum damnatus es!Därpå följer en slutscen mellan Kasper och Auerhahn:Kasper. Kibi: Wer da? – Auerhahn. Känner du då inte mig? – K. Nej jagkänner dig icke. Hwem är wi då, mon cher ami? – A. Jag är Auerhahn.– K. Så? Får jag se dig i ögonen? Ja, du är Kichelhahn! Hwad will du då?– A. Kasper, din tid är ute, du måste gå med mig till helwete! – K. Jagtänkte, ända in i ugnshålet. – Men du är wißt inte rigtig i hufwet; tror duatt mina tolf år är förbi? – A. Ja. – K. Åh nej! Jag aflägger i dag mina förstaprof som brandwakt. – A. Det rör mig inte! Dina tolf år äro förflutna och duär nu min egendom. – K. Hwad du säger! Jag märker att du lurat mig.– A. Jo, säkert! – K. Nå, då är du också lurad. Du har köpt min själ, menKasper har ingen själ! Hahaha! – A. Och om du också inte har någon själså måste du ändå med mig. – K. Hör på Kichelhahn, ge mig inte rabies, gådin wäg eller du får lyktan i hufwet. – A. Nå, wet du hwad? Efter som du ärbrandwakt så will inte fan ha dig. (Bort genom luften.) – K. (Ensam.) Det ärcharmant att inte fan will ta brandwakter. Nå, då will jag gå och ta enkanna snaps med mina kamrater och skratta åt de dumma djeflarna.Om man med denna slutscen jämför Kasper-Häusermannspå Djurgården så ofta givna stycke, »Der Tod und Kasper»,skall man lätt komma på den tron att vår Kasper hämtat ursamma källa som själva Goethe.Der Tod und Kasper.Personer:Kasper.Döden.Djefwulen.Kasper. Ja, nu tror jag det skall wara min sista tid att gå snart till döden.Alle jeklar! Hwad ser jag der? Aha farbror, kommer du? (Döden kommer.)Jaså, hwad begär du från mig? – Döden. Jag begär herrns själ! – Kasper.Ursäkte, lille wän, min själ, den har jag försålt på Riddarhustorget för godtpris. – Döden. Du skall icke mej narre. Du går me! – Kasper. Hwa säjer du!Jag war sme’? Nej, det war jag inte; jag war skräddermamsell, och minmamme war knecht och min pappe war barnmorske! (Döden tar åt Kasper.Kasper drar sig tillbaka och slår Döden i hufwudet.) Det war en märkwär­dig en kanarienfågel; den har jag aldri inte sett förr. (Djefwulen kommer).Hwad blir den der för en kreatur? – Djefwulen. Jag blir Daveres och Seni­res von der Insel Jajo! – Kasper. Hm! Det war märkwärdisch! Förlåt mig,hwad söker du hier in Swergeland? – Djefwulen. Jag will ha din själ.– Kasper. Hwad, tror du att jag går land omkring och handlar med själar?Da komm förut schon ett hwitte kålhufwud och wille ha min själ; men denhar fått sin warme mat. Men säj mej, lille wän, hwar kommer du från vonsiste gång? – Djefwulen. Von London. – Kasper. Von Lumpbon? Ja dettror jag; du ser också trasig ut! – Djefwulen. Jag är den djefwul. Förstår dunu mig rätt? – Kasper. Ach, da kan jag begripa, att det är mig som sa­tan söker. Förlåt mig, fins det flere såna schwarte satan in London som du?(Djefwulen drar in honom i snusdosan. Kasper kommer upp ur densamma.)Aj, aj, det war en dålig himmelsfärt. Hwar war jag? Jag war i gammelmorssnusaske. Hwad säger du? Jag war i min gamle mormors bränwinsflaske.Du skall icke ferblande en snusaske med bränwinsflaske. Förlåt mig, wokommer jag fram igen? Jaså den ska gå akter tillbakas. Tack så mycket, minsnälle herrskap.Med mera dramatisk färg och rikare på handling samt så attsäga mera egentligt stockholmsk är följande folkmuntrationmed dess anspelningar på dagens förhållanden och med dessordförråd hämtat delvis ur småteatrarnes repertoar. Även den­na dramatiska produkt torde ha sina anor, åtminstone skallman till exempel med möda känna spår efter en och annan avtyperna i romerska komedien, såsom Den Girige i Fordrings­ägaren och Miles Gloriosus i Officern.Kasper. Ra, ta, ta, tralala! God dag, god dag, min lille snälle herrskap!Ja, nu hafwer ni er treflige Kasper här igen! Jag hafwer warit uti det storeVaterlandet! Och jag hafwer haft månge saker att bestire; jag hafwer hel­sat på min bror och min syster; jag wille mig låne fymfhundert riksdalerund de gifwa mich bare fem och tjugo och jag köpa åtta flascher potatisund åtta puteljer stekt schtremling! (Sjunger). – Hustrun. God dag, minlille snälle, rare Kasper! – K. (afsides). Se der kommer min fru, det gamlatrollet! Jag har lust att inte känna igen henne. (Sjunger.) – H. God dag minlille snälle, rare wackre Kasper! – K. Tra, la, la, la, la! – H. Godag! – K. (här­mar) Ajö! – H. Du ska säja godag! – K. Ich kann nicht! – H. Ja! – K. Nej!– H. (stafwar.) G, o. – K. Go. – H. D, a, g. – K. Dag. – H. Godag. – K. Ajö.– H. Godag! – K. Ajö (omsäges många gånger; Kasper glömmer sig ochsäger) Godag! – H. Det wara bra, nu är du min lille snälle man igen, nuskall wi danse! – K. Jag skall bare hemte min store basfiole. (Tar en käpp,sjunger och dansar, slår slutligen ihjel henne). Se så, nu är hon richtig dö!Tra, la, la, la! (Bär ut henne). Tra, la, la! Nå nu är jag ungkarl igen och nuskall jag dricke mich åtte halfwe Bayer; Oh herre Je! Der kommer den ver­dammte wärdshuswärd, som jag är skyldig micke pengar; jag skall Iurehonom! (Låtsas wara död). – Fordringsegaren. Oh! Kasper! Kasper!Willst du mine mange penge betale? Kasper, hörst du nicht? – Kasper. Nixmadam. – F. Hå, hå, wänte mich. (Lägger sitt hufwud på Kasper o.s.w.) Seså ja! Jak lurer! Willst du bleiben? (Får en örfil). Auh! Oh! Kasper! (Ruskarhonom). Kasper! Bist du werklich dö! – K. Ja! – F. Nej, du bli inte död!– K. Jo! – F. Nej! (Flere gånger.) Hwar har du warit den hele lange tid, jaginte sett dej, mossiö Kasper? – K. In das grosse Vaterland, Berlin, Hamburgund Wien. – F. Hwad har du gjort der? – K. Jag har lärt mig barbere folkefter nyaste method. – F. Såå! Nå willst du mick mine mange penge be­tale? – K. Hwilke mange penge? – F. Som du är mick skildig! 30 riksdalerfor schtremling und potatis und bayerskt öl und punch und toddi!– K. (funderar). Punch och toddy – jag aldrig dricka sådant! Jag är absolut.– F. Nej. – K. Jo. (Många gånger). – F. Undt så har du fått kokte rofwor,stekte rofwor och rotamos, nors och nors-soppa, sill och sillsoppa, stekt silli papper, stekt papper utan sill, fläsk och potatis och potatis utan fläsk– und alle fat ha warit garnerade med norshufwen – willst du betale michmine penge, mossiö Kasper? – K. Jag skall rake dig för tretti riksdaler!– F. Det war bra! – K. Jag ska bare hemte min lille beskedlige twålborste!– F. Det är ju en gatsopningsmachin! – K. Nix! Det är en lille beskedligetwålborste efter nyeste metod! (Twålar in honom.) Stilla! jag skall hemtemin lille beskedlige rakaknif. (Hemtar käppen.) Ja, efter nyaste metoden.(Han slipar knifwen, rakar honom och slår honom.) Tralalala! Nu hafwer dufått micke stor waluta för dina tretti riksdaler. Tralala!Mexikanaren. (Sång.) Ich komme nu från Mexiko, ett land, wo die Citro­nen blühen! – Kasper (Härmar). Blühen! (Förswinner). – M. Håhå! Tusenteufel! (Söker.) Donnerwetter, wo bist du då? Putz weg! Då kan jach börjesjunge min lille arie igen! Jach kommer nu från Mexiko! – K. Ko! – M.Noch einmal! Ferdammte igel! Får jach dig bare fast, så (letar). Noch einmal putzweg! Ich kommer nu från Mexiko. – K. Ett land wo die Citronenblühen. – M. Ah, goddag, goddag min snälle wän. Hwem blir då den du?– K. Ich bin ein Tenorist. Lo, la, lo! – M. Åhå. Und ich bin ein Basist. Le, le,li! – K. Då skulle wi sjunga en lille duett! – M. Ja wohl. (Sång.) Kalospin­terokromatokrene! – K. Hwad är det för en sprach? – M. Det ware detMesopotamiske sprache. – K. Ich kann nicht. – M. Du skall dich lernen!– K. Ja wohl! – M. (sjunger). Kalospint ... – K. (försöker; kommer av sig).Tralala! – M. Håll, håll, det nicht richtig! – K. Jo! – M. Nej! (Många gång­er.) Jag skall läre dich! Säg som jag! – K. Som jag! – M. Nein! – K. Nein!– M. Du är dum! – K. Ja, det är du (slår honom). – M. Nå, nå, stille dinblutige schwärdt! Säg som jag säger! Kalo. – K. Kalle! – M. Spinte.– K. Springte. – M. Ro. – K. Sko. – M. Kro. – K. Krog. – M. Mato.– K. Makarn. – M. Krene! – K. I Grenna! – M. Kalospinterokromatokrene.– K. Callespringteskomakarnigrenna! (De sjunga). – K. Wänte mal lite, jackskall bare hämte min lille beskedlige taktpinne. (Hämtar käppen och slårhonom).Officern (sjunger). Hell dich stolte drottning in Norden. Und Schweamed fjell och med trän. – Kasper. Tralalala. (Stöter emot officern).– O. Donnerwetter! – K. Goddag, goddag, min lille schnelle granne herre!– O. Tycker du om soldater? – K. Ja, jag tycker mycket om sallater! – O. Willdu bli soldat? – K. Sallat? Nejn! – O. Nej, soldat sage ich, en krigare!– K. Hwad får jag då? – O. Du får tio riksdaler och äta fläsk och ärter.– K. Jag will bare äta schtremling und potatis och halfwe bayer! – O. Du fårallt hwad du will! – K. Det war bra! Jag blir soldat. – O. Då skall duschwäre. – K. Smöre. – Jach smöre en smörgås med smör und kött und ostmed snapps, und schtremling und potatis und bayersk öl. – O. Nu skall duläre dig exercere und marchere! – K. Kommer strax! – O. Framåt march!Recht und links! recht und links! – K. Speck und schink! speck und schink.– O. Halt! Höger om! – K. (wänder och slår till honom). – O. Donnerwetter.– K. Rechts und links, rechts und links! (Pryglar honom). Nu ska du mansinte exercere några flere! Tralala, la!Djefwulen. Kasper, Kasper! Jag skall dich hemta! – Kasper. Oh, det waren merkwürdiger Ochs! Goddag, goddag, min schnelle, gamle herre ...Kommer du på telegrafen eller på jernwäg? – D. Oh, jag segla hit i denstore Himmelmans ballong und jach schall tage dig med. – K. Oh! hwadblir du för en swarte, lackerede markatta? – D. Ich bin icke en markatta. Ichbin den swarte djefwel aus Marocko! – K. Oh! God dag herr aus Marocko!Willst du ein schnapps hapfen? – D. Ja, ich taxen? – K. Wänte, jag skallbare hemte min lille punschslef. (Går ut.) Smake på herr aus Marocko! (Slårhonom; D. förswinner. K. till publiken): Tacker ödmjukest, min lille besked­lige herrskap för denne gång. Nu ska jach tage mig åtte flascher stektstremling und åtte boutelj Blanksmörje und åtte halfwe bayer. Tacker såviel! Diener! Diener! (Slut).Och härmed lämna vi Kasper-Häusermann, hans bilder ochdramatik åt glömskan och odödligheten.Gubben med skåpet har omkring mitten och slutet av förra år­hundradet varit en mycket omtyckt person, vilken gått till ef­tervärlden såsom typ i flere komedier. Vad han haft att förevisakallas omväxlande skåp, spelverk, schene Rariteten och laterna ma­gica, och han själv går under namnet Marktschreiern. Så före­kommer han i Bellmans divertissemang Mantalsskrivningen,där han förevisar: »1:o der stadt Rostock, das grosse Kollegiumfilosofikum mit seinen pertinentien, zum 2:0 der juristen kol­Fig. 40. Lars Hjortsberg som Markt­schreiern i Tillfället gör Tjuven.Ur Svenska Teater-Galleriet 1826.legium auf alten markt. 3:0then schturen synteflut undthen berg Arrarat».I Hallmans »Tillfället görTjuven» blev han, först ge­nom Bellmans, senare ge­nom Hjortsbergs spel (fig.40) odödlig, särskilt med ku­pletten:Fifat fifat chermante Margret!Schene Spilleverk undt scheneRaritet!»Ho ha! wass pekiken sieda! Dar stehet Eve die ersteFrau Mutter for den gantzewelt und plocker äbblenundt pirun in Paradis, undt te schwartze puchlen schlingrersich auf die weise hals rundt hirum, undt seinen mandt, dengrosmutige Adam schpatsirer schwissen te krene pusker, undtlurer undt schmilrer unter lugg på ten schene Eve ...»In på våra dagar har Johan Jolin låtit Gubben med skåpetFig. 41. H. M:t Karl XIII:de.uppstå i en dikt under sammanamn, vilken blivit ett länge om­tyckt deklamationsnummer, ochdärmed var ämnet uttömt.För att giva ett begrepp om de»schene Rariteten» som verkligenvisades på 1840-talet meddelas vid­stående bild (fig. 41), tryckt i Jön­köping.De skåp som nu för tiden visaspå Djurgårdsslätten hava förloratsin karaktär av självständig konst­art och stå i förbindelse med ettvälbekant nöje som kallas LyckansStjärna (fig. 42).Till förevisningarna ännu mer än till de teatraliska nöjenamåste konstberidarnes föreställningar räknas. Så länge ringrän­ningar och tornerspel ännu idkades som adliga idrotter, ochfolket ej sällan tilläts att som åskådare vara vid dem närvaran­de, hörde man icke talas om konstridning såsom yrke, och ma­negeföreställningar visste man icke av. De förekomma dockallt oftare på sjuttonhundratalet, synnerligen mot århundra­dets slut, och vi hava redan omnämnt konstberidaren Lailsonsoch hans sällskaps m.fl. uppträdande på Barnhusgården. Nå­gon synnerligt uppmärksammad efterträdare tyckes LailsonDen påfallande likheten med sal. H. M:t Karl XII:te torde väl icke undgå betrak­taren.Fig. 42. Lyckans stjärna.icke haft, med undantag må hända av dem här ovan likaledesomtalade Louis Chiariny, förr än fransmannen Foureaux medsällskap inträffade i Sverige. Under sommaren 1824 erhöllhan tillåtelse att i riket inkomma och att begiva sig till Stock­holm samt vart med ett pass av den 11 juli nämnda år försedd.Sällskapet tyckes dock hava under sommaren och hösten uppe­hållit sig i landsorten. Först i december anmälde Foureaux sigatt under vintern giva föreställningar i huvudstaden, men dåsvarade överståthållarämbetet, att passet hade avseende på en­dast sommartiden samt avslog hans begäran att här få uppträ­da. Truppen fanns för tillfället i Norrköping, och överståthål­larämbetet nekade den att fortsätta resan till Stockholm. Nästföljande år infann sällskapet sig här utan hinder från de stock­holmska myndigheternas sida, och Foureaux vart en mångåriggäst här, mycket omtyckt av Stockholms allmänhet.Han var dock icke utan medtävlare. Redan 1828 fick konst­beridaren Gauthier tillstånd att på Djurgården visa sin skick­lighet och att uppföra en manege. Samma år hade en annankonstberidare, Kuhn, erhållit en plats i grannskapet av Hassel­backen, egentligen dock för att där uppföra ett ridhus ochgiva undervisning i ridkonsten. Det var mellan Kuhns ochGauthiers områden, som konditor Pohl året därefter anladesitt schweizeri. År 1833 skaffade Foureaux sig tillstånd att påden plats som Kuhn innehaft bygga en manege för förevis­ningar inom den »högre ridkonsten», men också för lindans­ning och akrobatiska prov. Sex år därefter fick en tredje frans­man, Tourniaire, också idkande samma »konst», tillstånd attpå samma ställe sätta upp en mycket större manegebyggnad.För platsen skulle han betala 300 riksdaler årligen samt dessutom för varje föreställning till kungl. teatern erlägga en sär­skild avgift, vilken vanligen steg till 200 riksdaler banko ochdärutöver.Sedan Foureaux försvunnit från Stockholms synkrets, täv­lade Gauthier och Tourniaire i många år om allmänhetensgunst, till dess ett nytt sällskap, under anförande av direktörGuerra, kom med nya föreställningar eller som allmänhetenåtminstone inbillade sig vara nya.Den gamla Gauthierska manegen revs ned, men ännumånga år efter dess borttagande syntes på Djurgårdsslätten,mitt emot ingången till Tivoli, ett stort cirkelformigt märke imarken, där intet gräs ville växa och som antydde området avden forna arenan. Den Tourniairska manegen brann nattenefter 1 maj 1847. Redan i februari samma år hade maskinmäs­taren C. Mothander erhållit riksmarskalksämbetets resolutionpå överlåtelse till 1851 års slut av den plats varå nyss nämndamanegebyggnad var uppförd, och den 24 juli 1847 fick Mo­thander rättighet att uppföra en ny manegebyggnad, i vilkensedermera många konstberidarsällskap uppträtt till stock­holmsallmänhetens förlustande.Lindansare hava sedan gamla tider förekommit än här än där iSveriges huvudstad, men deras namn hava sällan gått till efter­världen. Från förra århundradet nämnas dock Troin & C:osamt luftspringarne Lion och Albertus. Den sist nämnde gav förhundra år sedan många föreställningar, dels på Djurgården,dels i Loiska huset vid Stora Nygatan, dels ock i Stadshuset,vilket allt man finner antecknat i de uti Kommersekollegii ar­kiv förvarade spinnhusräkenskaperna. För varje föreställningerlades nämligen, enligt kungl. förordningen av den 17 juni1731, en viss avgift till spinnhuset, och på 1780-talet utbetala­de så väl Albertus som Troin & C:o samt Lion många sexton­skillingar för det ändamålet. Troin & C:o samt Lion höllo sig isynnerhet på Eriksberg vid Träsket, där också en ofärdig ame­rikansk officer, De Dille, år 1785, dansade på kryckor. Sammeman uppträdde även i Humlegården.Snabblöpare hava ock stundom roat gamla Stockholm. Denmest bekante var löparen Philip som 1827 visade sig på Djur­gården. Han sprang på 63 minuter från Kuhns manege vidHasselbacken till Manilla tre gånger fram och lika mångagånger till baka samt en del av vägen baklänges och utan nå­got uppehåll.Bland luftseglare som i Stockholm uppsänt ballonger, vare sigatt de själve medföljt eller icke, tyckes en Robertson hava varitden förste. Han steg, 1805, upp i ballong från Humlegården,men hann ej längre än till Tyskbagarbergen. Sedermera väck­te en viss Venetien, såsom han kallade sig, stort uppseende ibörjan av 1830-talet, icke så mycket för sina verkliga luftfärder,som ej mer för dem som aldrig kommo i fart. Under somma­ren 1831 annonserade han oupphörligt om en stor ballongsom skulle innehålla femton tusen kubikfot gas och vilkenskulle gå till väders, men avseglingen uppsköts vecka frånvecka, oaktat den varit bestämt utsatt flere gånger. Venetienuppgav, att kostnaderna stego till tre tusen rdr banko. Då bal­longen icke ens vid den senast utfästa uppstigningsdagen höj­de sig, förlorade allmänheten tålamodet, och ett högst obe­hagligt uppträde inträffade, i det folket förstörde ballongenoch skulle kanske ha rivit luftseglaren själv i stycken, i fall hanej lyckats undkomma.Lyckligare var, tjugu år senare, luftseglaren Tardini, vilkenfrån Djurgårds Tivoli, den 13 juli 1851, avreste i ballong, åt­följd av greve Ambjörn Sparre, den bekante mekanikern. Enofantlig människomängd hade då infunnit sig på Djurgården.En vecka senare skedde uppstigandet från Humlegården, ochäven då medföljde greve Sparre samt för den gången Tardinistioårige son. Första gången sänkte ballongen sig ned på Björk­näs ägor vid Skurusund; andra gången vid Stegesundslandet,bortom Vaxholm, och resan räckte blott 20 minuter. Vid etttredje tillfälle medföljde en levande ren. Några år senare om­kom Tardini i Öresund.Ovan nämnde Venetien hade, sommaren 1830, uppträtt påDjurgården i kraftprov och pantomimer. Han kallade sig då»Europas förste Herkules och Gymnasiarque hos H.M. Kon­ungen av Frankrike». På hösten samma år spelade han apansroll i den komiska pantomimen »Jocko eller apan beskyddadav magien».Stockholms allmänhet tyckes stundom hava med stort intres­se sett människor spela apa. Många minnas ännu den tyskebalettmästaren Heinrich Springer, som ej blott på Djurgårds­teatern, utan även på den kungliga scenen med stor framgånguppträdde som apa i »Kärlek och hämnd eller den amerikan­ska apan», melodram i 2 akter, samt »Domis död», melodram i1 akt, vilka stycken drogo till k. teatern ett stort antal skåde­lystna i början av 1838, och det första av dem lär hava givit eninkomst av 33.351 rdr. Elva år senare spelade en annan tyskockså apa på kungl. teatern, nämligen den komiske panto­mim-dansören Klischnig, som uppträdde i »Trollkarlen ellerapan och fästmannen» samt i »Jocko eller den brasilianskaapan». Smaken hade dock, tyckes det, något ändrat sig, ty detförst nämnda stycket gick ej mer än fyra gånger, och det andraendast två.Verkliga apor hava naturligtvis ofta förevisats och tävlat medde falska. Vi veta dock icke, att någon av dem någonsin gjortsig ett namn. Det hava hundar däremot gjort. För femtio årsedan visades t.ex. en pudelhund som hette Munito och somväckte mycket uppseende för sitt stora förstånd och sin exem­pellösa skicklighet. Han skall till och med hava »surprenerat»sin egen husbonde och lärmästare, signor Castelli d’Orina.Munito insjuknade under sommaren 1830, och allmänhetenvisade mycken oro för sjukdomens utgång, men lyckligtvis vartden märkvärdige pudeln åter frisk och uppträdde snart igen,då tillsammans med sin son, »även en pudelhund», heter det iannonserna. Förevisningsstället var värdshuset Tawern i guld­smeden Sandbecks egendom Sofieberg vid Djurgårdsslätten.Man gav två föreställningar varje eftermiddag, en kl. 5 och enkl. 7. Första platsen kostade 24 sk., den andra 16 sk. banko.Lejon och andra vilda djur fördes även någon gång i äldretider till Stockholm, mest dock såsom skänker till någon kung­lig person, men även i så fall förevisades djuren vanligtvis förallmänheten. År 1647 fick drottning Kristina ett lejon i gåvafrån hertig Jakob av Kurland. Året näst efter hitfördes ett dy­likt djur som Königsmarck tagit i Prag. År 1731 fick Fredrikden förste till skänks av deyen i Alger två lejon, tre tigrar, envildkatt och – en frigiven slav. Sedan djuren någon tid här vi­sats, skänktes de till August den andre i Polen. De lejon somhitsändes under Kristinas tid förevisades på Slottsbacken, un­gefär där obelisken nu står. Platsen kallades också Lejonkulan,vilket namn övergick till nya Bollhuset som där uppfördes på1660-talet och där redan 1686 den kunglige teatern inrymdes.Logården, vid kungliga slottets östra sida, kallades även Lejon­gården och Leopardgården, emedan vilda djur där förvarades på1600-talet.Bland förevisningsställen inom Stockholm har Bergstrahlska(f.d. Falkenbergska och sedan Hamiltonska) huset vid Riddar­hustorget varit mycket anlitat. På Brunkeberg hava också se­dan gammalt sådana förevisningar funnits. Även Dævelska (nuIntecknings-garantiaktiebolagets) hus vid Gustav Adolfs torghar till dylikt använts. För övrigt hava förevisningsställen förkosmoramor och dylikt funnits i hörnet av Tyska Brunn ochSkärgårdsgatan, i n:o 7 (gamla nummerordningen) vid Sko­makargatan, i gamla n:o 1 vid Myntgatan, i Schultzenheimskahuset på Blasiiholmen, i Schönborgska huset vid Götgatan,m.fl. Den förut omnämnda julkrubban var länge det för­nämsta förevisningsämnet i Schönborgska huset och därmedföljde gamla och nya testamentet i 164 transparenta tavlor»i Etrusque smak», av Després ... »Ett verk», tillägger en an­nons år 1830, »som i anseende till många förbättringar årifrån år har fullkomligt hunnit sitt ändamål att befrämja ung­domens undervisning i kristendomen».Kap. III.Barn och ungdom.Vaggan och dopet. – Amvisor. – Leksaker. – Lekar. – ABC-boken. – Tuppen.– Orbis pictus. – Regnérs begrepp. – Télémaque. – Robinson. – Gottköps­sagor.När en stockholmare blivit född till världen, kommer han ge­nast i händerna på »frun», vilken badar den lille, varefter honicke underlåter att kasta ett kol i badvattnet, och fortfares där­med ända tills barnet är döpt; av vad orsak uppger man ej, tyen stadsbo har visserligen sina vanor, men kan aldrig varaskrockfull. Det är en gammal plägsed.Sedan lägges lillan i vaggan, en inrättning som synes varaurgammal, men nu håller på att försvinna ur bruk. Vi begag­Fig. 43. Vagga i medeltidens stil.Efter orig. i Hist. Museum.na därför ett tillfälle att meddelaavbildningar: 1:o) av en vagga imedeltidens stil (fig. 43); 2:0) endylik som tillhört en av de mestryktbara stockholmare – konungKarl XII (fig. 44), vars bekantavaggvisa, på en outsägligt jäm­merlig melodi, än i dag giver ettnytt släkte en levande försmak avdenna världens uselhet. Den finnes upptecknad med mångaolika texter. Stockholmarne begagna dock aldrig andra än»vyss, vyss», med variationer.Åtta eller fjorton dagar efter födelsen hålles dopet; då dennyfödde skall vara klädd i sin dopklänning, på vilket plagg for­dom nedlades kostnad och arbete. Vid tillfället skänka faddrar­ne en gåva, vanligen en silversked. I stället erhålla faddrarnekrona och krans (fig. 45 och 46): de unga damerna kransenTill och med på Stora Barnhuset, vilken inrättning sålt av hela sin uppsättning avvaggor och skaffat järnsängar.Melodien skall vara efter en mycket gammal fransysk visa.Fig. 44. Karl XII:s vagga. Efter orig. i Hist. Museum.Fig. 45 och 46. Krona ochKrans på 1830-talet.Efter orig. i N. MuseumFig. 47. Karl XIIs gångstol.Efter orig. i Hist. Museum. 
och herrarne kronan, som de sedermera byta med varandraunder avgivande av fadderkyssen, vilka älskvärda plägseder nuäro försvunna.En viss roll spelade konfekten med dess poesi. I början avdetta århundrade, innan anständigheten ännu riktigt kommit,kunde man läsa ganska dråpliga saker på dessa karameller.Från ett ark sockerbagarpoesi, tryckt 1818 hos Sohm i Stock­holm, äro vi icke nog djärva att meddela de starkare, utan givaett par mera oskyldiga prov från bröllops- och dop-karameller:Det kostar nog påFör 60 års ungkarl till brudsängen gå.Lär Apostelens ord besinnaBättre gifta sig än brinna.År 1838 läste man däremot mildare saker på karamellerna:»Bör man kalla tiden lång, När som vaggan är i gång.» Eller:»Faddrar tagen genast ut Er rätt; Det har sig sedan ej så lätt.»Eller ändå oskyldigare 1845: »Ett barn som fruktar Gud ochlyder mor och far, I alla sina dar den största lycka har»Den första uppfostran ombesörjes av »Dadda» vilken måsteanvända hela sin uppfinningsförmåga för att göra tiden kort förden lille. Hennes förnämsta tillgångar härvid äro dessa små poe­tiska miniatyrer, till vilka författaren är okänd och vilken genreännu icke erhållit någon rubrik. Av dem som ännu icke varitupptecknade överlämna vi härmed följande åt det oförgängliga.Ampjoller.Kära far och morGe mig lite mjöl och saltJag skall sticka min lilla grisegaltSå han skall sägaPip!Det kommer en kattHan kryper, han går:,:Han tar allt vad han fårPip!Baka, bakaLiten kaka,Mjöla, mjöla, mjöla;Nagga, nagga, nagga, nagga!Buss i ugnen!Om man härmed jämför den av Simrock Deutsches KinderbuchmeddeladeBacke, backe, backeDas Mehl hol aus dem Sacke,Die Eier aus dem Neste,Unseren Kindlein das Beste.eller den ur Wegeners Samling från NorddeutschlandBacke, backe Kauk’nMehl in Dauk’nBrott’r inne Hose,Waerd de Kauk’n lose,så skulle man kunna tro, att till och med barnkammaren varitnödsakad att från utlandet införa sitt poetiska behov.Mammas lata pigaLunkar efter vatten:,:Hös i! Hös i!Klappa, klappa handarnaSmå, små, små, små!Tussa, tussa hundarnaGrå, grå, grå.Haren gick i bondens åkerOch så bet han en bitOch så tog han ett skuttNicketi, nicked, nicketi,Nick!Tumme tottSlicke pott,Långe man,GullehandOch lilla, lilla Wi wi.Att leksaker begagnats i alla tider är otvivelaktigt; från denyngre järnåldern har man på Björkö i en barngrav funnit enskallra, vilket skulle angiva, att denna leksak varit bland de förs­ta brukade. S:ta Birgitta lekte med dockor. Gå vi litet längrefram i tiden, kunna vi meddela avbildningar av några dockorförst från Karl IX:s (fig. 48), sedan från Gustav II Adolfs tid(fig. 49) jämte porträtt av den senares lilla ägarinna SigridOxenstierna vid åtta månaders ålder. Hennes dräkt torde ägasitt intresse för sig (fig. 50).Att finna ut vad eljest barnen för 250 år sedan lekte med haricke varit lätt i anseende till bristande källor; dock hava vi medhjälp av tulltaxorna erfarit vilka leksaker varit införda till Sve­rige. Sålunda nämnas år 1614: munharpor (-gigor), dockor, fid­lor, förmålade tavlor. År 1653: barntrummor, barnpipor, barnskall­ror, barnknivar, skalmejor.På engelska:Here’s Breakborn,Here’s Stealcorn,Here’s Hand-watch,Here’s Rinnawa,And little wee-wee Cronachie pays for á.Tummen var heligast av fingren. Heter på latin pollex, varav polliceri = lova; i sven­skan tumma på något.Pekfingret heter i Bremen och Holstein Botterlicker (Butterlecker) varav Slickepott.Långfingret, Langelei (Bremen), Langluchs (Pommern), Langhals (Hessen).Ringfingret Goldfinger, Annulaire.Lillfingret Piphans, Pipling.Fig. 48. Docka från Karl IX:s tid.Hist. Museum.Fig. 49. Docka från 1613. 
Fig. 50. Barnporträtt från 1613. Orig. i Nord. Museum.Hundra år senare förekomma även gäckspel och kägelspel,varförutom dockor (fig. 51 och 52), vilka, som synes, följtFig. 51 och 52. Dockor från Gustav III:s tid. Orig. i Nord. Museum.Fig. 53. Leksak från början av 1800-talet.Orig. i Nord. Museum. 
Fig. 54. Skallra från 1700-talet. 
tidens mod och uppträda i nya kostymer, med pudrat hår. Attleksakerna under ett så förfinat tidevarv även antagit ett merakonstlat väsen framgår vid betraktandet av Gustav III:s egna,förvarade i statens Historiska Museum (fig. 55 och 56).Sinclairs bojor är en leksak för vuxna barn, som i Sverige, otro­ligt nog, berättas ha sitt namn efter en fånge (Malcolm?) i Ryss­land, vilken under fängelsetiden uppfunnit och förfärdigatdem av en kvast.I Tyskland (Guthsmuths Spiele 1796) kallas de Ringspieleller Nürnberger Tant. Man har uppgivit att en boja med 20ringar skulle fordra 64 dagar, en med 30 ringar 2.760 år o.s.v.Fig. 55 och 56. Gustav III:s leksaker. Orig. i Hist. Museum.Fig. 57. Snöfästning och snöbollskrig på 1500-talet. Efter Olaus Magni. 
Huru gossarne lekte i fria luften på Gustav Vasas tid synes avflera teckningar i Olaus Magni, där snöfästningar med snö­bollskrig (fig. 57), bollkastning, bågskjutning med mera före­kommer. Att man i drottning Kristinas dagar icke lekte stortannorlunda än nu för tiden framgår av en beskrivningpå barnspel i Orbis Pictus från 1600-talet (fig. 58). »Gossarnapläga leka», säger den berömde författaren, »antingen medFig. 58. Barnlekar på 1600-talet. Ur Orbis Pictus. 
knäcker;1 eller kastandes klotet2 till käglorna;3 eller trissanmed klubban4 slående genom ringen;5 eller snorran6 med pis­kan7 omkringdrifvandes; eller med blååsröör8 och båga9 skiu­Fig. 59. Tysk hagefrån 1700-talet. 
tandes; eller på styltor10 gåendes; eller pågungan11 sig bevägandes, gungandes».Ett nöje i fria luften som, enligt vad un­dersökningar giva vid handen, först meddetta århundrade kommit i bruk i Sve­rige, men sedan blivit dess mera allmäntär Hoppa Hage (fig. 59). Detta är ett myck­et gammalt europeiskt nöje. I Frankrikefanns det redan 1684 och kallas La Me­relle (eller Marelle). I England kallas detScotch Hopping; i Tyskland Hoppen el­ler Fuss-scheibenspiel och fanns där sä­kert före 1796. I Schweiz tecknas hagenmed åtta lika stora mellanrum. Där, likasom hos oss, kunnatre slags fel begås, vilka göra att den spelande måste börja om:1) om någon kastar stenen i orätt rum; 2) om stenen stannarpå en linje; 3) om någon stiger på en linje eller ställer sig påbåda benen. Vem som uppfunnit denna lek är okänt, liksomdess betydelse. Dock har någon vid betraktandet av stockhol­marnes hage kommit på den tanken, att leken skulle kunnaäga en betydelse mera djup än troligen uppfinnaren tillärnat.Som bekant, är hagen delad i nio fält; den runda platsen i mit­ten kallas »helvete» och den runda platsen vid hagens övraända »himmelriket». Vad ligger närmare till hands för en fan­tasi än att betrakta leken som en avbild av jordevandringen,kryssande fram mellan helvetets vådor och till himmelriket,ibland på ett ben, ibland på två; och innan man kommer in ihimmelen, skall man hoppa omkring den tre gånger; sedanlägger man stenen på stöveltån, tackar för gott sällskap ochkastar den ut genom hagen tillbaka hela den långa väg somden arbetat sig fram – ett drag vittnande om stor humor ochstor människokännedom.En annan himlavandring, men inom hus, är Jakobs stege, vil­ken företogs i skolan, helst under lektionen. Man gömde näm­ligen griffeln i ena handen och sedan skulle kamraten gissa ivilkendera; gissade man rätt, erhöll man ett streck, vilket bil­dade en pinne i stegen. Den som först kom upp, hade vunnit,den som blev efter hängdes in effigie i en för ändamålet frånbörjan ritad krok.Om dessa båda himlafärder äga något sammanhang, åter­står att upptäcka; att förneka dem en betydelse, en mening, ärförhastat.Att kasta smörgås är en lek som väl få Stockholmsbarn ickeövat på Kaslellholmens stränder den tid dessa voro mera till­gängliga än nu. Det är ett klassiskt nöje, är världsbekant ochhar förnäma anor.Grekerna kallade det Epostrakismos.Engelsmännen nämna det duck and drake, (göra änder ochandrakar) eller också »att flotta».I Nordtyskland heter det Butterbemmen werfen (= kasta smör­gås).I Würtemberg: Die liebe Frau erlösen.I Nederländerna: Slingherspel, botten opt water, seilen etc. I Schweiz(Appenzell) heter det Vater und Mutter schlagen, küssen, erlösen.Den första bågen kallas nämligen far, den andra mor, de föl­jande äro barnen. I Österrike: Jungjern machen, Jungfernsprüngmachen, med mycket mera.Bland lekar i fria luften hava Hök och duva, Jägare och hundsamt Dunk sedan forna tider varit de vanligaste och äro alltförbekanta att kräva en beskrivning; men det finnes en omstän­dighet vid dessa, nämligen vid räknandet som givit upphov åten märkvärdig diktart, vilken ännu saknar namn och om varsursprung många gissningar varit i gång. Den i Stockholm van­liga tiraden lyder så:Apala, mesala,Mesinka, meso,Sebedei, sebedo,Extra lara,Kajsa Sara!Gick jag mig på BadstugatanHittade jag en pepparkaka,Kom en bonde tog den opp,Gjorde jag bonden värre skadaBrände upp hans bästa lada,Ladan till brinnaJag till springaHäck, väck,Vällingsäck,Gack du din långe man,Väck ut med dig.Att våga några gissningar över denna svenska härledning ärväl icke mera vågat än andra gissningar, där ingen visshet stårtill buds.Några tro, att början åtminstone skall vara ett fragment aven latinsk bön, vilken efter katolicismens fall av luthersk nitäl­skan blivit missbrukad, gudi och den nya läran till behag.Fäster man sig vid ordet Zebedei och erinrar sig minnesver­sen över de mindre profeterna:Osea Joel AmosObad’ Jona Micha NahumHabakuk ZefaniaHaggai Zacharia Malachikan man därigenom komma på den tanken, att här förelågeen minnesvers över de tolv apostlarne, vilken blivit så små­ningom utvattnad och undergått alla tidens misshandlingar.Om ej så är, har dock slumpen genom vissa ljudlikheter givitstöd åt antagandet. Man jämföre endast Mattei 10:e kapitel2:a vers ur versio vulgata.(Duodecim autem) 
Apostolorum nomina sunt haecPrimus Simon qui dicitur PetrusEt Andreas frater ejusPhilippus et BartholomeusJacobus Zebedei et Johannes frater ejus 
||||| 
Apala mesalaMesinka mesoSebedei sebedoOm man sedan antager, att vulgatas text blivit förvandlad ien minnesvers i vilken endast apostlanamnen kvarstått, så äricke övergången alldeles omöjlig. Detta är i alla händelserblott en gissning.Vid Dunk och Kurra gömma plägade fordom den som »stod»och räknade till tjugo göra detta på följande sätt:En och tvåBad mig gåTre och fyraSpela lyraFem och sexValla gässSju och åttaBär till måttaNie tieSlipa lieElva tolv I Svenska Fornsånger är en bond-variant.Slå näsan i golvTretton fjortonPlocka hjortronFemton sextonVattna hästarSjutton artonSopa gatanNitton tjugeSlå bolln i huve.Spänna kyrka (Spåna kyrka) är en lek som icke anses tillhöradet finare slaget och som blivit förvisad till kasernen. Ochändå är den en högst klassisk lek. På franska heter den Hautes­coquilles, på engelska Hot-Cockels och förekom bland de engel­ska fruntimren redan 1344, från vilket år ett Bodleianskt ma­nuskript meddelar en avbildning av leken. I tredje delen avAtland omnämnes den bland jullekar och kallas Spenniakyrkia.För att nu övergå till allvarligare ämnen vilja vi tala något omde första undervisningsböckerna. A-B-C-boken, nyckeln till allkunskap, orsaken till de första bittra tårarne, är en urgammaluppfinning. I Tyskland kallas den Fibel och var ett bland deförsta föremålen för boktryckarekonsten. I Sverige är abc­boken påbjuden i 1571 års skolordning, dock hava vi icke settnågot äldre exemplar än ett från 1637, vilket är tryckt i Upp­sala och uppger sig vara andra upplagan. Att boken är på la­tin, behöver väl knappt anmärkas, och att innehållet mestadelsbestår av gudsord icke heller. Först kommer ett abc; därpå ora­tio dominica (fader vår); symbolum (trons artiklar); decem prae­cepta (tio buden); bordsbön; tacksägelser, döpelsens och alta­rets sakrament, morgon- och aftonböner och slutligen jungfruMariæ lovsång; men allra sist och upptagande hela sista sidanstår tuppen (fig. 60). Vad denna egentligen skall betyda fårman icke veta förr än i 1700-talets abc-böcker, där han angivessåsom ett föredöme i vaksamhet eller såsom ägande den för­träffliga förmågan att kunna stiga upp om morgnarne – allabarns fasa.Bland 1600-talets tuppar (Karl XII:s abc-bok, fig. 61) havavi upptäckt förmågan att undervisa i sång; först på 1700-taletfår han undervisa i läsning och erhåller förmågan att värpa(fig. 62 och 63).Fig. 60. Tuppen i 1637 års Abc-bok.Fig. 61. Tuppen i Karl XII:s Abc-bok.Fig. 62. Tuppen i 1760 års Abc-bokFig 63. Tuppen år 1816.Långt härligare var dock den under ett århundrade såsomabc-bok och lärobok begagnade Orbis pictus av Johannes AmosComenius. Den ledde sitt ursprung från Tyskland, där denkom i bruk i medlet av 1600-talet, infördes hos oss i ren över­sättning med de tyska träsnitten redan i slutet av samma år­hundrade och fortfor ända in till 1700-talets slut att vara enomtyckt läsebok.Fig. 64. Ur Orbis pictur. Från 1600-talet.Orbis pictus är en tjock bok på 300 sidor, avhandlande alltsom finnes mellan himmel och jord; hantverk, religioner, dyg­der, laster, djur, örter, konster, näringar, historia, geografi. Denöppnas med en framställning av de olika naturens ljud till un­derlättande av stavningens inlärande, och det är denna fram­ställning som gick igen i vår abc-bok under det bekanta »krå­kan kraxar», »lammet bräcker» o.s.v., ehuru vi aldrig fingoveta meningen. Att metoden icke var dålig, synes av ovanstå­ende (fig. 64).Såsom ett exempel på gamla tiders enkla begrepp om detpassande anföra vi kapitlet 112, vilket på ett kärnfullt ochlättfattligt språk avhandlar det intressanta ämnet Måttelighet(fig. 65).Fig. 65. »Måttelighet». Ur barnboken Orbis pictus från 1600-talet. 
»Måtteligheten (nychterheten)1 föreskrifver mått i Maat ochDryck2 och håller i sichte Begärelsen, lika så som med ettbetzl:3 och altså styrer hon alting: at icke något förmyckit sker.Slämare ... dricka sigh druckna4 stapla (snafva, stamma)5 rapa(spy, kasta up)6 och kijiva (träta)7. Utaf fyllerij (dryckenskap)upkommer (förorsakas) Kättia, uthaf denna ett skörachtigt(lätferdigt) Lefwerne medh Kyssande, Klappande, Famntagan­de och Danssande, 8, 9, 10.»Detta osminkade språk kunde icke stöta ett tidevarv somfortfarande hämtade sina begrepp om vett och seder ur Eras­mus Roterodamus’ år 1530 utgivna Liber aureus De civilitate mo­rum puerilium, på svenska (och latin) utgiven under Gustav IIAdolf, »En gyldene Book om unga personers Sedhers Höffwe­ligheet». I den boken får man nämligen läsa saker som dessa:»Med hatten eller kläderna att snyta sig, står svåra bond­aktigt; med armen eller armbogan, hörer dem till som medsalta fiskvaror umgås; det står och icke mycket höfveligt närdet med handen sker, om du strax stryker snoren på klä­derna.»»Att helsa en annan uti hans nysande, och honom der tilllycka önska, står väl och christeligt, och der som flera åldrigetillstädes äro, som en ärlig man eller qvinna helsa, så skall enyngling sin hatt aftaga.»»Reprimere sonum, quem natura fert, ineptorum est, quiplus tribuunt civilitati quam saluti.»Och än värre rörande bordseder, där författaren på fullt all­var ifrågasätter inträffandet av en olycka och vars förekom­mande han icke ens tillstyrker, utan vars fördöljande han an­befaller på följande sätt:»Si licet secedere, solus id faciat: sin minus juxta vetustissi­mum proverbium; tussi crepitum dissimulet (= thet medh hos­ta öfwerhölia).»Nog för den som förstår!En annan mycket ryktbar ungdomsbok av yngre ålder varRegnérs Begrepp, eller fullständigare: »Första Begreppen af denödigaste Vettenskaper, till Svenska barns tjenst utgifne.» På­verkad av de franska encyklopedisternas strävan att sprida all­mänbildning och särskilt uppmanad av den mångkunnigebibliotekarien Gjörwell, sammanfattade expeditionssekrete­raren Gustaf Regnér denna bok, vilken sedan begagnades iskolorna ifrån 1780 ända in på vår barndom. På omkring 200sidor avhandlas här på ett lättfattligt sätt alla vetenskaper, ord­nade under 9 kapitel: historien, geografien, svenska och nors­ka historien, svenska och norska geografien med statskun­skaper, lärdomshistorien, världsbeskrivningen, innefattandenaturhistorien, naturläran, astronomien; de moraliska veten­skaperna: naturliga teologien, natur-rätten, statsrätten, sede­läran; mytologien och sist gamla geografien.Boken var i sitt slag förträfflig och hade 1820 utgivit sin sjun­de upplaga.Egentliga rolighetsböcker för ungdomen torde icke hava före­kommit i Sverige förr än i 1700-talets början, men då fick manen, vilken sedan höll sig i hundra år, ja längre, ty våra föräldrarläste den ännu, om med nöje må vara osagt. Och boken hettei 1721 års översättning: »Telemacks Ulysses Sons Händelserunder resan at upsöka Dess Fader, Beskrefne til undervisningför Hertigen af Bourgogne utaf dess Præceptor i FrankrijkeDen Widt-Berömde Erkie-Biskopen Hertigen af Cambray HerrFrance de Salignac», oftare och kortare Fénélons Aventures deTélémaque. Att denna bok, vilken innehåller dels läror rörandefurstars uppfostran, dels anspelningar, numera delvis obegrip­liga, på samtida politiska förhållanden, kunnat hålla sin roll somförnöjelsebok uppe, visar att den var väl och med konst förfat­tad. Att den svenska ungdomen kunde läsa tio delar om tillsam­mans 437 kvartsidor om något så ointressant som Ulysses son,visar att tidevarvet icke hade några djupare behov eller också attdet hade så tråkigt, att det ville höra äventyr, huru gamla somhelst. Att de hade tålamod med de långa, klassiskt formade sat­serna, förvånar tvivelsutan vårt snabbgående tidevarv. Man höretill exempel den berömda början till första delen:»Ulysses afresa förorsakade Calypso så stor bedröfvelse, athon hwarken kunde eller ville taga sig någon tröst; och uti så­dant dess ängsliga tilstånd hölt hon sig så mycket mer waraolyckelig, som hon wiste, at den förmån hon egde til at räknasibland de odödelige, tilstadde henne ingen förhoppning, atsom en Menniska wid lifwets slut, kunna få slippa sin sorg.Hon lät intet mer höra någon ljuflig sång, hwar på elljest altidhennes Grotta gaf ett behagligt genljud. Nympherne som tiän­te henne, fördristade sig icke at tiltala henne. Hon geck oftahelt ensammen af och ann på de blomsterrijka Parker, hvilkaen oaflåtelig wåhr på hennes Ö, hela åhret igenom förnyade,o.s.v.»Början av detta stormiga århundrade hade ett annat ideal.Revolutionsperioden i Frankrike hade visat ett fenomen så­dant som Bernhardin de S:t Pierres Paul och Virginie; man hadevänt sig bort med avsky från anblicken av en ruttnande över­civilisation och man kände behov av att dyrka de egenskaperman saknade, natur och oskuld.Mera direkt på ungdomen verkar Arnould Berquin, vilkenockså vänder sig till densamma. Redan 1782, 83 hade han ut­givit sin Barnvän, men denna kommer icke i svensk dräkt förrän 1808; dock hade den härstädes blivit läst på franska underhela slutet av 1700-talet och fortfor att läsas ända in på våradagar. Det är en oskuld som förefaller oss tvungen, och en väl­mening som kan vara tvivelaktig i sina verkningar. Låt oss blotthöra några rader ur den halvt dialogiserade berättelsen Denlille Brodern:Fanchette hade en dag stigit tidigt opp för att gå ut att plockablomster och bära dem till sin moder på sängen. Just som hon är­nade gå, kom hennes fader småleende in i kammaren, tog henne ifamn och sade: god dag min kära Fanchette: följ mig, så skall jagvisa dig något, som säkert skall roa dig.– Vad då, pappa? frågade hon honom ivrigt.– Gud har i natt skänkt dig en liten broder, svarade han.– En liten bror? Ack, var är han? Är pappa så god och för mig tillhonom.Fadern öppnade dörren till rummet, där hennes moder låg. Ut­med sängen satt en främmande kvinna, som Fanchette icke förrsett i huset, och som insvepte det nyfödda barnet i en linda.Nu gjorde flickan tusentals frågor, vilka fadern besvarade så gotthan kunde, och han trodde sig hava gjort henne reda för allt, dåFanchette sade: Pappa! vem är den där gamla kvinnan? Hur honinlindar min lille bror! Är pappa inte rädd, att hon skall skada ho­nom?Herr Gensal. Åh nej, bekymra dig inte. Det är en beskedlig hust­ru, som jag låtit hämta för att sköta och vårda honom.Fanchette. Men han hör ju mamma till. Har hon redan sett ho­nom?Fru Gensal (som drar sänggardinen lite på sidan). Ja Fanchette,jag har sett honom. Än du, är du nöjd med att se honom?Fanchette. Ja, mycket nöjd, mamma. Det är en liten alltför täckkamrat, som mamma givit mig. Vad han ser lustig ut! Han är röd,som om han nyss sprungit. Tillåter pappa, att han får leka medmig?Herr Gensal. Det är omöjligt; han kan inte stå på fötterna. Ser du,huru svaga de äro?Fråga följer på svar, men Fanchette får egentligen icke vetaannat än vad hon och varje barn vet förut. Men resultatet? Jo,Herr Gensal som har sista ordet gör sammanfattningen så: »Givakt på, hur vi hädanefter sköta din bror, och säg till dig själv:även jag har förorsakat mina föräldrar så mycken möda.»Att Fanchette av denna fina anspelning skulle känna sig upp­manad till tacksamhet, faller sig högst naturligt för författa­ren. Samma tema, ehuru utfört på 210 sidor i tröttande enfor­mighet, återfinnes i Carl Grandison eller Ungdomens mönster, enhögst ryktbar bok, vilken ensam skulle vara tillräcklig attskrämma ungdomen från dygden, särskilt i den dygd som be­står i att ersätta föräldrar det besvär de haft med ens uppfost­ran. Den svenske översättaren D. Krutmejer levde dock i enannan tro: han slutar nämligen sitt svenska förord så: »manskåde honom (Carl Grandison) i dessa och andra belägen­heter» – (stigande av hästen för att hjälpa en anträffad döendeofficer, eller sittande vid sin faders sjuksäng – huru enkelt!) –»och jag gör mig försäkrad, att var yngling skall känna sig livasav den ädla föresatsen: jag skall alltid beflita mig att likna ungeCarl Grandison.»Mitt i barndomsvandringen genom en öken av sandtorra före­skrifter, över lärdomens vassa tistlar, på uppfostrans hårda ki­selstenar, vidgar sig synkretsen för ett ögonblick, och det röda,förgråtna, förlästa ögat vilar på en grönskande oas. Åttaåring­en har redan blivit så trött, så genompinad av all förkonstling,av civilisationens och böckernas fördömelse, att han som nysslämnat naturens sköte, erfar hela tjusningen av att dit få åter­vända i fantasien. Mitt i världshavet, på Robinson Crusoes öfaller den unga fågeln, sedan han lyft sig ur den labyrint avsten, där han blivit född i fångenskap; där har han sina förstamöten med den evigt unga, föryngrande naturen.Robinson Crusoe och Julafton äro många barns enda ljusaminnen som följa genom livet. De svenska barnen fingo tidigtnjuta av Robinson, ehuru i kort sammandrag, före eller om­kring 1750. Fullständig utkom icke Defoes Robinson före1842, men dessemellan hade översättning av Campes bearbet­ning (fig. 66) gått in i Uppfostringssällskapets Weckoblad förFig. 66. Ur Campes »Robinson». Stockholm 1785.Svenska Ungdomen 1785. Defoes egen bok (fig. 67) utkomunder titel »Robinson Crusoes Leverne och äventyr». Bearbet­ningarnes antal sedan är stort, men huru man än stympat ochförfuskat det odödliga originalet, har idén ändock levat, lystigenom och verkat befruktande.Att boken är spridd över hela världen, att till och med ara­berna översatt den åt sig under namnet Dur-el-Bakul, Havetspärla, är bekant. Att den överlevat alla modets nycker, alla re­volutioner och reaktioner, visar att den har behandlat en helamänsklighetens livsfråga, att den uttalat allas längtan, berörtallas hjärtan. Därför har den ock i gamla Stockholm varit enviktig faktor i barnauppfostran under mer än 150 år.The life and strange surprising adventures of Robinson Crusoe of York. London 1719.Fig. 67. Ur Defoes Robinson. London 1719.»Det gives en bok», säger Rousseau, »som efter min åsiktinnehåller den bästa avhandling om en naturenlig uppfost­ran; denna bok är Robinson Crusoe.»Förträffligt har Oehlenschläger skildrat det intryck bokengjorde vid sin utkomst på samtiden och därmed har han ockrest den ett monument som står:»I varje hus man läser Robinson;Den unga ladyn med de gyllne lockarSitt huvud stöder mot sin runda arm,Me’n ögat girigt ilar genom bladen;Den gamle köpmannen vid sin pulpetSå ivrigt läser om den öde ön,Att han förgäter conto; lilla missOch hennes älskare med undran tänkaPå unge Fredag och på Vildarne,Och glömma till och med bort själva månen;Den lilla gossen lyssnar uppmärksamtUppå sin pall, när gamla mormor läser;Den stränga domaren i hemlighetTar med sig Robinson i själva domstoln,I sakristian prästen, där han låtsarFör klockarn, som han läste sin predikan.I kungaborgen har man boken bundenI marokäng med guldsnitt, medan tiggarnPå gatan sitter med en smutsig lunta,Som han lånat sig; den lärde glömmerFör detta arbet’ sina folianter. −Vid himlen, det är likväl skönt att verkaMed snillets kraft uppå en hel nation −.»I de fattiga stockholms-barnens liv har Robinsons underbaraäventyr dock icke haft så mycket att betyda, ty den boken harvarit dem för dyr. För dem har gottköpslitteraturen, skillings­trycket som köpes i snusboden och är »tryckt i år» varit troll­spöet som öppnat fantasiens ljusare rymder. Och det har dockicke varit dålig spis, ty det är hela det soliga Indiens och Ara­biens uråldriga sagovärld som öppnat sig för dem inom dessagråa pappersblad; där hava också den franska sagolitteraturen,den tyska, den engelska, hela världens sagor stämt möte. Blå­skägget, De sju Sovare, Mäster-Katten, Doktor Allvetande, Självdukan­de bordet, gullåsnan och dansande knölpåken, Tumme-Liten, Nisse ivar gata, Prinsessan i sovande skogen, Pelle Båtsman, VedhuggarenAli och Lunkentus, äro alla gamla bekanta och fulla av under­bar poesi som icke doftat av dem på den mer eller mindrelånga väg de haft att tillryggalägga, innan de hunno våra nord­liga bygder.För att nu hålla oss vid den kanske mest lästa av dem allaeller Lunkentus, så är den äldsta bibehållna upplagan vi setttryckt i Örebro 1785. Sedan dess kan man säga, att den utkom­mit i ny upplaga vartannat år. Den fullständiga titeln ger ettbegrepp om innehållet och uppgiver även året för dess förfat­tande: »En ny och nöjsam Historia om Konungen uti Arabien,I följande städer utom Stockholm har den genomgått tryckpress: Örebro, Malmö,Lund, Växjö, Göteborg, Gävle, Uppsala, Falun, Jönköping, Nyköping, Borås, Sunds­vall, och kanske flerestädes.hvilken erhöll en Prinsessa från America till Gemål, som af­lade Tre Prinsessor med honom, hwilka blefwo borttagne afen sky och af den-samme bortförde till ett fortrolladt Land utiSiberica. Skrifwen 1772. Hwilken som ej har Bacchus och Ve­nus till vänner kan under tiden roa sig med honom, hwilkenlärer taga bort dess nöje och önska sig wara Lunkentus följe­slagare.»Berättelsen rör sig som känt, kanske glömt är, om en soldatsom skall ut och söka de tre bortkomna prinsessorna, varunderhan gör bekantskap med trollkarlen Lunkentus. Att saganskulle vara en bearbetning från tyskan hade man varit böjd atttro, men även om så vore, har den vandrat långt innan denkom till Tyskland. Otvetydiga spår hava vi funnit i den mon­goliska sagosamlingen Siddhikûr, där sökandet efter prinsessor,påträffandet av klippdörrar till trollpalats, pipor som kallamänniskor till liv, stövlar som fortskaffa en människa hundramil äro de vanligaste saker, och vilkajust figurera i Lunkentus.Vad som stärker tron på det mongoliska ursprunget är denomständigheten, att de tre prinsessorna skulle hämtas i Sibe­rica. Lunkentus skulle då kunna vara av våra Pultavafångar in­förd i Sverige från Sibirien, där de hade flitig gemenskap medde mongoliska stammarne, sedan levat på folkets läppar ochså omsider blivit vanställd nedskriven.Mera påtaglig är likheten mellan Självdukande bordet, gull­åsnan och dansande knölpåken, och en av Siddhikûrs samling,vilken likhet styrker antagandet om Lunkentus. Siddhikûr be­rättar om en man som blev landsförvist och gick ut att vandra.Han hittar först en trollbägare som framställer kött, fläsk ochvin. Därpå möter han en man som har en käpp, vilken heter»kretslöparen» och som har den egenskapen att på befallningramla om en antagonist. De byta bägaren mot käppen meddet resultat, att »kretslöparen» återbringar bägaren till dessförre ägare vilken naturligen behåller käppen. Med dennakäpp förvärvar han sig andra ovärderliga saker och så vidare,och så skiljas sagorna åt.Lunkentus berättades i Asien redan på Djingis-kans tid. (Abel-Rémusat: MélangesAsiatiques.)Fig. 68. Lunkentus. Jönköping 1832. 
Fig. 69. Lunkentus. Sundsvall 1845.Fig. 70. Lunkentus. Norrköping 1791.Fig. 71. Lunkentus. Gävle 1800.Vi måste lämna Lunkentus till ett annat tillfälle och sluta medatt giva några souvenirer (fig. 68−71) av hans vandringar ge­nom Sverige, vilka på samma gång må visa, huru träsnittenvandra och få tjäna som avbildningar för växlande personager.Kap. IV.Gillen. Skrån. Gesällskap.S:t Karins gille. – Vårfru-gillet. – S:t Gertruds gille. – Helga Lekama gille.– Gillets organisation. – Huru det tillgick vid gillefesterna. – Huru mycketman förtärde på åldermannens revisionskalas. – Gillets slut. – Skräddarnesskrå från 1356. – Skräddarnes skyddspatron. – Mästareskörd och mästare­kost. – Gillesdrickning. – Skomakarnes skrå. – Murare och Smeder. – Guld­smeder. – Dragare. – Snickare. – General-ämbetes-skrå. – En peruk införrätta. – Gesällhärbärge. – Vandrande gesälls mottagning. – Vindragarehär­bärget. – Saltmätarnes och spannmålsbärarnes härbärge. – Förhållandetmellan mästare och gesäller.Medeltiden ägde i gillena en motsvarighet mot våra dagars klub­bar och ordenssamfund, och att dessa oaktat deras halvt reli­giösa prägel, emedan de alltid voro stiftade till något helgonsära, likväl ytterst hade människans enkla världsliga behov av säll­skap och förströelse till grund torde få anses otvivelaktigt.Bland Stockholms medeltidsgillen voro följande de mest be­kanta: S:t Karins gille, i hörnet av n.v. Tyska Skolgränden ochSkärgårdsgatan; Vårfru-gillet, i hörnet av samma gata och Per­siljegränden; S:t Gertruds gille och Kapell, i hörnet av Kinstu-och Svartmangatorna; samt Helga Lekama gille på Skomakar­gatan, med ingång från Lekamagränd, enligt 1400-talets jorde­bok.De spår vi kunnat finna efter de forna gillehusens grund­murar äro mycket otydliga och lämna nästan intet i behåll.I den källare där Vårfrugillet stått (n:o 15 vid Skärgårdsgatan)fanns en underjordisk gång, och på S:t Karins tomt en källare,bestående av ett enkelt tunnvalv med två par ljusöppningar,vilka numera icke kunna släppa in ljus, sedan marken betyd­ligt höjt sig. En storartad anblick giva de höga tunnvalven un­der Tyska kyrkan, vars norra mur lär vara Gertruds-kapelletseller gilleshusets gamla, vilken skall ha blivit kvarstående ochbegagnad vid nybyggnaden.Mest förvåna dock de höga valven under huset n:o 30 vidSkomakaregatan, dit traditionen förlägger Helga Lekama gilleoch om vilket förhållande husets ägare än i dag äro förvissade.Här nedstiger man till ett betydligt djup under valv med ganskaringa spännvidd och när man kommit ner till fast grund, fin­ner man spår efter eldstad med skorstenshål och fönsteröpp­ningar vilka senare numera icke kunna insläppa något ljus,något som synes angiva, att en mycket lång tid förflutit, sedangrunden lades, enär marken kunnat hinna höja sig i så betyd­lig mån.Mera upplysningar om forntida liv i detta Stockholms för­nämsta gille lämna dess i Storkyrkan, mot slutet av förra år­hundradet, funna handlingar, bestående av nio häften papper,av vilka de två sistas omslag äro prydda med gillets vapen (fig.72). Med ledning av dessa anteckningar och de bearbetningarav desamma, vilka, första gången år 1797, företogos av JohanMurberg till en avhandling i Vitterhets-, Historie- och Antikvi­Fig. 72. Helga Lekama Gillets vapen och sigill.tets-Akademien, sedan av riksantikvarien H. Hildebrand i Hist.Bibliotek 1877, skola vi försöka återgiva några drag av dettaStockholmsgilles liv och plägseder.Helga Lekamagillen stiftades av en långsökt anledning tillära åt Kristi lekamens förvandling (trans-substantiation), vil­ken trosartikel antogs på Lateranska mötet 1215. Sådana fun­nos i Uppsala, Kalmar, Malmö samt på Gotland, i Uppland(Alsike) och i Stockholm.Detta sist nämnda skall hava sin upprinnelse på 1300-talet,ägt prebender och altare i Storkyrkan, vid sydvästra dörrenunder läktaren. Gillets samlingslokal eller stuga låg redan ti­digt vid Skomakaregatan, »på högra handen ifrån torget», ochkallas i handlingarne Helga Lekama gård. Den bestod 1436 avtvå hus: curia inferior eller egentliga gillestugan och curia supe­rior. Här höllos i äldre tider sammankomsterna. Då ledamöter­nas antal sedermera betydligt ökats, hyrdes rum stundom iVårfru Gillestuga, stundom i S:t Gertruds; mindre samman­träden höllos i Storkyrkans sakristia.Ehuru gillet egentligen var ett andligt sådant för Stockholmsklerkeri, blevo dock bröder och systrar av alla stånd antagna.Kungliga och furstliga personer, riksråd, riddare, ämbetsmän,borgare, hantverkare, bönder, drängar och pigor; ingen somfört en oförvitlig levnad och kunde erlägga avgiften var där­ifrån utesluten. Ordentliga tiden till nya ledamöters antagan­de var då »gillet blev drucket» och vid de fyra större begängel­serna, dock kunde intagning ske även vid andra, mindre sam­mankomster.Med vilka ceremonier receptionerna skedde vet man nu­mera icke. Inträdesavgiften var ganska skiftande, och om denej kunde utgöras i pengar, erlades den in natura, såsom medguld- eller silverpjäser, tennkannor, kopparflaskor, mässings­kittlar, grytor, vapen, sängkläder o.s.v. Men i synnerhet var vaxett gångbart betalningsmedel, emedan stora förråd av det­samma åtgingo till ljusen, både i kyrkan och på gillesalen.Gillets förnämsta ämbetsman var åldermannen. Honom måstealla såsom sin förman med heder och lydnad bemöta, och dåhan med klockan äskade ljud, måste var och en tystna, vid viteav ett halvpund vax. Han skulle vara präst och valdes på ett år.Till biträde hade åldermannen två klerkbröder, kallade stolbrö­der, vid vilkas sida funnos medhjälpare eller skaffare, som hadeatt beställa om gillets hushållning och framför allt om det somhörde till gillesdrickningen. Därjämte funnos andra betjänter,vilka dels voro ständiga, dels tjänstgjorde vid vissa tillfällen.De förra voro: Kapellaner som förrättade mässorna uti de korsom gillet ägde i Storkyrkan;Klockaren vid bykyrkan som hade årlig lön för ringning ochklämtning i primklockan; varförutom han drog försorg omljusstöpning och duktygstvätt;Orgamästaren som skötte orgelverket vid gillets gudstjänst;Orgtramparen som fick 2 penningar i veckan, då han trampa­de gillets mindre orgel, men en albus (½ öre) då han trampa­de kyrkans;Gillesvennen som gick omkring och kallade.De som endast tjänstgjorde vid vissa tillfällen voro:Fyra större djäknar som vid de större begängelserna burostångfacklorna kring kyrkogården eller kring staden samt bi­trädde vid gillesalens klädande till drickningen;Fyra mindre djäknar som vid drickningen understödde sång­en;Musikanter av flere slag som lejdes, då man drack. År 1438betalades till Conrad trumpetare och följande året till Conradlutenista 1 mark 6 öre. År 1510 voro två av stadens lekare när­varande, och 1516 och 19 nyttjades, utom gillets lekare ochhans stallbroder, herr Stens pipare, bombeslagare och tymb­lare, stadens tyske trumpeslagare, en lekare med trummesky­de; o.s.v.Dörrvården som hade fyra öre för sitt omak och av ingen fickofogas;Badstuvukvinnan som hade gillets badstuga om hand.Heliga Lekamensdag firades av gillet genom en stor proces­sion med sakramentet omkring gatorna, varvid de fyra störredjäknarne buro stångfacklorna, och en hop mindre under­hjälpte sången. En av de hymner som då sjöngos till Kristilekamens ära var följande, vilken kan återfinnas i samtida bre­viarier och i gradualet:Pange lingva gloriosi – Corporis mysteriumSanguinisque preciosi – Quem in mundi preciumFructus ventris gloriosi – Rex effudit gentium.Gillet firade dessutom fyra egna stora begängelsedagar, näm­ligen söndagarne näst efter H. Lekamens dag, Marie födelse­fest (den 8 sept.), Martinsmässa (den 11 nov.) och trettonde­dag Jul.Blev någon av samfundet, andlig eller världslig, illa sjuk, voroalle klerkbröder förbundne att i full skrud hålla en stor pro­cession och med ljus och sång av vissa stycken andäktigt be­söka honom, både vid processionens början och slut.Gilledrickningen, som ägde rum vid den stora begängelsenförsta söndagen efter helga lekamens fest, skedde med mångaceremonier och efter grundliga förberedelser. Alla syskonensutto kring sina bord, och samtliga klerkbröder vid det översta.Framför åldermansbordet stodo fyra djäknar med vaxljus, ochpå bordet voro sex stora kannor framsatta. Åldermannen äska­de ljud med en klocka. Skaffarne med de andra betjänandefyllde brödernas bägare, den de sittande emottogo, och då detvar gjort, stego de alla upp och avsjöngo sånger, beledsagadeav pukor, trummor och pipor, varpå skålen tömdes. De van­ligaste skålarne gällde jungfru Maria och frälsaren.Man har ännu i behåll en gillesvisa till jungfru Maria:Jesus Christus vår herre,Och han var födder i Betlehem;Och alle Guds helga änglarDe sungo honom lov igen.Sången sungo de alle Jula otta så,Lovat vari Jesu Marie Son.Drickiom nu det fyrsta sinneVårs Drottins minne m.m.Vid måltiden, som samtlige ledamöter nu höllo, spisade varoch en vad han själv låtit förut tillreda och uppsända. Men föratt förekomma tävlan och yppighet var vid vite stadgat, att ing­en måtte hava mer än 2 eller 3 fat. Av samma skäl var ock för­budet att hava egen duk och egen bänkdyna. Ölet var gemen­samt för alla, och vid dess upphämtande ur källaren tjänade demånga kittlar och flaskor av tenn, koppar och mässing, somgillet ägde. Ingen, utom de tjänande bröderna, skaffarne ochklockaren samt deras medhjälpare djäknarne, fingo underdrickningen vid vite av en mark vax gå i källaren, där meren­dels klockarens hustru med en hjälpkvinna skötte tappningen.Själva gillesalen var klädd med löv och granris, golvet be­strött med färskt och välluktande gräs och blomster, och utan­för dörren voro satta lövruskor. Rummet var alltid upplyst medvaxljus, även om solen sken. Vid plikt av fyra marker var detförbudet att lasta ölet; därför skulle det förut prövas och gillasvid en stämma, ölsmakningen, vanligen torsdagen i pingst­veckan. Till denna förrättning beredde man sig med en mål­tid på gillets bekostnad, varvid vankades, utom annat, skinka,grovmat (oxkött) och färsk fisk såsom varande särdeles lämp­liga förberedelser.I samma vecka höll åldermannen en stämma för bisittare,skaffare och några förnämligare klerker och lekmän, varvidräkenskaperna granskades. Att därvid gick ganska grundligttill kan inhämtas av följande räkning för en dylik stämma år1513, vilken även giver ett begrepp om tidens matordning:1 oxsida, 2 får, 2 pund rökt kött, 2 skinkor, 3 nötatungor, etthalvt pund grant salt, 1 pund grovt salt, 1 lod saffran, 1 skål­pund russin, 1 skålpund mandel, 3 lod peppar, som hönsenfylldes med, 3 lod ingefära till puder till stekarna, 3 lod sockertill klenothen, 14 höns, persilja, lök, ägg till klenoth och afton­kost, 1 kanna ättika, 18 marker smör, vetekakor, semblor, vete­bröd, 2 »såkker kooll», salt torsk, 3 lod peppar, kummin, se­nap, 2 marker honung, 1 kanna vin, 2 tunnor öl.»Rogbröden räknar jag intet», tillägger räkenskapsföraren.Man uppger, att endast fjorton personer voro närvarande viddenna revisionsmåltid, men det låter otroligt för oss.Helga Lekamagillet hade växlande öden. En gång på 1430-talet var det nära att upplösas, men sedan förkovrades det igenoch blomstrade som mest omkring 1450. År 1523 tog Gustavden förste betydliga tvångslån ur gillets kassor och 1527 »över­tog» han all gillets fasta egendom som uppskattades till 5.590mark, och vid samma tillfälle befordrades åldermannen tillföreståndare i Helgeandshospitalet. Så slutade Stockholmsryktbaraste gille, sedan det fyllt sin uppgift att vara en för­eningspunkt för de olika samhällsklasserna och ett medel förståndsskillnadens utjämnande.När Stockholm anlades på 1200-talet, århundradet efter Mä­larstaden Birkas sannolika förstöring, var dess huvudändamålatt tjäna som befästad ort och bevaka inloppet till Mälaren.Likasom Tysklands äldsta städer uppstått omkring gamla ro­merska lägerplatser, så växte också en stad så småningom un­der skyddet av Stockholms befästningar. Att denna stad i andraårhundradet av sin tillvaro endast skulle utgöras av en hantver­karkoloni synes icke oväntat: när denna först blev utbildad,kommo köpmännen – de stora köpmännen, ty hantverkarensålde själv sina varor i »öppet fönster» eller i »gatubodh»(stånd?). För att skydda sig för främmande och för var andraingingo snart hantverkarne associationer, som de kallade kom­pani, och ställde sig under lagar dem de benämnde skrå.Den äldsta stadga i behåll rörande hantverken rörer skräd­darne och är utfärdad så tidigt som 1356, samt bekräftad avKarl Knutsson 1453. Av de äldre ämbetena är skräddarnes ock­så det, vars handlingar man äger mest fullständiga, nämligenifrån konung Magnus Eriksson ända intill slutet av Karl XIVJohans regering.Själva skrået är från 1501, då överskärarne och skräddarneslogos tillsammans till ett. Kompaniets stadgar äro 56, av vilkasinnehåll det viktigaste torde böra angivas.Kompaniet hade till skyddspatron valt ingen mindre än ärke­ängeln Mikael (fig. 73).Den som ville vinna inträde såsom mästare i kompaniet mås­te förete bevis om äkta börd; han skulle vidare giva fem markreda pengar i bössan och en mark harneskpengar, de senareen gärd till stadens försvar. Därpå skulle han göra sin mästare­Fig. 73. Ärke-ängeln Mikael,Skräddarnes skyddspatron.skörd (tillskärning), vilken be­stod i en kvinnokåpa eller endannekvinnas dräkt, en kvinno­kjortel, en prästhätta med entimp och ett par långstrumpor(hosor med förfötter). Dess­förinnan eller samtidigt skullehan giva sin mästarekost, bestå­ende av två skinkor, så mångafat grytstek, salt kött och steksom krävdes, och skulle hanlåta föra upp en tunna gott öl iåldermannens hus, där tillskär­ningen ägde rum, i närvaro avtvå rådmän och alla bröderna.Förr än brodern började skära,skulle han lägga fram tolv öretill dricka åt gode männen.Nu började skärningen i godemännens åsyn; när den varskedd, visades den unge brodern ut, och hans arbete »omskå­dades». Befanns det underhaltigt, förlorade brodern sin kostoch måste lära å nyo.En överskärares prov skulle bestå i att överskära åtta alnarLeyskt (Leydens) kläde på 6 timmar.Gillesdrickningen skulle hållas på Mikaeli dag eller söndagenföre eller efter, samt om Valborgsmässan. När då ålderman­nen ringde med klockan eller klappade ljud med klubban,skulle det bli tyst, vid vite av en mark vax. Vilken broder somspillde mer öl än han kunde skyla med handen, bötade enmark vax; sov någon, då man drack skål, bötades en örtug.Blev någon drucken, så att man måste leda honom hem, böta­des en mark vax; drack någon så, att han kastade upp vid bor­det, bötades sex öre, gjorde han det på gården, bötades tvåmark vax.När stor gillesdrickning var, skulle varje broder lämna skaf­faren eller svennen sin dolk, när han inträdde. Vilken somslog kinpust på eller drog sin broder i håret, bötade en mark.Gerdamannen skulle kläda bänkarne med hyender och be­strö golvet med löv och gräs.Vilken som dobblade över 2 öres värde bötade sex öre.Detta var det huvudsakliga innehåll av gamla skräddareskrå­et, och är detsamma nästan typiskt eller som mest gällande förde andra. De skilja sig vanligen endast i de punkter som sär­skilt röra yrket. Så till exempel bestämmer skomakarnes skrå(1474) rörande mästerprovet: att mästarsko är ett par man­skor, ett par kvinnoskor med »länkä laska» och ett par innan­bundna (vända?) skor och ett par höga stövlar.Lärgosse om tolv år må man försöka i en månad, gosse omfemton år skall prövas i fjorton dagar, och skall pilten giva entunna öl till kompaniet, om han bliver stadd, varvid han dockfår hava en gäst och själv skänka sin tunna. Skulle det underhand upptäckas att skomakargosse är oäkta född, avskedashan, och böte den som honom stadde.Att icke alltid allmänheten blev så väl bemött i butikerna på1400-talet, som i våra dagar, framlyser av den stadgan, att omnågon god man eller god kvinna, god sven eller jomfru ellerderas bud kommer i ämbetet och vill köpa skor, då skall ho­nom eller henne ej svaras annorlunda än väl och beskedligen,vid böter av ett pund vax.Skomakarne hade Markus Evangelisten till sin skyddspatron.Murarnes (1487) och Smedernas (1479) skrån förete icke nå­got särdeles avvikande eller betecknande.Guldsmederna voro ett förnämt sällskap i anseende till dendyra råmaterien. »Ingen som sin egen man är i guldsmeds­ämbetet skall dobbla med androm i taverner eller ölhus», bju­der deras skrå från början av 1500-talet.I samma skrå antydes skyltning för första gången i de hand­lingar vi haft under händer: han skall sitt bräde ej uppslå,förr än han all kompanis rätt gjort. Orsaken måtte ligga i denomständigheten, att guldsmedernas varor voro för dyra attsjälva ligga i öppna »vindögat» såsom skyltar, och att yrket så­lunda måste tillkännages genom »tavla», som det sedan kallas– allt under förutsättning nämligen att »uppslå bräde» är likty­digt med att sätta ut skylt.Dragarnes (bärarnes) skrå (från början av 1500-talet) angerredan början till de strider som senare uppstodo mellan äm­betena rörande deras sysslor, ty detta skrå upptager bestäm­melser för åkare. »Ingen åkare får uppföra järn från uppstä­ders skepp, utan allenast bärare som skola hamnen ren göraom sommaren.» Bärarne hade även uppsikt över att ingenorenlighet, stenar, granris och spånor kastades ut i hamnarne.Därjämte skulle de vara skyldiga att bära »Vår Herres uppstån­delses beläte» om påsknatten »och gång-dagarne», vid vite aven tunna öl och två marker vax.Snickarnes mästerstycke skulle (1575) bestå av »ett utdragan­de bord av gott vågenskått (ekvirke). Översta bladet skulle varatre alnar långt, sju kvarter och två tum, och båda bladen tretum tjocka och listerna på ändan åtta tum breda, på hörnenväl tillhopa fogat, så ock eljest fliteligen utarbetat. Vidare: enkista med fot, så att hela höjden är fem kvarter, längden halvtredje alnar och bredden en aln, och med platta pelare».Tunnbindarnes mästerstycke tyckes i gamla tider hava fordraträtt stor arbetsskicklighet, även om de träsniderier som funnospå åtskilliga tunnbottnar icke utfördes av tunnbindarne, utan avsärskilda träsnidare (fig. 74). Men efter avlagt prov hade gesällenrätt till sitt med ämbetets präktiga sigill (fig. 75) försedda mäs­tarebrev, som gjorde honom till välbeställd stockholmsborgare.Fig. 74. Tunnbotten. Från Cederlundskavinkällaren under k. slottet. 
Fig. 75. Tunnbindare-ämbetets signet.I Nordiska Museum.År 1621 den 23 september reglerades skråväsendet genomden då utkommande general-ämbetes skrå, vilket sedermeramånga gånger ändrades och förbättrades. Den okände för­fattaren klagar därinnan över, att de gamla ämbetshusen ellergillegårdarna vore förfallna; därför föreslår han, att de somfattige äro skola förena sig om ett hus. Så bestämmes, att varjeämbete skall hava ålderman och bisittare valda på livstid.Åldermannen äger bland annat rättighet att handla meddrycker, såsom tyskt och svenskt öl och brännvin, men ickevin, samt dem utskänka. Ämbetets kännemärke och teckenskall uthängas på en tavla (skylt).Sådana skyltar stucko över allt ut från husen i gamla Stock­holm, och ofta hängde de på ganska konstfärdigt utarbetadejärnarmar. Skyltar av denna beskaffenhet hava nu i det allranärmaste försvunnit och efterträtts av ganska konstlösa namn­bräden. Likaledes skall man väl hava svårt att kunna på husennu uppleta de grant utsirade, vanligtvis buktiga, men på självaväggarne fästa skyltar som nyttjades av skräddare, skomakare,m.fl. och på vilka man såg ett par lejon, med hängande tungoroch högt lyftade svansar, hålla mellan sig en storartad skräd­darsax eller en stövel. Några hantverkare hava dock ännuungefär samma slags skyltar som i gamla dagar, t.ex. färgare(fig. 76), sadelmakare (fig. 77), glasmästare (fig. 78) och möj­ligtvis ännu några andra.Där åldermannen bor skola, heter det vidare i förordningenav 1621, skråbrev och handlingar förvaras i ett skrin. Sådanaskrin eller ämbetslådor funnos hos alla skrån och nyttjades sålänge ämbetet eller gesällskapet ägde bestånd. Vi visa här av­bildningar av mässingslagarnes (fig. 79) och bagaregesällernes(fig. 80). Likaledes införa vi här bilder av kopparslagarnes (fig.81) och snörmakarnes (fig. 82) sparbössor.Rörande gradpasseringen i ämbetet bestämmes sålunda:Tager någon mästare lärgosse om 14 år eller mindre som dug­lig är i ämbetet och icke haver råd att giva sin mästare någrapengar för det han haver lärt honom, så skola hans föräldrareller föreståndare förtinga sådant med mästaren, om året tillatt tjäna efter som hans ingenium kan vara snällt till på 3 eller4 år. Rymmer gossen första gången, då tages igen av mästarenoch straffas skäligen, om han fås. Rymmer han andra gången,och intet fås, då skall mästaren bekomma sitt förting, oansetthan intet haver utlärt. När han nu haver uttjänt sina år, så måhan tjäna hos samma mästare såsom gesäll på ett år och tagagesälls lön. Sedan må han vandra vart han vill i 2 år. Då skallmästaren låta giva honom sitt lärebrev under ämbetes signetav åldermannen. När han vill bli mästare, skall han göra sittmästerstycke på gamla sättet och hålla gästabud.En gammal borgare i Stockholm, son till en av hantverks­skråens åldermän under lång tid i början av detta århundrade,Fig. 76. Färgareskylt.Fig. 77. Sadelmakareskylt. 
Fig. 78. Glasmästareskylt.Fig. 79. Mässingsslagare-ämbetets skrålåda (1678). I Nord. Museum.Fig. 80. Bagar gesällernas skrålåda. I Nord. Museum.har för oss gjort en skildring av ett och annat rörande ämbe­tena och särskilt angående kammakare-ämbetet för åtskilligaårtionden sedan, och med ledning därav vilja vi till vad vi efteräldre källor anfört här tillägga något om förhållandena underförra hälften av 1800-talet:Hos åldermannen samlades ämbetet varje år till kvartal. Destörre ämbetena hade två bisittare, de mindre en. Närvarandevoro också: en borgmästare, en rådman, en notarie samt enstadsfiskal, av vilka var och en fick tio eller fem riksdaler förbesväret att infinna sig.Fig. 81. Kopparslagarnes sparbössa.I Nord. Mus.Fig. 82. Snörmakarnes sparbössa.I Nord. Mus.Vid varje ordinarie kvartal behandlades endast ämbetets an­gelägenheter, men dessa kunde dock giva anledning till gans­ka stormiga överläggningar. Vanligtvis hade man att beklagasig över bristande skydd från statens sida och över det mycknaintrång som ämbetet ständigt lede, dels genom utländska va­rors införande, dels genom fuskare, sådana som arbetade försig själva utan att hava sökt burskap, vilken uraktlåtenhet oftavar orsakad av oförmåga att kunna erlägga de med burskapetförenade penningutgifterna. Vanligtvis beslöt ämbetet att vid­taga stränga åtgärder mot dessa fuskare eller bönhasar, ochfiskalen fick i uppdrag att anställa jakt på dem.Kvartalssammankomsten slöts alltid med en »sexa», vid vil­ken de närvarande magistratspersonerna och fiskalen vorosjälvskrivna gäster.Vid dessa sammankomster inskrevos lärlingar och utskrevos»utlärlingar» till gesäller. Ingen lärling som ej »utstått» minstfem läroår fick antagas till gesäll, och skulle prov dessutomvara gjort. Ett sådant prov eller gesällstycke förfärdigades alltidpå annan verkstad än där »utlärlingen» lärt, och bedömdesförst av den främmande verkstadens mästare.Av det tyska böhne eller bühne, vindsrum, och hase, hare, således en som av räddhågadöljer sig på vindar.För att varda mästare måste mästersvennen anmäla sig hos ål­dermannen, vilken därefter lät kalla ämbetet och magistrats­assistenterne, vilka senare då fingo sina arvoden av svennen.Godkändes ansökningen, föreskrevs vad den sökande skullegöra till sitt mästerprov, och proven voro vanligtvis ganskastränga. Inom några yrken ålades mästersvennen att själv för­färdiga de verktyg, vilka han skulle använda. När provet varfärdigt och skulle uppvisas, skedde detta med många omstän­digheter samt ej utan dryg kostnad. Först och främst måstesvennen betala en bottenpenning till lådan. Han nödgadesäven betala »sexan» för aftonen.Om ämbetet ansåg, att det funnes tillräckligt antal mästareinom yrket, kunde det avslå ansökningen om mästarebrev el­ler åtminstone lägga många hinder i vägen. Hade den sökan­de likväl lyckats besegra alla svårigheter och var såsom mästaregodkänd, återstod det honom att svärja borgareden, vilket ejheller avlopp utan kostnader, från 75 riksdaler till högre be­lopp. Men var den eden väl svuren, hade den nye mästarenrätt att sätta upp egen verkstad och hos polisen anmäla såmånga bönhasar han hörde talas om.Så ungefär levde hantverkslivet bland mästarne med få mind­re viktiga förändringar ända fram till 1846, då skråtvångetupphörde; men att det icke saknades kiv och split ämbetenaemellan, därom vittna de många utgivna rättegångshandling­arna. Än kivas slaktare och garvare, rörande djurhudar, änskomakare och skoflickare, än guldsmeder och snörmakare,än snickare och stolmakare. Och lågo icke ämbetena i tvistmed varandra, så tvistades det inom ämbetena, rörande avlag­da prov till mästerskapet. Så till exempel processar år 1771perukmakargesällen Johan Martin Wallman med sitt ämbete,emedan han blivit underkänd i provet. Inför rätten tillfråga­des åldermannen och bisittarne av vad beskaffenhet de felvoro som ämbetet på mästerstycket i fråga hade att anmärka.Ålderman Grabedunckel utlät sig så:att vad Serafimer peruken angår, så vore den samma 1:0) förtunn på sidorna 2:0) gå rangerne där icke väl tillhopa 3:0) ärperuken icke väl proportionerad på sidorna, varav följer attplacken mitt uti är för bred och sedan för smal. Häremot oppo­nerade sig förre rådmannen Rodikor och betygade på sam­vete, att peruken icke vore för tunn vid öronen. ÅldermanGrabedunckel utlät sig: att han hade ännu ett fel på Wallmansperuk, nämligen att håren i den samma icke äro rätt klippteeller bouclerne spitsade. Rodikor svarade, att sådant icke vorepå Serafimer peruk brukeligt.Därpå uppvistes fruntimmersperuken.Vid densamma påminte ålderman Grabedunckel, att fa­sonen på denna vore sådan, att ett fruntimmer ej med denkunde vara, med någon heder och anständig prydlighet, påhuvudet klädd ...Rodikor motsade.Ålderman Grabedunckel (vilken tyckes ha för princip attaldrig svara på tal) androg, att utom vad i anseende till självamästerstycket av honom anmärkt blivit, hade också den av ge­sällen Wallman förrättade hårfriseringen på ett flickebarns hu­vud, sådan som den i ämbetet då blivit uppvist, varit oskickelig,vilket trumpetaren Jäger och en änka, som samma hårfriseringsedan sett, också skolat besanna.Ämbetets medlemmar råka i luven på varandra och man till­griper invektiv. Borgmästaren Sebaldt ansluter sig till den mil­dare meningen, och Wallman segrar inför rätten.Fristående levde gesällsamfundet, vid sidan av skrået, på sitt här­bärge och med sina hantverksbruk, ordningar eller gewohnheiten.Gesällerna hade sin kassa, sin låda, sin välkomst och stundomeget hus. För att ernå skicklighet och ofta för att söka arbetemåste gesällen ut och vandra. Hans liv fick därigenom en an­strykning av romantik, men det blev ofta något oregelbundetoch gjorde honom mera fruktad än omtyckt.Med ränseln på ryggen och med den oumbärliga påken (fig.83) drog t.ex. smedsgesällen fram på landsvägarne tills hanträffade en stad. Dit anländ, sökte han upp gesällernas här­Fig. 83. Gesällkäppar. I Nord. Museum.Fig. 84. Klappholtz. I Nord. Museum.bärge. Härbärgsfadern, en gammal gesäll, som mot att få bohyresfritt skötte husets ekonomi, tillkallade åltgesällen (ellerörtgesällen, såsom han i gamla handlingar kallas), varpå föl­jande scen uppfördes, bokstavligen uppfördes, ty båda parter­na måste tala enligt antaget hantverksbruk, vilket förut var in­lärt. Scenen kallas:Örtgesälls uppklappning.(Örtgesällen klappar (fig. 84) i bordet och talar.)Örtgesällen. Alltså med förlov, är någon främmande tillstädes,som tänker skicka om, han sitte till bordet, och låte sig av mig omarbetet omskåda för första, andra och tredje. (Den främmande in­föres.)Örtgesällens hälsning och främmande gesällens svar.Örtg. Främmande klensmed.Främ. Ett stycke därav.Örtg. Välkommen på hantverkets vägnar.Främ. Stor tack ... Mästare, gesäller och unggesäller låta hälsaeder ifrån Nyköping och allestädes var jag har igenomrest.Örtg. Stor tack. Mästare, gesäller och unggesäller likaledes. Alltsåmed förlov, främmande, sitt till bordet.Främ. Jag tackar mycket.Örtg. Alltså med förlov, främmande, vad är hans begäran, att hanhar skickat bud efter mig?Främ. Min begäran är intet mycket, allenast att hantverksbrukoch ordning måtte bli mig bevist, som jag det åter kan förskylla,antingen här eller annorstädes, var Gud vill, vi råkas.Örtg. Hantverksbruk och ordning skall Eder vederfaras så myck­et som jag lärt, vad jag än intet har lärt, hoppas jag utav Eder somen rättskaffens gesäll till att få lära.Främ. Utav mig lär han intet mycket annat, än att löpa landetupp och neder, och slita kläder och skor sönder, Herr Faders vinutdricka; den ena gången mer den andra mindre, allt som pungenvill räcka.Örtg. Det kunna vi förut väl göra. – Varpå skickar han om? Påklensmed eller vad förekommer?Härpå svarar nu den främmande, varefter ett mellanspel ut­föres mellan örtgesällen och mästergesällen, och upplysningvinnes, huru vida arbete står att få.Därpå stiger örtgesällen upp för att göra besök hos mästarneoch säger vid utgåendet till den främmande:– Med förlov, låt intet tiden bliva eder för lång, har jag någotförgätit, skriv det under bordet, tills jag kommer igen, står detdå ovan på bordet, vilja vi utstryka det med ett stop öl.Nu går örtgesällen omkring till alla mästarne och frågar, omde ha arbete att lämna, men får icke fråga annorlunda än såsom ordningen föreskriver:– God dag, käre mästare, det är en främmande gesäll hit­kommen på vårt härbärge, han begär fjorton dags arbete utimästarens verkstad, all nytta till att söka, och skada till att hind­ra, ger mästaren honom arbete är mig kärt och den främman­de ännu kärare.Örtgesällen återvänder till härbärget och ger besked om ut­gången av sin beskickning. Har den gått lyckligt, är svaret kort;har den utfallit illa, blir ordsvallet längre och mera avrundat.Örtgesällen säger nämligen:– Alltså med förlov, främmande, han skulle kanhända gärna viljaveta vad han har att vänta, medan jag är så långsam; jag har nugångit på eder anmodan såvida ämbetet räcker och redligt är, frånäldsta till yngsta, från rika till fattiga, och de låta alla hälsa ochtacka för denna gången; är nu hans pung väl fullt späckad, ochskorna bra flickade, ett långt spett i handen, kan min goda gesällväl komma över den gropen, och jag önskar honom mycken lyckauti stora fältet.Varpå han förmanande tillägger:– Med förlov, det är här brukligt, när en främmande kommerresandes, betalar man en kanna öl för honom uti Herr Faders husoch sedan får han skaffa sig lägenhet genom porten ut. Lev väl,hav Gud för ögonen, så blir honom vägen intet svår.Huru vida han verkligen bjuder på öl, säger icke hantverks­ordningen, men det förefaller troligt, om man känner svenskagästfriheten rätt.Skulle åter gesällen hava fått arbete, införes han av örtgesäl­len hos mästaren med följande harang:– Med förlov, mästare: vill jag anförtro denna främmande gesäll;giver mästaren honom skarpa filar och vetebröd, och låter honomlänge sova, lärer mästaren nog få en bra gesäll av honom. Far väl!Praktfullast var dock det skådespel som uppfördes vid de såkallade kvartalen, då gesällskapets viktigaste angelägenheteravgjordes. Vid detta tillfälle steg först örtgesällen fram och ta­lade:– Med förlov, herrar lådemästare, samtelige gesäller och ung­gesäller, dem måtte väl vara bekant varföre vi alla fjärdedels årkomma tillsamman, angående frid och enighet, och vårt härbär­ges vidmakthållande; alltså skall lådan vara öppnad. Herr lådmäs­taren behagar först läsa!(Om två örtgesäller äro tillstädes, stiger en till dörren, ochden andre går ikring bordet, och fordrar de fördolda gevärenav, om någon har något.)Därpå läser lådemästaren»Punkterne uti ordning».»För det 1:sta skola vi frukta och älska Gud.För det 2:dra vår Herr Fader och Fru Moder, och hela husetsanhöriga uti all tillbörlig ära hålla.3:dje. Är uti detta fjärdedels året någon främmande hitresan­de kommen, han stige fram till bordet och säge sitt ärliga dop-och tillnamn, och give så mycket som 00 i inskrivningspengar;är han machter gesäll, giver han dubbelt så mycket, en gesällförst och unggesäll sedan, att man vet vad gesäller och ung­gesäller äro. Är någon här som intet förut har varit vid hant­verks bruk och ordning, han stige fram till bordet och biteaxet av nyckeln, eller ställe sig så med gesäller och ung-gesäl­ler in, så vilja vi vara honom behjälpliga.(Lådskrivaren skriver namnen i en bok; sedan dricker ört­gesällen de främmande till med välkomsten. Lådskrivarenläser upp namnen.)4:de. Skall mästar-tavlan läsas före, och en var giva noga aktpå sin mästares namn, och giva så mycket som 00 uti skänk­pengar; är han machter gesäll, give dubbelt, så att man vet vadgesäll eller ung-gesäll är.N.B. Nyckelbitarn får sitt tillbaka för denna gången med för­maning.5:te. Skall skuldboken läsas upp, om någon är skyldig, så be­tale, att Lådan kommer till sitt och Herr Fader till sitt, så kanhan få borga på nytt igen.6:te. Skall artiklarne läsas före; den som dem hört förr, hantige och låte den så höra dem som intet förr har hört dem, såatt var och en vet att rätta sig därefter.7:de. Skola de tre ärliga omfrågorna hållas: vad någon på var­annan otillbörligt vet, skall han nu anmäla, och intet förtiga;den som nu förtiger, han förtiger sin egen skada.8:de. Skall den gamla svarta skuldboken föreläsas, om någondäruti varder befunnen, så vilja vi väl honom däruti hjälpa, såframt han har penningar eller penningars värde.9:de. Är någon här som har lust att förändra sitt stånd, ifrånunggesäll till machter gesäll, han kan här så väl därtill komma,som annorstädes; tänker han att vi äro för svaga, så taga vi Her­rar Lådemästare, Herr Fader och Fru Moder och om han be­talar ett fat Vin, och ett par feta svin, så hoppas jag att vi skolabliva honom starka nog.10:de. Skola de rika amten utdelas, att intet all nytta, ellerskada, uti en verkstad bliver.11:te. Skall tärning- och kortspel vara förbudet, så länge ge­sällers och unggesällers öl varar.12:te Haver jag något förgätit, så stånde någon upp, och an­mäle det uti mitt ställe, alltså med förlov.»(När den första och andra omfrågan är förbi, blir den tredjeståendes tills allt är slutat. N.B. När någon blir anklagad, gå debägge ut, samt deras verkstadskamrater med. När någon bliverinkallad, säger Ortgesällen: vill han med gesäller och ung­gesäller hålla och leva, så fatta (N.B. nyckeln).)Som härav framgår spelar örtgesällen (tyska Örtgesell = Plats­gesäll) en viktig roll och förväxlas stundom med åltgesällen,vilken till tecken av sin värdighet bar gesällstaven. Nedläggan­det av densamma skedde ock under ceremonier som för ossnumera äro svårbegripliga. Ett högst märkligt bruk avslutardenna klensmedernas hantverksordning; det är en ordstrid el­ler munhuggning mellan en unggesäll och åltgesällen. Eftersom densamma är reglementerad, lämnades väl icke någottillfälle för ett kvickhuvud att göra sig bemärkt. Samtalet är isig självt mycket karakteristiskt.Åltgesällen tillfrågar unggesällen först:– Varifrån kommer min goda unggesäll här så geschwint, att jaghonom hos gesäller och unggesäller finner.Svar. Jag kom hit ifrån Örebro, jag beder han frågar min nabo.Åltg. Hans namn är all ära värt; lev väl, det skall vara mig kärt.Men om unggesällen har lust att retas med åltgesällen svaras:Svar. Jag är allt här, vad vill han mig mer.Åltg. Att jag honom hantverksbruk fråga vill.Svar. Hantverksbruk vill jag väl svara, om han mig rätt frågar.Åltg. Frågar jag intet rätt, så vore han min herre och jag hansdräng; men frågar jag rätt, så är jag hans herre och han mindräng.Svar. Eder trogna tjänare vill jag gärna vara; drick han bara vat­ten, giv mig bra vin, och låt mig sova hos kärestan sin, så vill jagalltid vara hans trognaste tjänare.Åltg. Min käraste har nog mig så kär, att ingen annan får kommahenne så när. – Huru kom min goda unggesäll vidare här?Svar. Jag lopp väl hit till denna staden; jag beder min goda ålt­gesäll vill säga, vad som är varken inom eller utom fönsterna. (Gis­sa.)Åltg. Jag kom hit utan bära, jag beder det få lära. Nej gissa nu ...Huru kom min unggäsell vidare hit?Svar. Jag har väl kommit hit så när, att min åltgesäll ville säga migvad det bästa av staden är.Åltg. Huru kom han då vidare hit?Svar. Jag lopp väl hit med tvenne stutar; min goda åltgesäll sägemig varöver ett välgjort stuvelås inslutar; (gissas till alla frågor).Åltg. Huru kom han vidare hit?Säg, varöver ett lås är gjort?Vad det bästa på en Jungfru är?Vad det starkaste uti verkstaden?Var medelpunkt i världen?Vad det bästa på en kvarn?Svar. Jag kom hit från Kongshatt, jag beder tag nu min grannefatt.Åltg. Vill min goda unggesäll hava ett annat namn, så tage nudenna gesällstav uti sin famn.Svar. Denna gesällstav att vidröra är jag än för slätt; jag måste nuförst lära mitt hantverk rätt, sedan är min ena hand intet krum,och den andra ej heller lam, därför tager jag gesällstaven intet an.Åltg. Huru låter min goda unggesäll kalla sig, när den sköna da­men frågar efter honom?Svar. Sköna damer lära intet fråga efter mig; har jag pengar, kallade mig Monsieur: har jag inga, kasta de mig trappan utför.Åltg. Huru låter min goda unggesäll kalla sig, när mästare, gesäl­ler och unggesäller fråga efter honom.Svar. Mästrar, Gesäller, och Unggesäller ha väl makt att fråga ef­ter mig. N.B. Det ädla blod har försatt min Faders skatt, så när somen gammal hatt, den står försatt på Rådhuskällarns dörr för treöre. Vill min Åltgesäll mig trohet lova, vill jag honom densammaskänka till Nyårs gåva.Åltg. Hans namn är all ära värt; vi vilja det ovan uppskriva, därbönderna hänga sina stövlar.Svar. Jag tackar, hans namn bör ovan över stå. Lev väl!Detta var klensmedsgesällernas hantverksordning 1771, vilkenär tryckt ett par gånger med tyska originalet på ena och svens­ka översättningen på andra sidan. Om det är infört från Tysk­land eller författat på tyska här i Sverige veta vi ej, men skullevara böjda att tro det förra särskilt om föreliggande ordning,i vilken namnorden röja tysken. Att så icke alltid varit falletframgår av företalet till sadelmakarnes hantverksbruk som ärtryckt endast på svenska, i Stockholm, 1780.»Näppeligen finnes någon nation, som icke högst värderarsitt modersmål. Det hafver således ett samhälligt bröderskapmed Embetets goda minne beslutit att i fäderneslandet bort­lägga det hit tills brukade Tyska Handtverksgewohnheit ochinföra det på Svenska. Hvar och en som vil besöka fremmandeländer lärer sjelf vara omtänkt att göra sig kunnig i fremman­de språk.Öfversatt At Brukas Med Fägnad.»Längre fram, på 1800-talet, då ordensväsendet med desshögtravande festtal kommit i blomstring hos borgerskapet,bliva hantverksbruken mera patetiska och förlora all färg avden oefterhärmliga gemytlighet och humor vi funnit hos deföregående tidevarven. Sålunda kan man läsa i »Ordning vidsvarvare- och blockmakaregesällernas sammankomster 1830»följande högstämda utgjutelse vid det tillfället, då åltgesällenöverlämnar gesällkäppen i utläringens hand:Fig. 85. Plåt- och harnesk­gesällernas »Välkomma».Sthlm 1790.I Nord. Museum.– Här lämnas Eder en käpp i eder hand!Den är en sinnebild såväl av Höghetensom Fattigdomen. Den bäres så väl av densom styr Staters och Människors öden,som av den vilken fattigdomens hela bör­da trycker. Uti eder hand har den blivitlämnad såsom ett bevis på eder nya vär­dighet, och för att, i händelse I någongång lik vandraren nödgen söka ert bröd,inom eller utom gränsen av ert Foster­land, och då eder fot av mattighet stapp­lar, I mågen genom den finna ett stöd.Här spårar man så tydligt ordensparen­tatorn. Käppen var käpp i 200 år innanden blev upphöjd till symbol, ett bevispå festtalets alstrande förmåga. Eller ockskulle man tro, att den åldriga institutio­nen kände sitt slut nära och därför mana­des att gripa till de stora orden:– Uti alla dessa mina bröders namn –fortfar åltgesällen – räcker jag Eder den­na välkomstbägare. Söken att likna våraFornfäder(!) som av vänskapens handemottogo Bragebägaren och tömde den,då de ville besegla utförandet av sina heliga löften ...Om man härmed jämför sadelmakarnes enkla och av osökthjärtlighet stämplade harang, då en gesäll första gången skalldricka ur Välkomman, skall man märka tvenne tidevarvs skildaanletsdrag:Örtgesäll: Med lov; jag haver några ord med dig att tala, jag bederdu ville det ej illa upptaga.Den Tillkomne svarar: Tala vad dig kärt är.Örtgesäll: Med lov; jag vill dig den ärliga Välkommen tillbringa,alla rättskaffens Sadelmakares skål som Välkommen stiftat hava;och ännu hava vilja därtill något att stifta; alla Sadelmakares skålsom på vägar vandra, och deras som därpå vandra vilja; skål herrvärd och värdinna, syster och hela hederliga Sällskaperna här för­samlat är.Med kärligt begärVivat Mästare och GesällerAtt dricka i dagMed lust och behag.Välsigne dig Gud, din ärliga skänk och Välkommen, jag önskaralla dem god lycka och välmåga som denna Välkommen inrättathava, samt dem som sinnade äro att sina namn därpå teckna.Jag har nu den ära,Första gången att lära;Utur så hederlig bål,Ty dricker jag skål.Båd’ Mästare och Gesäller;Förgäter ej heller:Värd och Värdinna,Med alla de sina.Vivat gott lag,Vi dricka i dag;Oss allom till fromma,Ur denna Välkomma.Såsom prov på en av de gamla gesällskapens välkommorvisa vi här en avbildning av Plåt- och Harneskgesällernes pokalfrån förra århundradet (fig. 85).På gesällskapens festdagar fladdrade en fana utanför härbär­gets fönster. Varje gesällskap hade sin egen fana, och vi lämnahär en avbildning av snickargesällernes (fig. 86). Att dessa fa­nor icke alltid tillkommit endast såsom en prydnad kan manfinna av t.ex. skomakaregesällernes. Att det gesällskapet(»ogifta skomakaregesällskapet») under Gustav II Adolfs ochKarl X Gustavs tider bidragit till huvudstadens bevakning, fin­nes i gamla handlingar angivet. Då under Karl XII all handelFig. 86. Snickaregesällernas skråfana. I Nord. Museum. 
och rörelse voro så gott som avstannade, befalldes ogifta sko­makaregesällskapet av regeringen att, jämte borgerskapet, be­strida vakthållningen och om så påfordrades bidraga till sta­dens försvar. Den 1 oktober 1714 infann överste Zeedtz sig hosgesällskapet och tillsade på »höga överhetens ordination», attgesällerne skulle välja sig officerare, varpå de med en mun tillsin kapten utvalde mäster Wilhelm Breving. Sedermera valdesock löjtnant och adjutant. Den sist nämnde hette Bång ochvar gesällskapets exercismästare.Skomakaregesällerne bildade således ett särskilt kompani,för vilket anskaffades en fana som kostade 543 daler 6 örek:mt, en den tiden ganska betydlig summa. Dess utom måstegesällskapet i varje månad sammanskjuta ej ringa belopp förvaktgöringens bestridande, i vilket ändamål en s.k. kompani­låda inrättades. Vakthållningen upphörde sedermera, men fa­nan bibehölls och utsattes från något av härbärgets fönster pågesällskapets högtidsdagar, Annandag påsk och Mikaelidagen,kl. 4–6 e.m., därvid »harmoni- och fältmusik» uppfördes.År 1794 ersattes den av tiden illa åtgångna fanan med en nysom kostade 64 rdr 16 sk. b:ko, av blått taft och med Sverigesvapen inom två lagerkransar under kunglig krona. Nedanförvapnet syntes den gamla kejserliga romerska krönta örnen.I vart och ett av de fyra hörnen fanns Karl XII:s krönta namn­chiffer. Allra överst prålade i gyllene skrift:Sit probus, sit felix, ut Magnus ille lator Aquilae.Latin skulle det vara, till och med på en skomakarefana.År 1824 förbjöds att hänga ut fanan, vilket djupt smärtadegesällskapet, som ingick till konungen med underdånig an­sökan, att det åter måtte tillåtas att låta fanan visa sig under ettpar timmar Annandag påsk och Mikaelidagen, varemot gesäll­skapet avsade sig allt tillstånd att efteråt få anställa dans ellerandra lustbarheter. Denna ansökan var undertecknad på ogif­ta skomakaregesällskapets vägnar av C. Gillberg och G.F. Dahl,åltgesäller. Om ansökan beviljades veta vi icke, men vilja min­nas, att ett och annat gesällskap i Stockholm på 1830-talet,kanske även senare, lät en fana fladdra utanför fönstren, närfest firades i härbärget.Skomakarne tyckas hava haft ett tämligen välbärgat och ordent­ligt gesällskap, varpå dettas sjukhus också är ett bevis. Ännu idag står vid Rörstrandsgatan ett litet hus, som hyst skomakare­gesällernes Krank-kammare. Huset köptes för det ändamålet1674, och säljaren var en hökare vid namn Sven Hansson.I portgången till det huset (nu n:o 4) sitter på väggen en storstentavla med följande inskrift:Ovanstående är hämtat ur Stockholms Dagblad för maj 1825, men bladet har icke an­givit källan till sitt meddelande.Huset såldes sedermera, men ett större inköptes för sammaändamål, vid Lilla Nygatan (nu n:o 19) och begagnades åt­minstone i slutet av 1820-talet, möjligtvis ännu senare, mentillhör nu mer enskild person.Att härbärgena voro ganska väl hållna tillflyktsorter för denresande gesällen kan man finna av Skräddargesällernas regle­mente för »Härbärgsfadern» 1835. Där bestämmes nämligen,att i härbärgshuset skall finnas ett städat och om vintern eldatnattlägersrum för resande gesäller, och skulle rummet varamöblerat med tvenne utdragssängar, fyra stolar, ett bord ochen spegel. Till vardera sängen skulle vara två madrasser, tvåkuddar, ett täcke, två par tvåmanslakan och fyra skjortor. Dessutom måste i rummet finnas ett handfat och en tvättkanna avkoppar, en ljussax och tolv handdukar, därav till begagnandebestås en för varje gesäll, vilket allt av gesällskapet bekostades.Tvättning och lagning av linnepersedlarne ombesörjer Här­bärgsvärden, som efter räkning vid kvartalets slut, därför er­håller betalning av Lådans medel.Fig. 87. Portstycke på Vindragarehärbärget. 
Bland minnesmärken efter de gamla gesällskapen och skrå­en äga vi ännu två härbärgen: Vindragarnes (n:o 6 Stora Ho­paregränd) samt Saltmätarnes och Spannmålsbärarnes (n:o 15,Skärgårdsgatan). Bägge giva intryck av Stockholm för minst200 år sedan.Vindragarne äga och bebo ett hus vars port bär årtalet 1747(fig. 87), men vars trappgavel och hela inre bära tydliga spårav 1500-talet (fig. 88). Skylten är ommålad på en äldre ochtroligtvis av hög ålder. Vindragarne hålla ännu i hop som skråoch kallas »vindragare-laget», äga låda och ordning samt sty­ras av ålderman och lådmästare.Saltmätarne och spannmålsbärarne bebo ett gammalt, i för­ra tider sannolikt ståtligt hus vid Skärgårdsgatan, vars helayttre angiver 1600-talet (fig. 89). Själva härbärget är belägettvå trappor upp och begagnas till samlings- och viloplats (fig.90). Det gamla bordet vid vilket åldermannen presiderar upp­gives vara en skänk från drottning Kristina, ehuru formen an­tyder ännu äldre tid.Fig. 88. Vindragarehärbärgeti Stora Hoparegränden.Att gesällerna, såsomvarande unga männi­skor med rörliga sinnen,icke alltid uppförde sigså lugnt och sansat ärbekant, och att de ävenstundom och rätt oftaråkade i klammeri medandra samhällsklasser,särskilt med militären,bevittna rätternas proto­koll. Ett dylikt, intaget iskräddarämbetets hand­lingar från 1660, berät­tar om det »perlementeoch slagsmål som emel­lan majoren af Uplandsregemente till fot herrJulius De la Chapel ochdem af vakten som hanmed sig hade på denena, så ock samtliga ge­sällerna af skräddarem­betet här i staden på de­ras gille, å den andrasidan med sårande ochdödande af en del utafdesse».Vid förhöret förklarade majoren sig hava haft skäl att angri­pa huset och själva skräddaregillet med samtliga där inne­varande gesällerna, emedan han vid sin första ankomst tillhuset blivit av några därutanför stående med höniska ord och»Drottning Kristina» är en tidsbestämning som bland Stockholms befolkning an­giver något mycket gammalt.eftertastande mött, som ock därföre, att han och vakten viduppgåendet i huset äro av skräddargesällerna stötta och slagnatillbaka. Detta förkastades såsom varande ogrundat, utan be­finnes av själva rannsakningen att majoren haver såsom avegen hämndgirighet begynt detta alarm och därföre av uppsåtmed laddade pistoler och draget svärd trängt med vakten in ihuset där som gesällerna sutto i sämja och enighet (som dåintet annat kunde förnimmas), uppbrutit dörren, med svärd,bardisaner och laddade musköter stormat gillet, och en per­son dödat och många sargat, därvid en stor del deras kapporberövades, så ock med fängslandet av samtlige gesällerna,gjort våld, brutit hus och hemfrid och alltså konungens eds­öre. Majoren dömdes att mista livet; om domen gick i verkstäl­lighet veta vi ej.Att gesällerna givit anledning till slagsmålet är mycket möj­Fig. 89. Saltmätarehärbärgetå Skärgårdsgatan. 
ligt. Man vet, huru illa devoro anskrivna på 1600-talet, då de alltid i kun­görelser nämnas tillsam­mans med »annat löst par­ti». Men voro de kitsligaoch övermodiga då de upp­trädde som kår, så behand­lades de också hårt. KarlXII till exempel påbjöd, avsina politiska skäl naturligt­vis, att gesäller som höllofrimåndag, skulle genastgripas och pressas till knek­tar.Ända in på våra dagar harman exempel på huru denbarbariska lagen om hus­bönder och tjänare retadegesällerna mot mästarne,så att hämnden icke ute­blev, ehuru hårt den alllidstod de förorättade. Ettkämnersrättsprotokoll från 1830 ger en delvis komisk belys­ning åt ämnet. Vittnet Petterson intygar: han hade anträffatsnickaren Sandström å ett näringsställe i staden och hörtSandström beklaga sig däröver, att han icke vågade gå hem,emedan han förut på dagen blivit överfallen av sina gesäller,av vilka den ene skulle ha hållit och den andre slagit honom.Vittnet hade då jämte ett par andra personer utom Sandströmföljt denne hem och från ett rum bredvid verkstaden hörtoljud och en röst som yttrat: när han kommer hem, skall han knäp­pas. Därpå hade vittnet genom ett hål på väggen sett tvenne avde anklagade som räckt varandra händerna och den tredjesom »slagit av», varvid de tre därvid utropat: friheten är vår ochvi skola försvara friheten mot mästaren; att därefter samma gesäl­ler fattat uti åtskilliga verktyg, kastat desamma på golvet samttrampat på dem under åberopande av deras frihet, varjämteen av dem yttrat: när han kommer hem, gäller det liv för liv; attslutligen en av gesällerna fattat i en hyvelbänk och vänt uppoch ned på densamma, varpå de frågat Sandströms hustru,som inträtt, var mannen funnes samt utlåtit sig i den riktning,att de skulle slå Sandström med en sten som låg på golvet, var­Fig. 90. Det inre av Saltmätare- och Spannmålsbärare-härbärget. 
för bemälde Sandström kallat på vakt. Ett annat vittne hadehört ropet: när han kommer hem, den tjocka rackarn, skalldet gälla liv för liv, samt att han skulle knäppas. Då emellertidSandström kom igen utan att ha träffat vakten, gick gesällenSundman fram emot honom med en trälist, förehållandeSandström att denne med samma trälist utdrivit tvenne avSundmans bekanta som varit och sökt honom. Då Sandströmuppmanade Sundman att bortlägga listen, och denne vägrade,tog mästaren gesällen i håret och gav honom ett slag vid örat.Då drabbades det ihop, varvid Sandström blev duktigt upp­klappad.Emellertid föll domen: Sundman dömdes till 36 par spö, treslag av paret, och Hultstrand, den andre gesällen, som endast»tagit» i Sandström och vållat att han fallit omkull, till en må­nads fängelse.Att husbönderna illa behandlade sitt folk under förgångnatider var ganska vanligt, då de hade laglig rättighet därtill, ochännu leva förfärliga historier om ihjälslagna tjänare och hus­bönder.De som icke orkade slåss själva skickade sina drängar, kanskeäven gesäller, till polisgevaldigern som mot en »dusör» klåddeupp dem inne på sitt kontor. En känd anekdot berättar om endräng som under tjänstgöringstimmen kommit till en sådangevaldiger med ett bjudningsbrev från husbonden, en brygga­re. Gevaldigern som var van att piska denne bryggares dräng­ar, bryter icke brevet, utan skickar ut drängen att behandlaspå vanligt sätt. Drängen bedyrar förgäves sin oskuld; geval­digern ger en vink med tummen, och drängen befinner sigsnart i ett inre rum, där han erhåller sin bastonad.Kap.V.Slangord och Bångmål.Gatans språk. – Skolgossespråk. – Flera slag av rotvälska. – Fängelsespråk.– Zigenarmål. – Västgötamål. – Sotarnes, målarlärlingarnes och skomakar­gossarnes visslingar.Alla stora städer hava uttryck, som motsvara det engelska slang,något som är framkallat av de lägre klassernas behov av att givaluft åt sådana föreställningar dem de bildade sakna eller vilkadessa söka uttrycka genom mera fina vändningar, omskriv­ningar, anspelningar o.s.v.Över Stockholms »slang» äro ännu icke upprättade ordlistorsåsom i andra land, dels därför, att ämnet icke lockar till be­handling genom den risk det medför att bli misstänkt för för­trolig beröring med utövarne av konsten, dels genom svårig­heten att få något meddelande av de misstänksamma uppfin­narne, dels vidare därför, att en sådan uppteckning icke skullevara av art att kunna återgivas.Vi hava till vårt förfogande en lista på 600 slangord uppteck­nade bland huvudstadens sjåare, hantverkare, sjömän och ga­tans arbetare. De äro dock till största delen av den art, att deicke kunna tryckas. Emellertid kunna de klassificeras och be­finnas vid undersökning till större delen innehålla förklenan­de tillmälen i allmänhet samt öknamn på yrken. Dessa senareäro de enda som visa några spår av fyndighet och hava därförockså stigit något högre, så att de kommit till de bildade klas­sernas kunskap. Vi skola våga försöket och återgiva några få avde minst harmfulla, om ock nyttan av deras bevarande kan sy­nas tvivelaktig:Snutgjutare, spannmålsfördärvare (bagare); Fläskapotekare, sillstrypare(hökare); Bordstudsare (skräddare); Särkmätare (lärftskrämare); Nöt­knäppare (slaktare); Pillertrillare (apotekare); Morotsvarvare (trädgårds­mästare); Träförädlare (snickare); Kalvskinnsplågare (trumslagare).Meddelade och samlade av kapten Ludvig Ahlström.Vidare finnas verb, vilka dels icke kunna söka sitt ursprungfrån något känt språk, dels äro förvrängningar eller stymp­ningar och vilka höras titt och ofta på gatan. Sådana äro tillexempel: skubba, schappa = springa; puckla, lappa = slå. Vida­re adjektiv i stor myckenhet, i allmänhet uttryckande begrep­pet dålig, underhaltig = svullen, flanig, vriden; mera sällan nå­got gott = kilig, bussig.Närstående slangorden äro de så kallade »bångmål». Manhar velat leda själva ordets härkomst från franska bon-mot, mendetta torde vara något osannolikt. Snarare vill väl detta »bång»betyda ett ljud utan begrepp, ett ofta återkommande ljud, somvisserligen i sig själv saknar betydelse, men först får det därige­nom, att det intar en lämplig plats och begagnas i rättan tid.Dessa »bångmål» begagnas icke blott av grändernas och ham­narnes invånare, utan övas även i skolor och mest kanske imindre bodar, där handelsmannens språkfärdighet är högtuppskattad och utgör en del av handelns framgång. »Bång­målet» tyckes, liksom svordomen, hava uppstått av tankelättja,ty det ersätter snart sagt allt; det avklipper resonemanget utanatt såra, ty det ger en rolighet i ersättning; det fyller ut ett tom­rum och lämnar frågan öppen, men kan även ofta vara en ty­pisk omskrivning av jakande eller nekande svar.Några exempel: En gosse berättar en annan något. Denneandra önskar antingen, att saken icke skall förhålla sig så somden framställes, eller också intresserar den honom icke, menhan måste svara och i stället för att säga: »det var lögn!» sägerhan: »I morgon bitti på en ljusbit.»I stället för det enkla »jaså», kan man säga: »Det tror dubara», eller »om du dröjer», »om du sjunger». En personligtillvitelse kan tillbakakastas med ett »nej, men du!» o.s.v.Senare tider hämta gärna från populära komedier och ope­retter stående uttryck, som sedermera tilllämpas på alla livetsfrågor och förhållanden och utgöra snart en art av dessa be­vingade ord, vilka gå som mynt tills de bli slitna eller ändravalör.Allt detta är dock ännu icke ett språk, oaktat en oinvigd frånen annan samhällsklass skall ha rätt svårt att förstå ande­meningen i ett sådant resonemang. Men det finnes konven­tionella språk, vilka stå nära romani-, zigenar- eller tjuvspråket,utan att med dessa hava något samband. De hava som urtyp»skinnarmålet» eller det som Malungs handlande befolkningtalar, när den på sina resor vill göra sig oförstådd, och berortill sin sammansättning dels på en omkastning av bokstäverna(sålunda: göra = ragö, sälja = jasäl, tala = lata), dels genom eninskjutning av bokstaven v framför ord som börja med envokal.«Kan du lata te korba, så kimi du lavi?» 
Eller:»Kan du tala te-bakor (baklänges), så miki du vila (vill)?»I Stockholm hava vi funnit fem slags rotvälska, för att benäm­na det så, och av vilka ett blivit klassiskt. I Dahlgrens komiskafantasi »Rosenfesten» förekommer en scen mellan Hussu ochordföranden i festkommittén, i en trakt av Lovön.Hussa: »Dilber skalber falber talber nulber», vilket översattblir: »Dig skall fa’n ta’ nu!» Detta gick ännu an; men Hussutalar ytterligare: »Vilber dulber ilber skalber». Här är nyckelnförkommen till senare hälften, men slutligen tillägger Hussu:»Dulber älber elber Stoiber nalber.» = »Du är en stor narr.»Detta skrev Dahlgren redan på 1840-talet. Språket hade dockframtid för sig, ty det begagnades i skolorna ännu på 1860-talet, kanske ändå senare. Nyckeln tyckes vara lber, som fogasefter första stavelsen. Ett villkor för språkets möjlighet synesvara ordens enstavighet, så vida icke den största otydlighetskall uppstå.Ett annat är den så kallade pladevatttydevyskadevan eller enfingerad platt-tyska. Det har en bestämdare grammatik. Mansätter nämligen de efter varje vokal och tar om denna igenmed ett v framför. Språket får en viss bestämd karaktär, ford­rar sträng övning, kan uppdrivas till en hög grad av konst­färdighet och väcker då förvåning över de övervunna svårig­heterna samt är alldeles obegripligt för de oinvigde.Ett exempel:Udevuppådevå medevin mudevun vadevar lödevöjedevetOdevock hädevälsadevan idevi medevin blodevod,Idevi sjädeväledeven bodevodedeve nödevöjedevet.Vadevar mädevännideviskadeva vadevar godevod.Vadevar podevojkedeve gladevad odevock ydevystedeverVadevar stradevaxt midevin hudevuldadeva brodevor;Vadevar flidevickadeva vadevar midevin sydevystedeverVadevar gudevummadeva vadevar midivin modevor.Översättning av:Uppå min mun var löjetOch hälsan i min blod,I själen bodde nöjet.Var människa var god.Var pojke, glad och yster,Var straxt min hulda bror;Var gumma var min mor.(Ur »Pojkarne» av Fru Lenngren.)Det tredje slaget är det högst berömda fikonspråket, som levatminst sina 30 år och ännu har sina ganska talrika anhängare,dock icke mest bland de lägre samhällsklasserna. Det utövaspå sådant sätt, att ordet »fikon» sönderbrytes och bitarne in­skjutas i det ord som skall vanställas.Ett fjärde slag, vilket härleder sig från ett tjuvband i Stock­holmstrakten och som upptecknats i våra dagar är alspråket.Det är enkelt och antyder låg härkomst.Enligt formelnHar du varit borta? =Arhal udal aritval ortabal?Och härmed inträda vi på det mörka område, där zigenare,tattare, skojare och tjuvar hava uppträtt som lagstiftare förspråket, och om ordet någonsin haft till ändamål att dölja tan­ken, så har det väl varit här. För att börja med zigenarne, upp­givas dessa hava först visat sig i Sverige åren 1513 eller –14.I Tyskland och norra Europa uppträdde de i början av 1400-talet. De uppgåvo sig då vara kristna pilgrimer från Egypten.Snart upptäcktes bedrägeriet och man började anställa giss­ningar över deras härkomst, och hava dessa gissningar sedanblivit fortsatta intill våra dagar, då forskningen kommit tillhjälp och man stannat vid den mening, att zigenarne äro enstam från Indien som genom Egypten gått över Spanien(Gitanos) och Italien samt översvämmat Europa, tills de, så­som nämnt, under Sten Sture den yngres tid intågade i Sve­rige. Här blevo de icke särdeles väl mottagna, enär man var välvarnad för det tyska slödder som så länge grasserat i sjöstäder­na, och deras färd till galgen gjordes ganska lätt. Men de fort­foro att finnas. Gustav II Adolf skall hava begagnat dem i sinhär såsom bödlar och hudavdragare. År 1662 utkom en kung­lig förordning, som bestämde, att tattare eller zigenare skullegripas var de visade sig och föras över riksgränsen med det be­sked, att om de visade sig igen, skulle de avlivas. På 1700-taletfunnos de lika fullt, och en berättelse går om två tattarkvinnorsom lyckats tränga sig in på Stockholms slott ända till UlrikaEleonora d.y:s rum. Där dansade de och sjöngo samt spåddeslutligen prinsessan, att kungen, som då låg för Fredrikshald,skulle dö och lämna henne kronan i arv. I vårt århundrade ärode kvar ännu och fruktas av allmogen, då de komma tiggandepå ett sätt, som icke tillåter något avslag, ty de gå alltid fram tillstugorna, när de veta att männen äro ute på arbete. I Stock­holm hava de högst sällan uppträtt, men då vanligtvis med storglans slagit läger utanför tullen. Deras uppgivna näringsfångskall vara kittelflickeri, hästbyte och spåkonst.Efter vad som sedan visat sig, hava tattarne stått i intim för­bindelse med landets infödda tjuvar, vilket ock bekräftades avden bekante stortjuven Djös Per Andersson eller Dalpelles be­kännelser, och mest kanske av den ordlista över svenska fäng­elsespråket han uppsatt och vilken under titel:Ol. Petri Krönika. Rabenius, i en Disp. menar, att de redan 1303 skolat vara inne iSverige. Såsom grund anför han (det i Sv. Diplomatarium införda) förbudet motkringstrykande sculuare, motsvarande skojare.Det Svenska Zigenarspråket, såsom det under namn av Romanitalas i Svenska fängelserna, av professor Carl Säve i livstiden av­lämnades till zigenarfolkets klassiske skildrare, norrmannenEilert Sundt, vilken avtryckt densamma i slutet av sitt berömdaarbete »Beretning om Fante- eller Landstrygerfolket i Norge».Det är icke utan att författaren till dessa samlingar om Stock­holms gatspråk känt sig något hemsk till mods, då han genom­gått denna lista och där återfunnit ord, vilka i hans barndombegagnades kamrater emellan vid ett av huvudstadens fem­klassiga läroverk. Så till exempel sade man miro i stället för jag,diro i stället för dig, vilka båda ord återfinnas med samma be­tydelse i Anderssons ordlista. Vilken skolgosse kallade icke för25 år se’n sin mössa pirka? Vem vet icke vad dorma är? Ellergromsing? Och detta sista har visst en zigenare fört med sig frånsydligare land. I samma lista förekommer ett ord ki, som be­tyder icke. När man ville inbilla någon en osann sak, på skämt,och någon tredje var närvarande som man icke ville »purra»,viskade man till denne tredje: på ki, förstås! Eller när man hör­de något som man ej trodde på och ville uttrycka sitt tvivelöver detsammas sanningsenlighet, sade man frågande »på ki,förstås?» Det var fängelsespråket man talade, men som man ejvisste av.Att detta fängelsespråk ej var av uteslutande inhemsk upp­finning eller hemmagjort, visar den brokiga blandning av allavärldens språk man här möter, och därtill ord vilkas ursprungäro alla språkforskare okända. Vi skola lämna en liten prov­karta:Altsås-arot (alltsamman, av sv. allt och sas-haro = allt); Atja(vara); Ava (komma); Bakro (får); Bal (hår); Ballevas (fläsk); Barr(sten); Byling (polisbetjänt); Dud (fader); Drabla (läsa); Domm(rygg); Däkkelskiro (soldat); Dovn (denne); Ee (ja); Forum (stad);Gnao (skurk); Gromsing (barn); Hisp (stuga); His-ar (kläder); Ja(gå); Jagg (eld); Jak (öga); Jikk (en); Dy (två); Drill (tre); Schtar(fyra); Pansch (fem); Sink (sex); Sytt (sju); Okto (åtta); Engja el. nin(nio); Tin (tio).Karlo (svart); Raising (sko); Kanderina (kyrka); Kes (ost); Kura(slå); Liller (brev, pass); Låder (salt); Maro (bröd); Matjo (fisk); Nak(näsa); Nacka (fly); Pani (vatten); Papja (gås); Prull (broder); Purra(stjäla); Rypavina (brännvin); Rub (silver); Silvano (sill); Smitjo-kell(Smedjegården, fängelset i Stockholm); Svedin (Sverige); Svenarus(svensk); To (till); Vavarig (sådan); Vaddro (säng).En annan zigenar-ras av rent inhemsk art, vilken uppträdereller har uppträtt och illustrerat huvudstadens gator och torg,Fig. 91. Västgöte.Forssell: Ett år i Sverige.är västgöten, gårdfarihandlareneller knallen (fig. 91). Numerabegagnar han icke sitt gamlaprivilegium att gå omkringmed Alingsås-manufakturer­na, minnen från Alströmersoch frihetstidens lysande da­gar, eller sina egna inhemskatillverkningar och i köken påett bordshörn göra sin affär.Men han har varit och harlämnat ett språk efter sig somkanske mer än fängelsesprå­ket bär spår av ett kringströ­vande liv. Det är icke mångaord vi äga, och därför samt pågrund av att de oss veterligt ejvarit tryckta i Sverige, återgivavi dem efter Eilert Sundt:Baimel (hem); Balt (dag, i balt = i dag); Barel (år); Batla (natt);Beanius (nio), Beatius (tio), Beatrius (tre), Behsasius (sex) [dessa sy­nas vara vanställningar]; Billing (skilling) [jmfr zigenarspr. billing= en bit]; Birafius (fyra); Blakke (byxa); Bleide (tolvskilling); Blie(skjorta); Boia (dricka) [franska boire]; Bolkel (folk); Buaduns(du); Buflar (pengar); Byvaduns (sju); Byvatuns (tyg); Ekel (jag) [la­tin Ego]; Floing (vatten); Gjöl (länsman); Glisk (god); Grun (dålig);Gums (tull); Habēra (hava) [latin Habere; Ekel Habērer = jaghar]; Häkk (hus, härbärge, stad); Hår (min); Håt (vacker); I bor­gens (i går); Imatin (timme); Kassat (gammal) [jfr kasserad]; Kax(två) [finska kaksi]; Kjakka (köpa); Klyppa (spisa); Krok (moder,käring); Kröle (flicka); Les (kött) [finska liha]; Luns (pojke); Mes(man) [finska mies]; Monsa (tala) [monsing = västgötarnes hem­liga språk]; Nabis (icke) [zigenarspråk naben, noben]; Nasa (säl­ja) [nas eller nasare = kringresande västgöte, grannas, d:o små­länning]; Nons (god); Olabos (bord); Orvelt (Norge); Pan (bröd)[latin Panis]; Pikkus (tjuv); Pimma (mjölk) [finsk pümä]; Pirk(mössa) [zigen-pirka]; Primer (präst; prima = läsa) [zigenarspr.primos]; Probis (kniv); Pudder (smör); Rita (skriva); Sanga (kyrka);Skene (aln); Skubba (gå) [tysk rotvälska: schuf dich = packa dig iväg]; Skuv (silke); Slett (åtta); Sletter (daler); Snurva (hundra); Stul­pa (»skubba»); Stål (pengar); Tove (tusen); Trille (kärra, »trilla»);Tuve (hatt); Umtifen (femtio); Unskasvallet (Sverige); Vise (pass)[att visa fram]; Yx (en) [finska yksi]; Ytel (mycken, stor); Ånamons(månad); Örkel (fader).Det är en ganska märklig inblick man får av dessa »knallar­nes» vandringar kring land och rike, och det ligger icke såobetydligt av etnografiskt material i dessa sakförhållanden avderas gjorda språk, i vilket man finner dels självgjord rotvälska(efter viss formel), dels rena latinska eller italienska ord, delsock zigenarord samt en icke obetydlig mängd finska, dessa se­nare troligen upphämtade från Finnskogarne, men zigenaror­den på krogar och marknader, de latinska möjligen av vallo­ner i Östergötland, Värmland och Uppland.Liksom zigenaren, vilken stryker fram sin väg, kan meddelasig genom att om sommaren lägga några kvistar vid en hörn­väg och om vintern slå ett helt telegrafspråk i snödrivorna medsin pisksnärt, så hava även stadsgatans och hamnarnas arbe­tare ett signalspråk, som frambringas genom den enkla åtgär­den att vissla. Man har iakttagit att yrkenas lärgossar, underkritisk belägenhet överfallna av andra yrkens lärlingar, kunnatstampa folk ur marken med en enda vissling; man har ocksåFrån Länna socken i Uppland har metallarbetaren Eriksson meddelat en visa på etthögst egendomligt språk, vilket skulle kunna vara förstörd franska. Den finnes i Vit­terhets-akademiens arkiv och lyder så: 
Os sve adola viO fölek kva skiraskimpKara mångs bårabåmbOss börä boss:||:||||Den mig en kvaskiraskimpSkimp skiraskimp skimpslagoroMak opital.Delvis erinra ljuden om knallspråket.iakttagit att vissa arbetare, såsom sotare och plåtslagare, justunder arbetet behövt ett medel att för varandra ge sig tillkännapå längre avstånd.Högst karakteristisk ärSotare-vissling:Eller uttryckt i ord ett långt utdraget g (t.ex.), till vilket exeku­tören glisserat upp från ett kort f och varifrån han glider neren oktav, då tonen lämnas, liknande en ångvisslas sätt att upp­taga och lämna en ton.En annan mycket bekant signal ärMålarlärlingarnes:Skomakarnes: 
Allmän Appell:Hit skulle man även kunna föra folkhumorns uppfinning avoch text till garnisonens många signaler. Såsom till det gamlataptot. När det blåstes ut från Hästgardets kasern, tyckte mansig höra:Livgardisten han kommer till Gud,varpå fotgardenas trummor skola hava svarat:Får bero på en slump, får bero på en slump! o.s.v.Kap. VI.Sägner och Skrock.Stocken i assistanstornet. – Makalös och Jakob De la Gardie. – Clara nunna.– Spökslottet. – Katten på Västerlånggatan. – Tornväktarskrock. – Vita frunpå Stora barnhuset. – Djävulens grasserande på Luntmakaregatan. – Densköna Melusina. – Spöket på Johannis kyrkogård. – Småskrock.Det finnes vissa sägner i Stockholm vilka äro fästa vid en be­stämd plats och därför förtjäna att bevaras. Den äldsta av demär den mycket bekanta om Strängnäs-biskopen, Tynnelsö-fis­karen och laxen som skulle hava givit anledning till Stock­holms första bebyggande, vilken är så ofta omtalad och tryckt,att vi här sannolikt icke behöva mer än erinra om den samma.En annan sägen om Stockholms bebyggande, nästan lika be­kant, är följande:Då esterna förstörde Sigtuna, vilket skall ha inträffat om­kring år 1187, skola Sigtuna-borna hava instängt en del skatterav silver och guld i en urholkad stock och kastat denne i sjön, iavsikt att anlägga en ny stad, där stocken tog land. Detta skallhava inträffat vid n.v. Riddarholmen. I gamla Stockholm trod­des allmänt, att stocken förvarades i det torn (fig. 92) som an­ses vara den äldsta byggnad i huvudstaden och där nu en delav Allmänna pantlånekontorets (Assistansens) säkerheter äromagasinerade. Ännu finnes längst ned i tornets djup en gam­mal lös stock, som har utseende av att hava varit nyttjad tillnågon hissinrättning på tornet, men visats såsom upphovet tillvår huvudstads namn, ett skämt av pantlåneinrättningenstjänstemän, vilka därmed tillfredsställt en och annan naivforntidsälskare. Huru vida tornet verkligen är äldst av Stock­holms nu varande byggnader, har ej fullständigt ådagalagts.Man anser det hava uppförts under Gustav I:s tid.Makalös och Jakobs kyrka. Jacob De la Gardie hade byggt sitt pa­lats »Makalös» och han var ganska nöjd. Men han ville njuta avsitt verk i full måtto och tog därför en båt från sin brygga ochlät ro sig ut på strömmen; och se när han skulle lyfta sina ögonupp mot den lysande bostadens stolta tinnar, var han blind.Gripen av denna försynens tillrättavisning av hans högmod, be­slöt greven göra bot, genom att ändå rikare utstyra den kyrka,Fig. 92. Stockholm äldsta byggnad.»Assistanstornet».vilken han genom sitt palats ställt i skuggan. Han lät då byggaett torn på Sankt Jakob och när han åter en dag kom ut påströmmen och riktade sina skumma ögon mot stranden, se, dåhade han sin syn åter. Många andra sägner om Jacob De laGardie hava också funnits i gamla Stockholm, såsom om hansförbund med djävulen, m.fl., och folktron har mycket syssel­satt sig med denne storman.Clara nunna är en mycket mystisk person, som varje gosse i Cla­ra skola hade reda på under förflutna årtionden, utan att docknågon lyckats få se henne. Att hon låg i gravkällaren på östragaveln, där en glugg synes, var säkert, ty man såg hennes kistablänka därnere. Men den som sett ner genom gluggen, under­lät icke att spotta tre gånger efter sig. De äldre och modigaregossarne hade gjort försök att stiga dit ned och fastän de aldrigkommit så långt, visste de dock att berätta om en underjordiskgång som gått till gråmunkarnes kloster på Riddarholmen.Fig. 93. Clara nunna.Emellertid spred sig på 50-taletett rykte, att Clara nunna hadeuppträtt i synlig måtto på kyrko­gården. Ryktet vann uppmärk­samhet och spridning, och folkinfann sig i skymningen för att seden ryktbara personligheten. Vadsom var märkvärdigt härvid var,att hon verkligen visade sig på enav gravkorens väggar, med svartdok, rep om livet och bok i hand– alldeles som hon står avbildad iNordbergs »Claræ Minne» (fig.93). Saken väckte uppseende,och folk strömmade till kyrkogår­den i sådan mängd, att polisenmåste ingripa, och, sedan forsk­ningar blivit anställda och upplys­ningar vunnits, varna några upp­tågsmakare, vilka från ett fönsteri ett av husen vid kyrkogården genom en laterna magica fram­kallat bilden av den heliga Clara.Saken tystades ned och glömdes, men Clara nunna lever än.Efter Histoire des ordres monastiques.Spökslottet (Drottninggatan 110). Om detta fordom hemlig­hetsfulla hus, som skall hava byggts i slutet av 1600-talet av enholländare vid namn Scheffel eller Schäffler och vilken liggerbegraven i trädgården (fig. 94), äro många historier i omlopp.Egendomen, som åtföljes av en trädgård av ovanligt omfångför att vara inom stadens område, ägdes 1733 av hovmarskal­ken Düben. Det var härifrån som engelske ministern Guidick­ens under riksdagen 1746 måste utlämna den för sina me­ningar i principalatsfrågan häktade handelsmannen Springer,vilken där sökt en fristad. I slutet av 1700-talet ägdes huset avbrukspatron Knigge, vilkens liv och leverne och hädanfärd gi­vit anledning till de många spökhistorier som i förflutna år­tionden samt till och med än i dag förtäljas om denna egen­dom.Första gången man trodde sig märka att underbara saker till­drog sig i Spökslottet var säkerligen då ägaren Knigge spårlöstförsvann därifrån. Han var känd att vara en mycket grym ochelak man, och en sägen gick, att man sett en vagn, förspändFig. 94. Gravsten i Spökslottets trädgård. 
med frustande hästar, stanna utanför porten samt att Kniggesteg upp i den och for av med en onaturlig fart bland gnistoroch lågor, och allmänt sades sedan, »att fa’n tog Kniggen».En afton, många år senare, voro några glada herrar samlade iett av rummen i detta hus och talet föll på de oförklarliga hän­delser som där timat. Bland sällskapet fanns en person somisynnerhet var tvivlare på sådana saker, men en annan av denärvarande yttrade hastigt till honom: »var inte så säker du; dukan allt hitta på att få se något». I samma ögonblick öppnadesdörren till närgränsande rum på vid gavel; man reste sig, togljus och gick in i rummet för att se vad det var, men ingentinghördes eller syntes. Man gick vidare genom ett par rum, dåäven dessas dörrar öppnade sig, ända till dess man kom ut iförstugan. Klockan slog då tolv och man såg en person somman förgäves väntat hela kvällen och som hörde till de »troen­de» komma uppför trappan – men det var endast hans vålnad.En person som en tid bott i »Spökslottet» har berättat, attvarje afton avtecknades å väggen i ett av rummen ett litet vittkors. När man lade handen däröver, visade korset sig på han­den. Man sökte på allt sätt att utforska, om det kunde kommagenom något återsken. Gardinerna nedfälldes, luckorna stäng­des, men korset fanns där ändå.En afton hörde i fråga varande person från rummet utanförsitt sovrum ett ljud, liksom då det blåser starkt. Han tog ett ljusoch gick ut, men hann ej långt utom dörren, förr än ljusetblåstes ut. Vid en sedermera företagen undersökning befanns,att så väl fönster som dörrar till rummen voro stängda.Några hemskare spökerier omtalas icke. Egendomen har nuundergått fullständig reparation och är otvivelaktigt en blandde angenämaste bostäder i Stockholm samt tillhör arvingarnetill en man, L.J. Hierta, som just icke var spökrädd.Då graven också undersöktes, men icke innehöll annat än småsten.Katten på Västerlånggatan. Ett svenskt skepp kom för många årsedan seglande ifrån avlägsna kuster på väg hem. Då uppstod påen gång en vindstilla som varade i tre dagar. Det var förfärligthett. Seglen hängde slappa och vindlösa på sina rår; tjäran bör­jade upplösas och rinna ur nåtarne, så att havet omkring glänstesom en regnbåge. Besättningen dignade av maktlöshet. Denhade många gånger offrat åt Kajsa, men som ingen förmått kastaslanten över storsegelskant, så hjälpte det icke. Då kom styrman,som var söndagsbarn, upp ur kajutan och när han såg matroser­nas fåfänga bemödanden, tog han upp en slant och kastade samtnådde över. Slanten hade icke väl tagit i vattnet på läsidan, förrän havet öppnade sig – en trappa blev synlig och på den uppstegen skön dam, som frågade efter befälet. Styrmannen steg framoch hälsade, varvid hon bad honom följa sig. Han gick då efterhenne ned för trappan och kom in uti ett palats.»Se här», sade hon, »tag detta brev och gå upp i huset n:o ...vid Västerlånggatan, fråga där efter herr Måns och lämna ho­nom det. Men du får inte göra något annat förut, utan dettaskall vara det första du uträttar, sedan landgången är utlagd.»Styrmannen lovade, och återvände om bord; havet slöt sig,vinden friskade i och fem dagar därefter voro de i Stockholm.Otåligt väntande, måste de genast begynna lossa, och styrman­nen kunde icke komma ifrån för att gå upp med brevet, vilkethan icke heller ansåg så viktigt, att han icke kunde dröja ettpar dagar.Det hände en dag, att tjänstflickorna sutto i köket och druckokaffe. Båda blevo mycket förskräckta därför att det krafsade såunderligt på dörren. När den ena flickan tog mod till sig attöppna, så var det bara en katt som smög in. Han fick stannakvar, blev kallad Måns, åt just icke mycket, men växte till enovanlig storlek och var förövrigt mycket trogen och tillgivenunder årens lopp.Nu inträdde en dag en styrman i köket och frågade efterherr Måns. Flickorna skrattade och sade, att de kände ingenannan Måns än katten.»Men jag har brev till herr Måns, och det kan nog hända, attdet är katten, för så och så har det hänt», och så talade han omallt sammans.Fig. 95. Katten på Västerlånggatan.Katten kom nu fram ochsade med röst alldeles som enmänniska: »Tag hit brevet!»Sedan läste han det: stora tå­rar flöto ur hans ögon; slut­ligen sade han: »Bättre hadevarit för dig och mig, om duhållit ditt löfte och kommitgenast», rusade därpå upp påstyrmannen och klöste i hjäl honom, varefter han for ut gen­om fönstret, men stannade på blecket ovanför porten och vartförvandlad i sten (fig. 95).Men vad det stod i brevet kunde ingen begripa, för det varskrivet på ett obegripligt språk.Så lyder den ovanligt enkla sagan om katten, vilken ännu idag står i sten över porten till n:o 24 vid Västerlånggatan, tilloch med i två exemplar, ty huset har två portar.Skrock och vidskepelse. Stadsbon som flytt naturen och begagnatalla civilisationens medel att skydda sig mot det »oförklarliga»,råkar icke ofta i skräck för naturens kraftyttringar och är där­för icke fallen för skrock. Han har åskledaren mot tordönet,brandvakt mot eld, slussar och trummor mot flod, och sinavälbyggda stenhus, i vilka han döljer sig, när stormen går fram.Men det finnes ändock tillfällen, då han känner sig överläm­nad, stunder på dygnet, då bullret upphör och tystnaden in­träder med sitt följe av osynliga, då tanken icke längre genominverkan av yttre förnimmelser sporras till sin bevakande verk­samhet över fantasien – då glömmes åskledare, brandkår ochplåttak; fruktan för det oförklarliga stiger fram med makt, ochmänniskan blir skrockfull, även om hon är stadsbo, till ochmed stockholmare.Mycket av det i huvudstaden gångbara skrocket kan vara in-fört av ammor och tjänstflickor, men kan lika gärna vara ge­mensamt för staden och de omgivande landskapen, och omsålunda de uppteckningar som här meddelas även återfinnas iprovinsen, så är lika säkert, att staden kunnat äga förmågan attframbringa skrock och därmed förse landsorten, liksom dennågon gång försett denna med de »urgamla» folkdräkterna,av vilka åtskilliga icke äro annat än mer eller mindre gammal­modiga stadsbodräkter. Således må kejsaren få sitt.Först måste omtalas några lokala skrock och vidskepelser,vilka äro oomtvistliga stadsbarn.I Jakobs kyrka tutades aldrig under den tid som tornväktar­tutande för övrigt nyttjades, emedan det var så starkt »rå», attingen tornväktare vågade på försöket.Bakom Piperska muren på Kungsholmen är ett högt bergsom kallas Jungfruberget, emedan en flicka där blivit berg­tagen.På Stora barnhuset visade sig en tid för många år sedan envit fru. Sköterskorna sågo henne alla och menade, att hon va­kade över att ammorna icke skulle vanvårda de små. En amma,som berättade detta, fick flytta, emedan hon med sin historiaskrämde ammor från att söka sig in där, där de alltid voro efter­sökta.I december månad 1733, berättar Rüdling, gjorde den lededjävulen på osynligt vis ett förskräckligt larm här i Stockholmpå Norrmalm och Luntmakargatan, uti slaktaren Olof Bergsgård, med alla husgerådsakers hit- och ditkastande. Vad egent­ligen till detta djävulska larm har tillfälle givit, förklarar Rüdlingsig icke veta. Men det var honom väl bekant, att samma fasligalarm och buller av många hundrade (i och utom samma gårdbåde natt och dag församlade) människor med stor häpenhethörts, och att bemälte slaktare därigenom nödsakad blivit sigmed de sina utur sin gård, var innan satan då hade sitt spel, tillett annat rum att förfoga, så länge till dess bullret ungefär efter14 dagars förlopp kort före julhögtiden tog en ända.Det hus som ligger i hörnet av Sankt Paulsgatan och Bell­mansgatan och som i Dahlbergs Svecia betecknas såsom Pala­tium illustr. Dom. van der Noot, har ansetts som ett spökhus,och skall ursprungligen hava ägts av – den Sköna Melusina, varsbild (tvenne tritoner) synes i frontispisen. Huset har seder­mera tillhört drottning Kristina (vilken, om man skulle trofolksägnerna, ägt alla gamla hus i Stockholm). Där i husetfinns eller fanns ett rum som ingen vågat öppna, ty där harden Sköna Melusina haft sitt bad.Wittingh omtalar i »Jakobs Minne» följande historia: På slu­tet av 1600-talet fanns en flicka som brukade hämta vatten urbrunnen på Johannis kyrkogård. Hennes bekanta hade lovatatt skrämma henne, och då hon en gång såg en vitklädd skep­nad bak om kyrkogårdsporten, ryckte hon åt sig det vita skyn­ket och sprang hem. Om natten vaknade flickan av en röstsom ropade: »Giv mig mitt linne.» Plagget blev återburet, menkom flera gånger igen, och flickan oroades av samma rop varjenatt tills hon själv återställde det bakom kyrkogårdsporten.Samma hus såldes av överste van der Noots arvingar till holländska sändebudetH.W. Rumpf, som lät försköna det och göra en stor tillbyggnad, i vilken holländskareformerta kyrkan inreddes. Efter denne Rumpfs död beboddes det av hans bror CarlRumpf och, 1752, av Marteville, bägge holländska sändebud. Den sist nämnde köptehuset och sålde det, 1757, till holländska reformerta församlingen i Stockholm. Egen­domen har sedan gått genom flera händer, varit tobaksfabrik, inrymt Deléenska bok­tryckeriet o.s.v.; har n:o 21 vid S:t Paulsgatan.Men då hon skulle gå hem därifrån, sjuknade hon och avledstrax därpå.Bland den mängd skrock som frodats i gamla Stockholm an­föra vi för övrigt såsom exempel endast följande:När ett barn mister en tand, skall det kasta den i elden ochsäga:Gud give mig en bentandFör en gulltand.Man skall aldrig vagga tomning, ty då dör barnet.Barn få icke plocka blommor på graven, ty då få de mask ifingrarna.Den första blåsippa man ser på våren skall man äta upp, såfår man icke frossan.Man skall aldrig stiga över ett barn, ty då växer det icke mer.Har man redan gjort det, så måste man stiga över det till bakaigen.Att möta en gammal kvinna, när man går ut på morgonen,är dåligt möte. Försiktigt är att man då spottar för sig.Kattor som springa över gatan båda icke heller gott.När talgoxen hackar på fönsterkittet, skall man vänta någonolycka.Om man drar på sig ett plagg avigt, så går det avigt heladagen.Man skall aldrig bjuda någon en nål, ty då sticker man utvänskapen.Om man slår ut saltkaret på bordet, blir det gråta av.Tretton vid bordet är högst illa, ty en måste dö inom året.Frossan botas med en stulen fläsksvål.Vårtor knytas bort. Man knyter över dem och gräver ned trå­den. Man brukar ock stryka bort dem med en fläsksvål, somäven gräves ned. Ett tredje medel är att tvätta vårtan i det regn­vatten som samlat sig på en gravsten.Vaglar försvinna, om man tittar genom ett nyckelhål.Kap. VII.Flora och Fauna.Gräsbete på gatorna. – Vad som växt mellan gatstenarne. – Gamla trädgår­dar. – Vad som odlades i Kungsträdgården i gamla tider. – Vad Humlegår­dens köksträdgård lämnade till kungl. hovet. – Vilda djur och husdjur. –Fåglar ochjiskar. – Husens obehag.Det är icke någon rik flora den stenlagda gatan kan erbjuda,men den var dock något rikare innan trottoaren kom, ty dåflydde de växter som icke kunna leva utan människan upp påde rabattlika stensättningar, som lågo mellan rännstenen ochhusväggen, liksom barnen, när de voro rädda för hästarne.Det sista fälttåget mot dessa människans trogna följeslagaresom vi bevittnat var den stora fejden på Birger Jarls torg förnågra år sedan. Där hade nämligen sått sig ett litet gräs, väl­bekant för lantmannen, emedan det tillhör det släkte som hu­vudsakligen bildar den naturliga ängen och av honom kallasvitgröe (poa annua); av stadsbon nämnes det gårdsgräs, tramp­gräs och är ansett som en plåga. Troligen hade Mälarvindarnefört denna välsignelse med sig, och som övre delen av BirgerJarls torg icke är starkt trafikerad av åkande, ansågs jordmånenpassande för vitgröen, vilken där slog sig ned, förökade sig ochuppfyllde jorden. Överståthållarämbetet, som icke befattar sigmed ängsskötsel, började medelst salt ett utrotningskrig, vilketdock först efter stora och långvariga ansträngningar kundesluta med ordningsmaktens seger.Längre bort i tiden var gräsväxten mycket starkare på Stock­holms gator, och då kunde man, såsom här längre fram visas,där till och med beta varjehanda kreatur.Om man skulle skriva en liten minnesteckning över dessasista naturbarn, som icke kunde lämna skapelsens herrar, dådesse övergåvo naturen och gjorde marken ofruktbar medÄnnu för ett par år sedan betades getter på Artilleriplanen.stenläggning, så skulle vi icke få allt för många namn att fira.Vi skola hålla oss till de tre ihärdigaste, som (utom vitgröen)längst trotsat förföljelserna: grodbladet, trampgräset (ellerfågelörten) och maskrosen.Grodbladet (Plantago major) är en orolig natur som strövatkring hela världen dit européen framträngt. Det skall havaföljt med till Amerika och där numera vara allmänt. Indian­erna, som icke känt växten förr än efter den Gamla världensinträngande, kalla honom de vites fotspår. Dess urhem kan ing­en därför bestämma. Det är en tålig och asketisk varelse, vil­ken liksom enkom uppsöker de ställen, där den kan bli tram­pad av människofoten, slår sig ned mellan gatstenar, spärrargångstigar, uthärdar vägdamm och gatsmuts, kan bli överkördoch resa sig igen och har därför väl aldrig saknats på gamlaStockholms stenläggning. Huru vida växten även nyttjats iden stockholmska husmedicinen känna vi icke, men det ärdock troligt, ty i andra delar av landet har sådant varit fallet,och i Arvidh Månsons Örtabok (1600-talet) tillerkändes den32 dygder.Trampgräset (Polygonum aviculare) är också en olycklig somlärt att finna sig i livets alla förhållanden. Han kan sträcka utsig i gröngräset och bli alnslång, när utrymmet medgiver, menhan kan också draga in på staten och bli mycket kortväxt. Ärjordmånen god, består han sig breda blad, är den dålig, blirhan smalbladig. För övrigt förföljer han människan liksomgrodbladet, och ehuru icke ensidigt stadsbo, innästlar han sigöver allt i staden och har i äldre tider mycket frodats i Stock­holm.Maskrosen (Taraxacum officinale), en skönhet som icke för­står att kläda sig, prålar hela solskenstiden från april till novem­ber med alltför granna blommor, vilka röja fattigdom; inklämdmellan gatstenar, i skydd mot en husvägg eller ett plank, i tak­dropp, i ur och skur, söker den sig en bakgata, där den kanspegla sin grannlåt i en rännsten. De fattiges barn även i stadenhava släkte efter släkte prytt sig med dess blommor, gjort ked­jor och halsband av dess stänglar och i de senare frambragtmusikaliska ljud. På Stockholms apotek begagnades växten re­dan för århundraden sedan och ansågs blodrenande.Bland vilda stadsväxter i gamla Stockholm innästlade sigockså några främlingar, som kommit hit antingen med ballasteller smugit sig in med här lossat utsäde, mest från grannen iöster. Sådana äro sandvitan (Farsetia incana), blåelden (Echiumvulgare) och hundrättikan (Bunias orientalis), vilka alla träffatsinom stadens område.Redan tidigt avlystes i Stockholm mellan broarna en sådanonödig lyx som trädgårdar. De många trägårdar som omnäm­nas i Jordaboken äro nämligen trähus. Den sista »yrtagården»,utom slottets terrasser, vilken vi finna anlagd i det äldre Stock­holm, var den redan förut av oss omnämnda på den nedbrut­na Svartmunkekyrkans grund och som ägdes av Erik XIV:s liv­medikus Benedictus Olai. På 1626 års karta är den platsen tomoch betecknas eitel Mark. Nu är den åter för länge sedan be­byggd och intages av de hus vilka ligga på Svartmangatan, mittemot Tyska brunnen. Äldre trädgårdar funnos dock kvar långtefter det den nyss nämnde försvunnit, t.ex. Hans Gammalsköksträdgård, vid n.v. Tyska Prästgatan, och den stora träd­gård, där Indebetouska huset sedan byggdes, av vilken, såsomvi redan förut omnämnt, Trädgårdsgatan (i Staden) fått sittnamn.Det var till malmarna som trädgårdsskötseln förvisades re­dan under den senare medeltiden. År 1430 finna vi konung­ens kålgård på Norremalm, där nu Kungsträdgården är belägen.Om denna trädgårds öden såsom förlustelseplats hava vi re­dan meddelat det väsentligaste och vilja här endast visa vadsom växte där under olika tider, från och med 1500-talet, ettexempel på vad en trädgård i Stockholm då kunde fram­bringa. Räntekammarens räkningar innehålla åtskilliga upp­lysningar i det avseendet, och man finner att det ej var storSid. 96 [sidhänvisningen går till förstaupplagan 1880–82].skillnad i alstrens mångfald i slutet av 1500-talet mot vad somnu frambringas:Summan uppå allt det som är lefvereradt af trädgården vid Stock­holms Slott samt den Store Trädgården på Norremalm 1597:Morötter, Palsternackor, Persiljerötter, Pepparrot, Rättikor, Rä­disor, Hvit hufvudkål, Krus kål, Blad kål, Plantekål, Mejram, TyskSalwia, Svensk D:o, Röd lök, Gröne Ärther, Persilje, Pürr lök, Myn­ta, Kumil, Dill, Laktuk, Krassa, Dragonn, Silleri, Päron, Körsbär,Plommon, Sylte Gurkor, Ärtschockor samt Johannes-Bär, – Isop,Krysemynta, Åbrodd, Cardebenedictij, Reliss.Till Apoteket: Rosor, Fenkål, Flederblommor, Borassij, Hvita liljor.År 1612, då trädgården var 50 famnar lång och 30 famnarbred, funnos där »24 päronträn, lika många äppelträd, 20plommonträd, 12 körsbärsträd; item några hylleträd (fläder-)uti öster-vrån; item vid kryddsängarne vinbärs- och rosenbus­kar» .År 1616 skickas från trädgården meloner till änkedrottningKristina.Under Kristinas regering förföll trädgården. Whitelock fin­ner den år 1654 vara av sex eller sju acres vidd »omgifven medett träplank och afdelad i gångar, som större delen voro grönaoch illa hålda. Få blommor voro der att se och större delen afdem mindre rara tulipaner. På sidorna voro alléer af almträn,men inga fruktträn».Under Karl XI utskickades kungl. trädgårdsintendenten Jo­han Hårleman till Frankrike och Holland för att anskaffa ettorangeri, och under Karl XII:s första regementstid kom träd­gården i gott stånd. Under Fredrik den förstes tid stod platsensåsom trädgård i sådant flor, att den aldrig sedan varit såblomstrande, och i det avseendet förtjänte nämnde konungden byst som där restes i stället för den förut omnämnda vat­tenkonsten, vars skämda vatten just icke spred någon vällukt.Bysten flyttades sedermera till Finska kyrkan.För att giva ett begrepp om den prakt som här utveckladesmeddela vi ur kammararkivet ett inventarium på det mestasom fanns där år 1741, då Meijerhöfver var trädgårdsmästare:Lustträdgården vid St. Jacob 1741.Orangeriet.19 st. stora pomerantsträn. (År 1700 från Frankrike) 4 ekkistormed jernbeslag; 1 silfvercronisk pomerants. (År 1689 från Hol­land) 30 st. d:o; 1 st. d:o; 20 st. mindre i runda ekbaljor; 8 st. dito(uti krukor 5).Citron Trän.2 st. stora; 8 d:o, 4 d:o.2 st. stora Mirtus odori sitri flori pleno; 2 st. Tamarisker i krukor;3 st. Mirtus; 6 st. Mirtus (simpl.); 4 d:o; 2 st. M. latifolia; 3 MirtusRosen marini; 2 oliveträn; 8 d:o; 5 granatträn; 5 d:o; 3 st. Jasmin­ium Catalonicum; 9 d:o; 2 d:o; 24 J. vulgare flore albo; 6 d:o luteo;22 st. indicum i krukor; 1 ceder Libanon; 1 d:o; 2 Laurus nobilismasc.; 1 d:o fem.; 38 d:o mindre; 26 d:o; 20 st. lagerbärsbuskar;12 st. större; 2 st. agrifolium; 1 st. Leutiseus; 8 Buxboms pyrami­der; 8 d:o; 2 Buxus aureus; 4 d:o; 2 st. Laburnum; 4 cypress; 4 d:o;16 d:o; 5 Laurus cypressus; 1 Laurus Tinus; 1 d:o i pyramid; 13 d:o;8 Genista i krukor; 6 Rosenmarin trän; 25 d:o i leerkrukor; 4 Hali­mus; 12 Solanum trän; 14 d:o.Lauraeula; Sedum Arborescents; Jacobea marina; Sabina; Junoindica i holländska stenkrukor; d:o i lådor; Laurus Alexandrina;Ruscus Bruseus; Alanternus.Arburtus; 1 Aloe Americana; 10 d.o; 4 Nereon eller Oleander;4 Flos passionis; 2 vinruta; 10 fikonträn; 30 d:o; 55 d:o; 6 månads­rosor; 2 seringa flori ceruleo; 200 neglikestånd; 2 mullbärsträn;1 d:o; 5 d:o; 40 dubbla Leuchovium; 2 Tamarisk; 1 Alua; Labur­num; Moldaviska Röta trän; 2 st. Apricos; 2 Persico; 17 vinrankor,alla utgångna af köld; 10 påttor med Sempervivum.Vestra Allén.134 almträn och lindar.Östra Allén.145 almar och lindar.Lindhäckar på södra sidan; Hagtornshäckar på vestra sidan.Dess utom uppräknas ett stort antal melonbänkar och blom­krukor, dels dyrbara av fajans- och Delftsporslin, dels flerahundra av vanlig lera, vilket visar, huru blomsterodlingen därvar uppdriven.Sedan Kungsträdgården förvandlats till offentlig förlustelse­plats, bibehölls visserligen blomsterodlingen, men denna tyck­es dock icke någonsin hava stått på samma höjd som i konungFredriks tid, och slutligen förvandlades, såsom vi redan om­talat, hela trädgården till en vanlig promenadplats.Till den skildring av Stockholms Humlegård såsom förlustelse­ort vi redan givit vilja vi foga några upplysningar om densam­mas betydelse för huvudstadens flora. Det är först i början av1700-talet »hummelgården» uppträder i hovförtäringsböcker­na såsom leverantör till hovet. För att giva ett begrepp om vaddenna trädgård en gång kunnat alstra, anföra vi 1723 års för­teckning å inlevererade artiklar:Leverans från Hummelgården 1723 af trädgårdsmästaren Olof Ryzeliustill K. M:s hof.Pepparrot, Purio, Selleri, Blåkål, Palsternackor, Syra och Persilja,Brunkål, Kryddsallat, Surkål, Kjörfvel, Löffelkrut, Små Laktuk,Winterkrasse, Sommarsallat, Spenat, Rädisor, Portlack, Sparris,Rättika, Johannislök, Meyram, Basilika, Morötter, Stickelbär, Krus­bär, Gröna Ärter, Timjan, Gurkor, Vinbär, Ärtskåckor, Rofvor,Blomkål, Körsbär, Hvitkål, Kålrötter.Härav synes, att trädgårdskonsten i Sverige för halvt annatårhundrade sedan stod lika högt som nu, om icke högre, vil­ket man skulle vara böjd att tro, om man iakttager följandesmå data:Sid. 101 [sidhänvisningen går till förstaupplagan 1880–82].Den 23 mars redan avlämnade Olof Ryzelius rädisor; den4 maj kunde han lämna 300 sparris; den 25 maj voro hans mo­rötter färdiga, och den 6 juli hade 40 gurkor sett dagsljuset.Detta låter visserligen mycket bra, men var dock ett intet motmäster Matts Gabrielsson i Hummelgården, vilken år 1709kunde servera sparris på julafton, och år 1710 samma läcker­het den 5 januari samt i maj samma år avlämna först 400 såda­na läckerbitar och sedan 500 mellan den 17 och 21, och såhade han färsk spenat och lattuka redan i februari.Huru mycket Stockholms zoologiska förhållanden ändrat sig se­dan gamla tider kan man sluta endast av olikheten i det av­seendet mellan huvudstaden på 1830- och 1880-talet. J.E. Wik­ströms beskrivning över Stockholms fauna 1840 meddelar blandannat:Lon vågar sig under vinternätterna ofta långt in åt förstädernaoch fångas eller skjutes där stundom. Man har sett den till ochmed på de närmast i söder om Maria kyrka belägna gator, och påNorrmalm har man skjutit en lo i Hummelgården.Uttern finnes flerestädes; den är skjuten på Kongl. Djurgården.Vargen går ofta nära intill staden. Under vintern synes den ej säl­lan på Rörstrands hage och vandrar då stundom även i Karlbergs­allén och i det omgivande grannskapet.Räven är mycket ofta synlig i förstäderna. Den närmast stadenbelägna trakt, i vilken rävkulor förekomma, är vid Sabbatsberg, var­est i backarne finnas flera sådana. Ifrån detta hem anställa rävarneallmänt strövtåg till nästgränsande egendomar och äro ganskadjärva; under sommaren har man ofta sett en och annan vandra igångarne i traktens trädgårdar, obekymrad vid åsynen av de tättvid gångarne i kvarteren sysselsatte arbetarne.Haren har fordom varit ymnig i denna nejd, men genom en ovar­sam jakt är den betydligt i avtagande.Att döma efter Karl XI:s dagbok, så jagade han lo på Djurgården 1689.Älgen. Under juli och augusti driver älgen omkring flerstädes inejden och är då sedd i Kongl. Djurgården och på Lidingön.Att i Stockholm funnits hästar, hundar och kattor ända från sta­dens första bebyggande torde väl få anses fullt säkert. Någrasärskilda raser omtalas icke. Då och då har ordningsmaktentyckt sig böra vidtaga särskilda mått och steg mot hundarne,och att Stockholms polis funnit hunden vara en överflödsarti­kel i städerna bevisas av en mängd kungörelser. Så finnes enfrån 1735, där den stränge författaren talar om »de store hun­darne som stryka här i staden och på malmarne omkring ga­torna och vid slagtarhusen, så om dagarne som nattetiden,hvarigenom icke allenast folk tillfogas skada och olägenhet,särdeles de små barnen, utan ock nattetiden förorsakas bulleroch oro». Ägarne åläggas att innehålla dem i band eller eljestinstänga vid 40 marker silvermynts plikt och djurens fångandeoch dödande, »varande allaredan anstalt gjord det vissa afskarprättarens betjente komma att gå omkring med tjenligeinstrumenter att fånga, döda och bortföra kreaturen, som ef­ter detta förbud på gator och gränder finnas». Under senaretider, då hundsjuka gick, hade man rättighet att skjuta ned vil­ken hund man träffade på gatan.Sedan torgen ifrån att hava varit öppna platser, där plante­ringar föreställt naturen, småningom blivit stenlagda öppnaplatser, hava luftens glada innevånare dragit sig tillbaka tillUr inledningen till Wikströms Stockholms Flora. Sthlm 1840.den sista vilans och vilans sista tillflyktsort – kyrkogården. Enskarpsynt och lärd zoolog har iakttagit 30 arter fåglar på Clarakyrkogård och bland dem även själva göken. Detta dock för25 år sedan. För lika länge sedan hörde och såg den som skri­ver detta den eljes skygga fågeln i egendomen 25 Stora Grå­bergsgatan.I alla tider har Norrström varit en kär zoologisk observations­plats för stockholmarne. År 1546, berättar Rüdling efter Mes­senius och Tegel, lät sig en faselig stor havsfisk dageligen enlång tid se på Stockholms ström, vilken på huvudet snövit,men eljest över allt kolsvart var och med sitt frustande vågornaså högt i vädret drev, att alla åskådare däröver förskräcktes.Om det var en tumlare eller en själ torde numera vara svårt attavgöra. Samme Messenius berättar också om att en val visat sigen gång i strömmen.Nu mera fångas mest nors i strömmen; för länge sedan lärman hava tagit lax utanför norra slaktarhuset, där national­museum nu står, och ålkistor voro mycket i bruk, dock än meri Söderström.Bland bostädernas obehag har råttan räknats ända från gamlatider. Svarta råttan är så gammal som Björkö, där dess läm­ningar finnas i jorden. Bruna råttan är däremot en senare in­vandrare, som först inkom i slutet av förra århundradet.Kackerlackan (Blatta orientalis) är en österlänning, kanske tilloch med en kines. Man kan säga året när den kom in. År 1745strandade Ostindiska kompaniets hemvändande fartyg Göte­borg utanför Älvsborgs fästning. Lasten, som bestod av te,bärgades och torkades i Göteborgs bakugnar. Men efter denbetan var kackerlackan naturaliserad svensk och särskilt allabagares förtvivlan. 
 
KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna volym av Samlade Verk (ibland här förkortat SV) inne­håller inledningskapitlet samt kapitlen I, IV, IX, XI, XVI, XVIIoch XVIII ur Gamla Stockholm, det arbete som Strindberg för­fattade och utgav 1880–82 tillsammans med Claes Lundin. Iförstaupplagan av Gamla Stockholm anges inte vad Strindbergrespektive Lundin skrivit. I volymen har medtagits endast dekapitel som Strindberg själv, enligt hans egna uppgifter, förfat­tade. (I SV:s edition har Strindbergs kapitel efter inlednings­kapitlet numrerats I–VII.) Flera omständigheter tyder på attStrindberg har författat smärre textavsnitt i de kapitel somLundin skrev enligt Strindberg; exakt vilka avsnitt Strindberghar bidragit med i dessa kapitel går dessvärre inte att utröna.Eftersom de inte går att identifiera med säkerhet har de – medett undantag – ej etablerats i volymen. Undantaget utgörs avavsnittet »Främmande sändebud» i kap. V, som med stor sanno­likhet har författats av Strindberg. Texten till detta avsnitt haretablerats i kommentaren. Där återges också förordet, som ärdaterat »Stockholm i Juni 1882» och signerat «Författarne». (Senedan ss. 234–242.)Gamla Stockholm utkom på Seligmann & C:i:s förlag – RödaRummets förläggare – och publicerades först i en subskriberadupplaga i nio häften september 1880–juli 1882 (se tablå överhäftesutgivningen nedan s. 174). Verkets titel på häftesomsla­gen var Gamla Stockholm Dess Gator, Gränder och Torg; Folkklasser,Typer, Personnager, Original; Dess Folknöjen och Förlustelseställen;Sedvänjor vid Högtider och Fester; Olyckor, Eldsvådor, Farsoter, Tu­mult; Korporationer, Skrån, Gillen, Ordnar; Ungdom, dess Lekar ochSkollif; Polis, Bevakning, Belysning; vidare Ordlista öfver Stockholms­målet med Bångmål, Visor, Skrock, Gåtor; och till slut Gatans Floraoch Fauna. Anteckningar Ur tryckta och otryckta källor Framletade,Samlade och Utgifna af Claes Lundin och August Strindberg (bildnr 2). Det nionde häftet, som var ett dubbelhäfte, innehöllTablå över utgivningen av den första häftesemissionen1880–82 (utgivningsperiod enligt Svensk bokhandelstidning)HäftenrKapitel-rubriker och andra rubriker –Strindbergs kapitel med fetstilSid­omfångBilagdaplanscheroch bilderUtgivnings­period1En Stockholmspromenad på 1730-talet.(Såsom inledning.)Kap. I. Högtiderna Jul och Påsk.Kap. II. Folkfester.1–2728–4748–6416–22/918802Kap. II. Folkfester.Kap. III. Förlustelseställen.Kap. IV. Gatmusik och Folknöjen.65–8990–122123–128Riksdags­afblåsning21–27/1018803Kap. IV. Gatmusik och Folknöjen.Kap. V. Gratisnöjen.Kap. VI. Farsoter.129–141142–177178–192Fig. 67.Lottsedel iNummer­lotteriet18–24/1118804Kap. VI. Farsoter.Kap. VII. Eldsvådor.Kap. VIII. Gatans ryktbarheter.193–207208–234235–25621–28/1218805Kap. VIII. Gatans ryktbarheter.Kap. IX. Barn och ungdom.Kap. X. Skolor.257–259260–280281–32021–27/418816Kap. X. Skolor.Kap. XI. Gillen. Skrån. Gesällskap.Kap. XII. Borgerskapet.321–340341–368369–384Stockholmsborgerskapsmönstring28/7–3/818817Kap. XII. Borgerskapet.Kap. XIII. Ordens-Sällskap och Klubbar.385–427428–44824–30/1118818Kap. XIII. Ordens-Sällskap och Klubbar.Kap. XIV. Sällskaps- och Värdshuslif.Kap. XV. Kommunikationer.449–465466–509510–51229/12 1881–3/1 18829Kap. XV Kommunikationer.Kap. XVI. Slangord och Bångmål.Kap. XVII. Sägner och Skrock.Kap. XVIII. Flora och Fauna.Kap. XIX. Polis.REGISTER.RÄTTELSER.[Smuts titelsida][Titel- och tryckortssidor]FÖRORD.INNEHÅLL.FÖRTECKNING öfver i detta arbeteinförda illustrationer.513–527528–535536–544545–551552–617618–638640IIII–IVV–VIIVIII–XXI–XIIKarta öfverStockholm imedlet af1500-talet20–26/7 1882längst bak, efter slutet på det tjugonde och sista kapitlet(»Polis»), i tur och ordning: »Register», »Rättelser» (fem korri­geringar av detaljer i Lundins kapitel), smutstitelsida (upp­tagande endast verktiteln »Gamla Stockholm»), titel- ochtryckortssidor, »Förord» samt förteckningar över innehålletoch illustrationerna. På sista sidan i omslaget till nionde häftetmeddelade förlaget att subskribenterna kunde inhandla sär­skilda pärmar som skulle användas för inbindning av verket(bild nr 8). Titeln på titelsidan i nionde häftet, som hade kor­tats ner i förhållande till titeln på häftesomslagen, löd: GamlaStockholm Anteckningar Ur tryckta och otryckta källor Framletade,Samlade och Utgifna af Claes Lundin och August Strindberg (bildnr 4). Då förlaget hösten 1882 gav ut verket i bokform – medtext som var identisk med den i häftena – använde man dennatitelsida; förordet och förteckningarna över innehållet ochillustrationerna var paginerade med romerska siffror för in­placering mellan titelsidan och sidan 1 i inledningskapitlet.Någon ny upplaga av Gamla Stockholm utgavs inte underStrindbergs livstid. De s.k. gottköpsupplagor (billighetsupp­lagor) som utkom på Seligmanns förlag 1885 och Gebers för­lag 1888 – Hugo Geber som grundat Seligmanns förlag till­sammans med Seligmann hade 1887 övertagit hela förlaget– är egentligen restupplagor/tilltryck av förstaupplagan 1880–82 (bild nr 10–11). Under 1885 begärde Seligmanns förlag viaannonser i Svensk bokhandelstidning in returer (den 7/3 och14/3 efterfrågade man »Alla osålda exemplar»; den 10/10och 31/10 efterlyste man särskilt »öfverflödiga» och »osålda»exemplar av första häftet). Att Geber planerade för ytterligareen restupplaga av samma slag 1908 framgår av ett brev frånKarl Otto Bonnier till Strindberg den 8 maj detta år. Geber,som ville komplettera och realisera sitt lager, vände sig viaBonnier till Strindberg med en förfrågan om denne tillät attförsta och andra häftet trycktes om i 350 resp. 200 exemplar,varpå Strindberg svarade »ja» (Brev 16, s. 303); någon sådanupplaga 1908 är dock ej känd. Av ett brev från Strindberg tillBonnier den 2 oktober 1911, i samband med förberedelsernaför utgivningen av Strindbergs Samlade Skrifter, framgår attGeber då på nytt planerade att ge ut Gamla Stockholm – ett ho­norar på 1.200 kr utbetalades till Strindberg och sannolikt likamycket till Lundins änka (Brev 20, s. 137). Publiceringen avdenna upplaga dröjde dock till efter Strindbergs död; den ut­kom på Gebers förlag under perioden 23 maj–20 november1912. I strikt bemärkelse – nysättning av hela eller större delenav texten – är detta den första nya upplagan av Gamla Stockholmefter förstaupplagan 1880–82. På titelbladet anges att det ärfråga om »tredje oförändrade upplagan». Att den beteckna­des på detta sätt beror antagligen på att första häftet i första­upplagan 1880–82, vilket förutom inledningskapitlet inne­håller kapitel I och en del av kapitel II, snabbt utkom i en nyupplaga hösten 1880. Den 27 september detta år uppger NyaDagligt Allehanda att en ny upplaga måste tryckas och den13 oktober infördes i Stockholms Dagblad en förlagsannonsenligt vilken andra upplagan utkommit; både på omslaget ochi arksignaturerna betecknades denna nya upplaga av förstahäftet som »2:a uppl.». Förlaget behövde tydligen omgåendetrycka ytterligare exemplar av det inledande häftet därför attman fick fler subskribenter än väntat.Förstaupplagan av Gamla Stockholm blev på så sätt mycketstor. Förlaget tryckte enligt uppgifter från olika håll samman­lagt 9.000 exemplar. Första häftet trycktes först i 6.000 exem­plar och sedan i ytterligare 3.000 (Karl-Erik Lundevall, Frånåttital till nittital. Om åttitalslitteraturen och Heidenstamsdebut och program, 1953, s. 358; Lundevall hade tillgång tilldelar av det seligmannska förlagsarkivet vilket numera verkarha förkommit; upplagesiffran 9.000 anges i flera recensionerhösten 1880, bl.a. i Ny Illustrerad Tidning 23/10, SydsvenskaDagbladet 28/10 och Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning18/11). Att texten i första häftet sattes på nytt och att Strind­berg passade på att ändra i detta framgår av ett antal textdiver­genser mellan upplagorna. Den nya upplagan av första häftetingår numera i bevarade exemplar av både häftes- och bok­utgåvan. (Se Rolf Du Rietz, »Bibliografiska kommentarer, 1»i Bokvännen 1982:1, s. 17 f. och Anders Ollfors, »Några biblio­grafiska notiser om Strindbergs Gamla Stockholm» i Strind­bergiana 1996, s. 57 ff.)Föreliggande utgåva av enbart de kapitel i Gamla Stockholmsom Strindberg enligt egen uppgift har författat äger en före­gångare i den edition som John Landquist utgav 1915 i del 6i Samlade Skrifter. I denna edition av Gamla Stockholm rättadeLandquist sakfel och citatfel i Strindbergs text; i sina »Anmärk­ningar» förtecknade han ett urval av dessa korrigeringar en­ligt följande princip: »Man har icke kunnat belasta anmärk­ningarna med detaljredogörelse för rättelser av dessa hundra­tals smärre inadvertenser i tidigare upplagor; men väl nämnesvarje citat som kollationerats» (SS 6, ss. 207–246; citatets. 207). Några sådana rättelser görs inte i föreliggande editioni Samlade Verk (jfr dock nedan s. 224). Exempel på Strind­bergs inadvertenser, anakronismer och felaktigheter ges där­emot nedan på ss. 223–227.Originalmanuskriptet till Gamla Stockholm har ej bevarats. Tillgrund för etableringen i Samlade Verk ligger därför första­upplagan (för den del av texten som ingick i första häftet 1880används emellertid andra upplagan av detta häfte). De textkri­tiska principer som tillämpats i editionen redovisas i del 1 avSamlade Verk. Grundprincipen i Samlade Verk att man be­varar ordformer och endast normaliserar stavningsformer hardock frångåtts i vissa fall. När Strindbergs stavning i GamlaStockholm är medvetet arkaiserande har den äldre stavningenbibehållits (även i kringliggande text i citat och referat). (Den­na avvikelse från gängse etableringsprincip har utarbetats isamråd med Bo Ralph, som även kontrollerat etableringen isin helhet med avseende på stavningen.) Text som i första­upplagan är satt med frakturstil återges dessutom alltid utannormalisering av stavningen men med ett mer läsarvänligt typ­snitt (Frutiger). Textpartier som i förstaupplagan återges ifraktur och som ingår i bilder i denna behåller givetvis sinbildkaraktär i Samlade Verk, där de – i likhet med övriga bil­der i texten – reproduceras med hjälp av faksimilering; för attunderlätta för läsarna har texten i tre av dessa bilder (textenss. 18, 30 och 55) förtydligats i kommentaren genom att dedär har tryckts med vanlig stilsort (ss. 244–246). Illustrationer­na i denna edition har numrerats löpande från 1–98; jfr första­upplagans numrering nedan s. 247. I den separata textkritiskakommentaren till Gamla Stockholm återges hela förstaupplagani faksimil.Strindbergs korshänvisningar i texten har vid tre tillfällen(ss. 22, 163 och 166) krävt redaktionella förtydliganden inomhakparentes; två av dessa hänvisningar går till Lundins kapiteli förstaupplagan vilka alltså exkluderats i föreliggande edition.Korshänvisningar i Strindbergs text som går till textställen iLundins kapitel men som saknar sidangivelser – sådana före­kommer på ss. 76, 77, 163 (två stycken), 164 och 166 – för­anleder däremot inga liknande redaktionella kommentarer.Denna version av »Tillkomst och mottagande» bygger delvispå en tidigare version som Staffan Källström författat för re­daktionens räkning. Delar av Källströms preliminära version,som innehöll en rad värdefulla synpunkter, har publicerats iform av en understreckare (»Strindberg fann Stockholms his­toria i folklivet») i Svenska Dagbladet 15/7 2006.STRINDBERGS EFTERHANDSKOMMENTARERRÖRANDE SAMARBETET MED CLAES LUNDINGamla Stockholm planlades av Strindberg men Claes Lundinanlitades som medförfattare och skrev huvudparten av texten.Exakt hur arbetet fördelades mellan dem går alltså inte att av­göra; i stort sett får man lita på Strindbergs uppgifter.Att Claes Lundin utsågs till medarbetare när projektet be­hövde förstärkning ter sig naturligt med tanke på hans bak­grund. Lundin (1825–1908) var en känd litteratör och kåsörmed ett flertal böcker bakom sig (bild nr 5); han hade skrivitåtskilligt om sin födelsestad Stockholm, bland annat Minnenfrån en resa i Sverige. Stockholm och stockholmarne (tr. 1869)och Gamla kort. Bilder ur verkligheten (tr. 1879). Efter enjuridisk examen i Uppsala hade han bl.a. varit korrespondenti Paris åt flera tidningar; sedan 1866 var han knuten till Stock­holms Dagblad. Kulturhistoria var en av hans specialiteter.Som litteratur- och konstkritiker tillhörde han de tongivande;eventuellt har Strindberg använt honom som en av modeller­na för konstdomaren i tidningen Gråkappan i Röda Rummet(C.R. Smedmark, Mäster Olof och Röda rummet, 1952, s. 310).Lundin tillhörde grundarna av Publicistklubben, vars ord­förande han var ett par år omkring 1880, och han skulle sena­re vara aktiv vid inrättandet av Sveriges författareförening(1893). (Uppgifterna om Lundin har i första hand hämtatsfrån Eric Johannessons artikel om denne i Svenskt biografisktlexikon, 1983, s. 319 ff.)Strindberg engagerade Lundin som medförfattare senast vå­ren 1880. Ett brev från Lundin till författaren och teaterman­nen Knut Michaelson, son till förre ägaren av Hasselbacken,den 13 maj 1880 visar att han då var igång med arbetet påGamla Stockholm. Lundin efterfrågar i brevet uppgifter an­gående restaurang Hasselbackens historia, vilka, uppger han,skall användas i »Strindbergs och mitt ’Gamla Stockholm’ somär under arbete» (KB, Ep. M 7a:5). Den 28 april 1880 omtalasStrindberg ännu i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidningsom ensam författare till »ett kommande verk [– – – ] omStockholm», men senast i juni hade samarbetet blivit offent­ligt; Claes Lundin »kommer att jemte den talangfulle ungeförf. August Strindberg utarbeta ett större historiskt arbete»uppger signaturen »Valerian» i Sydsvenska Dagbladet 15 juni.Relationen mellan Strindberg och Lundin kom efterhandatt präglas av konflikter som den förre har kommenterat re­trospektivt i flera sammanhang. I »Mina Förlagsaffärer», enkortfattad försvarsskrift med undertiteln »Berättelse sådan jagi händelse av process eller vidare angrepp är redo att försvara,styrka och beediga den» som Strindberg författade i Frankrikei mars 1886, ger han bland annat en – naturligtvis subjektiv –beskrivning av samarbetet med Lundin. Skriften var författadi förebyggande syfte och inte avsedd att publiceras på vanligtsätt – Strindberg ansåg att den »borde [– – – ] tryckas i litogra­fiskt öfvertryck och utdelas till ’gynnare och vänner’» (Brev 5,s. 292). Några angrepp av den art Strindberg befarade kominte, och skriften förblev opublicerad under hans livstid. Deninnehåller följande avsnitt angående författandet och utgiv­ningen av Gamla Stockholm:Varför jag bröt med Seligmann berodde på följande. Vi gjorde uppmuntligen om Gamla Stockholm till 100 kronor arket. Jag skrev förstahäftet under tro på 100 kronor arket per 1500 ex. såsom Röda Rummet.När manuskriptet lämnades kröp det fram att de menade en större upp­laga. Jag var då sjuk och utarbetad; såg mig ej kunna gå i land med arbe­tet på sådana villkor. Ber att få engagera C. Lundin som medarbetare.Seligmann vill ej först att jag skall medtaga den »utskrivna lånbiblioteks­författaren». Men medgav slutligen. Jag var nog generös erbjuda ho­nom hälften, jämnt av, av arvodet oaktat jag var uppfinnaren, plan­läggaren och lånade mitt då populära namn åt arbetet. Seligmann an­såg att jag borde ha 3/4. Jag vidhöll mitt förslag. Så erbjöd sig Lundinskriva hela arbetet om jag drog fram källor och planscher. Jag antog ejdetta, utan jag ville skriva några kapitel själv.Så skriva vi häftet 1. Jag hälften (Inledningen), så Lundin andra hälf­ten. En recension av Warburg om den kände kåsören C.L.:s lätta stiloch forskaren biblioteksmannen Sg förargade C.L. Han ville nu bliforskare själv. Mot min vilja ändrade han arbetets plan, drog fram gam­malt skräp om skolor m.m. som gjorde arbetet oläsbart. Vidare lämnadehan manuskript slarvigt.Vidare överraskade han oss med att strax i början av arbetet utge FrånStockholms Synkrets, sina samlade artiklar om Stockholm, vilka vi vän­tat oss i Gamla Stockholm. Detta senare var ej riktigt fint.Så blevo vi osams. Jag kastade mig in på Svenska Folket. Lundin skrevsakta på. Då och då gav jag mitt kapitel. Resultatet: Jag uppfann arbetet,samlade till det, drog fram planscher (åratals arbete i förväg) och Lun­din förstör det. Lundin som erbjudit sig skriva hela, skriver ej mer änkanske 3/5.Så kommer betalningen och Lundin fordrar då i samråd med Selig­mann mer än hälften. Jag nekar.Då sprider L. ut att han »skrivit Gamla Stockholm» och att jag exploa­terat honom.Jag hotade honom med process, men fick annat att tänka på.Av 222 illustrationer har Lundin anskaffat endast 29.Jag Sg har skrivit: En Stockholmspromenad.Jul och Påsk.Gatumusik och Folknöjen.Gratisnöjen.Farsoter (delvis).Eldsvådor (delvis).Gatans Ryktbarheter (mestadels).Barn och Ungdom.Gillen, skrån och Gesällskap.Ordenssällskap (Delvis).Kommunikationer (Delvis).Slangord och Bångmål.Sägner och Skrock.Flora och Fauna.Med ett ord allt nytt och värdefullt har jag skrivit, det andra Lundin(SV 17, s. 258 ff.).Honoraret för Gamla Stockholm blev i själva verket högre än vadStrindberg anger i »Mina förlagsaffärer». Av ett brev från ho­nom till Seligmanns förlag den 27 september 1880 framgår attdetta betalade 210 kronor arket; samma uppgift förekommer iett brev från en något senare tidpunkt (Brev 2, s. 197). Efter­som förstaupplagan omfattade fyrtio 16-sidiga ark bör den hagenererat 8.400 kronor, som skulle fördelas jämnt mellan debåda författarna (denna summa anges av Lundevall, 1953,s. 358; i hans källförteckning upptas ett – numera tydligen för­kommet – kontrakt mellan Strindberg och Seligmanns förlag,s. 378; han hänvisar dock inte till detta på s. 358). Strindbergsbidrag i första häftet var också mera omfattande än vad hanuppger i sin försvarsskrift: inledningskapitlet och kap. I, vilkaStrindberg författat, omfattade sammanlagt 47 sidor; den delav kap. II – Lundins kapitel – som ingick i första häftet räk­nade inte mer än 16 sidor. Andra häftet innehöll dock huvud­sakligen Lundins bidrag och inkluderar man detta var fördel­ningen jämnare även om Lundin sammanlagt skrivit någotmer än hälften.Den recension av Karl Warburg, som Strindberg nämner iförsvarsskriften, infördes i Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­ning den 18 november 1880 och ägnades första och andra häf­tena. Warburg uttrycker där sin beundran för de Stockholms­promenader som skildras i inledningskapitlet och drar – all­deles riktigt – slutsatsen att Strindberg är författaren till dettakapitel:Från hvilken af författarne denna lyckade skildring härrör, tilltro vi ossej om att säga. Enligt analogi med Claes Lundins skildringar från spat­serturer i framtids-landen [Warburg syftar på Lundins roman Oxygenoch Aromasia. Bilder från år 2378. Efter en främmande idé, tr. 1878],skulle man vara frestad gissa på honom, men så komma sådana äktaStrindbergska uttryck som: »Han drog också ett parti kalmucker medsig hit till Stockholm. En karl döptes i Cathrina och två kvinnor i artil­lerikyrkan; så att nu få vi en korsafvel på kalmucker också» [– – – ] ochslika uttryck peka på »Röda rummets» och »Mäster Olofs» upphofs­man.Warburg förmodar vidare »att amanuensen Strindberg frånsin biblioteksverksamhet [på Kungliga biblioteket] tillförtstörre delen af notiserna ur gamla papper och skrifter, underdet hans äldre medarbetare kunnat erbjuda mer än han ur deegna minnenas rika fatabur». Warburgs recension ger såledesstöd för Strindbergs påstående att han ägnat Gamla Stockholm»åratals arbete i förväg».Claes Lundins Från Stockholms synkrets, vars utgivningStrindberg ondgör sig över i försvarsskriften, utkom under pe­rioden 1–7 juli 1880 och innehöll ett urval av hans krönikor iStockholms Dagblad. Flera av de medtagna texterna låg äm­nesmässigt nära avsnitt i Gamla Stockholm. Exempelvis hand­lade »När kineserne kommo» om en »ambassad» av liknandeslag som den som beskrivs i kapitlet »Gratisnöjen» i GamlaStockholm; »I ångfartygens barndom» och »Innan Stockholmfick spårvägar» behandlar ett stoff som i Gamla Stockholm kun­de ha tagits upp i kapitlet »Kommunikationer»; även de hög­tider, fester, folknöjen och förlustelseställen som figurerar iGamla Stockholm beskrivs av Lundin i Från Stockholms syn­krets.Att Strindberg var angelägen att slå fast vad han bidragitmed i Gamla Stockholm sammanhängde tydligen med hansuppfattning att Claes Lundin påstått att han »exploaterat ho­nom». Sitt arbete med Gamla Stockholm har Strindberg redo­gjort för vid ytterligare två tillfällen, dels i Författaren (fjärdedelen av Tjänstekvinnans son), som tillkom i slutet av 1886 mensom refuserades av Bonniers, dels i en »Meritförteckning»som han sammanställde och lät trycka 1889 (SV 30, s. 278 ff.).När Strindberg 1911 diskuterade med Karl Otto Bonnier omhans kapitel i Gamla Stockholm kunde tas med i den planeradeutgåvan av Samlade Skrifter, hänvisade han till denna »Merit­förteckning» och hävdade att han där »uppgifvit precis minabidrag till Gamla Stockholm, attesteradt af Lundin» (Brev 20,s. 144) – någon attestering av Lundin noteras dock inte i dentryckta meritförteckningen. De två redogörelserna, i självbio­grafin resp. meritförteckningen, är i stort sett identiska. Den iFörfattaren har utformats som en fotnot:Strindberg har av Gamla Stockholm ensam skrivit kapitlen: En Stock­holmspromenad på 1730-talet; Högtiderna Jul och Påsk; Gatmusik ochFolknöjen; Barn och Ungdom; Gillen, Skrån, Gesällskap; Slangord ochBångmål; Sägner och Skrock; Flora och Fauna; samt skrivit med i kapit­len: Gratisnöjen; Farsoter; Gatans ryktbarheter; Ordenssällskap ochKlubbar; Kommunikationer; Polis. Av de 222 i boken förekommandeillustrationerna har Strindberg framdragit 193 (SV 21, s. 133).På ett par punkter framträder Strindberg nu med något mind­re anspråk än tidigare. I »Mina Förlagsaffärer» hävdade Strind­berg att han skrivit »Gratisnöjen» och »Gatans Ryktbarheter(mestadels)» samt »Eldsvådor (delvis)»; i de två senare redo­görelserna heter det bara att han »skrivit med i» »Gratisnöjen»och »Gatans ryktbarheter» medan han inte gör anspråk påmedverkan i »Eldsvådor». Å andra sidan menar Strindberg iFörfattaren och »Meritförteckning» att han »skrivit med» i ka­pitlet »Polis», vilket han inte hävdade tidigare. När Strindbergsammanställde meritförteckningen 1889 använde han för­modligen fotnoten i Författaren – alternativt anteckningar somlåg till grund för denna – som förlaga; uttrycket »skrivit medi», som återkommer i texten 1889, motsvaras i »Mina Förlags­affärer» av »delvis» eller »mestadels» inom parentes efter ka­pitelnamnet.De uppgifter Strindberg ger i Författaren och »Meritförteck­ning» beträffande sina insatser i Gamla Stockholm bör i stort settvara korrekta. Det finns knappast anledning att betvivla attStrindberg författat de kapitel han påstår sig ha producerat,däremot kan man vara tveksam till hans uppgifter om sin med­verkan i andra kapitel. De bevarade breven bekräftar attStrindberg är upphovsmannen till de åtta kapitel han gör an­språk på att ha författat och att han varit involverad i de kapi­tel han säger sig ha »skrivit med i»; ingenting i den bevaradekorrespondensen tyder på att Strindberg medverkat i andrakapitel som han tillerkänt Claes Lundin. Hur mycket Strind­berg har bidragit med i dessa – i form av text och/eller fakta­uppgifter eller enbart uppslag eller anvisningar eller tilläggetc. – går inte att avgöra; huvudförfattare till dem är sannoliktLundin. Man noterar att det föll på dennes lott att författa fle­ra kapitel som innehåller beskrivningar av specifika företeelser– förlustelseställen, eldsvådor, skolor och borgerskap osv. –medan Strindberg tog sig an allmänna ämnen som lämpadesig för ett friare framställningssätt – jul och påsk, barn ochungdom, slang, sägner och skrock osv. Att författarna framträ­der med olika profiler i Gamla Stockholm – Lundin har ett be­tydligt tyngre och mera omständligt skrivsätt i sina ofta vidlyf­tiga och faktaspäckade kapitel, Strindberg skriver livfullareoch gestaltar oftare med hjälp av anekdoter och episoder –innebär inte att det – i avsaknad av externt material – utan vi­dare går att attribuera eventuella Strindbergstexter i ClaesLundins kapitel med hjälp av språkliga kriterier; i SamladeVerk har utgivaren avstått från att försöka särskilja författarnamed denna metod. Det bevarade utkastmaterialet visar attStrindberg redan på ett tidigt stadium planerade för sådantsom återfinns i Lundins kapitel, men utifrån detta kan maninte dra några bestämda slutsatser beträffande Strindbergsmedverkan i dessa avsnitt. Att Claes Lundin bearbetat texten iett bevarat fragment av Strindbergs manuskript till kapitlet»Barn och ungdom» (se nedan s. 191 och bild nr 14 a) indike­rar att båda författarna kan ha varit inne i varandras kapitel,men hur ofta detta i så fall skedde vet vi inte. I ett fall pekaremellertid omständigheterna klart på att Strindberg har bi­dragit med ett visst textavsnitt i Lundins kapitel. Det gäller desidor i början av »Gratisnöjen» som handlar om den kinesiska»ambassad» som ägde rum i Stockholm 1866 (se nedan ss. 234–239).Om man tar fasta på Strindbergs egna efterhandsuppgifterså kan man konstatera att han har skrivit åtta eller nio kapitelinklusive inledningskapitlet. När det gäller kapitlet »Gratis­nöjen» svävar han på målet. Övriga åtta kapitel som Strind­berg påstår att han författat har medtagits i denna volym iSamlade Verk. De omfattar i förstaupplagan 139 sidor ochinnehåller där sammanlagt 95 illustrationer. Lundin har en­ligt denna schematiska beräkning, som inte tar hänsyn tillStrindbergs påstådda medverkan i Lundins kapitel, författatåterstående tolv kapitel, dvs. »Folkfester», »Förlustelseställen»,»Gratisnöjen», »Farsoter», »Eldsvådor», »Gatans ryktbarhe­ter», »Skolor», »Borgerskapet», »Ordens-Sällskap och Klub­bar», »Sällskaps- och Värdshusliv», »Kommunikationer» och»Polis». Dessa kapitel omfattar i förstaupplagan 478 sidor ochinnehåller 127 illustrationer. Lundin har alltså enligt dennaberäkning skrivit mer än dubbelt så mycket text som Strind­berg men använt relativt sett färre illustrationer.BAKGRUND – DEN NYA KULTURVETENSKAPENI slutet av 1870-talet hade Strindberg börjat intressera sig påallvar för studiet av folklig kultur. År 1877 pläderade han – ianslutning till den franska tidskriften Mélusine. Revue demythologie, littérature populaire, traditions et usages – i entidningsartikel med rubriken »Etnografiskt» för den nya ve­tenskapen »Folk-lore» (se Bo Bennich-Björkman, »Strindberg,kulturhistorien och 1800-talets folkliga underhållning», i Kungl.Humanistiska Vetenskaps-Samfundet i Uppsala Årsbok, 1989,s. 17 f.). I artikeln är Strindberg kritisk till det ensidiga ochsystematiska insamlande av fakta som han menar har präglatetnografien; han pläderar i stället för en ny metod som prakti­seras inom folkloristiken:man indelar tills vidare icke alls, utan tar endast i betraktande alla dessasaker tillsamman och ändå några fler, bland vilka folkandens omedvet­na yttringar i sägner, skrock, lekar, visor, ordspråk, ramsor, slagdängoro.d. visat sig vara av en vikt, som, om den också icke blir indelnings­grund i ett snart störtande system, dock kan giva vinkar om en stams el­ler ett folks geografiska utbredning – endast vinkar, icke bevis, ty man ärmycket rädd för bevis och påståenden, sedan man sett huru många »be­visade» saker i grunden varit falska (SV 4, s. 335).Den metod som Strindberg här förordar pekar framåt motGamla Stockholm där »sägner, skrock, lekar, visor» etc. upp­märksammas i hög grad och där det minst av allt, åtminstoneinte i de kapitel som Strindberg svarade för, är fråga om sys­tematiska historiska exposéer över olika ämnen utan om fri,bitvis anekdotisk behandling av stoffet (jfr Sölve Nettelbladt,»August Strindberg som svensk kulturhistoriker», i Svenskakulturbilder, 1936, s. 309).Strindbergs intresse för den folkliga kulturen gick hand ihand med hans demokratiska åskådning. Denna avsätter – lik­som hans begynnande rousseauism – några gånger militantaformuleringar i boken (»en stad består också av människorsom vandra på gator, sova i kyrkor, supa på krogar, latas i pa­lats, slita hund i kojor o.s.v.», texten s. 26; »man hade vänt sigbort med avsky från anblicken av en ruttnande övercivilisationoch man kände behov av att dyrka de egenskaper man sakna­de, natur och oskuld», texten s. 100) men tog sig betydligtstarkare uttryck i Svenska Folket, där han programmatiskt togparti för folket, mot de makthavande (jfr Sven-Gustaf Edqvist,Samhällets fiende. En studie i Strindbergs anarkism till ochmed Tjänstekvinnans son, 1961, s. 163 f.).I den »Anmälan» som förlaget lät trycka som baksidestext påde två första häftena av Gamla Stockholm (bild nr 3) betonademan samtidens intresse för kulturhistoria. Programmet liggerhelt i linje med Strindbergs eget och kan ha formulerats un­der hans medverkan; det heter bland annat:Icke endast de stora politiska omhvälfningarna, slagfältens segrar ellernederlag, icke endast idéverldens stora strömningar älska vi höra förtäl­jas, utan äfven lifvet i det lilla söka vi att utforska och lära känna; vi viljaliksom tränga oss in i flydda tiders innerligaste lifsverksamhet.Folklivsforskningen var en rörelse i tiden. Det klassiskasvenska arbetet i ämnet från den senare delen av 1800-talet ärG.O. Hyltén-Cavallius Wärend och Wirdarne. Ett försök isvensk ethnologi (1863–68). Andra utslag av detta intresse förden folkliga kulturen vid denna tid är Arthur Hazelius skapel­se Nordiska museet, de dialektstudier som man bedrev viduniversiteten i Lund och Uppsala samt de nybildade student­föreningar som samlade in muntligt traditionsmaterial. Ter­men »folkliv» användes alltmer, t.ex. i C.A. Dahlströms Teck­ningar ur svenska folklifvet (1857). En klassisk litterär folklivs­skildring med direkt anknytning till Stockholm är AugustBlanches Taflor och berättelser ur Stockholmslifvet, som bör­jade utges 1845. Under 1860- och 70-talen utkom åtskilligaböcker som tecknade Stockholmstyper och som därigenomanknöt till August Blanches berättelser om Stockholmsorigi­nal, exempelvis Frans Hedbergs Svart på hvitt. Berättelser, del1 (1874), Anders Flodmans Under strecket. Karakterer, typeroch situationer (1879) och Richard Gustafssons Hufvudstads­figurer. Valda teckningar (1879). Claes Lundins ovan om­nämnda Från Stockholms synkrets. Spridda intryck (1880) ärett exempel på samma genre (jfr Göran Lindblad, AugustStrindberg som berättare, 1924, s. 31). Strindberg hade självprövat på genren tidigare, bland annat i sina Uppsalanovelleri Från Fjärdingen och Svartbäcken (1877).I Strindbergs fall gick intresset för kulturhistoria stundomhand i hand med ambitionen att slå igenom som dramatiskförfattare – historiedramat rankades som den förnämsta for­men av skådespel – och med hans ambitioner som biblioteks­man. Från och med hösten 1874 var Strindberg anställd påKungliga biblioteket i Stockholm, där han 1879 enligt sin »Me­ritförteckning» bl.a. »Nyordnat facken: Uppfostringsväsen.Skön konst. Ludi [’Lekar’]» – fr.o.m. februari 1881 var hantjänstledig och hösten 1882 slutade han denna anställning –och publicering av kulturhistoriska skrifter förväntades av enKB-anställd i karriären (se Bennich-Björkman, 1989, ss. 5–39).Strindbergs historisk-etnografiska intresse avsatte före GamlaStockholm en rad tidskrifts- och tidningsartiklar i slutet av 1870-talet. I maj 1880, mitt under arbetet med Gamla Stockholm,föreslog Strindberg att Bonniers förlag skulle ge ut ett urval avdessa artiklar i en samlingsvolym – »Jag tror att det är kon­junktur för Svenska Saker nu», deklarerade han i det brev därhan presenterade sitt förslag (Brev 2, s. 136). Förlaget nappa­de på idén och utgav Kulturhistoriska studier i juni 1881. ÄvenSvenska Folket (1881–82), som var en betydande satsning ochsom ur en aspekt är vår första moderna kulturhistoria, utgavStrindberg – på Fritzes förlag – delvis parallellt med GamlaStockholm (se kommentarerna i SV 10, ss. 381 ff. och SV 11,s. 391). I efterhandsperspektivet kan Gamla Stockholm på sättoch vis uppfattas som en »förövning» till Svenska Folket; fram­gången med Stockholmsboken banade väg för det större ver­ket (SV 10, s. 393).FRAMVÄXTEN AV GAMLA STOCKHOLMI Författaren omtalar Strindberg att han började arbeta på Gam­la Stockholm direkt efter det att han hade författat skådespeletGillets hemlighet och gjort succé med romanen Röda Rummet,dvs. vid årsskiftet 1879/80 eller något senare:Under det bullret lade sig, ordnade han ett stort kulturhistoriskt ma­terial som under åren samlat sig under biblioteksarbetet, och under in­tryck av de beskrivningar av gamla tiders liv i Europas huvudstäder sompå sista tiderna utgivits, upplade han planen till Gamla Stockholm. Detsövde honom att gå tillbaka till gamla tider och den omnämnda känslanav åldrighet bröt här fram, så att han tyckte sig sitta och berätta om dengamla goda tiden för sitt barn. Och när han såg tillbaka över sitt pin­samma förflutna, kom denna optiska villa att det låg så avlägset allt detmörka förgångna, under det att det närvarandes förgrund var idel ljus,hopp och kärlek. Denna illusion att han vid trettio års ålder var gammalframträdde så skarpt, att han till arbetet under händer lät avrita föremålfrån sin barndom såsom antikviteter, vilka vid korrekturläsningen måstekasseras emedan de vore alltför nya.När han så planerat arbetet och skrivit halva första häftet, blev hantrött och sjuklig av överansträngning och måste engagera en medarbe­tare, varefter Gamla Stockholm så sakta utkom under loppet av två år[– – – ] (SV 21, s. 132 f.).Den nostalgiska känsla som Strindberg enligt denna passus iFörfattaren hade för sin barn- och ungdom när han författadeGamla Stockholm tar sig olika uttryck i boken. Flera av hans ka­pitel i denna har klara självbiografiska inslag. Det gäller bl.a.den starkt kritiska skildringen av Klara skola – där Strindberghade gått – i inledningskapitlet (texten s. 32) och teckningenav det idylliska julfirandet i kapitlet »Högtiderna Jul och Påsk»(texten s. 36 ff.). Strindberg kunde utnyttja sina barn- ochungdomsminnen eftersom tidsperspektivet i Gamla Stockholmofta är kort – han och Lundin deklarerade i förordet att det»gamla Stockholm» som de beskriver i boken sträcker sig framtill »de mindre gamla tiderna» och på »några ställen [– – – ]bra nära vår egen tid» (se nedan s. 241). Stockholm hadegenomgått en kraftig utveckling under 1860- och 70-talen– genomförandet av den nya stadsplanen från 1866 speglas idikten »Esplanadsystemet» i Dikter på vers och prosa 1883 – ochGamla Stockholm markerade att en epok var till ända (jfr AllanHagsten, Den unge Strindberg, I, 1951, s. 84).Bevarade förarbetenStrindbergs planering av Gamla Stockholm kan studeras i de för­arbeten – planskisser, brev, illustrationsförslag, excerpter etc.– som har bevarats i hans efterlämnade »Samlingar till enSvensk Kulturhistoria, ur Svenska Bibliotek och Arkiv» (sekommentaren till Svenska Folket i SV 10, s. 526 ff.). Detta mate­rial förvaras i tre kartonger i KB:s Strindbergsarkiv (depositionfrån Nordiska museet, sorterat och katalogiserat på KB 2002).Materialet rörande Gamla Stockholm – som här inte kan beskri­vas uttömmande – återfinns främst i kartong I, mapp 5, som ärmärkt »Stockholm» och som innehåller följande lägg: a) Brevtill Sg; b) Planer; c) Illustrering; d) Stockholmsspråk; e) Diver­se ramsor och verser Noter Arbetsvisor; f) »Ryktbarheter, kari­katyrer Stockholm»; g) »Förlustelseplatser», »Nöjen, Olyckorm.m.»; h) »Svensk Folk-Dramatik» »Friaren»; i) »Qvinnan ochMätta Dottern samtala» Drama-dialog a–e; j) Diverse lappar;k) Stockholms Schacksällskap. Årsberättelser; l) Diverse lap­par, 14–1800-tal, monterade och omonterade; m) Folkmålsupp­teckning (?), Weberöd i October 1871; n) Teckningar (ej Sg)av dräkter och byggnader (ej Stockholm); o) Plan till »Lands­flykt» i Dikter 1883; p) Diverse. (Vid referenser till materialetanvänds här i fortsättningen ibland förkortningen »Samling­ar» följd av de beteckningar som används i KB:s förteckning.)Materialet i mappen »Stockholm» (dvs. I:5 a–p) – det rör sigom ca 200 dokument – utgör merparten av innehållet i kar­tong I. Det bevarade materialet vittnar om att Strindberg be­drev systematiska studier för Gamla Stockholm; det utgör emel­lertid antagligen endast en del – kanske en bråkdel – av detarbetsmaterial som han förfogade över när han planlade ochförfattade boken. Utanför mappen »Stockholm» finns i »Sam­lingar» endast mindre excerpter och enstaka anteckningarsom kan relateras till Gamla Stockholm. Av särskilt intresse är de»Anteckningar till Svensk Kulturhistoria» som återfinns i ettlitet häfte med titeln »Collectanea Varia Miscellanea» med da­teringen »MDCCCLXXVIII», dvs. 1878 (i kartong II:1 a). An­teckningarna gör intryck av att vara högst preliminära – detkan vara fråga om den allra första bevarade planeringen förde arbeten som sedan blev Gamla Stockholm och Svenska Folket.Ett flertal av notiserna föregriper dessa verk liksom för övrigtäven romanen Röda Rummet (bild nr 12 a–d).Den »originalplan», som Strindberg i efterhand uppgivit atthan lämnade in till förlaget i samband med att man skrev kon­trakt på Gamla Stockholm (Brev 2, s. 246; se nedan s. 210), ingårinte i »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» – den tycks lik­som mycket annat material från planeringen av boken inte habevarats – men däremot finns i dessa en omfattande, heltäck­ande planskiss på fyra foliosidor (1:5 b) (bild nr 13 a–d) somStrindberg har bearbetat i flera omgångar. Enligt denna planskall boken innehålla elva kapitel exklusive en »Inledning»med underrubriken »Dagens timmar». Efter denna följer ka­pitlen »Fester» (rubriken dock överstruken); »Folknöjen,Olyckor, Tumult»; Korporationer»; »Folk-Typer fr gatan»; »Po­lis»; »Seder och Bruk» (överstruket liksom numret på kapitlet,»VI»); »Kommunikationer»; »Personligheter» (numret på ka­pitlet, »VIII», och rubriken har överstrukits); »Kuriosa ochMinnen» (rubriken överstruken och ersatt med »Ungdomen.Klädedrägt. Lekar»); »Stockholms-målet med Ordlista» ochslutligen »Gatans Flora och Fauna». Under kapitelrubrikernalistar Strindberg till vänster påtänkta motiv och ämnen i re­spektive kapitel och till höger tänkbara illustrationer till dessa.Ur denna plan har tydligen Gamla Stockholm efterhand vuxitfram. De definitiva kapitlen i boken ligger i flera fall innehålls­ligt nära anteckningarna i planen. Så har exempelvis de pla­nerade elva kapitlen fördelats på Gamla Stockholms tjugo gen­om att ämnena till »Cap. I. Fester» influtit i »Högtiderna Juloch Påsk», »Folkfester» och »Gratisnöjen»; »Cap. II. Folknöj­en, Olyckor, Tumult» har i sin tur fördelats på kapitlen »För­lustelseställen», »Gatmusik och Folknöjen», »Eldsvådor» samt»Sällskaps- och Värdshuslif» medan »Cap. III. Korporationer»har spaltats upp på kapitlen »Gillen. Skrån. Gesällskap», »Bor­gerskapet» och »Ordens-Sällskap och Klubbar». Endast kapit­let »Farsoter» i Gamla Stockholm saknar motsvarighet i planen;ett mindre antal anteckningar och excerpter rörande dettaämne återfinns dock på andra håll i Strindbergs »Samlingar».Vid sidan av den heltäckande planen finns i Strindbergs»Samlingar» flera mindre planskisser (I:5 b), vilka kan ses somkompletteringar till och bearbetningar av den större planen. Ien sådan skiss anges innehållet i de två första kapitlen, somskall bestå av tre ark vardera; »Cap I» heter även här »Fester»,medan »Cap. II» skall behandla »Förlustelseställen» samt»Folknöjen – Olyckor – Tumult» (bild nr 19 a–b). I en någotmindre plan specificeras innehållet i »Cap. I» – som här harrubriken »Folknöjen» – mer detaljerat med hjälp av under­rubrikerna »Gatumusiken» och »Marktschreier» (bild nr 20).I ett annat utkast har Strindberg planerat för kapitlens fördel­ning mellan häftena nr 2–8 (bild nr 21 a–b). På ett blad somhar samma format och vikning som bladen i häftet »Collecta­nea» etc. återfinns en mängd osorterade anteckningar omämnen eller illustrationer till Gamla Stockholm (I:5 c) (bild nr22 a–b). En annan typ av utkast som har bevarats består av se­parata illustrationsförteckningar (I:5 c) (bild nr 23 och 24).Strindbergs originalmanuskript till Gamla Stockholm har somredan påpekats gått förlorat. Ett fragment av en manusversion,bestående av ett folioblad med text på båda sidorna, till inled­ningen i hans kapitel »Barn och ungdom» har emellertid be­varats (Sg KB 96/116:1). Det är fråga om en rest av ett sentmanuskript, sannolikt tryckmanuskriptet eftersom det mestaav texten har reproducerats ordagrant i boken (texten ss. 83–86) (bild nr 14 a–b).Boklån och bokinnehavStrindbergs förberedande arbete med Gamla Stockholm kanäven spåras i hans boklån på Kungliga biblioteket och i hansbokinnehav 1883. Huruvida Edmond Texiers Tableaux de Pa­ris, 1–2 (1852–53), som Strindberg lånade redan 1875 och yt­terligare två gånger 1876, har haft betydelse för hans Stock­holmsbok är dock osäkert (Hans Lindström, Strindberg ochböckerna. II. Boklån och läsning. Förteckningar och kom­mentarer, 1990, ss. 15 och 18) – om Strindberg började plane­ra för en bok om Stockholm så tidigt går inte att belägga. Dettidigaste tecknet i Kungliga bibliotekets lånejournal på att ar­betet med boken kommit igång är hans lån den 18 november1879 av Victor Fournels Les rues du vieux Paris, som hadekommit ut samma år. Den dyker även upp vid två tillfällenbland Strindbergs lån i mars månad året därpå (Lindström,s. 27). Enligt vad Strindberg uppger i fotnoten angåendeGamla Stockholm i Författaren anknöt han vid planeringen av bo­ken till »de beskrivningar av gamla tiders liv i Europas huvud­städer som på sista tiderna utgivits». Fournels Parisbok var enav dessa – i ett brev våren 1881 påstår Strindberg att den »före­teddes» av förlaget »såsom mönster [– – – ] för Gamla Stock­holm» (Brev 2, s. 246). Fournels namn återfinns i en bevaradskiss över innehållet i det planerade »Cap. I. Folknöjen» (bildnr 20).Les rues du vieux Paris, som har undertiteln Galerie popu­laire et pittoresque, uppvisar betydande likheter med GamlaStockholm genom rubriker som »Nationella högtider» (»Les so­lennités nationales»), »Religiösa högtider» (»Les fêtes reli­gieuses»), »Folkfester» (»Les fêtes populaires»), »Gatusånga­re» (»Les chanteurs des rues») och »Typer och berömdheterfrån Paris gator» (»Types et personnages célèbres des rues deParis»). Fournels förord inleds på liknande sätt som förordettill Gamla Stockholm: Fournel säger sig inte ha för avsikt att skri­va Paris stads historia utan endast en krönika om gatans liv,om dess fester, nöjen och skådespel (»une petite chroniquevivante et familière de la rue, de ses fètes, divertissement etspectacles»). I Strindbergs och Lundins förord till Gamla Stock­holm heter det på ett snarlikt sätt: »Avsikten med detta arbetehar icke varit att skriva en Stockholms stads historia, utan en­dast att, såsom titeln angiver, framlägga några anteckningarom vad som i vardagslag och vid festliga tillfällen, under nöjenoch arbeten [– – – ] utmärkt gamla Stockholm, det vill säga attlämna en anspråkslös krönika över vad som varit mest anmärk­ningsvärt i invånarnes liv och plägseder under förflutna tider[– – – ]». (Hela förordet citeras nedan ss. 240–243.)Fournels bok om Paris har av allt att döma spelat en väsent­lig roll vid planläggningen av Gamla Stockholm. Andra modernastadsmonografier som Strindberg kan ha läst och inspireratsav är Édouard Drumonts bok Mon vieux Paris (1879), JohnJesses London. Its celebrated characters and remarkable pla­ces (1871) och Henry Mayhews London characters. Illustra­tions of the humour, pathos, and peculiarities of London life(1874); dessa tre böcker finns dock inte registrerade blandStrindbergs boklån på Kungliga biblioteket.Strindbergs arbete med Gamla Stockholm avsatte under 1880– från februari och framåt detta år (se Edqvist, 1961 s. 394) –en rad lån på Kungliga biblioteket av Stockholmiana. I flerafall hänvisar han till dessa böcker i det färdiga verket; det gäl­ler bl.a. J.G. Rüdling, Det i flor stående Stockholm (1731),J.E. Rydqvist, Djurgården förr och nu. Anteckningar (1833),tidningen Stockholms oordentligheter (utg. 1770–71 av Wil­helm Momma), J.E. Wikström, Stockholms flora (1840) ochP. Tillæus, General charta öfwer Stockholm med malmarne(1733) (se utsnitt i bild nr 26) (Lindström, s. 28 ff.).Även Strindbergs boklån på Kungliga biblioteket 1881 gälleri flera fall verk som han behövde för arbetet med Gamla Stock­holm. I januari lånade han sålunda böcker som kunde ge mate­rial till kapitlet »Ordens-Sällskap och Klubbar», bl.a. Ceremo­niel för Svea orden; Några blad ur Svea ordens häfder samladeoch utgifna af Ebbe (1871); Handlingar ur PB:s [Par Bricoles]arkiv, 1–2, utg. af O.F. af Vannqvist (1855) och Berättelse omsällskapet PB:s sekularfest den 17 november 1874 (1876).I mars 1881 tog han hem J.A. Nordbergs S. Clarae minne, el­ler Berättelse om det gamla S. Clarae closter [– – – ] (1727).Nordbergs bok nämns på ett flertal ställen i Gamla Stockholm,dels i inledningskapitlet, som dock redan var utkommet vidden här tidpunkten, dels i Lundins kapitel »Borgerskapet»,dels i hans eget kapitel »Sägner och Skrock». I april 1881 lå­nade Strindberg på nytt J.E. Wikströms Stockholms flora, somhan använder i sitt kapitel »Flora och Fauna» i det nionde häf­tet (Lindström, s. 33 ff.).I Strindbergs eget bibliotek ingick 1883 en hel del verk medStockholmsanknytning vilka kan ha kommit till användningför Gamla Stockholm, under förutsättning att han ägde dem re­dan när han arbetade på boken åren innan. Det gäller verksom O.A. Stridsberg, Anteckningar till en historik öfver Klaraskola i Stockholm 1649–1880 (1880); T.G. Rudbeck, Försöktill beskrifning öfver Sveriges städer i historiskt, topografisktoch statistiskt hänseende, 1–3 (1855–60) och Stockholms stadshistoria, författad af de äldste och trowärdigste antiqvitetershäfder (1775). (Lindström, Strindberg och böckerna. I. Bib­lioteken 1883, 1892 och 1912. Förteckningar och kommen­tarer, 1977, ss. 16–40.)Författandet av Gamla Stockholm börjar.Vintern och våren 1880Under arbetet med Gamla Stockhohn kontaktade Strindbergolika personer som kunde förse honom med uppgifter för bo­ken. Det första vittnesbördet i den bevarade korrespondensenom att arbetet kommit i gång på allvar finner man i ett brevden 24 januari 1880 till hans släkting Frithiof Lundgren, somarbetade vid Stockholmspolisen:Kan Du göra mig följande stora tjenster så är jag Dig mycket myckettacksam. Antingen Du frågar Regis [möjligen registratorn vid Poliskam­maren i Stockholm, enl. Meidal] eller någon annan eller slår i böckerså låt mig (i och för utgifvandet af ett stort arbete om »Stockholms ga­tor, folklif, seder, bruk. etc i äldre tider o med många många original­illustrationer o.s.v.), få veta:1:0. Hvad gubben med Casper-teatern heter; när han är född; hvadlandsman; när han kom hit; om han lefver; hvar han bor;2:0. När positivspelare först uppträdde i Stockholm.3:0. När Nassauerna först inkommo med dragklavér. När de förvisa­des och på hvad grund!4:0. När Zigenare uppträdt först i Sthm. När de senast? Författningarom Zigenare? –5:0. När positiv med taflor på stång först uppenbarade sig; om sådana idag finnas? Om den som jag såg härom dagen med Sta Genoveva var enKatolik som gick med propaganda. Om den finnas inom Stadens mu­rar? Hvad han heter! Landsman? Bor?Kan derjemte Regis upplysa hvar i hvilka tidskrifter tidningar enskildatafvelsamlingar etc! bilder af ofvannämnda Stockholms-djur finnas så ärhan en hedersputa! Har han derjemte någon aning om afbild finnes afen politigubbe och bårhuset så är han skön? Kan han säga om gamlabårhuset ännu existerar så är han snäll!Klarera nu ut de här sakerna och kom och afbörda dig helst medskriftliga uppgifter personligen i handen [– – – ].De uppgifter Strindberg här ber att få skulle i första handkomma till användning i hans kapitel »Gatmusik och Folk­nöjen», i vilket ingår avsnitt både om »gubben med Casper­teatern» (Johan Kristoffer Häusermann, texten s. 68 ff.; seäven nedan s. 222), »positivspelare» och »Nassauerna» (tex­ten s. 66). Med »taflor på stång» syftar Strindberg på de bildersom kringvandrande positivspelare brukade sätta upp påen stång för att göra reklam för de sensationella händelser– mord, olyckor etc. – som de besjöng i sina visor; en sådantavla skymtar i bakgrunden på fig. 42 (texten s. 77). »Zigena­re» behandlas i Strindbergs kapitel »Slangord och Bångmål»(texten s. 145 ff.) medan uppgifterna om »en politigubbe»tycks gå igen i kapitlet »Polis» som Lundin författade enligtStrindberg.I ett liknande brev till skådespelaren och författaren JohanJolin ett par veckor senare (8/2) ursäktar sig Strindberg medatt han måste »besvära en hel hop menniskor med frågor» isamband med »utgifvandet af ett större (illustreradt) original­arbete om Stockholms Gator och Folklif i äldre tider». Strind­bergs frågor till Jolin handlar huvudsakligen om marknads­figuren »Gubben med Skåpet» som också förekommer i »Gat­musik och Folknöjen» (texten s. 75); Jolin hade skrivit omdenna figur i en dikt som ingick i P.E. Svedboms Läsebok förSverges ungdom (1849) (Brev 2, not 1, s. 111; jfr även Bo Ben­nich-Björkman, »Strindbergs optiska lekar», i 20 χ Strindberg.Vänbok till Lars Dahlbäck, 2003, ss. 65–69).Efter ytterligare ett par veckor (22/2) kontaktade Strind­berg sin bror Axel för att få låna och avfotografera en målningsom denne skulle ha i sin ägo. Den användes som illustration ikapitlet »Gratisnöjen» (»Kappkörning på Brunnsviken», fig.72 i förstaupplagan s. 170). Strindberg uppmanade samtidigtbrodern: »Skulle du ega några gamla blyertsteckningar – hvadsom helst – föreställande något föremål eller någon figur somkan röra Stockholm så låt mig se dem». En sådan teckningsom Strindberg kan ha fått genom brodern är möjligen »Mu­sikalisk aftonunderhållning i ett borgarhus, omkring 1825.Ur enskild samling» i kapitlet »Sällskaps- och Värdshuslif» (fig.190 i förstaupplagan s. 496).Att Strindberg införskaffade uppgifter från olika personer –gärna släktingar och bekanta – för den pågående boken fram­går inte bara av sporadiska källuppgifter i denna och hansegna brev utan också av bevarade meddelanden från uppgifts­lämnarna i hans »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria». Ikapitlet »Barn och ungdom» utnyttjar Strindberg sålunda,utan att det framgår av texten, information från brodern Axel.Denne redogör i ett brev till Strindberg den 22 mars 1880 för­de upplysningar han erhållit av olika personer som han kon­taktat angående barnlekar, bl.a. leken »Hoppa Hage» vilkenbeskrivs utförligt i det aktuella kapitlet (texten s. 91; I:5 a).I januari 1880 tog Strindberg via en studerande i Uppsala ävenkontakt med landsmålsföreningar angående bl.a. denna lek(se Bennich-Björkman, 1989, s. 18 f. och densammes »KongligSektern som kulturhistoriker», i August Strindberg. Diktareoch mångfrestare, red. Margareta Brundin, 1999, s. 20). Denmusikkunnige Axel förser också Strindberg med ramsor till endel lekar som omtalas i »Barn och ungdom», bl.a. »Hök ochduva» (texten s. 93; se brev från Axel Strindberg den 22/3 ochden 27/9 1880, I:5 a och I:5 e). Från Axels brev av den 22 marsemanerar även »brandvaktens reglementerade rop» somStrindberg uppmärksammar i inledningskapitlet (texten s. 7).Att en s.k. lossningsvisa, som är upptecknad av okänd hand,förmodligen Axel Strindbergs, på ett odaterat och osigneratblad, inte kom med i boken beror förmodligen på att den varalldeles för skabrös. Den innehåller bl.a. strofen »Och när Dukommer på min buk, för hi för hej etc. Så drag då fram din 12tums – Sjung hopp falleralla» (I:5 a). Strindberg var tvungenatt utelämna utmanande grovheter av detta slag. En annanlossningsvisa som han citerar i stympad form kommenterarhan i en fotnot: »Orden äro delvis för grova att återgivas» (tex­ten s. 61); denna visa, vilken återfinns på samma blad som denutmönstrade lossningsvisan, lyder i sin helhet:Wore jag i flickors kläder, sjung falleralla lalalej!Skulle jag fordra – med läder, » » » » » »Wända ut och in på den, » » » » » »O hoj!Och låta den beslås hos sme’n, sjung » » » » »Att Strindberg inte utnyttjade en förteckning i sina »Sam­lingar» över namn på »Horor i Sthlm 1760-talets slut», sor­terade på »Madamer» och »Mademoiseller», den senare kate­gorin i sin tur uppdelad på »bästa sorten» respektive »sämstasorten» (I:4), förvånar knappast (jfr Stig Welinder, Strindbergsom arkeologikritiker, 1994, s. 81 f.).För de uppteckningar i notform av sånger, visor etc. somförekommer i Gamla Stockholm var Strindberg tvungen att an­lita experthjälp. I hans »Samlingar» finns fyra varianter av»Sotare-ton» på lika många manuskriptblad (I:5 e) (bild nr15–18); på två av dessa anger Strindberg att han upptecknatdem i Stockholm 1879 (bild nr 16 och 17). Notskriften i dessatvå uppteckningar skiljer sig från den »Sotare-ton» som åter­ges i Gamla Stockholm, medan notbilden i en tredje uppteck­ning överensstämmer med den som citeras i boken (textens. 9); på manuskriptbladet finns, förutom notskriften och an­teckningar om denna, angivelsen »August Strindbergs 6/8 note­ring till ¾ takt» samt signaturen »O.B.»; Strindberg har sedantillfogat med blyerts: »Satt af Oscar Byström» (bild nr 18). Tyd­ligen har Byström, som var kompositör, hjälpt Strindberg attjustera notbilden. Denne kan också ha haft assistens av bro­dern Axel. Senare skulle Strindberg enligt vad han uppgivit isin tur bistå Byström med »medeltidsseqvenser» och »biblio­grafiska notiser» i samband med sina musikforskningar förSvenska Folket (se Brev 10, s. 213 och SV 10, s. 456).Under arbetet med Gamla Stockholm etablerade Strindbergframför allt ett nära samarbete med Artur Hazelius, som 1873hade startat Skandinavisk-etnografiska samlingen, vilken 1880omorganiserades och bytte namn till Stiftelsen Nordiska mu­seet. Strindberg var angelägen att se till att Hazelius fick fri­exemplar av boken (Brev 2, s. 199) och försåg denne med ini­tierade notiser om föremål som museet kunde ha intresse avatt förvärva (Brev 2, s. 239 f.). Flera gånger handlar det omobjekt som beskrivs och avbildas i Gamla Stockholm (se nedans. 220 f.). Andra som på olika sätt tycks ha varit Strindberg be­hjälpliga vid arbetet på Gamla Stockholm var Amalia Fahlstedt,syster till hans vän Eugène Fahlstedt (se Ulf Brandell, SvenskaDagbladet 6/2 1977) samt kollegerna på K.B., överbiblio­tekarien Gustaf Edvard Klemming och bibliotekarien HaraldWieselgren (Brev 2, s. 326).Att Strindberg även företog veritabla upptäcktsfärder i hu­vudstaden i och för Gamla Stockholm framgår av flera källor.Carl Larsson berättar i sina memoarer att han och Strindbergletade efter material i staden, »bitar av gamla kakelugnar ochlager på varandra klistrade tapeter», som kunde ha intresseför boken (Jag. En bok om och på både gott och ont, 1987[1931], s. 127). Den 7 april 1880 skriver Strindberg ett brev tillvännen Willehad Lindström om de fynd han gjort, bl.a. »entapet med vindrufvor signerad Torsselius!»; dagen innan hadehan på ett visitkort uppmanat Lindström att bege sig till Re­geringsgatan: »Res genast till 75an Gyllenlädret ligger redannerrifvet i rullar! Tänk dina lampetter på Gyllenläder!». Gyl­lenläder avbildas på en av xylografierna i Gamla Stockholm (tex­ten s. 8); möjligen är det fynden från Regeringsgatan som tjä­nat som förlaga.Willehad Lindström var en av Strindbergs flitigaste medhjäl­pare när han arbetade på Gamla Stockholm. Ett par veckor tidi­gare, den 23 mars 1880, avlät Strindberg ett promemorielik­nande brev till Lindström angående utforskandet av resternaefter det gamla Svartbrödraklostret vid Österlånggatan, mittemot Den Gyldene Freden. Strindberg, som just hört från sinbror Axel – i ett brev daterat 22 mars 1880 (»Samlingar» I:5 a)– att Lindström »vidtagit förberedelser», ber denne ta med»nödiga utensilier»:1:o En sumplykta (Davy’s lamp [en oljelampa som på 1800-taletanvändes i gruvor]) fins en sådan att köpa i Sthm, eller få vi göra ensjelfva?2:o En bundt starkt segelgarn i händelse af irrgångar.3:o Om möjligt en räddningslina, om man skulle behöfva gå ner idjup.4:o Facklor!Möjligen får man reda sig utan allt dettaJag har läst Ill. Tidn. för 1 Juni 1878 och min nyfikenhet är väckt tillyttersta grad! Jag förmodar ock att du har andra afsigter och anledning­ar än de båda afritade salarne! t.ex. något hål på väggen, hvarigenomströftåg in under staden åt Tyska kyrkan der Gertruds Gille låg, kunnaföretagas En fick-kompass är nödig jemte en karta!Erfarenheter från denna expedition utnyttjar Strindberg i in­ledningskapitlet, där det omtalas att Svartbrödraklostrets eko­nomivåning och refektorium numera används som källare(texten s. 26 f.), samt i kapitlet »Gillen. Skrån. Gesällskap» därS:t Gertruds Gille beskrivs (texten s. 108).Det har också bevarats ett par odaterade, kortfattade med­delanden till Willehad Lindström som går att relatera till ar­betet med Gamla Stockholm vid denna tid. De anknyter delvistill hans och Strindbergs expedition till Svartbrödraklostretoch bör ha skrivits i nära anslutning till det redan citerade bre­vet.B Broder!Jag erinrar nu att jag glömde framhålla vigten af brandvaktsropetsupptecknande, både ord och musik!Om Jakobskyrktornsropets erinrande vore en möjlighet skulle detmycket bidraga och förljufva Sgs Stockholmsbeskrifning!Vänskapl.Sg.Dominikanskyrkan besedd i N.I.T. 1878! Kommer snart för undersök­ningar (Brev 21, s. 93 f.).Både »brandvaktsropet» och »Jakobskyrktornsropet» somStrindberg talar om i brevet återfinns i Gamla Stockholm, i in­ledningskapitlet (texten s. 7) resp. kapitlet om »Gatmusik ochFolknöjen» i andra häftet (texten s. 59). Med »Dominikans­kyrkan» menar Strindberg just Svartbrödraklostret – domini­kanermunkarna kallades »svartbröder» – och med referensentill »N.I.T.» syftar han – liksom i det tidigare citerade brevet –på en artikel av hans KB-kollega Christoffer Eichhorn (1837–99), »Ett medeltidskloster i det moderna Stockholm» i NyIllustrerad Tidning nr 22, 1878. Eichhorn tar där åt sig äran avatt samma år ha påträffat resterna efter det gamla klostret.Eichhorns artikel illustreras med teckningar av det som fannskvar från klosterinteriören utförda av Robert Haglund. Ingenav dessa illustrationer användes dock i Gamla Stockholm.Det andra bevarade meddelandet till Lindström innehållerockså en propå om »brandvaktsropet»:Vill Du nu vara snäll komma med Brandvaktslåten så är jag närmasthjelpt.Wie gehts mit den Nisse und Nasse? (Brev 21, s. 94.)»Brandvaktslåten» citeras på inledningskapitlets första sida,medan »Nisse und Nasse» syftar på två pepparkaksfigurer somomtalas och avbildas i kapitlet »Jul och Påsk» (fig. 25 i textens. 50).Författandet fortsätter sommaren och hösten 1880.Konflikten med Claes LundinArbetet med Gamla Stockholm framskred inte i den takt Strind­berg hade planerat. Det berodde både på honom själv och påhans medförfattare Claes Lundin. När Strindberg den 7 juni1880 skrev till Elof Tegnér, en av borgensmännen för ett gam­malt lån som förfallit och som han inte kunde betala, hänvisa­de han bl.a. till »en vinter af öfveransträngning» och omtaladeatt utgivningen av Gamla Stockholm uppskjutits till hösten – in­direkt framgår det alltså att publiceringen av verket skulle hastartat tidigare. Strindberg ursäktade sig också med att hansnyskrivna skådespel Gillets hemlighet hade spelats endast femgånger efter urpremiären på Dramaten den 3 maj och givit ettoväntat dåligt ekonomiskt resultat (Brev 21, s. 91 f.). Genomett nytt lån den 1 juli på 3.000 kronor hos vännen och förläg­garen Isidor Bonnier kunde Strindberg emellertid reglera endel gamla skulder (Brev 2, s. 148 f.).Det fortsatta arbetet med Gamla Stockholm sommaren 1880avspeglas i några brev till förlaget. I ett odaterat meddelandefrån början av juni, som framför allt handlar om illustratio­nerna i boken – Strindberg återkommer ofta till dessa i de be­varade breven till förlaget – omtalar han att han »icke haft tidatt läsa korret»; att Strindberg tillägger »medför det icke tilllandet!» beror på att han skulle bosätta sig på Kymmendö iStockholms skärgård över sommaren. Strindberg framför sam­tidigt ett önskemål från Claes Lundin beträffande korrekturet:»C.L. ber att få läsa det nu grundligt! Det är honom unnadtoch nödvändigt! Sedan få vi läsa revider innan tryckningen dåCL och AS inkallas från landsorten» (Brev 2, s. 141). Dettabrevuttalande tycks bekräfta att båda författarna, som mankunde vänta, läste korrektur och även slutkorrektur (»revi­der») på boken. Att texten i det bevarade manuskriptfragmen­tet har bearbetats och kompletterats av Claes Lundin (se ovans. 184 och bild nr 14 a) betyder att denne kan ha medverkat iflera av Strindbergs kapitel.Den 10 juni svarar Strindberg på en promemoria från Selig­mann där denne ställde frågor med anledning av en »förteck­ning» han erhållit från Strindberg över »illustrationer till2. häftet» – eventuellt åsyftas den bevarade förteckningen medöverskriften »Illustrationer i Andra Häftet» (bild nr 24):I sammanhang med affärerna får jag fråga: om H. H:rna tillåta att jagsäljer en bit ur Gamla Stockholm till N.D. Allehanda – hvarigenom juallmänheten erhöll en klar kännedom om bokens karakter samtidigtmed att jag fick betala min hyra den 1:sta Juli. Denna sista omständig­het är af stor vigt för framkomsten af 1:0 min pjes som nu är kölsträckt2:0 för min novellsamling (10 ark) som paralellt pågårVilken »pjes» och vilken »novellsamling» Strindberg syftar påär oklart; han umgicks vid denna tid med olika skönlitteräraplaner (jfr kommentaren i Brev 2, s. 143). I samma brev rap­porterade Strindberg: »Korr. på 4:de bekommet och läses fli­tigt.» Tydligen läste han nu korrektur på fjärde arket i boken.När Seligmann strax efteråt skrev och frågade vilken »bit» urboken som Strindberg ville förhandspublicera – publicering­en hade förlaget ingenting emot men man ville vänta till »kortföre första häftets utgifvande» (Brev 2, s. 144) – hörde Strind­berg av sig igen. I detta brev (13/6) »tackar» han »för löftet»men reserverar sig:Biten skulle vara så stor att den inbragte 150 eller 200 Kr. annars voreingen idé! Bäst vore smälla till med Introductionen. En sak måste jagtillägga! Om tidningen skall betala vill den icke ta in artiklarne straxtföre utgifningen, emedan den då anser sig betala med puffen!Det är troligt att Strindbergs idé skrinlades omedelbart och attman avstod från förhandspublicering. Något avsnitt av GamlaStockholm publicerades i varje fall inte i Nya Dagligt Allehanda.Den 20 september 1880 inflöt där endast en notis om att detförsta häftet av Gamla Stockholm då förelåg i boklådorna. NärStrindberg talar om »Introductionen» i brevet den 13 juni me­nar han av allt att döma inledningskapitlet. I ett »P.S.» i sammabrev ger Strindberg detaljerade anvisningar angående någraillustrationer; i ett par fall beledsagas anvisningarna av teck­ningar som han hade gjort själv (jfr fig. 95 i förstaupplagans. 226 samt fig. 59 i texten s. 91).Lundin tog tydligen god tid på sig för sina manusleveranser,vilket irriterade Strindberg som ville få ut honorar för sina bi­drag i boken så fort som möjligt. När han hörde av sig igen tillförlaget den 9 juli 1880 angående återbetalning till detta av ettlån tillade han i ett PS: »Hoppas att Farbror Lundin uppfyllersina manuskriptskyldigheter!» Seligmann svarade: »FarbrorLundin har lemnat MS. Otvifvelaktigt har han en benägenhetatt något gå i bredden. Skulle Ni ledigt och osökt kunna vid­taga nödiga förkortningar, tror jag det vore för företaget gag­nande och stämde mera samman med Eder egen concentre­rade, precisa stil» (Brev 2, s. 150). Strindbergs svarsbrev frånKymmendö den 18 juli avslöjar att hans förhållande till Lun­din blivit inflammerat:Efter den angenäma sammandrabbningen med Farbror Claes på J.S.et C:is byrå förliden försommar har Undertecknad förlorat all lust attuppträda som Censor öfver merbemälde Farbror, hvilken ju då tog sigden sällsynta friheten att så godt som klandra författaren Sg:s plan medarbetet sådan just denna plan yttrar sig i Sg:s skenbart ytliga behandlingaf ämnena, hvilken ytlighet just är arbetets hufvudplan (annorlunda ut­tryckt = att icke skrämma bort läsare och för egen lärdomshögfärds till­fredsställande ruinera förläggarne.) Skulle Herrarne deremot vilja taitu med gubben C.L. vore det ganska kärt. Hans nysslästa ms är högstförtjenstfullt – men för grundligt. Hvem t.ex. bryr sig om Bagar Kam­meckers vidlyftiga lefnadsomständigheter?! Denne bagares uppträdan­de i en lång not förefaller den misstänksamme Sg. som en löjlig pole­mik mot författaren till Inledningen, hvilken i förbigående omrör denberömde okände enkhusgrundaren. Och att två förf. uppträda och gehvarandra på nosen inom samma omslag – det är visserligen mycket nyttoch roligt, men fasligt opraktiskt.Korrekturet törs icke Sg. röra vid om han vill se ett slut på sitt arbete.Bland strykningar tyckas de Valerianska verserna verkligen förtjena enframstående plats.Hvad Herrarne med maktspråk kunna fordra är: att CL. kastar öfverbord topografi och genealogi – de höra icke till planen och finnas attläsa tryckt förut – utom att det är tråkigt! Tråkigt, CL!!!Jag tror – till CL:s ursäkt – att maran –rn rider honom! Han är räddför en recension af det ytliga kräket!Det kapitel av Lundin som Strindberg säger sig ha läst nyligenmåste vara »Folkfester», där en bagare vid namn »Kammeck­er» – indirekt omnämnd i Strindbergs inledningskapitel där»Kammeckerska änkhuset på Grevgatan» omtalas (texten s. 9)– förekommer i ett dialogparti (förstaupplagan s. 72). Det ärmöjligt att en del text i denna del av kapitlet strukits med an­ledning av Strindbergs kritik, men det som nu står där omKammecker kan ha räckt för att få denne att reagera som hangjorde. Det förefaller som om Lundin ansåg att Strindberghade blandat ihop medlemmarna av familjen Kammecker ochville reda ut begreppen om dessa för läsarna. I »Folkfester»återfinns inget om Kammeckers »vidlyftiga lefnadsomstän­digheter» men detaljerade uppgifter om denne förekommerlängre fram i Gamla Stockholm i kapitlet »Borgerskapet» (första­upplagan s. 419); det är inte omöjligt att de omplacerats ditfrån det tidigare kapitlet.Även de »Valerianska verserna» som Strindberg retar sig på ibrevet den 18 juli förekommer i »Folkfester», där Lundin cite­rar ett par strofer ur Johan David Valerius elegi »Djurgården»(förstaupplagan s. 55); det är tänkbart att Lundin ursprung­ligen hade citerat fler av de nio strofer som dikten består av.Det »ytliga kräket» eller »maran –rn», som Lundin fruktar somrecensent enligt Strindberg i det citerade brevet till Selig­mann, är Christoffer Eichhorn. Denne blev senare föremål fören mördande satir i Det nya riket, där Strindberg använde ho­nom som modell för figuren Ballhorn.Strindbergs brev till Seligmann den 18 juli är försett med ett»P.S.» som han själv betecknar som «Vigtigt!» I detta ger Strind­berg konkreta anvisningar på källor för bilder av ett par gatu­figurer i hans eget kapitel »Gatmusik och Folknöjen» med denförklarande kommentaren: »Det var något fattigt med gubbari 2dra häftets 1sta ark?» Efter PS:et följer ett «Tillägg!» med detoptimistiska utropet: »Jag tror att arbetet blir kolossalt!»I ett nytt brev nästa dag, den 19 juli, delger Strindberg frånKymmendö förlaget sina synpunkter på hur häftesomslagetskall utformas. Det bör varaså inrättadt att dess totalintryck skulle kunna formuleras så: Treuhert­zigkeit: Orden Gamla Stockholm, böra för att göra åsyftadt intryck sättasmed Gamla (d.v.s. Göter!) typer.Färgen på omslaget bör vara varm (Herrarne känna ju kalla och var­ma färger!) och verka tilldragande! Nu är förhållandet att de blå, gula,och röda färger som finnas på omslagspapper äro alla kalla! Grått är ef­facerande [utplånande] ! Hvitt blir smutsigt! Det fins blott en färg somkan passa till detta arbete: det är grönt! [– – – ] Initialen G bör (om denej fins hos Centralen!) skäras så stor att den verkar som infattning!I ett PS upprepar Strindberg att färgen på omslaget är viktig;i ett annat PS i samma brev uppmanar han förläggarna: »Omman kunde ta ifrån Farbror Clæs den förfärliga lärdomenskulle arbetet bli färdigt till Julen! Gör det!» Förlaget hörsam­made Strindbergs förslag angående omslaget – man typo­graferade detta så att det gjorde ett ålderdomligt intryck (jfr»Treuhertzigkeit» eg. ’trohjärtenhet’, ’troskyldighet’); titeln»Gamla Stockholm» och en del av den övriga texten på omsla­get sattes med fraktur (jfr Strindbergs förslag »Gamla [– – – ]typer») (bild nr 2). Omslaget blev emellertid inte grönt somStrindberg ville; Eklund beskriver färgen som »grå med ennyans av grönt» (Brev 2, s. 156), men med reservation för attkulören kan ha blekts eller på annat sätt förändrats med tidenförefaller det snarast att vara en ljust gråbeige nyans. »Centra­len» i brevet syftar på Central-tryckeriet hos vilket Gamla Stock­holm trycktes.Det citerade brevet till förlaget den 19 juli är det enda somvittnar om Strindberg intresse för bokens – i detta fall alltsåomslagshäftets – utseende. Att det inte finns något annat do­kument som omvittnar att Strindberg påverkade utformning­en av layouten och typografin i Gamla Stockholm säger dockingenting. Man kan förutsätta att han intresserade sig aktivtför båda. Att så mycket text i boken sattes med fraktur över­ensstämmer med hans faiblesse för denna stilsort i andra sam­manhang. Förmodligen hade Strindberg synpunkter även påutformningen av den pärm som förlaget 1882 tillverkade förbokemissionen. De olika stiliserade varianter av Stockholmsstads sigill som anbragtes på den rikt ornerade pärmen bör hasanktionerats av Strindberg, om han inte rent av själv letatfram dem (bild nr 1).I samband med att häftesutgivningen av Gamla Stockholmkom i gång hösten 1880 vände sig Strindberg till förlaget inågra brev som visar hur han såg på arvoderingen och arbets­fördelningen mellan honom och Lundin. Den 27 septemberbegär han, samtidigt som han levererar »manuskriptet till Ga­tans Ryktbarheter och ritlista», slutbetalning för de två förstahäftena. Totalt omfattar dessa häften åtta ark och Strindbergber – i enlighet med den överenskommelse som man träffatom att halvera författarhonoraret, enligt vad han senare upp­ger i »Mina förlagsaffärer» (se ovan s. 180) – att få betalt förfyra av dem.I slutet av oktober 1880 klagar Strindberg i ett odaterat brevtill förlaget på nytt på Lundin, som han menar försenar ar­betet på ett oacceptabelt sätt. Strindberg begär betalning förtredje häftet innan detta är tryckt eftersom han har levereratsitt manuskript till det för flera månader sedan och säger sigbli klar inom kort med manuskriptet till fjärde häftet. Strind­berg föreslår att »Gatans ryktbarheter» omplaceras till häftenr 3 så att detta kan bli färdigt »nu i October». Om Lundinskapitel rörande »eldsvådor och tumult» kunde »skjutas undanvore det nästan ändå bättre», menar Strindberg, »ty då fyllerjag hela 3dje med ryktbarheterna och Ungdomen». Strind­berg tycks alltså i brevet betrakta både »Gatans ryktbarheter»och »Barn och ungdom» som sina egna kapitel – i efterhandgjorde han endast anspråk på att ha skrivit det senare i sin hel­het. I brevet framkastar Strindberg till och med tanken att hani fortsättningen skall författa kapitel som egentligen faller påLundins lott:Om fem häften skola ut i år måste här raskas på och Sg. kan ingalun­da – om han skall egna sig helt och hållet åt arbetet – vänta så länge påuppbörd som det behagar C.L. att sinka den [– – – ] men jag finner ickegodt att vänta på C.L. längre – utan då skrifver jag sjelf om allt det derhan håller på med! Ehuru det blir invita Minerva = dåligt (se Kröningaro begr.)[– – – ]Om jag skall kunna uteslutande egna mig åt Stockholms-arbetet, såmåste mitt arbete på något sätt göras oafhängigt af C.L’s, i annat fallmåste jag göra en paus och kasta mig in på den olyckliga skönlitteratu­ren för en tid. [– – – ] hädanefter skrifver jag sjelf, på den grund att jagvill ha arbetet färdigt aflemnadt senast i Mars månad [– – – ].Det sätt på vilket Strindberg i brevet hänvisar till »Kröningar obegr.» tyder på att det är han som har skrivit avsnitten om krö­ningar och begravningar i kapitlet »Gratisnöjen», som inflöt ihäfte nr 3 och som Strindberg senare tillskrev Lundin. Det äremellertid också möjligt att Strindberg bara uttrycker sig slar­vigt och att han egentligen syftar exklusivt på det inledandeavsnittet i kapitlet, som handlar om de olika »ambassader»som företogs i Stockholm, först av tatarer, perser och turkaroch sedan av kineser och japaner; mest utrymme får en kine­sisk studiedelegation som vistades i huvudstaden i juli 1866under ledning av en ämbetsman vid namn Pin-Ta-Jin (se ne­dan ss. 234–239).Strindberg, som i slutet av 1870-talet etablerat sig som en avSveriges främsta sinologer och som i hög grad intresserade sigför och skrev om Sveriges relationer till Kina, hade redan ibörjan av 1878 hos en tysk konsul i Tianjin förhört sig om denresedagbok som Pin-Ta-Jin låtit trycka i Peking 1868 och i vil­ken han skildrat besöket i Sverige. Det dröjde innan konsulnsvarade men genom dennes försorg fick Strindberg så små­ningom, antagligen i mars 1880, ett exemplar av resedagbokeni sin hand, dessutom en poembok som Pin-Ta-Jin låtit tryckasamtidigt i Peking och som innehöll dikter han författat un­der Sverigebesöket. Dessa två böcker utgör – tillsammans medskriverier i den svenska pressen 1866 rörande det kinesiska be­söket – underlag för avsnittet om detta i »Gratisnöjen». Därbeskrivs med hjälp av citat ur dagboken sällskapets resa genom»Sui-Tien-Kuo» (Sverige), hur det anländer till »Yun-Ku-Ping»(Jönköping) och efter övernattning fortsätter mot »Sz-Ta Ko­O-Man» (Stockholm). En dikt av Pin-Ta-Jin som är tillägnadhertigen av Östergötland (»Konungens yngre broder») åter­ges i transkription men inte i översättning utan »på det väl­ljudande grundspråket» (jfr nedan s. 239). Diktens titel lyder iöversättning »Möta Sveriges konungs yngre broder» och syftaralltså på den blivande kungen Oskar II. Att översättningarnaur dagboken är gjorda av Strindberg – fast sannolikt med bi­stånd av någon som var mera kunnig i kinesiska än han själv –framgår av hans bevarade egenhändiga gloslistor med ordsam­manställningar till de aktuella texterna (materialet återfinnsbland Strindbergs manuskript och utkast till uppsatserna iKulturhistoriska studier på Vetenskapsakademien; utredningenangående avsnittet om Pin-Ta-Jin i Gamla Stockholm bygger ihuvudsak på Bo Bennich-Björkman, »Strindberg och Norden­skiölds japanska bibliotek», otr. manuskript som skall publi­ceras i KB:s skriftserie, ss. 81–89 och ss. 89–95; se även JohnRohnström, »Mysteriet med den försvunna kineskatalogen,eller Strindbergs sinologiska studier – ännu en gång», i Blandböcker och människor. Bok- och personhistoriska studier tillWilhelm Odelberg den 1 juli 1983, 1983, ss. 395–407).Som delvis framgår av ordalagen i det ovan citerade brevettill förlaget från slutet av oktober 1880 var det meningen attde fem första häftena av Gamla Stockholm skulle publiceras un­der detta år och resten av verket, i enlighet med förlagets »An­mälan», »till våren 1881» (bild nr 3); om den ursprungliga ut­givningsplanen hållits och utgivningen fortsatt med ett häfteper månad, så hade det sista av de från början planerade åttahäftena kunnat utges i mars 1881. Det kom dock endast ut fyrahäften 1880; det femte häftet utgavs i slutet av april 1881 ochförst i juli 1882 fullbordas utgivningen i och med publicering­en av det nionde och sista häftet. Strindbergs förslag angåen­de omplaceringar mellan häftena följdes inte. I det tredje häf­tet kom »Gratisnöjen» med men inte »Gatans ryktbarheter».Partier som från början var tänkta att ingå i »Gratisnöjen» kanemellertid ha brutits ut och placerats i kapitlet »Eldsvådor» inästa häfte, det fjärde, som utkom i december.Ingenting tyder på att Strindberg gjorde allvar av sitt hot attöverta kapitel från Lundin för att det skulle gå fortare att full­borda boken. I ett brev till förlaget den 10 november 1880 ut­trycker Strindberg ironiskt sin tillfredsställelse över att Lundindå hade levererat mera manus: »Som C. Lundin försäkrat attlemnade manuskriptet redan sträcker sig in på 5te häftet, harjag icke kunnat underlåta att begagna mig af de fördelar ett sålyckligt sakförhållande kan tillskynda mig.» Den 2 decemberavlät Strindberg ett nytt brev – liksom en del andra brev viddenna tid av Strindberg försett med ortsangivelsen »GamlaSthlm» – till förlaget, här apostroferat »Br. Seligmann et Br.Compani!». Brevet visar att hans irritation över Lundins lång­samhet kvarstod:Härmed min partage på femte häftet. Om fjorton dagar följer minaKlubbar och Ordnar. Derpå Polis Kommunikationer, Bångmål, Flora –Fauna, så att jag är ledig i Februari, hvilket är nödvändigt emedan jagredan har vårkänningar eller vårbrytningar. Brodren C.L. får Ni stämmainför Svea Hofrätt om Ni behagar, jag rår intet!Det skulle emellertid vara roligt att innan jag dör på Lundins Apotekfå se något, af min hand, tryckt i Gamla StockholmNär Strindberg talar om »Lundins Apotek» – »hans satansaptek» heter det på ett annat ställe i brevet, där han föreslåromplaceringar mellan häftena – tänker han på ett längre av­snitt om Stockholmsapoteken i kapitlet »Farsoter»; tydligenfann han detta faktamättade avsnitt exceptionellt tråkigt. Bre­vet avslutas med några notiser om två gatuoriginal som före­kommer i kapitlet »Gatans ryktbarheter»: »Anhålles återfåJohn Hall, hvilken är kommen på tvärn liten smula. Härmednya upplysningar om Bakelse-Jeanna. Kasta in dem fint; de ärofrån en anteckning på hennes porträtt i K.B.» I ett P.S. tillfogarStrindberg att han »går nu till Catharina Kyrka för att i Lik­boken läsa om Bakelse-Jeanna». Att Strindberg ber att »återfåJohn Hall» kan betyda att han ville ändra något i manuskriptetoch att han alltså eventuellt skrivit avsnittet om denne (första­upplagan s. 244 f.). Att Strindberg bedrivit efterforskningarför avsnittet om Bakelse-Jeanna (förstaupplagan s. 241 ff.)framgår ganska otvetydigt av brevcitatet (jfr Landquist, sommed hänvisning till bl.a. detta brevuttalande anser Strindbergs»delaktighet i de kapitel vari han medarbetat, vara större änmeddelandet att han ’skrivit med’» i dem; SS 6, s. 208); Ek­lund menar, i anslutning till Landquist, att Strindberg »i hu­vudsak» författat »Gatans ryktbarheter» (Brev 2, s. 187, not 2).Kapitlet »Flora och Fauna», som Strindberg omnämner i bre­vet, karaktäriserar han på förhand i ett odaterat »Meddelan­de» till förlaget som en »afhandling [– – – ] om ogräs hundarfåglar loppor och löss med mera». I samma humoristiskt for­mulerade meddelande syftar Strindberg antagligen på kapit­let »Barn och ungdom» när han ber förlaget att ta väl vara påett manus som han då inskickar: »ett utmärkt lysande bidrag[– – – ] nästan lika oöfverträffligt i sitt slag som Inledningen».Det bör, säger han, »deponeras i brandfritt kassahvalf med för­nicklade jerndörrar och vattentäta skott att det må vara tryck­färdigt vid uppståndelsen» (Brev 2, s. 198).Att Strindberg fortfarande brottades med akuta ekonomiskaproblem framgår av att han den 16 december 1880, med hän­visning till att Gamla Stockholm var på god väg att fullbordas,bad Seligmann om ett lån på 1.200 kronor. I praktiken utbadhan sig om ett förskott. »I morgon lemnar jag mina Ordnaroch Kommunikationer, då det blir lätt att räkna ut huru myck­et som återstår!» avslutar Strindberg detta brev till förlägga­ren. Formuleringen kan tolkas på olika sätt: den kan betydaatt Lundins två kapitel »Ordens-Sällskap och Klubbar» samt»Kommunikationer» passerade Strindberg innan de leverera­des via honom till förlaget. I brevet den 2 december tycksStrindberg ha lovat att lämna bl.a. dessa kapitel inom »fjortondagar» – förutsatt att uttrycken i de båda breven, »Klubbaroch Ordnar» respektive »Ordnar», båda syftar på kapitlet »Or­dens-Sällskap och Klubbar» – ett löfte som han i så fall höll pådagen när. Eventuellt innebär Strindbergs formulering i bre­vet den 16 december i stället att han stod i begrepp att skickain egna manuskript till delar av dessa kapitel.Slutskedet av författandet på Gamla Stockholm 1881Innan Strindberg blev klar med arbetet på Gamla Stockholm in­gick han vid årsskiftet 1880–81 en överenskommelse med Frit­zes förlag om att ge ut den kulturhistoria som kom att kallasSvenska Folket (SV 10, s. 398 ff.). Exakt när han avslutade förfat­tandet av sina sista kapitel i Gamla Stockholm går inte att sägaeftersom det följebrev som tycks ha beledsagat slutleveransenär odaterat. Den bevarade korrespondensen visar emellertidatt arbetet inte var avslutat förrän en bra bit in på det nyaåret.Av ett brev till Willehad Lindström daterat den 12 mars 1881framgår att Strindberg då ännu höll på med kapitlet »Sägneroch Skrock». I brevet ber Strindberg om upplysningar om så­dant som han behandlar i detta kapitel vilket inflöt i det nion­de och sista häftet: »Teckna på en papperslapp hvad Du vetom Clara Nunna – Jakobs Kyrka = Blinda DelaGardie –Jung­fruberget» (jfr texten ss. 151 f. och 157). I ett annat, odateratbrev till samme adressat, vilket bör stamma från vintern ellervåren detta år, frågar Strindberg om Lindström vill komma»och moschla [dvs. ungefär ’tala oss invigda emellan’, bokstav­ligen ’tala judetyska’] för Gamla Sthm» (Brev 2, s. 238). Strind­berg berättar att han »har upptäckt tjufspråk, knallspråk, dal­språk och zigenaremål!» och att han samma dag »har [– – – ]en uteliggare som upphemtar hvisslingar i Södra bergen samtannat sådant genom hemliga polisen». De ämnen Strindbergberör i brevet återkommer (förutom »dalspråk») i kapitlet»Slangord och Bångmål», som också trycktes i det nionde häf­tet (texten ss. 143 och 146 f.; brevets »dalspråk» kan möjligenvara en felskrivning för det »alspråk» som Strindberg beskri­ver i kapitlet, texten s. 144).När Strindberg levererade in det som antagligen var hans sis­ta manuskript till Gamla Stockholm fick början av det odateradeföljebrevet till förlaget formen av ett «Meddelande», där hanklargjorde hur han såg på sin insats i boken (Brev 2, s. 246 f.).Brevet och leveransen bör kunna dateras till mars eller april1881. Den notis som stod i Dagens Nyheter den 28 april 1881– »Sin partage i Gamla Stockholm har S. redan sistlidne febru­ari aflemnat» (jfr SV 10, s. 395) – är uppenbarligen felaktigeller missvisande; den rimmar inte med dateringen av detovannämnda brevet av den 12 mars. Strindbergs «Meddelande»lyder:Härmed återstoden på 8de Häftet hvarmed arbetet är afslutadt (SeOriginalplanen som lemnades vid Kontraktets uppgörande) Jag hoppashärmed hafva uppfyllt alla mina skyldigheter mot Förläggare och med­arbetare. Jag har lemnat ungefär hälften af allt manuskript; gjort upp­finningen, planläggningen (sådan den är) och dessutom framsläpatplancherna – Detta sista arbete har varit så stort [– – – ] att Claes Lundinicke skulle gå med truten full af reprocher [förebråelser], i synnerhetsom han skrifvit en helt annan bok än den jag visade honom, och der­med skadat arbetet!Strindberg uppger inte i brevet vilket eller vilka manuskripthan skickar in men det bör ha varit fråga om ett eller flera avhans kapitel i det nionde häftet, alltså »Slangord och Bång­mål», »Sägner och Skrock» samt »Flora och Fauna». Att Strind­berg talar om »återstoden på 8de Häftet» beror på att manännu inte hade beslutat att utöka boken till nio häften från deåtta som man hade planerat tidigare (se ovan s. 207); dettabeslut tycks man ha fattat först i slutet av 1881 (Brev 2, s. 338;jfr baksidestexten till åttonde häftet, bild nr 7).Under rubriken «Confidentielt» i följebrevet utreder Strind­berg närmare hur han ser på samarbetet med Claes Lundin:Den Svenska Kulturhistoria jag för fem år sedan utbjöd åt Seligmannoch som jag sedan, efter Gamla Stockholms utgifvande, erbjöd Selig­mann & C:i och som dessa Herrar refuserat, (äfven refuserad af Isid.Bonnier) utkommer i höst på Fritzes Förlag.Detta i förbigående och till förklaring emedan C.L. ville annekteraäfven den idén in under Gamla Stockholm, hvilken annexions meningicke kan delas af Seligmann et C:i som såg Les Rues du Vieux Paris hvilketföreteddes såsom mönster (oupphinneligt visserligen för oss) för Gam­la Stockholm, och hvilket äfven företeddes C.L. hvilken nu förklarar atthan »s–r i det samma» d.v.s. s–r i öfverenskommelsen.Detta var det enkla sakförhållandet som småningom blifvit litet in­veckladt.Att C.L. ger mig insidiösa tillvitelser derför att jag är nog lycklig hafått förläggare till ett arbete jag i fem år gått och bjudit ut, det kallar jagafundsjuka!Utgivningen av häftesupplagan 1881–82.Den fortsatta konflikten med Claes LundinEfter Strindbergs slutleverans av manuskript till Gamla Stock­holm dröjer det mer än ett halvår innan boken berörs igen iden bevarade korrespondensen med förlaget. Under heladenna tid var Strindberg intensivt sysselsatt med författandetav Svenska Folket som började utges i en häftesupplaga i sep­tember 1881. I ett kortfattat brev till »Broder Seligmann» da­terat den 22 december detta år säger Strindberg att han »afClæs Lundin fått visshet om att Gamla Stockholms manuskriptsträcker sig till nio häften» och att han därför »skickar [– – – ]qvitto» på sitt »för ett år sedan lemnade manuskript till niondehäftet». Strindbergs ärende är tydligen att se till att han fårhonorar för den text han bidragit med för detta häfte. Ett an­nat, odaterat brev till förlaget tycks bekräfta att Strindberglänge svävade i okunnighet om att Gamla Stockholm skulle av­slutas med ett nionde häfte. Han skriver i brevet: »Om detverkligen skall bli 9 häften och sålunda allt manuskript använ­das så ber Strindberg återfå sista afdelningarne till genomläs­ning innan de tryckas» (Brev 2, s. 338). När Strindberg skrivertill Seligmann den 22 december 1881 har åttonde häftet ännuinte utkommit; det blev tillgängligt i bokhandeln först drygten vecka senare (utgivningsperioden var enligt Svensk bok­handelstidning 29/12 1881–3/1 1882). Häfte nr 8 kom inteatt innehålla något kapitel av Strindberg, utan fylldes helt avLundins »Ordens-Sällskap och Klubbar», »Sällskaps-och Värds­huslif» samt början av »Kommunikationer».Eftersom Strindberg inte bidrog med egen text i åttondehäftet är det möjligt att han före publiceringen inte visste ex­akt vad detta skulle innehålla, och sedan bara noterade atthans egna resterande bidrag inte medtogs där. Dessa Strind­bergs sista kapitel, »Slangord och Bångmål», »Sägner ochSkrock» samt »Flora och Fauna», omfattar tillsammans intemer än 24 sidor i förstaupplagan och kunde ensamma intefylla ytterligare ett häfte. Kanske trodde Strindberg att dessakapitel inte skulle användas. Men med fortsättningen på Lun­dins kapitel »Kommunikationer» och dennes kapitel »Polis»(det senare blev på hela 66 sidor) kunde det nionde häftetinnehållande Strindbergs egna resterande kapitel till slut gesut som ett dubbelhäfte.Att döma av en formulering i Strindbergs brev den 22 de­cember – »För vidare arrangemanger för framtiden meddelarC Lundin muntligen» – var konflikten mellan dem vid dettatillfälle inte värre än att de kommunicerade med varandra.I denna situation gjorde emellertid förlaget ett utspel som för­anledde Strindberg att på nytt rikta häftig kritik mot Lundin.Denne hade tydligen anhållit om att han ensam skulle få helaarvodet för nionde häftet och Seligmann deklarerade nu i ettbrev av den 22 december att förlaget ansåg denna anhållanrimlig:Som vi hafva oss mer än väl bekant hvilket grundligt och ansträngandearbete Lundin nedlagt å Gamla Stockholm, och det ej blott i sitt egetutan synnerligen äfven i det af dig insända manuskript, äro vi fortfaran­de af den mening, att arvodet för hvad som öfverskjuter åtta häften åt­minstone moraliskt tillkommer Lundin. Det är således uteslutande urbillighets-hänsyn som vi hafva förenat oss med Lundin i hans hemstäl­lan till dig att ensam få åtnjuta sagda arvode. Då du imellertid ej anserdig kunna ingå på denna åsigt, äro vi naturligtvis kontraktenligt förplig­tade att till dig utbetala hälften (Brev 2, s. 339).I brevets fortsättning konstaterar Seligmann att han ännuinte kan fastställa Strindbergs arvode eftersom han inte vet»huru många ark texten i nionde häftet kommer att upptaga».Att han samtidigt ber Strindberg »insända ett qvitto å 220 kro­nor», som skall utbetalas till honom nästa dag, innebär antag­ligen att ett preliminärt förskott på häfte nr 9 betalades ut.Seligmann tror att nionde häftet »blir måhända endast två àtre ark» och eftersom det överenskomna honoraret var 210 krarket (Brev 2, ss. 187 och 197) kunde 220 kr vara en rimliguppskattning av vad Strindberg hade att fordra. Strindbergssvar den 23 december på Seligmanns brev visar att han uppfat­tade Lundins utspel och förläggarens ställningstagande fördenne som direkta förolämpningar:Edra vidunderliga begrepp om moralen hafva uppskakat mig och jaggår ännu och sörjer öfver att mitt förstånd ej fattar det billiga i att enperson som genom samvetslöshet och egensinne ruinerat ett arbeteskall hafva dusör för det!Jag tycker Eder moral är nästan ärerörig och borde afgöras af någonslags domstol.Om Clæs Lundin vill visa Er mitt svar på hans kuriösa anhållan så sko­len I se huru mina ansträngningar och förtjenster om arbetet fullt ochmer uppväga hans stundtals förfärliga manuskript. Att han skulle hafvadenna dusör äfven »för det besvär han haft med mitt manuskript» anserjag som en förolämpning hvilken jag skrifver upp.Strindbergs kritik mot Lundin i brevet ligger i linje med denhan hade riktat mot denne tidigare, påståendet att Lundinförstört – »ruinerat» – boken innebär emellertid en upptrapp­ning. Lundins uttalande att han – enligt citeringen i brevet –haft »besvär» med Strindbergs manuskript kan tolkas på olikasätt. Eventuellt betyder det att han har haft svårt att hanteraoch montera in manuskriptbitar från Strindberg i sina egnakapitel, men det kan också betyda att Lundin har redigerat el­ler skrivit delar av de kapitel som Strindberg ansvarade för (sebildtexten till bild nr 14 a–b om Lundins bearbetning avStrindbergs text i manuskriptfragmentet).Claes Lundin tycks i motsats till Strindberg endast ha lämnatefter sig några enstaka privata uttalanden om samarbetet rö­rande Gamla Stockholm; han har veterligen ingenstans kom­menterat Strindbergs uppgifter om vilka kapitel denne re­spektive han själv författat. Att Lundin ansåg att Strindbergförorsakat honom stora problem framgår emellertid av vadhan skriver den 11 maj 1881 till deras gemensamme vän KarlWarburg. Lundin berättar att han haft »en i alla afseendenodräglig vinter» och exemplifierar:»Gamla Stockholm» suger lifskraften ur mig. Kapitlet om Skolorna harsärskildt kostat mig mycken ansträngning. A.S. är omöjlig i alla afseen­den. Jag trodde mig någorlunda känna honom, men finner nu huruoptimistisk jag varit. Bland all den förargelse, förutan all den möda, jaghaft för hans skull räknar jag också, att jag måste gifva efter i stafnings­frågan. Han kunde omöjligt stafva som jag, ville ej häller lära sig, ochför att det icke skulle gå sönder redan i början, nödgades jag foga migefter honom och stafva rakt af mot min öfvertygelse. En bok, sådan som»G.S.» skulle i annat fall hafva gjort ofantligt godt åt det naturenligastafningsättet, ty boken är ju vida spridd. Men detta är icke den endaförargelse. A.S. har burit sig illa åt, vare det nog sagdt, illa mot mig ochilla mot våra förläggare (KB, Ep. V 27:16).Den konflikt som Lundin här uppger att han haft med Strind­berg beträffande stavningen i Gamla Stockholm omnämns ald­rig av denne. Det kan sammanhänga med att Strindberg varanmärkningsvärt ointresserad av stavningsfrågan, som var ak­tuell i svensk debatt under senare delen av 1800-talet och enbit in på det nya århundradet. Diskussionen om stavningenintensifierades genom det nordiska rättstavningsmöte somägde rum i Stockholm 1869. I enlighet med skandinavismenssträvan efter samarbete mellan de nordiska länderna disku­terades möjligheten att närma de dansk-norska och svenskaskriftspråken till varandra. För svensk del kom frågan delvis atthandla om stavningens ljudenlighet – vilket ju Lundin ocksåanspelar på i sitt brev till Warburg. I programskriften Omsvensk rättstafning (i två delar 1870–71) presenterade ArturHazelius en sammanställning av mötets förslag, enligt vilka,bland annat, e skulle ersättas av ä som tecken för ä-ljudet, qbytas mot k som tecken för k-ljudet och w mot v som teckenför v-ljudet; på längre sikt ville man även ha bort f och fv sombeteckning för v-ljudet. Ingen av de fjorton tidningar som varrepresenterade vid ett publicistmöte den 21 augusti 1871 ut­talade några principiella invändningar, och elva av dem ställdesig bakom delar av förslaget (se Carl Ivar Ståhle, »Det nordiskarättstavningsmötet 1869 och hundra års svensk rättstavning», iSpråkvård, 1969, nr 4, s. 2 ff.). Lundin tillhörde dem som plä­derade för en modernisering, Strindberg uttalade sig inte ifrågan. Den äldre, mer konservative författaren framstår pådetta område som mera progressiv än sin yngre, i andra sam­manhang betydligt radikalare kollega.Strindberg gjorde aldrig några inlägg i stavningsdebattenoch själv skrev han t.ex. »lefva», »menniska» och »qvinna»fram till sin död. I Gamla Stockholm – liksom i sina andra verk –stavar han på det äldre sättet. I Från Stockholms synkrets(1880) har Lundin däremot delvis moderniserat stavningen –e ersätts sålunda konsekvent av ä (»här», »där» etc.) enligt detnya programmet. En mer omfattande stavningsreform isvenskan påbjöds först 1906 genom ett kungligt cirkulär ochdet skulle dröja ytterligare ett tag innan en ny praxis fick fulltgenomslag (Ståhle, 1969, s. 9 ff.).I ett nytt brev till Warburg den 27 december 1882 kritiserarLundin Strindbergs karaktär:Du må ej tro, att jag är partisk mot S. och hysa agg mot honom för atthan burit sig lymmelaktigt åt mot mig. – Nej, ingen kan vara försonliga­re än jag, vare det sagdt utan skräfvel. Jag hyser aktning för S. stora be­gåfning, men kan ej akta hans sätt att använda denna. Det är sanner­ligen icke institutioner och åsigter som han vill åt först och främst, utandet är personer, hvilka på något sätt förargat honom. För öfrigt söker hansnöd vinning, och den misstager sig grymt som i honom ser en frihets­vän.Den beskrivning Lundin här ger av Strindbergs beteende börvara präglad av den tidigare konflikten rörande honoraret.I ett odaterad brev till skriftställaren och redaktören Erik Thy­selius formulerar Lundin ett likartat omdöme om Strindberg;det heter i brevet att denne »burit sig högst slyngelaktigt åt»(KB, Ep. T 11a).Att Strindberg bibehöll en starkt kritisk syn på Claes Lundinsom medarbetare i Gamla Stockholm framgår inte bara av hansovan (s. 180 ff.) citerade officiella efterhandsredogörelser förderas samarbete utan också av några oförblommerade privatabrevuttalanden från mitten av 1880-talet. 1884 klagar Strind­berg i ett brev till Pehr Staaff över att »Lundin skulle ha extraför ’det arbete han haft med mitt manuskript’!» (Brev 4,s. 18). 1885 får Albert Bonnier först höra att Lundin var »olid­lig, despotisk och fuskade bort alltihop» (Brev 5, s. 152) – vil­ket inte hindrade att Lundin av Strindberg samtidigt var på­tänkt som medarbetare i dennes reportagebok La société deStockholm – och sedan veta att Strindberg överväger att »dra»Lundin »inför domstol för att få afslöja honom i sitt förhållan­de till Gamla Stockholm». Strindberg tillägger: »Ända hit ut iGrez har hans lögn om att han gjort hela arbetet trängt. Hanmåtte tro det sjelf efter han vågar sprida det» (Brev 5, s. 202).Claes Lundin undgick med knapp nöd att bli måltavla i enav Strindbergs satirer. I den inhiberade pamfletten Det gamlariket, som Strindberg mot slutet av 1882 planerade att ge uttillsammans med Pehr Staaff med anledning av den häftigadiskussionen hösten samma år om Det nya riket, skulle tydligen– bland flera andra som misshagat författaren – Claes Lundinförlöjligas under namnet Claus Narr (Brev 3, s. 150 f.; jfr Bran­dell, Strindberg – ett författarliv. Första delen. Läroår och ge­nombrott 1849–1883, s. 329).Knappt tio år efter utgivningen av Gamla Stockholm gav ClaesLundin ut en egen, mycket utförlig bok om huvudstaden, NyaStockholm (1890). Strindberg karaktäriseras i tämligen syrligton i den nya boken, vilken kan betecknas som en pendang tillden äldre. Det heter bl.a. att han har »förfäktat åsigter somingalunda äro unga, utan tvärt om smaka af ett för länge se­dan förgånget barbari» (s. 464).Strindbergs egen syn på Gamla Stockholm var vid den här tid­punkten mycket distanserad. När han fick möjlighet att disku­tera den artikel om sig själv som Eugène Fahlstedt höll på attskriva för första upplagan av Nordisk Familjebok klagade hanöver att Gamla Stockholm hade fått för stort utrymme:Der står, mins jag, uppräknadt allt hvad jag skrifvit i det temligen, förmig, betydelselösa Gamla Stockholm, men inte ett ord om min verk­samhet i utlandet som är betydelsefullare [– – – ] Jag tycker [– – – ] Gam­la Stockholm [bör] strykas [– – – ]. (15/12 1890; Brev 21, s. 313; jfr UnoWillers, Strindberg om sig själv, 1968, s. 37 ff.)Artikeln i Nordisk Familjebok kom bara att innehålla ett kortomnämnande av Gamla Stockholm: i enlighet med Strindbergsönskemål sägs där ingenting om hans bidrag i boken.ILLUSTRATIONERNA. CARL LARSSONSTECKNINGAR FRÅN KASPERTEATERNGamla Stockholm innehåller i likhet med andra samtida svenskakulturhistoriska verk rikhaltigt med illustrationer, vilka fram­ställts med hjälp av xylografi. Denna teknik, som innebär attman överför teckningar på trästockar vilka fungerar som kli­chéer, användes även i Svenska Folket; flera av de tecknare ochxylografer som anlitades i Gamla Stockholm medverkade också idetta större anlagda kulturhistoriska verk (se kommentarentill Svenska Folket i SV 10, ss. 482 ff. och 485). Många bilder iGamla Stockholm är signerade av både tecknare och xylografer,nära hälften är dock helt osignerade. Landskapsmålaren Wil­helm Dahlbom och tidnings- och bokillustratören RobertHaglund har bidragit med flest bilder. Ett mindre antal illu­strationer gjordes av Carl Larsson (se nedan s. 221 f.). Dessatre tecknare skulle senare komma att spela en viktig roll vidillustreringen av Svenska Folket. I Gamla Stockholm medverkadeäven den längre fram berömde tidningstecknaren Vicke An­drén med några bilder (Göran Söderström, Strindberg ochbildkonsten, 1990 [1972], s. 76). Av xylograferna har WilhelmMeyer och hans välrenommerade ateljé i huvudstaden bidragitmed det största antalet bilder, följd av Jonas Engberg. Övrigaanlitade xylografer som signerat enstaka bilder är A.E. Wester­berg, F. Lindström, O. Dahlbäck, C. Weidenhayn och E. Han­sen. Strindberg erbjöd sin syster Elisabeth arbete med xylogra­fering för Gamla Stockholm (Brev 2, s. 115), men det är oklartom hon kom att medverka; hennes signatur återfinns i varjefall inte på någon bild i boken.Den bevarade stora planskissen till Gamla Stockholm visar attStrindberg tidigt var inriktad på att utrusta boken med mångaoch förnämliga illustrationer; planen upptar ett hundratal för­slag på bilder, med eller utan preciseringar angående bildkäl­lorna (jfr ovan s. 190 och bild nr 13 a–d). Något mindre änhälften av dessa förslag följdes i den färdiga boken. En del avdem har Strindberg försett med någon slags källhänvisning,andra saknar sådana angivelser. I skisserna till »Cap. I. Fester»och »Cap. II. Folknöjen, Olyckor, Tumult» får bilderna oftaganska utförliga hänvisningar – återkommande källor är bl.a.»Martin», »Mörner» och »Boye» (dvs. konstnärerna Elias Mar­tin och Hjalmar Mörner samt Fredrik Boye, den senare ut­givare av Magasin för konst, nyheter och moder) samt »I.T.»(Illustrerad Tidning). Kapitlen längre in i den planerade bo­ken har däremot mera sällan anvisningar om var bilderna skallhämtas. Den mest frekventa källhänvisningen i planens senaredel är »Ol. Magni», dvs. Olaus Magnis berömda Historia degentibus septentrionalibus (1555), med ett tjugotal förekoms­ter. För illustreringen av kapitlet »Barn och ungdom» hänvisastill Orbis pictus (av J.A. Comenius). Till »Cap VI. Seder ochBruk» och »Cap. VIII. Personligheter» saknas illustrations­förslag, vilket kan förklaras av att dessa kapitel är strukna i pla­nen.Ett av de bevarade utkasten (bild nr 22 a–b) upptar bl.a. föl­jande förslag till ämnen eller bilder vilka går igen i det färdigaverket både i texten och som illustrationer: »Gångposten»(fig. 106 i förstaupplagan s. 254), »Clara Nunna» (fig. 93 i tex­ten s. 152), »Blinda Calle» (fig. 52 i texten s. 65), »Nassauer­na» (fig. 35 i texten s. 67), »Riddarholmskyrkans brand» (fig.94 i förstaupplagan s. 223) och »Filikromen» (fig. 33 i textens. 64). Den senare bilden, med texten »Filikromen. Efter ettkort av Billmark», som sägs föreställa ett gatuoriginal som un­der 1800-talets tidigare del underhöll stadsborna med visorsom han framförde till fiol, har emellertid inget med dennaperson att göra. Den avbildar en figur på en kortlek från 1824som såldes under namnet »Tokroliga spel-kort». Förlagan varen fransk s.k. pikélek från 1820, Cartes bouffonnes, vars bilderhade avritats i den svenska kortleken av konstnären Elis Chie­witz (1784–1839) och graverats av Carl Johan Billmark. Denenda likheten med den svenska »Filikromen» är att den frans­ka förlagan, »Le Grimarcier», troligen ska föreställa en franskfolklig musikant (se Nils Afzelius, »Filikromen, Maja Lisa ochPeter Twist», i Samfundet Sankt Eriks årsbok 1956, s. 17 f.).Strindberg hade huvudansvaret för bilderna, även efter detatt Claes Lundin anlitats som medförfattare. Breven ger vidhanden att han fortsatte att uppspåra och ge anvisningar tillbilder efter planeringsstadiet, under själva författandet ochutgivningen. I självbiografin betonar Strindberg, att han »fram­dragit 193» bilder och i »Mina förlagsaffärer» uppger han attLundin »anskaffat endast 29» (se ovan ss. 183 och 180).Förstaupplagan av Gamla Stockholm innehåller, helt i överens­stämmelse med Strindbergs efterhandsstatistik och med denbildförteckning som infördes i det nionde och sista häftet, 222illustrationer. En av dessa (fig. 67 i förstaupplagan) består avett faksimiltryck av en lottsedel i Nummerlotteriet, vilket bi­fogades i tredje häftet där det placerades mellan omslaget ochförsta textsidan. I bokemissionen infördes detta faksimil mel­lan s. 156 och s. 157 – denna placering anges på faksimilengenom påtrycket »G:la Stockh. sid. 156». I sjätte häftet bifoga­des på samma sätt en »extra plansch», »Stockholms bor­gerskaps mönstring af Gustaf III på Adolf Fredriks torg den30 sept. 1790» (fig. 166 i förstaupplagan); ett påtryck anger attplanschen skall »Inhäftas vid pag. 379». Utöver de 222 numre­rade illustrationerna medföljde dessutom två stora bilder, i an­dra häftet en plansch föreställande en »Riksdags-afblåsning»och i sista häftet en utvikningskarta, »den äldsta över Stock­holm» (bild nr 9 a–b).I Gamla Stockholms förord, som särskilt uppmärksammar kar­tan, framhålls att boken är rikt illustrerad. Det heter att ett»huvudsyfte» har varit »att bjuda på endast originalavbildning­ar efter föremål som aldrig förr varit avtecknade och framförallt sådana som, även om de varit ganska svåra att uppspåraoch åtkomma, äga något verkligt intresse och upplysa texten».På häftenas baksidestexter understryker förlaget att verketinnehåller värdefulla illustrationer; i häfte nr 5 sägs det attsjätte häftet blir »särskildt rikligen illustreradt» (bild nr 6) ochi nr 8 aviserar man kartan i sista häftet, som »lemnas gratis tillsubskribenter och köpare af hela arbetet» (bild nr 7). Även iannonser i pressen lyfte förlaget fram bilderna i Gamla Stock­holm, bl.a. genom att en del annonser försågs med fullständigaförteckningar över de nya häftenas illustrationer. På detta sättkom bilderna rent av att ibland dominera säljbudskapet (set.ex. annonser i Stockholms Dagblad 13/10 1880 och DagensNyheter 2/5 1881).Flertalet bilder i Gamla Stockholm är försedda med kortfatta­de och allmänt hållna källhänvisningar (»Efter fotografi», »Ef­ter samtida gravyr», »Efter handteckning» och liknande). Sombildkällor användes inte sällan tryckta böcker, t.ex. Fritz vonDardel, En familj från landet på besök i hufvudstaden (1856)och Adolf Schützercrantz, Scener utur soldatlifvet. Ritade ochlithographierade (1832). Flera bilder hämtas från Olaus Mag­nus 1500-talsverk Historia de gentibus septentrionalibus omän inte så frekvent som Strindberg hade tänkt sig. Kapitlet»Barn och ungdom» illustreras – i enlighet med Strindbergstidiga planering – i några fall med teckningar ur J.A. Come­nius Orbis pictus (1659). Sentida journalistiskt material harbl.a. hämtats från Fredrik Boyes Magasin för konst, nyheteroch moder (1822–34). Teckningar och målningar av kändakonstnärer, bl.a. Johan Tobias Sergel, Hjalmar Mörner ochElias Martin – de två senare förekommer alltså i den bevaradestora planskissen – återges sporadiskt. Kungliga biblioteketsporträttsamling anlitas flitigt. Många av de avtecknade före­målen fanns på Nordiska museet (drygt 20 stycken enl. bild­texterna). Även Historiska museets samlingar används till enhandfull bilder.Strindberg hade goda relationer till Artur Hazelius, somfrån 1880 var chef för Nordiska museet (jfr ovan s. 197) ochsom i likhet med andra chefer på museer och arkiv etc. av­tackas utan namns nämnande i förordet. Flera av de föremålsom avbildas i Gamla Stockholm skänkte Strindberg själv till Ha­zelius nyinrättade museum; det gäller bl.a. kronan och kran­sen i kapitlet »Barn och ungdom» (fig. 45 och 46 i textens. 84) och handlingar ur »Aurora-ordens» arkiv, som används iLundins kapitel »Ordens-Sällskap och Klubbar» (förstaupp­lagan s. 452 f.). Andra föremål, t.ex. en tunnbotten med la­tinsk inskription från Cederlunds källare i kapitlet »Gillen.Skrån. Gesällskap» (fig. 74 i texten s. 117), var fynd som Strind­berg hade gjort och som han rekommenderade museet att in­förliva med samlingarna. Av ett brev den 31 mars 1883 fram­går även att Strindberg inför sin planerade utlandsresa erbjödHazelius att »för 400 Kronor kontant» köpa bl.a. »Tillæus Kar­ta öfver Stockholm» från 1733 som Strindberg utgår ifrån iinledningskapitlet när han beskriver promenaderna genomStockholm på 1730-talet (texten s. 13; bild nr 26). Hazeliustycks ha betalat ut pengarna, men det är osäkert om kartanoch en del andra föremål som skulle ingå i köpet verkligenhamnade på museet (se Brev 2, ss. 201 ff. och 239 f.; Brev 3,ss. 207 och 211; SV 10, s. 385 f.; Sten Lundwall, »Strindberg,Nordiska museet och Vilhelm Carlheim-Gyllensköld», i Fata­buren, 1972, ss. 78 ff.; även Hans Medelius, Strindberg ochNordiska museet, 1999, s. 14 ff.).Carl Larsson, som redan vid denna tidpunkt var en upp­buren illustratör och som 1881–82 tecknade en lång svit avhelsidesplanscher i Svenska Folket i nära samarbete med Strind­berg, anlitades för illustreringen av kasperteatern i Strind­bergs kapitel »Gatmusik och Folknöjen», där han har signerat(med märket »C.L.») »Lyckans stjärna» (fig. 42 i texten s. 77)och »Kasper-Häusermann» (fig. 37 i texten s. 68). Larssontycks även ha utfört de innehållsligt närbesläktade men osig­nerade bilderna av Kasper-teatern och Kasper-figurerna (fig.38 och 39 i texten s. 69) – maneret i teckningarna pekar klartpå honom. Bilden av Kasper vållade Strindberg problem. I ettbrev till förlaget från sommaren 1880 skriver han:Låt Meyer eller Haglund göra ansigtet på Casper (i skåpet) efter denaktade Tidningens af samma namn Titelvignett – så att det blir likt!Mössan är äfven orätt. Larsson försvunnen! (Brev 2, s. 141.)Ordalagen i brevet kan tolkas så att Strindberg inte är nöjdmed en bild av kasperfiguren, och eftersom Carl Larsson tyd­ligen för tillfället är »försvunnen» föreslår Strindberg att xylo­grafen Meyer eller Robert Haglund skall rita om bilden efterden kasperfigur som förekom i vinjetten på den illustreradeveckotidningen Kasper. En jämförelse visar dock att bilden itidningen skiljer sig på flera sätt från den i Gamla Stockholm(fig. 39 i texten s. 69) (jfr Bo Bennich-Björkman, »Strindbergoch kasperteatern. Några fakta och en probleminventering»,i Tidskrift för litteraturvetenskap, 1984, s. 62). Ett odateratbrev från Carl Larsson till Strindberg, vilket antagligen är fråndenna tid, tycks bekräfta att han ändå åtog sig uppdraget:Käre! Först sent i går afton kom jag hem, kunde således icke anstän­digtvis hörsamma din vänliga kallelse. Litet klämd mellan sköldarne un­der närmaste dagarne skall det i alla fall icke dröja länge innan jag låterhöra af mig och skall då hjelpa dig med teatern. Det brådskar ju icke?Ett skäl till att Carl Larsson kunde anses speciellt lämpad förillustrationsuppdraget var att han – i motsats till Strindberg –hade egna barndomsminnen av den kasperteater som JohanKristoffer Häusermann (alternativ stavning Johan ChristofferHeusermann; 1810–80) uppträdde med på Djurgårdsslättenpå södra Djurgården med vissa avbrott under perioden 1863–77 (se Bennich-Björkman, 1984, s. 40 f.; Strindberg anger iGamla Stockholm felaktigt att de första föreställningarna i Häu­sermanns regi ägde rum på Riddarhustorget och Djurgårds­slätten 1856 resp. 1859, se texten s. 68). Enligt Carl Larssonssjälvbiografi hade kasperteatern gjort ett starkt intryck på ho­nom (se Larsson, Jag, 1987 [1931], s. 59 f. och Bennich-Björk­man, 1984, s. 73). De kasperfigurer som återges i Gamla Stock­holm har påfallande likheter med de kasperdockor som för­varas på Stockholms stadsmuseum och som enligt uppgiftdärifrån skall vara identiska med dem som Häusermann an­vände (bild nr 25) (jfr Bennich-Björkman, 1984, ss. 59–63 ochdensammes »Kasperteater på Djurgården» i Den svenska litte­raturen. De liberala genombrotten, 1988, s. 288; Carl Larssonsbrev citeras ovan efter Göran Söderström, s. 75).Att Strindberg i Gamla Stockholm över huvud taget uppehållersig så utförligt vid kasper- och marionett-teater sammanhäng­er med hans intresse för folkdramatik; detta hade framför alltmanifesterat sig i uppsatsen »Spår av svensk folkdramatik» itidskriften Förr och Nu 1879 (omtr. i Kulturhistoriska studier,1881). Redan 1876 hade Strindberg på Kungliga biblioteketlånat Charles Magnins Histoire des Marionnettes och våren1880, då han höll på med kapitlet om gatumusik och folknöj­en, lånade han detta arbete på nytt (Lindström, 1990, ss. 19och 28); han hänvisar till det i kapitlet »Högtiderna Jul ochPåsk» (texten s. 43 f.). Ungefär samtidigt med att tredje häftet,som innehåller den avslutande delen av kapitlet »Gatmusikoch Folknöjen», utgavs i november 1880 startade Strindbergen sällskapsförening, »Klubben», där man ägnade sig åt bl.a.marionetteater; han skrev själv satiriska texter till denna (jfrBennich-Björkman, 1984, s. 71).ANAKRONISMER, INADVERTENSER OCHFELAKTIGHETER I GAMLA STOCKHOLMGamla Stockholm är vad gäller de kapitel som Strindberg skriviten ganska opålitlig källa med avseende på historiska fakta.Strindberg blandade, utan sträng urskillning och kontroll,stoff ur böcker och dokument med egna minnen och erfaren­heter. Framställningen innehåller som en följd av detta en heldel anakronismer och även direkta felaktigheter. Inte minst ärde källor Strindberg använder ofta felciterade eller på andrasätt förvrängda.John Landquist förtecknar i sin utgåva av Gamla Stockholm iSamlade Skrifter 1915 drygt ett femtiotal textställen där hanhar rättat Strindbergs citat mot källan ifråga om detaljer rö­rande stavning, datering, borttappade ord, infogande av ute­slutningstecken eller ändring av stilsorter. Ett exempel på detsenare är den typografiska förvandlingen av det avsnitt somkallas »Örtgesälls uppklappning»; i förstaupplagan återges detmed vanlig stilsort (texten s. 124 ff.) men i Landquists utgåvahar det »återställts till originalets stavsätt och stilsort (fraktur) »(SS 6, ss. 152 ff. och 232). En annan typ av korrigering görLandquist när han med hjälp av modern teknik avfotograferartitelsidan på Dalins berömda tidskrift Argus efter originalet – iförstaupplagan av Gamla Stockholm har man försökt efterliknatitelsidan men använt sig av tämligen godtyckliga typsnitt(SS 6, ss. 15 och 225–233; faksimil efter förstaupplagan i SV,texten s. 15). I förstaupplagan av Gamla Stockholm begagnademan endast i något enstaka fall fotografisk teknik. Landquisthar dessutom givit kompletterande och ibland korrigerandeupplysningar om Strindbergs källor till ytterligare ca fyrtiotextställen (SS 6, ss. 235–246). Han tillhandahåller sålundakorrekta titlar och utgivningsår på de källor som Strindberganvänder, exempelvis konstaterar han att den likpredikan somrefereras i inledningskapitlet inte, som det anges i dess »Ti­tul», är från 1734 (texten s. 30 och nedan s. 245), utan att denär sammansatt av två olika gravskrifter daterade 1711 och 1702(SS 6, s. 236 f.). En förklaring till att Landquist på detta sättger sig tid att kontrollera texten mot Strindbergs källor kanvara att han var infödd stockholmare och att han hade tillgångtill Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria», vil­ket gav honom inblickar i Strindbergs forsknings- och in­samlingsarbete. I sin kommentar till Gamla Stockholm refereraroch citerar han utförligt ur Strindbergs planskisser till verket(SS 6, ss. 209–221).I ett fall har utgivaren av Gamla Stockholm i Samlade Verk vidtextetableringen använt en rättelse hos Landquist. Det gälleren passage i kapitlet »Gillen. Skrån. Gesällskap» där ordet»fisk» har lagts till efter förstaupplagans »skinka, grovmat (ox­kött) och färsk» (texten s. 113, rad 15); Landquists upplysningatt Strindbergs källa har »fisk» innebär att en nödvändig änd­ring har kunnat göras inom ramen för Samlade Verks redige­ringsprinciper.Även efter Landquists korrigeringar återstår emellertid ettflertal inadvertenser och felaktigheter i Strindbergs kapitel iGamla Stockholm i Samlade Skrifter. Detta påpekas i ett par kri­tiska recensioner av Landquists utgåva. I Svenska Dagbladet(4/4 1916) anmäldes Gamla Stockholm av Ivar Simonsson, litte­raturhistoriker och amanuens vid rådhusarkivet i Stockholm1914–19; han opponerade sig mot Landquists »något skolmäs­taraktiga sätt att rätta Strindbergs citat» eftersom Landquist idessa hade återinfört källornas stavning, trots att Strindberghade moderniserat stavningen. Simonsson reagerade ocksåmot Landquists användning av »skäligen dubiösa källor»:»Strindbergs uppgifter äro långt ifrån felfria [– – – ] men felenkvarstå mestadels orättade». I Stockholms Dagblad (7/5 1916)recenserades Gamla Stockholm av Nils Östman, författare till ettflertal skrifter om Stockholms historia och vid denna tid kol­lega med Simonsson på rådhusarkivet. Hans recension inne­håller ungefär samma synpunkter som Simonssons. Östmanmenar »att en ny fullständig upplaga av Gamla Stockholm böri sin helhet kritiskt genomses» och »ett fjärde aftryck utan endylik kritisk apparat bör helst aldrig se dagen». Östman note­rar att de båda författarna – dvs. Strindberg och Claes Lundin– hade »ganska olika afsikter med boken»: medan »Strindbergönskade få en för publiken lättsmält bok» ville Lundin att ar­betet skulle bli »nyttigt, ej endast såsom tillfällighetslitteratur,utan helst som uppslagsbok».Att Strindberg slarvade med detaljerna sammanhänger en­ligt Östman med att han inte alltid eftersträvat det historisktkorrekta. Som ett exempel på detta anför Östman att Strind­berg på textens första sida återger brandvaktens »nyinrättade»rop vilket dateras i en not till »2 juli 1729». Landquist har an­märkt på denna uppgift i sin kommentar och givit alternativadateringar. Östman påvisar – Simonsson reser samma invänd­ning – att både Strindberg och Landquist har fel:En källa, som Strindberg ofta anlitat, är det s.k. årstrycket, samlingaraf förordningar, utfärdade af K. M:t, magistraten och andra myndig­heter. På ett groteskt sätt framträder ofta Strindbergs användande afdenna urkundssamling. Ser han något i en dylik förordning af stor sam­hällelig bärvidd – t.ex. brandvaktsinstitutionen – tror han genast, attdenna inrättades samma år förordningen utkom. I själfva verket är dethär som oftast fråga om en omorganisation af ett gammalt elementinom stadsstyrelsen, ty brandvakten hade anor från stadens farliga me­deltid, då så godt som allting var af trä och följaktligen kunde brinnafriskt.Det intresse Strindberg ådagalägger för arbetssånger och»rop» i Gamla Stockholm ligger i linje med hans sociala patosoch etnologiska intressen vid den här tiden (jfr Per-AndersHellqvist, En sjungande August. Om Strindberg och musiken ihans liv, 1997, s. 122 ff.). Varken de sånger eller de »rop» hanåterger behöver emellertid vara så gamla som han stundomlåter påskina. Det framgår både av texten och av det bevaradearbetsmaterialet att han ibland använder uppteckningar somhan själv och hans medhjälpare gjort i staden. Källan till »So­tare-ton» anges i en not vara Strindberg själv: »Sjöngs så iStockholm ännu på 1870-talet, då Sg upptecknade den» heterdet i texten (s. 9). Ramsan »Hå-å--bax» etc. (»Pålkranston»,texten s. 22) förses Strindberg med i ett bevarat brev från enOscar Erikson, som på Strindbergs förfrågan svarar: »Jag kanförstå att det är svårt att höra hvad våra grundläggare sjunga,också är det egentligen ingen visa i vanlig bemärkelse, endasten rytmisk sång för att angifva då alla skola taga i för att me­delst jernspettet framföra stenen kring hvilken de stå». Erik­son påpekar samtidigt: »Wid Smålandsgatan 20 är en grund­läggning pågående der Du kan få höra rytmen» (»Samlingar»I:5 a). Kapitlet »Gatmusik och Folknöjen» inleds med ett refe­rat av två »Väktar-rop», ett från Jakobs kyrka i Stockholm ochett annat från Uppsala domkyrka (texten s. 59). I det förra fal­let handlar det uppenbarligen om Strindbergs egna erfaren­heter. Också »Nattvaktsrop i en sjögård på Kungsholmen» ärhämtat från samtiden. Detta »rop» dateras i en fotnot till»1850, 51» men musiken är, enligt samma not, »Upptecknadför detta arbete jämte flere andra av herr Willehad Lindström»(texten s. 60).Ett ostentativt exempel på en förmodligen medveten ana­kronism från Strindbergs sida i Gamla Stockholm utgör inled­ningskapitlets avslutande bombastiska hyllning till Stockholm:»O, Stockholm! Hela Nordens sol, samt Swerges prakt och fäg­nad» etc. (texten s. 35). I Gamla Stockholm lämnas ingen upp­lysning om källan, men i den bevarade stora planskissen (bildnr 13 a) finns en referens: »Thet Prägtiga Stockholm. PeterTwist 1753». Denna hänvisning leder dock fel, och Landquist,som följt denna ledtråd, har inte lyckats klarlägga versernasursprung. Nils Afzelius har emellertid visat att citatet här­stammar från en »Nyårs-Önskan» tryckt 1750, skriven av sam­me Peter Twist, och att Strindberg i Gamla Stockholm sannoliktavsiktligt förtiger diktens tillkomstår. Eftersom Stockholms­promenaden i inledningskapitlet skall ha ägt rum på 1730-talet – enligt Strindbergs tidsangivelse i en fotnot (textens. 21) bör året vara 1734 – och en av huvudpersonerna i kapit­let, Leonhard Wetter, reciterar dikten så har Stockholmshyll­ningen av Strindberg förflyttats drygt femton år bakåt i tiden(Afzelius, 1956, s. 23 f.).Enligt Simonsson var för övrigt en Leonhard Wetter »verk­ligen anställd vid kämnärskammaren och klädeshallen» – pre­cis som personen med samma namn i Gamla Stockholm– »ehuruhan vid den tidpunkt Strindberg låter honom göra sin prome­nad troligen redan var installerad som välbeställd borgmästarei Södertälje». Simonsson påpekar att även Carl Johan Geete,en annan av de personer som figurerar i inledningskapitlet,hade en motsvarighet i verkligheten – Strindbergs uppgifter ien fotnot om dennes dagbok från en resa med ostindiefararenGötha Lejon 1746–49 är korrekta (texten s. 29) – men närhändelserna i inledningskapitlet utspelar sig var den verkligeGeete (Gethe, Gete, 1728–65) endast sex år gammal.Strindberg fick anledning att kommentera en förment ana­kronism i första häftet. Signaturen »–r» (Bernhard Meijer),som anade att Strindberg var författaren till inledningskapit­let, ifrågasatte i Ny Illustrerad Tidning (23/10 1880) om dentyp av Voltaire-stolar som avbildas i boken (fig. 3 i texten s. 10)verkligen existerade på 1730-talet. Strindberg reagerade ome­delbart och försåg den 25 oktober tidningens redaktör ErnstBeckman med följande vältaliga kommentar rörande dennastol (den 6/11 redogjorde tidningen i en kortfattad notis förargumenten i Strindbergs brev; jfr Uno Willers, Strindbergom sig själv, 1968, ss. 15–18):Rörande Voltairestolen ber förf. få upplysa: att formen är ett par hund­ra år äldre än Voltaire: att originalet som tillhör förf. daterar sig frånbörjan af 1700-talet: att förf. begagnat benämningen Voltaire-stol eme­dan han icke hört någon annan (och Voltaire för öfrigt år 1739 var45 år gammal och då kunde ha gifvit namn åt en gammal stolform.)För att dessutom antyda huru noggrant förf. gått tillväga och huruvådligt det är att komma med anmärkningar ur fria luften ber förf. fåmeddela: att tobaksburken som står på brädan är från första OstindiskaKompaniets äldsta tid: att boken som ligger bredvid är bunden i [stru­ket: 17] 1730 tals band (och tillhört Arvid Bernhard Horn): att pipan ären holländsk sådan den begagnades under tidehvarfvet i fråga (att endålig gravör skurit bort detaljer må afräknas!)Att få en granskare att taga tillbaka en osann beskyllning lär väl ickegå för sig ännu på några hundra år, derför väntar förf. icke på det; utanber blott att den ärade Redaktionen af N.I.T. upplyser den okunnigegranskaren om sitt misstag. Att han icke upptäckt alla de stora friheterförfattaren tagit sig i anseende till data och fakta visar att han ej varmägtig döma den boken (Brev 21, s. 95 f.).MOTTAGANDET AV GAMLA STOCKHOLM 1880–82Gamla Stockholm omtalades i pressen innan första häftet utkomi september 1880. Som redan påpekats (ovan s. 179) kundeman den 28 april detta år läsa i Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning att Strindberg skulle ge ut ett arbete om Stock­holm, och den 15 juni rapporterade Sydsvenska Dagbladet attLundin och Strindberg samarbetade på »ett större historisktarbete». I början av september meddelade signaturen »–h–»(Frithiof Cronhamn) i ett av sina »Bref från Stockholm» (Neri­kes Allehanda 3/9) att Strindberg »snart nog ånyo» kommeratt »lägga beslag på den allmänna uppmärksamheten genomsitt nya kulturhistoriska arbete» och att detta »torde [– – – ]väcka lika mycket uppseende som ’Röda rummet’». I mittenav september, omedelbart före första häftets utgivning, stod iflera tidningar en längre reklamartad notis som – »med förfat­tarnes och förläggarens goda minne» – presenterade verket.I notisen korrigerades vad man påstod var en spridd missupp­fattning, »att hr Strindberg ej, som uppgifvits ensam är förfat­taren»: »Claes Lundin har äfven gjort sina betydande inläggtill detta arbete. Dock är det sant, att idén är hr Strindbergs,att han till en början arbetade ensam, samt att han rådfrågatde många upplysande arkiven i k. biblioteket.» Den långa ti­teln på Gamla Stockholm citerades, till och med en aning längreän den sedan kom att bli på häftesomslagen (jfr ovan s. 173);efter »Gatans Flora och Fauna» följde, i stället för »Anteck­ningar», formuleringen »Allt ifrån äldsta till nuvarande tid»och efter raden »Ur tryckta och otryckta källor» stod, på enegen rad, »Ur egna och andras gömmor». Förväntningarna påboken var enligt notisen stora: »Då hufvudstaden är bränn­punkten för hela landet och folket, lider det ej tvifvel, att dettaarbete kommer att väcka mer än vanligt uppseende. Förlägga­ren anser äfven, att det som bokhandelsspekulation blir lysan­de. Af de båda populära författarnamnen väntar allmänhetensig likaledes någonting, och den blir ej bedragen i sin väntan»(Norrköpings Tidningar 13/9, Sundsvallsposten 14/9, Upsala14/9, Östgötakorrespondenten 14/9 m.fl. tidningar).Recensionerna av det första häftet var genomgående välvilli­ga. Nya Dagligt Allehanda (osign.; 20/9) är mycket positiv:I en verkligt elegant och högst karakteristisk utstyrsel tyckes detta arbetelofva att blifva af mer än vanligt historiskt och etnografiskt intresse ickeblott för hufvudstadsbon utan äfven för hvar och en annan, som hyserintresse för framfarna tiders föreställningssätt och kulturförhållandenhos det svenska folket, sådana dessa en gång röjde sig i sedvänjor ochbruk, i husgerådssaker och allmänna inrättningar, så väl som äfven ispråkliga egenheter och tryckpressens mer eller mindre för stunden af­sedda, men just derigenom ofta det dåtida lifvet trognast karakterise­rande alster.Arbetet »utmärker sig» enligt recensenten »framför sina före­gångare, t.ex. Rüdlings och Ferlins nu väl till en god del för­åldrade beskrifningar», både med avseende på innehållet ochförfattarnas stilistiska förmåga. Den rika illustreringen upp­skattas och priset finner recensenten »minst sagdt måttligt till­taget».Recensenten i Dagens Nyheter (osign.; 23/9) uppger atthan inte vill lämna ett förhastat omdöme efter bara ett häfteutan nöjer sig med att beskriva innehållet i detta och konsta­tera att det »gifver vackra löften». Anmälaren i Aftonbladet(osign.; 25/9), som ger ett ingående referat av texten i häftet,förutspår att verket får framgång hos publiken: »Blir fortsätt­ningen lika liflig som början, torde detta arbete, som inneslu­ter ett rikt kulturhistoriskt stoff, komma att få en mycket stor,intresserad publik öfver hela landet. Utgifvarne äro genomgrundlig förtrogenhet med ämnet vuxna att framlägga någotutmärkt.»»Det bästa i det hittills utkomna första häftet är otvifvelaktigtden första artikeln: ’En Stockholmspromenad på 1730:talet’,hvilken säges ha hr Strindberg till författare», blir omdömet iGöteborgsposten (1/10). Signaturen »V.S.» (identisk medV. Sjöberg enl. P.E. Ekholm, Strindberg och den svenska kriti­ken 1870–83, otr. lic.-avh. framlagd vid Stockholms universitet,1961) i denna tidning anser att kapitlet om jul och påsk är för­lagt »något för nära vår tid», men förväntar sig att Gamla Stock­holm ska bli »en källa icke blott till mycket nöje utan äfven tillstor nytta».Aftonbladet återkom efter andra häftets utgivning till »densynnerligt intresseväckande publikationen» och menade attdet nya häftet »står i bästa öfvensstämmelse med det första»(osign.; 30/10). Även Dagens Nyheter återkom med ett upp­skattande referat av andra häftet och en påminnelse om attverket »skall före våren utkomma i åtta häften» (osign.; 2/11).I Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning infördes den18 november en längre recension av häfte nr 1 och 2, skrivenav litteraturhistorikern Karl Warburg. Han finner inlednings­kapitlets skildring av »En Stockholmspromenad på 1730-talet»»Ovanligt lycklig» och antar alldeles riktigt att den har Strind­berg till upphovsman (se citering ovan s. 181). Däremot hug­ger Warburg antagligen i sten när han tror »att amanuensenStrindberg från sin biblioteksverksamhet tillfört större delenaf notiserna ur gamla papper och skrifter, under det hans äld­re medarbetare kunnat erbjuda mer än han ur de egna min­nenas rika fatabur» – det förhöll sig snarare tvärtom. Warburgutgår ifrån att verket inte är avsett att vara en traditionell his­torieskrivning, »utan snarare en redogörelse af lifvet i detgamla Stockholm»:För att skildra slikt lif fordras det nämligen något mer än att forska, detfordras att själf vara begåfvad med en smidig och liflig inbillningskraft,som ur de många brutna kvarlefvorna kan hopsätta en helbild. De bådaomtyckta författarne, kända hvar och en inom sitt område, äga båda åt­komsthandlingar i detta afseende, och genom deras gemensamma sam­arbete hafva verkligen rikliga bidrag kunnat lemnas till förståendet afden svenska hufvudstadens lif. Att det hela i allt fall endast kan blifvamer eller mindre fragmentariskt, är icke deras fel. En fullständig kultur­skildring gifves icke i första hugget, och kan egentligen aldrig gifvas, tydärtill skulle fordras en öfvermänsklig divinationsgåfva.Warburg gör till sist en positiv prognos: »Äfven utan vårt för­ord finner nog ’Gamla Stockholm’ väg till dem, som roa sigmed att taga reda på ’flydda tider’, och de äro ju legio, ity attde äro många. Det påstås att boken upplagts i nio tusen exem­plar, och vi kunna då endast tillönska de inemot 100,000 lä­sarne, som boken väl efter en beräkning [– – – ] bör hafva, attde kommande sex häftena må hålla hvad deras båda före­gångare synas lofva.»Den första klart negativa kritiken mot Gamla Stockholm upp­enbarade sig vid utgivningen av häfte nr 3. Den kom inte ovän­tat i Figaro där redaktören, den mot Strindberg fientligt sin­nade Hugo Nisbeth bestämde innehållet – omdömet lyderkort och gott: »En bok af tvifvelaktigt värde» (12/12). Senareskulle Strindberg i Det nya riket göra narr av Nisbeth undernamnet »Agathon Hund av den adliga Ätten Hund af Hut­lösa» (SV 12, s. 98; jfr kommentaren i SV 12, s. 138 och i SV 15,s. 289).Efter publiceringen av de första häftena på hösten 1880 skri­ver man allt mindre om Gamla Stockholm i tidningarna. Under1881 förekommer bara ett fåtal recensioner. Femte häftet re­censeras den 30 april av Aftonbladet (osign.), som konstateraratt det rymmer »mycket roliga ting samt en mängd kulturhis­toriska data af stort värde»; kapitlet »Skolor» refereras ingå­ende och karaktäriseras som »ett ganska omfattande special­arbete». Även Göteborgsposten (osign.; 4/6) sätter stort värdepå detta kapitel, som man finner vara »ett af de intressantaste idet för öfrigt både mycket underhållande och undervisandeverket».Först i juli 1882, då det nionde och sista häftet utges, dykerdet åter upp recensioner. Dessa är dock i allmänhet ytterstkortfattade. I Kasper införs den 29 juli en notis (osign.) som isin helhet lyder: »Vid en återblick på hela bokens innehållmåste man tillstå att så väl författare som förläggare i fullt måtthållit hvad de vid första häftets utgifvande lofvade.» DagensNyheter skriver den 31 juli (osign.), att Gamla Stockholm nu»ändtligen blifvit i bokhandeln tillgängligt». Man erinrar omdet ursprungliga löftet att arbetet skulle vara avslutat till våren1881 och ger förlaget milda förebråelser för denna försening.Under arbetets utgivning hade tidningen avvaktat med ett ge­nerellt omdöme och endast referat häftenas innehåll. Recen­senten menar att tidningen »alltifrån arbetets början följt det­samma med den uppmärksamhet det synt oss förtjena» ochkonstaterar nu bara att boken är »i mångt och mycket upp­lysande och i hög grad underhållande» och betonar dess värdeför »framtida bearbetare af det fält hvars odling förf:ne genomdetta sitt arbete med framgång börjat».I Stockholms Dagblad (osign.; 1/8), där Claes Lundin med­arbetade, införs en uppskattande notis; helhetsomdömet ly­der: »Sådant detta arbete nu föreligger, utgör det utan tvifvelen synnerligt märklig litteraturföreteelse»; en likalydande no­tis trycks i Sydsvenska Dagbladet (osign.; 2/8). Ett besläktatslutomdöme levereras av Göteborgsposten (osign.; 3/8), somgläds över »det intressanta» och »äfven i yttre hänseendemycket prydliga verkets fullbordan», men man uttrycker sam­tidigt en viss besvikelse över att »utgifvarne [– – – ] måst lemnamycket godt material obegagnadt».Först i slutet av augusti 1882 kommer två mera omfattanderecensioner, i Aftonbladet den 26 augusti och i Nordisk Tid­skrift nr 5. Båda innehåller kritiska tongångar. Strindbergs an­seende som historieskrivare hade sjunkit efter striden omSvenska Folket hösten 1881, något som sannolikt påverkade be­dömningen av Gamla Stockholm (jfr SV 10, ss. 415–450).Särskilt i Aftonbladet (osign.) reser recensenten allvarligainvändningar: »Sällan har ett arbete mottagits med en gynn­sammare stämning», konstaterar skribenten, som dock genastfinner att de höga förväntningarna kommit på skam; han sersig nu tvungen att beklaga verkets ojämnhet: »Så torde mankunna hafva väntat vida mer än man fått af kapitlet ’Flora ochFauna’, medan man å andra sidan fått vida mer än man väntataf kapitlet ’Skolor’». Verkets största svaghet, noterar recensen­ten, är att det tenderar att bli ytliga beskrivningar av enskild­heter som inte sätts in i något djupare sammanhang:Man får alla detaljsakers historia, men icke det helas, och man får vä­sentligen de yttre förhållandenas konturer, men icke de inres. Särskildtförtjenar i samband härmed påpekas, att somliga grenar af det andligalifvet alls icke berörts, medan å andra sidan åt nog oväsentliga speciali­teter rörande yttre förhållanden egnats en flitig detaljutredning.Recensenten i Aftonbladet erkänner dock att Gamla Stockholmär ett pionjärarbete, »en vägbrytare och förstling, som skallframkalla dels fortsättningar, dels efterföljare».I Nordisk Tidskrift recenserades Gamla Stockholm av riks­antikvarien Hans Hildebrand, som vid den här tiden börjatpublicera sitt stora flerbandsverk om Sveriges medeltid (1879–1903), vilket liksom Svenska Folket hade en kulturhistorisk in­riktning. Hildebrand anmälde aldrig Svenska Folket men pub­licerade en artikel i nr 1 av Historisk Tidskrift 1882, i vilkenStrindberg utan namns nämnande kritiserades för politisktendens och osaklighet (SV 10, ss. 451–455). I sin recension avGamla Stockholm, där Strindberg i stort sett avstår från politiskoch social tendens, är Hildebrand dock förhållandevis modesti sin kritik. Grundtonen i recensionen måste sägas vara positiv.Hildebrand utgår i sin bedömning från författarnas i förordetdeklarerade avsikter – »att lämna en anspråkslös krönika övervad som varit mest anmärkningsvärt i invånarnes liv och pläg­seder under förflutna tider, sådant detta av oss kunnat fram­letas ur tryckta och otryckta källor, i bibliotek och arkiv samtefter muntliga arvsägner» – och finner att detta program istort sett har uppfyllts. Han påtalar emellertid samtidigt attformuleringen i förordet inte inneburit några »förpligtelseratt i kronologiskt hänseende sträfva efter fullständighet». Detär, finner han, 1700- och 1800-talen som fått det mesta utrym­met på bekostnad av äldre tider. Hildebrand fortsätter:Under sådana förhållanden hade det i många fall synts mig bättre omblicken tillbaka på de tidigare åldrarna icke förekommit, ty uppgifternaom dem äro i förhållande till den utförliga skildringen af senare skedenaltför knappa för att åt det hela gifva rätt att anses som en fortlöpandehistorisk skildring, och visa sig dessutom flere uppgifter om äldre tidericke vara pröfvade med den omsorg, som tydligen egnats åt utarbetan­det af boken hufvudbeståndsdelar.Hildebrand anmärker, liksom Aftonbladet, också på att detfinns en annan obalans i verket; framför allt, säger Hilde­brand, har författarna intresserat sig för olika festligheter och»egnat för liten uppmärksamhet åt lifvet i dess normala ut­veckling, åt arbetet och hemlifvet, under det deras skildringmed förkärlek dröjt vid det mera yttre, det abnorma och till­fälliga i förra tidskiftens lif». Hildebrand slutar dock med attuttrycka sin uppskattning och med att försvara verket mot så­dana kritiker som »med ett visst förnämt ringakt blicka ned påde små kulturdetaljer[na]». Gamla Stockholm rymmer, konklu­derar Hildebrand, ett »synnerligen värdefullt material», ochhan förväntar sig att boken »helt visst» kommer att »öka in­tresset för kulturens studium och mana till ökad verksamhetinom detta länge försummade område».»Främmande sändebud»,ett avsnitt ur kapitlet »Gratisnöjen»Det inledande avsnittet i kapitlet »Gratisnöjen», »Främmande sändebud»(förstaupplagan ss. 143–147), vilket sannolikt författats av Strindberg, åter­ges här, exklusive ingressen, med normaliserad stavning. (Se »Tillkomst ochmottagande», ss. 182 ff. och 206.)Främmande nationers sändebud hava alltid varit städers be­folkning till stor förnöjelse, i synnerhet om de uppträdandeFig. 96. Tartariskt sändebud i Stockholm 1650.Ur Theatrum Europaeum.kommit från mera avlägs­na och pittoreska länder.I förra århundraden, dåSverige ännu begagnadeutrikespolitik, voro dylikaskådespel vanligare ännu för tiden. Redan 1580uppvaktades Johan IIIav tartariska sändebud.Åren 1650, 51 uppehöllsig en tartarisk ambassad iStockholm i ändamål attvinna Sverige mot Ryss­land. De avfärdades änte­ligen med några presen­ter. Vid avresan uppfördesett lustspel för huvudstads­befolkningen: herrar ochtjänare råkade nämligeni slagsmål inne i en vagn, så att knappt en fönsterruta blev helkvar. År 1661 hedrades Karl XI med ett besök av samma älsk­värda folkslag från fjärran land. Ambassaden överlämnadesina kreditiv, vilka i Riksarkivet förvaras i långa påsar av guld­brokad, uppskurna i botten.Ett brev börjar sålunda: »Vänskap och Broderskap! Vi Mächti­gaste Kejsare till Krims stol och tron, Mehemet Gerey Cham, varsMajestät sträcker sig till världens yttersta dag, skicka Hans Majes­tät Konungen av Sverige såsom vän och broder, vår hälsning ...»Nämnda folkslags ambassadör överlemnade till H. M:t enbåge med tre pilar och en tandpetare av trä. Så berättar 1600-talets illustrerade tidning Theatrum Europaeum. Bågen tordeåterfinnas i Livrustkammaren, men tandpetaren lär, dess vär­re, vara bortkommen. Som erkänsla för den erbjudna vänska­pen tilldelades ambassaden 3.000 gylden.År 1669 förnyades den knutna vänskapen, och en ambas­sad av 12 personer under ledning av den 18-årige JasilanusFig. 97. Turkiskt sändebud i Stockholm 1650.Ur Theatrum Europaeum.Aga. Han förärade maje­stätet en usel häst och enbåge. Följande året hadetvå tartariska sändebud,»gamla smutsiga männi­skor», audiens. Derasärende bestod i att för­klara, det deras herrevoro mycket glad överHans Majestäts goda häl­sa. De överlämnade ensabel och en dålig hästsom måste nedslaktas, er­höllo 3.000 gylden ochfri återresa, emedan de­ras vistelse i huvudstadenbörjade antaga en oroan­de långvarighet. Om detillika erhöllo någon vinkom det opassande i sådana slags ambassader, berättar icke krö­nikan, men det goda förhållandet med tartarerna synes ickeha vuxit i vänskaplighet efter vad man sedan fick se under KarlXII:s krig.År 1687 funnos perser i Stockholm, vilka hemföljde ambassa­dören Fabritius. Några av dessa lära ha stannat i staden och efteringångna äkta förbindelser givit upphov åt en ännu levandesläkt, vars persiska härkomst bör kunna spåras i namnet.Turkar besökte Stockholm 1650, 1671, 1727, 1733 och 1773.Den siste var en sjörövare från Tripoli som var här för att prejasvenska staten, vilket även lyckades. Ambassadören var mycketpopulär till en början, men när han dröjde för länge blev hanhatad. Bellman gav uttryck åt det allmänna missnöjet i sin 30:de Fredmans-Sång.Si’ken turk, se på den,Se, hur turbanen strålar;Av pärlor, guld och nålar,Förgyllda vagnen prålarMed sjörövaren.Han andas tungt och flåsar,Och den djävulenI sina tiggarpåsarSamlar penningen –Sen far han hem igen.Den mest populära av alla främmande beskickningar tordedock den första kinesiska hava varit genom de rika anledning­ar till gatunöjen den skänkte befolkningen, då den uppehöllsig härstädes 1866 från den 6 till den 12 juli. Ambassaden, vil­ken icke hade fullt officiell karaktär (oaktat Sverige sedan1847 har traktat med Kina), leddes av excellensen Pin-Ta-Jin(fig. 98), en 63 års man av mandschuisk härkomst, och dennesson, sekreteraren Kuang-Ying. Tack vare den österrikiske kon­suln i Tien-Tsin, C.F. Möllendorff, som anskaffat Pins utgivnaresebeskrivningar, äro vi i tillfälle att meddela något om derasintryck från Sverige, åt vilket land ägnas några kapitel. Denlärde mannen utgav nämligen vid sin hemkomst 3 böcker. Denförsta kallas Tcheng-Tcha-Pi-Chi, och är tryckt i Pe-King 1869.Sidan 38 börjar beskrivningen om resan i Sverige, som hankallar Sui-Tien-Kuo och tecknar sålundaNågot pikant eller tokigt i högre mening bjuder vår författa­re icke på, ej ens en satir. Han berättar lugnt, sammanträngtoch flärdfritt.»Ankommo till svensk hamn (Malmö) kl. 1–3 e.m. Satte ossupp på eldvagnen; reste åt nordost 900 li; kl. 9–11 e.m. anländevi till Yun-Ku-Ping (Jönköping); bodde över natten på förstahotellet som ligger helt nära en sjö som är 300 li i längd.» Mor­gonens inträdande skildras på följande sätt: »Då syntes plöts­ligt i nordost det gryende dagsljuset göra en öppning genommorgontöcknet, himlens färg blev lysande klar-röd, och sträck­te sig ända åt norden och upphörde först vid 20:de graden.»Därefter företogo de en promenad, klädda i sina högtidsdräk­ter. »Kvinnor kommo och betraktade nyfiket våra sobelskinn;de hade sköna anleten och behagliga manér; vi hörde att deskola vara graciösa, talangfulla och dygdiga.»»Resan till Sz-Ta Ko-O-Man (Stockholm) den nuvarande huvudstaden som räknar 1.400 lifrån Yun-Ku-Ping, fullbordades på mycket kort tid.»Dagboken under första dagens vistelse i Stockholm med­delar följande.»Klart väder. En officer beordrades till vårt hotell för attledsaga oss i staden. Vi gjorde parti, och på eftermiddagen be­sökte vi kristallpalatset (utställningen). Betraktade alla slagsredskap; jordens produkter, metaller, stenar, träd, och andrasaker och uppfinningar, alla skickligt utställda. Djurskinn voroäven i stor myckenhet framlagda.»»Efter middagen besöktes ett offentligt hus; där betrakta­des målningar och ritningar av människor, ting, fåglar, fyrfotadjur, blommor, frukter, vilka voro liksom levande; samt berg,vatten, sol och måne vilka lyste och voro ytterligt liknandeverkligheten.»Tidsbestämningarna kinesiska; kunna icke anges närmare om icke årets tidtabel­ler anlitas.Kaptenen i flottan, den talangfulle författaren Herman Annerstedt.Nationalmuseum.Fig. 98. Ur Illustrerad Tidning 1866. 
»På aftonen promenerade vi i den stora parken (Djurgården);grönskande tallar, sällsamma klippor följde den åkandes öga.Under en angenäm sinnesstämning färdades vi i skymningentillbaka genom parken. Besökte på kvällen ett komedihus ochsågo ett skådespel, av så besynnerlig och ovanlig art, att manicke kan beskriva dess form eller karaktär. Då vi kl. 11–1 e.m.(kinesisk tid) återvände hem, var himlens färg så hög och klar,att man kunde urskilja färgen på de förbigåendes kläder.»»Den 28:de dagen mulet. Konungens yngre broder sam­manstötte med oss i kristallpalatset. Han förklarade för oss åt­skilligt samt konverserade ganska artigt och skämtsamt samtgav oss en sigillbild av silver (utställningsmedaljen).»Så långt dagboken. Versboken å sin sida har poem till Sve­riges konung, drottning, konungens moder och konungensyngre broder, poem till Malmska valen och Ulriksdal m.m.Hertigen av Östergötland.Poemet till hertigen av Östergötland är utmärkt vackert,men som det både skulle förlora på översättningen och möj­ligen ge anledning till missförstånd, återgiva vi det på det väl­ljudande grundspråket:Kien Sui Tien Kuo Wang Ti.Wei Kwan Kiun Liao Tai Ti TsunChi Ping Kia Chang Tsan Pang ChiunWan Yen Yĭn Li Chun Fong TuKien Teh Yao Chwen I Yu.De underrättelser vi kunnat förskaffa oss om den populärePins senare öden äro tyvärr icke av någon lugnande beskaffen­het. Petit-Journal i Paris spridde ut, att han fallit i onåd vidhemkomsten och blivit halshuggen. Sekreteraren i FranskaKina-missionen har försäkrat, att Pin är död i reträtt, men ickehalshuggen. Österrikiske konsuln i Tien-Tsin bedyrar, att Pinlever än och bekläder en av de högre posterna i Nei-vou-fu, el­ler kejserliga husets departement i Peking. Huru härmed måförhålla sig, Pin-Ta-Jin lever dock i tacksamma stockholmaresminne, både deras som klättrat på hans fönster när han boddepå hotell Rydberg, och deras som dragit i hans hårpiska iSlottsbacken, ja hans minne lever ända ner vid Stångån, där visenast sågo hans godmodiga bild med ett champagneglas ihanden, tecknad och målad av den förträfflige F. D–l.Några år senare hade Stockholm också kines-besök, men devoro icke alls roliga, ty de voro officiella och åkte i sjuglasvag­nar; och de japaner som ändå senare gästade Stockholm vororent odrägliga, ty de hade inga hårpiskor och gingo dessutomi svarta kläder.Förordet till Gamla Stockholm 1882Förordet, vilket trycktes i det nionde häftet i häftesemissionen av förstaupp­lagan 1882, återges här med normaliserad stavning. (Se »Tillkomst och mot­tagande», ss. 192 och 233.)FÖRORD.Avsikten med detta arbete har icke varit att skriva en Stock­holms stads historia, utan endast att, såsom titeln angiver,framlägga några anteckningar om vad som i vardagslag ochvid festliga tillfällen, under nöjen och arbeten, vid farsoteroch eldsvådor, i barnens lekar och skolgång, i gillen, skrånoch sällskapsliv, på värdshus och rådhus och börs, underupplopp och lugna dagar utmärkt gamla Stockholm, det villsäga att lämna en anspråkslös krönika över vad som varitmest anmärkningsvärt i invånarnes liv och plägseder underförflutna tider, sådant detta av oss kunnat framletas ur tryck­ta och otryckta källor, i bibliotek och arkiv samt efter munt­liga arvsägner.Något annat syftemål hava vi icke haft, men företaget tordelikväl, såsom det första på sitt område, icke vara av lättaste slag.Ämnet är också långt ifrån uttömt. Enär vi lyckats samla etttämligen stort material, hade vi önskat göra framställningenvida fullständigare än vad den nu är, men denna önskan harmotarbetats av fruktan, att arbetet skulle växa till allt för stortomfång. Mycket av vad vi kunnat tillägga för att göra ett ochannat kapitel innehållsrikare hava vi därför under arbetetsfortgång nödgats inskränka eller rent av utesluta, även medfara att framställningen därigenom kunde här och där synasallt för knapphändig eller att ett och annat helt och hållet sak­nades.Oaktat dessa inskränkningar, har det av förläggarne i anmäl­ningen av arbetet utlovade omfånget av ungefär åtta häftenmåst överskridas med 8 ark, med vilken tillökning den motföretaget välvilligt stämda allmänheten, på grund av vad vi nyssyttrat, benäget torde överse.Vår avsikt har varit att inom varje kapitel giva en så vitt möj­ligt är i tidsföljd uppställd skildring, men det torde kunna avlitet var inses, att icke alla kapitel kunna lika sakrikt behandlasinom de olika skedena av stadens liv, utan att i några äro upp­gifterna om de äldre tiderna fullständigare, i andra hava demindre gamla tiderna lämnat rikhaltigare stoff. På några stäl­len hava vi gått kanske bra nära vår egen tid, men då detta harhaft sina särskilda orsaker, och vi kunna, liksom Jöran Nord­berg i hans »S:t Claræ Minne», trösta oss därmed, att vad somför närvarande ännu är nytt snart nog kanske anses gammaltoch lätt glömmes, om det icke medan tid är på något särskiltsätt i minnet bevaras.Ehuru vi vid användandet av de uppgifter som vi från mångahåll samlat sökt tillämpa en mycket noggrann granskning, kandet dock hända, att ett och annat misstag insmugit sig, mensådant torde i ett arbete av detta slag vara nästan oundvikligt,och vi våga hoppas, att det icke må allt för strängt tillräknasoss, liksom i fall, oaktat all uppmärksamhet vid korrekturläs­ningen, några bokstavsfel ännu kvarstå.Vad vi ovan anfört om nödvändigheten att på åtskilliga stäl­len göra inskränkningar och uteslutningar i texten gälleräven om illustrationerna, vilka upptaga ej så liten plats, ochhar det varit vårt och förläggarnes huvudsyfte att bjuda påendast originalavbildningar efter föremål som aldrig förr va­rit avtecknade och framför allt sådana som, även om de varitganska svåra att uppspåra och åtkomma, äga något verkligtintresse och upplysa texten. Det är också därför som vi in­skränkt antalet av porträtt, av vilka vi i annat fall naturligtviskunnat lämna ett vida större. Av kartor hava vi av samma or­sak återgivit blott en, otvivelaktigt den som bör äga det störstaintresset, emedan hon är den äldsta över Stockholm. Huruvida denna karta, vilken vi låtit avteckna efter ett gammalt istadens byggnadskontor befintligt exemplar, verkligen för­skriver sig från tiden före 1540, torde väl ej vara så alldeles sä­kert, men att hon ej är äldre än från senaste fjärdedelen avfemtonhundratalet är visst. Uppgiften om den först nämndatidrymden grundar sig därpå, att dominikanerklostret finnespå kartan utsatt, och detta kloster nedrevs 1540, men Mariaoch Jakobs kyrkor äro också utsatta på samma karta, ochdessa funnos icke i verkligheten det året, emedan de förutvoro på Gustav I:s befallning nedrivna, och det var först Jo­han III som började ånyo deras uppbyggande. Huru den sa­ken än må förhålla sig, är dock obestridligt, att i fråga var­ande karta är den äldsta som nu finnes att tillgå. Vad vi be­klaga är, att vid tryckningen av den avbildning som åtföljervår bok det icke låtit sig göra att med bestämdhet visa någonjämförelse mellan strandområdena förr och nu; men hellreän att, såsom förut kanske skett, göra en utprickning somicke är fullt tillförlitlig för jämförelser, hava vi ansett oss böraalldeles avstå därifrån.Innan vi överlämna det nu avslutade arbetet i allmänhetenshänder är det för oss ett behov och en plikt att uttrycka vår tack­samhet för den välvilja, varmed vårt »Gamla Stockholm» redanfrån arbetets början mottagits av allmänheten. Detta välvilligadeltagande har också visat sig i den stora och för oss glädjandeoch uppmuntrande samt våra bemödanden väsentligt underlät­tande beredvillighet, varmed ett stort antal myndigheter, offent­liga inrättningar, sällskap och enskilda personer lämnat ossupplysningar, råd och anvisningar vid bokens utarbetande. Detvar vår avsikt att här nämna var och en av dessa våra frivilligaoch oegennyttiga medhjälpare, men deras antal har slutligenblivit så stort, att vi icke kunna upptaga utrymmet med en långnamnförteckning. Vad vi dock icke kunna underlåta är att, un­der det vi uttrycka vår tacksamhet för dem alla, särskilt nämna,det vi funnit det mest välvilliga tillmötesgående av cheferna ochsamtlige tjänstemännen i kungl. biblioteket, statens historiskamuseum, riksarkivet och nordiska museum, av rektorerna vidhuvudstadens allmänna läroverk och bibliotekarien vid norralatinläroverket, av tjänstemännen vid stadens byggnadskontoroch flera av statens och stadens ämbetsverk, av polismästaren,av ordföranden och åtskilliga styrelseledamöter i ordenssällskapoch vid välgörenhetsinrättningar m.m.I förhoppning om att den välvilja som redan i så rikt mått vi­sats vårt arbete också skall följa det, då det nu fullständigt över­lämnas i allmänhetens händer, bedja vi, att man må hava över­seende med dess brister och ej för dessas skull glömma vårgoda avsikt.Stockholm i juni 1882.Författarne. 
Tre dikter i utskriftHär följer förtydligande utskrifter av de tre dikter som i texten återgivits ifaksimil efter förstaupplagan 1880–82, där de tryckts i frakturstil.ASTRILDS Skall-GånguppåThen Ehreborne/ Achtad och LagfarneHerr JOHAN Utterklow/Wälbestälte Vice Laghmans öfwer WermelandSå ockThen Ehreborne ok Dygderijke JomfruJomfru INGRID Boij/Högprydlige Brudlöfts DagTil Lust framstältuthi hast afSilvanoStockholm den 4 Februarij, Anno 1672.[Texten s. 18]Een söt LuchtafEhrenpreis/HwilkenHans Kongl. May:tz Tro-mans och Lagmansöfwer Härtigdömet Skåne och Blekingen/Then fordomHögwälborne FrijHerres och Herres/Herr CARLEHRENPREÜS/Til Fårsbygård/ Almenäs och Barchestorp&c. &c.Christeligen förde Wandel här i werlden och saligentagne afsked af werlden/Som efter Gudz behag inföll then 3:dje Maj 1734OchFör en Högförnähm och anseenlig Församling af Furstlige/ Adelige/ och andreStåndz-Personer hölls på S:t Claræ kyrkogårdTåThes dödelige Deel nedsattes i Griften/At Han/ på Jesu Christi stora Dag/upwäxa skalEtt oförgängeligit Ehrenpreiß.[Texten s. 30]FastlagsrisTill det Täcka Könet,I som swäfwen liksom tidenMildt i yppighet och pragt,I, som lust och nöjen spriden,Och oß karlar, trots wår magtI behagens bojor smiden!Läggen bandPå mun och tand,Gören med er handGagn åt Swealand.Ett dygdigt barn plär snart af riset blifwa skrämdtJag will er enda ro och syßla ej skall waraAtt hwarje förmiddag för spegeln sitta jemtOch slösa bort en tid, som I bordt flitigt spara.Så äta utan smak en mat, som pigan skämtOch sen i präktig wagn på thévisiter fara,Och spela Vira sen, och tadla folk på skämt,Och under oskulds larf utbreda lömskt en snara:Åt sådant Herrskap är mitt Fastlagsris bestämdt.Byggen dygdens fallna kyrkaDer wårt Kön kan Ert få dyrkaFör det I ej wiljen styrkaDem som prakt och wällust yrka.Den Flicka, som ej will bli dygdig och wis och goda förmaningar lydaHon skall nu få smaka mitt Fastelagsris, och dermed sin toilett pryda,Och den som för lappri har tycke och smak, för utrikes granlåt och nipper,För baler, kalaser, marknader och brak, ej heller min aga hon slipper,Som med sine ögnokast wisar sig fal för sprättar och sjelfkära narrar,Och gerna sig roar i fåfänga tal, hon wißt för min aga nu darrar.Men Flickor som ömma wår bortskämda tid, och wilja deß oseder rätta,De skola för risbadstun blifwa i frid, samt läxa för systrarna sätta,Jag ger den ock frihet att bruka mitt ris på alla som aga förtjenar,Men tarfwas det icke, så ware dem pris, som bättras af lexor allena.I stället för riset, dem bättre står an en Astrild, som ljuf är att ägta,Jag menar en hurtig och hyggelig man som kan deras ära förfäkta.skickadt afAnna Alfwarsam.[Texten s. 55]Illustrationernas numreringi förstaupplagan och Samlade VerkFörst anges numreringen i Samlade Verk, därefter numreringen iförstaupplagan.1/ 12/ 23/34/ 45/ 56/67/ 78/ 89/ 910/ 1011 / 1112/1213/ 1314/ 1415 / 1516/ 1617/ 1718/ 1819/ 1920/2021 /2122/2223 / 2324/2425 / 2526/ 2627/ 2728/ 2829/ 2930/ 3031 / 4932/ 5033/ 5134/ 5235/ 5336/ 5437/ 5538/ 5639/ 5740/ 5841 / 5942/ 6043 / 10944/ 11045 / 11146/ 11247/ 11348/ 11449/ 11550/ 11651 / 11752/ 11853/11954 / 12055/ 12156/ 12257/ 12358/ 12459/ 12560/ 12661 / 12762/ 12863/ 12964/ 13065/ 13166/ 13267/ 13368/ 13469/ 13570/ 13671 / 13772/ 14773/ 14874 / 14975/ 15076/ 15177 / 15278 / 15379/ 15480 / 15581 / 15682/ 15783/ 15884/ 15985 / 16086/ 16187/ 16288/ 16389/ 16490/ 16591 / 20292 / 20393 / 20494 / 20595 / 20696/ 6197/ 6298/ 63Bilderna nr 5, 12 a–d, 13 a–d, 14 a–b, 15, 16, 17, 18, 19 a–b, 20, 23och 24 har reproducerats av Björn Green på Kungliga biblioteket iStockholm. Bild nr 25 är ett fotografi av Thomas Wester på Stock­holms stadsmuseum.InnehållEn Stockholmspromenad på 1730-talet.(Såsom inledning.)7Kap. I. Högtiderna Jul och Påsk.36Kap. II. Gatmusik och Folknöjen. 59Kap. III. Barn och ungdom.83Kap. IV. Gillen. Skrån. Gesällskap.108Kap. V. Slangord och Bångmål.141Kap. VI. Sägner och Skrock.150Kap. VII. Flora och Fauna.161KOMMENTARERTillkomst och mottagande173Strindbergs efterhandskommentarer rörandesamarbetet med Claes Lundin178Bakgrund – den nya kulturvetenskapen185Framväxten av Gamla Stockholm 187Bevarade förarbeten 188Boklån och bokinnehav191Författandet av Gamla Stockholm börjar. Vintern ochvåren 1880194Författandet fortsätter sommaren och hösten 1880.Konflikten med Claes Lundin200Slutskedet av författandet på Gamla Stockholm 1881 209Utgivningen av häftesupplagan 1881–82. Den fort­satta konflikten med Claes Lundin211Illustrationerna. Carl Larssons teckningar frånKasperteatern217Anakronismer, inadvertenser och felaktigheter iGamla Stockholm223Mottagandet av Gamla Stockholm 1880–82227»Främmande sändebud», ett avsnitt ur kapitlet»Gratisnöjen»234Förordet till Gamla Stockholm 1882240Tre dikter i utskrift244Illustrationernas numrering i förstaupplagan ochSamlade Verk2472. Framsidan på omslaget till första häftet i häftesemissionen 1880–82. Den timglasformade titeln marke­rar tillsammans med frakturstilen typografiskt de flydda tider som boken om gamla Stockholm beskriver.Hänvisningen längst ner; »Se omslagets sista sida!», syftar på förlagets »Anmälan».3. Förlagets »Anmälan» på baksidan av omslaget till de två första häftena 1880 i häftesemissionen1880–82. Man tillkännager att arbetet är tänkt att utkomma »i ungefär 8 häften om 4 ark à 1 kronahäftet» och att det – eftersom »tredje häftet redan är under tryckning»– beräknas vara avslutat till våren1881. Efter publiceringen av de fyra första häftena hösten 1880 avstannade dock utgivningstakten tillsvidare; häfte nr 5 dröjde till april 1881 och först i juli 1882 distribuerades det sista häftet till subskri­benterna.4. Titelsidan som bifogades det nionde och sista häftet 1882. Titelsidans vinjett – » Vue af Kungs­trägården i Stockholm. 1801», en xylografi av Meyer efter en gravyr av Martin Rudolf Heland(1765–1814) – är hämtad från kapitlet »Förlustelseställen». Att man valt just denna bild(fig. 41 i förstaupplagan) till titelsidan beror förmodligen på dess runda form; det är den endaav bokens miljöbilder som har denna form och ansågs därför antagligen särskilt väl lämpadför ändamålet.5. Claes Lundin (1825–1908), Strindbergs medförfattare i Gamla Stockholm; han engagerades iprojektet senast våren 1880.6. Meddelande från förlaget på baksidan av omslaget till femte häftet i första häftesemissionen 1880–82.Man puffar för innehållet i sjätte häftet och understryker att läsarna kan förvänta sig att detta inne­håller rikligt med illustrationer.7. Meddelande från förlaget på baksidan av åttonde häftet, vilket utgavs i december 1881.Förlaget deklarerar att verket inte blir på åtta häften utan att det kommer att avslutas först med detnionde häftet, vilket sägs vara »under tryckning» så att det kan utkomma »i början af nästa år».Man försöker hålla köparna på gott humör genom ett löfte att i sista häftet gratis tillhandahålla»den första kända» kartan över Stockholm (se bild nr 9 a och 9 b). Utgivningen av häfte nr 9dröjde dock till i juli 1882.8. Baksidan på omslaget till första häftesemissionens sista och nionde häfte, som utkom 1882. När mangör reklam för pärmarna avbildar man inte bara framsidan av pärmen utan också dess rygg på vilkenåterfinns en bild av sigillet med Stockholms skyddshelgon S:t Erik. Bilden av pärmen är utförd som enxylografi och signerad av W. Meyer; vars ateljé i Stockholm svarade för xylograferingen av de flestabilderna i Gamla Stockholm.9 a. Utsnitt ur den »Karta öfver Stockholm i medlet af 1500-talet» som bifogades det nionde häftet i förstahäftesemissionen 1880–82. Kartan, som egentligen är från omkr. 1620, återger endast strandlinjerna,gatorna och kvarteren – all text (namnen på stadsdelar, gator, platser och byggnader) är tillagd iGamla Stockholm.9 b. Delförstoring av den bild som återges på föregående sida; Svartbrödraklostret (texten s. 26 f.) ochSt. Gertruds Gille (texten s. 108) är utsatta på kartan.10. Framsidan på häftesomslagen till den s.k. gottköpsupplagan 1885. Den skiljer sig på olika sätt frånmotsvarande framsida i den första häftesemissionen. »Stockholm» i verktiteln är fortfarande tryckt i röttmen inte längre med versaler i frakturstil. En formulering i den långa undertiteln har ändrats: där förstahäftesemissionen hade »Ordlista öfver Stockholms-målet med Bångmål» står det nu i stället kortare – ochriktigare – »Slangord med Bångmål». En bild (»Stånddrabant. Efter A. Schützercrantz’ ’Scener ur sol­datlifvet’») ur kapitlet »Gratisnöjen» (fig. 70 i förstaupplagan) har införts. Priset har sänkts och häftenakostar nu 70 öre per styck i stället för som tidigare 1 kr. Hänvisningen nertill, »Se omslagets sista sida!»,syftar på förlagets annons för pärmar på baksidan. Jfr nästa bild.11. Baksidan på häftesomslagen till gottköpsupplagan 1885: förlaget gör reklam för de särskilda pärmarsom utformats till Gamla Stockholm och som säljs till sänkt pris.12 a. I detta häfte startade eventuellt Strindbergs planering för Gamla Stockholm ochSvenska Folket. På denna och följande tre sidor återges omslaget samt första, femte och sjätteuppslaget ur det oansenliga och opaginerade häfte, »Collectanea Varia Miscellanea» (’Notiser[ur andra författares skrifter] Varia Blandgods’), daterat »MDCCCLXXVIII» (1878), sominnehåller Strindbergs tidiga »Anteckningar till Svensk Kulturhistoria». Bladen i det lång­smala häftet (10 × 22 cm), som består av 14 blad inkl. omslaget, är hopsydda med tråd. Häftetfinns på KB i Strindbergs »Samlingar till en Svensk Kulturhistoria» (II:1 a). Anteckningarnai det, som oftast gäller den nyare tiden (fr.o.m. 1500-talet), kan ibland knytas till planeringenav både Gamla Stockholm och Svenska Folket – dessa verk överlappar delvis varandra äm­nesmässigt och det är tänkbart eller till och med troligt att Strindberg i Gamla Stockholm harutnyttjat material som från början varit avsett för Svenska Folket. I slutet av häftet förekom­mer även noteringar som föregriper Röda Rummet.12 b. Det första uppslaget i »Collectanea» etc. Några exempel på anteckningar på detta uppslag som harmotsvarigheter i Gamla Stockholm: »ABCböckerna. (Tuppen)» (texten s. 95 f.), »Orbis Pictus» (textens. 97), »Likpredikningar» (texten s. 30 f.), »Nummerlotteriet» (förstaupplagan s. 153 f.), »Skråordningar»(texten s. 118 ff.).12 c. Det femte uppslaget i »Collectanea» etc. Exempel på motsvarigheter i Gamla Stockholm: »Roddar­båtar» (förstaupplagan s. 516 f.), »Gatumusik» (texten ss. 59–66), »Atland» (texten s. 53), »Jullekar III309. Spennia Kyrkia» (texten s. 95).12 d. Det sjätte uppslaget i »Collectanea» etc. Exempel på motsvarigheter i Gamla Stockholm: »1733Slottsbyggningshjelpen Wagns och Styfskjortel-afgiften» (texten s. 21), »Leonhard Klinkouström Portechaise12 öre Smt, fr Packartorget till Tre Tunnor» (texten ss. 12 och 14 samt kapitlet »Kommunikationer» i första­upplagan s. 513), »K.F. emot Svalg och Dryckenskap» (texten s. 34), »Comedianter och Marigenet SpelareLindantzare och dylika, betala för hvarje gång de [– – – ] agera 6 dr Kmt per gång t. Rasp o Spinnhuset»(texten s. 67), »Skyltar på Krogar 1638» (texten s. 28).13 a. På fyra uppslag återges här den stora planskiss till Gamla Stockholm som finns i Strindbergs »Samlingar till en SvenskKulturhistoria» (KB). Utifrån denna plan, som upptar fyra sidor på två folioark, har Gamla Stockholm successivt vuxit fram.Den ursprungliga kapitelnumreringen med romerska siffror har på de två första sidorna i efterhand justerats med arabiska siffror.På planens första sida kallas inledningskapitlet »Dagens timmar». Sedan följer detaljerade förteckningar över ämnen och upp­slag till vänster samt till höger illustrationer i kapitlen I »Fester» och II »Folknöjen, Olyckor, Tumult».13 b. Baksidan av det folioark som återges på föregående uppslag. Planeringen gäller här (enl. de ursprungliga kapitelrubri­kerna) kapitlen III »Korporationer», IV »Folk – Klasser» – där »Klasser» strukits över och ersatts med »Typer fr gatan» –samt kapitel V »Polis». Att Strindberg i vänstermarginalen vid kapitlen IV och V i efterhand har skrivit »Sg» bör betyda attClaes Lundin nu har engagerats i projektet och att planeringen av arbetsfördelningen mellan denne och Strindberg har börjat.13 c. Framsidan av det andra folioarket i den bevarade stora planskissen: planeringen fortsätter med »Cap. VII.Kommunikationer» medan kapitlen VI »Seder och Bruk» samt VIII »Personligheter» överkorsats.13 d. Baksidan av det folioark som återges på föregående uppslag. »Cap. IX» överst följs av den strukna rubriken »Kuriosaoch Minnen»; »Clara Nunna» som antecknats här omtalas i kapitlet »Sägner och Skrock» (texten s. 152). Vidare planeras förinnehåll och illustrationer i kapitel som här benämns »Ungdomen», »Stockholms-målet med Ordlista» samt »Gatans Flora ochFauna». I Gamla Stockholm motsvaras dessa kapitel av »Barn och ungdom», »Slangord och Bångmål» samt »Flora ochFauna». Teckningen till höger i mitten föreställer spelplanen till leken »Hoppa Hage», som Strindberg beskriver i kapitlet»Barn och ungdom» i Gamla Stockholm (texten s. 91).14 a.14 b.15. På detta upplag återges fyra uppteckningar av »sotar[e]-ton» på fyra olika lappar (se texten s. 9).Här först en anonym uppteckning av denna »ton».16. Uppteckning av »Sotar-ton», möjligen en renskrift av den uppteckning som återges i föregående bild,med tempoindikationen »Långsamt och Släpigt» och noteringen »uppt. Sthlm. af Strindberg 1879».14 a–b. På de två föregående uppslagen återges fram- och baksidan på ett manuskriptfragment(ett folioark med skrift på två sidor) till början av kapitlet. »Barn och ungdom». Sannolikt utgördet en rest av tryckmanuskriptet eftersom texten överensstämmer nästan helt med den i första­upplagan (texten ss. 83–86). – På bild 14 a återges framsidan av manuskriptfragmentet;texten återfinns med små förändringar i Gamla Stockholm. I första upplagan har emellertidett stycke om »sockerbagarpoesi» tillkommit (texten s. 85). En påtänkt illustration i fragmentet,»Dopklädning och mössa från 1600-talet Efter orig. i N Museum», ’kasseras’ i detta. På någraställen har texten i fragmentet bearbetats av en annan hand än Strindbergs; både pikturen ochde allmänna omständigheterna pekar otvetydigt på Claes Lundin. Det är tydligen denne somskriver in innehållsredogörelsen, i ingressen, ersätter »skickar man efter» med »Kommer hangenast i händerna på» i början av den löpande texten, lägger till »Det är en gammal plägsed»längre ner på sidan och gör en del andra smärre ingrepp i texten. (Sg KB 96/116:1.)17. Kortare variant av »Sotare-ton» som skall framföras »Andante», även denna»upptecknad i Sthlm af August Strindberg, 1879».18. Uppteckning av en längre variant av »Sotarton». Den senare delen av »tonen» överensstämmer med den som återges iGamla Stockholm (texten s. 9).Strindberg har med blyerts tillfogat »Satt af Oscar Byström»; förmodligen är det denne kompositörsom gjort de övriga anteckningarna på lappen.19 a–b. På detta uppslag återges en mindre planskiss (fram- och baksida) som anger innehållet i de två förstakapitlen. Omfånget beräknas till tre ark per kapitel. Allt är sig inte likt från den stora planen: »Cap I» heteräven här »Fester», men »Cap. II» skall förutom »Folknöjen – Olyckor – Tumult» även behandla »Förlustelse­ställen». I Gamla Stockholm kom de rubriker som förekommer i skissen till användning i kapitel II »Folk­fester» och kapitel V »Gratisnöjen».20. En mindre planskiss som specificerar innehållet i »Cap. I» – här med rubriken »Folknöjen» – mer detal­jerat med hjälp av underrubrikerna »Gatumusiken» och »Marktschreier». I Gamla Stockholm återfinnsmotsvarande innehåll i fjärde kapitlet, »Gatmusik och Folknöjen». Under rubriken »Marktschreier» harStrindberg efter »Charlataner» lagt till namnet »Fournel», dvs. författaren till Les rues du vieux Paris(1879), den bok som skulle fungera som mönster för Gamla Stockholm (se »Tillkomst och mottagande»s. 191f.).21 a. På denna och följande sida återges ett utkast (med blyertsskrift; fram- och baksida) där Strindbergplanerar för kapitlens fördelning i andra t.o.m. åttonde häftet. Det innehåll som anges i andra ochtredje häftet på första sidan motsvarar tämligen väl vad som verkligen kom att ingå i dessa. Rubriken»Tumult» förekommer dock inte i Gamla Stockholm; eventuellt får den en motsvarighet i avdelningen»Oordningar och slagsmål» i kapitlet »Polis» i nionde häftet. På utkastets framsida uppträder förkort­ningen »Str» skriven med avvikande handstil, förmodligen Lundins, dels vid kapitlet »Gatumusik»(i andra häftet), vilket Strindberg författade, dels vid kapitlet »Gratisnöjen» (i tredje häftet), som hansenare tillskriver Lundin men i vilket han av allt att döma bidragit med avsnittet om »Främmandesändebud».21 b. Baksidan av det utkast som återges på föregående sida. Strindberg planerar för kapitlens fördel­ning i fjärde t.o.m. åttonde häftet. »Typer fr Gatan», som skall ingå i fjärde häftet, kom att kallas»Gatans ryktbarheter» i samma häfte i Gamla Stockholm; dess avslutning hamnade dock i femtehäftet. Placeringen av övriga kapitel ändrades i flera fall i det färdiga verket i förhållande till utkastet.Mitt på sidan, i höjd med rubriken »Korporationer», finns anteckningen »Str», antagligen införd avLundin.22 a. På denna och följande sida återges båda sidorna av ett utkast där Strindberg listat ämnen ellermöjligen illustrationer till Gamla Stockholm. Bladet är vikt på mitten så att det bildar två kolumner,på samma sätt som bladen i häftet »Collectanea Varia Miscellanea» (bild 12 a–d). Anteckningarna somsaknar rubriker verkar vara nyckfullt uppställda; de genererar bilder och textavsnitt i olika kapiteli den färdiga boken, från första häftets »Brandvakt» och »Första Maj» över »Orbis Pictus» i häfte nr 5till sista häftets »Poliser» och »Clara Nunna». Utkastets disparata karaktär tyder på att det handlar omtidiga notiser som föregår den stora planskissen (bild 13 a–d).22 b. Andra sidan av det utkast som återges på föregående bild.23. Illustrationsförteckning till första häftet, med numrering av illustrationerna och medangivande av deras placering på respektive sida. Några av bilderna har ej tagits med iGamla Stockholm: nr 2 »Kongl. Archivum» och nr 3 »Alingsåstapet» (strukna), nr 20sparbössa af Ler», nr 21 »Do” af Bleck (struken) och nr 22 »Sexskilling af Koppar».Övriga bilder på listan återfinns med delvis annan numrering i inledningkapitlet samti kap. I »Högtiderna Jul och Påsk.24. Illustrationsförteckning till andra häftet. De förtecknade illustrationerna är här ofta förseddamed källhänvisningar, i flera fall till en fotograf (»Fot. af Roessler») och i ett fall till »Boyes Ma­gazin», dvs. Fredrik Boyes Magasin för konst, nyheter och moder.25. Kasperdockor på Stockholms stadsmuseum som enligt uppgift därifrån är identiska med dedockor som Johan Kristoffer Häusermann uppträdde med på Djurgårdsslätten och som Carl Larssonavtecknad i Gamla Stockholm (fig. 39 i texten s. 69). – De som återges är från vänster i tur ochordning Kaspers hustru, Kasper, Mexikanaren och Djävulen.26. Utsnitt ur Per Tillœus »General charta öfwer Stockholm med malmarne» 1733 (återgiven efter en förminskad reproduktion,ca 85 × 67 cm, tryckt vid Generalstabens Litografiska Anstalt, Stockholm 1979; originalet mäter 195 × 155 cm); enligt Stockholmsgatunamn (1982) i serien Stockholmsmonografier är det den första tryckta stockholmskartan med utsatta gatunamn. En av huvud­personerna i inledningskapitlet »En Stockholmspromenad på 1730-talet», herr Leonhard Wetter, hänvisar till denna karta (textens. 13), ur vilken Strindberg har hämtat några av kapitlets illustrationer (fig. 4, 6 och 7). – Tillæus karta utgör i själva verketunderlag för hela skildringen i inledningskapitlet. Personernas promenadväg genom Stockholm har i SV:s utsnitt markerats med enheldragen linje; när Strindberg inte ger klart besked om var de går markeras den troligaste vägen med en prickad linje. Strindbergbeskriver i kapitlet egentligen tre olika promenader. De två första företas av herr Leonhard och hans unge gäst och brorson CarlFredrik, student från Lund. Dessa båda tar sig till att börja med, delvis per bärstol (»Port-Chaise»), från herr Leonhards hem påCapiteinsgatan till källaren Tre Tunnor i hörnet av Drottninggatan och Claræ Bergsgränd. De fortsätter sedan via Drottninggatanoch Fredsgatan över Norrmalmstorg (nuvarande Gustav Adolfs torg) till Grigsby Caffehus (»Grigsby» hos Strindberg kan möjligenvara en felskrivning för Constantin Greek som drev Caffe-Sahlen i kvarteret Glaucus i hörnet av Johannesgränd och Skeppsbron 32).Därefter beger de sig till källaren Den Gyldene Freden på Österlånggatan. Där möter de en bekant till herr Leonhard, löjtnantenCarl Johan Geete, just hemkommen med ostindiefararen Götha Lejon. Nästa promenad företas av Carl Fredrik ensam; via ClaræSchola beger han sig till den höjd på Kungsholmen där kvarnen Lilla Munckan stod (platsen motsvarar dagens Kungsklippan),varefter han på ospecificerat vis återvänder till Den Gyldene Freden där vännerna ännu är kvar. Hela sällskapet vandrar däreftertillsammans längs Österlånggatan, över Köpmantorget ut på Slottsbacken, där herr Leonhard reciterar den Stockholmshyllningsom har författats av Peter Twist och som gavs ut 1750. – Ett antal av de platser och byggnader etc. som personerna passerar ellertalar om under promenaderna har numrerats 1–20 på utsnittet: 1) Capiteinsgatan (där Strindberg själv hade bott 1874–77);2) Vakt-Jachten; 3) Holmkvarnen; 4) Artilleri-gården; 5) Laboratoriums Corps de Garde; 6) Köpmansvarvet; 7) Rännilen;8) kvarnen Silvercrantzskan; 9) Vårdtornet på Brunkeberg; 10) Tre Tunnor; 11) Bållhuset; 12) Den Gyldene Freden; 13) Bielkespalats; 14) Claræ Schola; 15) kvarnen Lilla Munckan; 16) Grev Pipers trädgård; 17) Snacks, Langenbergs, Jachtvarvet ochRålambshov (utanför bilden, längre västerut på Kungsholmen); 18) Stenskär (heter idag Strömsborg); 19) Slottsbacken;20) Fredrikshov. (Denna kommentar till utsnittet ur Tillæus karta har granskats och kompletterats av Carl Magnus Rosell. )