 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM 2005 EKENÄS TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV LARS HULDT OCH BARBRO STÅHLE SJÖNELL SJUTTONDE DELEN II KOMMENTAR TILL PPSATSER OCH AVHANDLINGAR PÅ SVENSKA JOURNALISTIK AV PIA FORSSELL STOCKHOLM 2005 EKENÄS TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och med stöd från Svenska A kademien Abstract Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg, sjuttonde delen, andra häftet, Kom- mentar till Uppsatser och avhandlingar på svenska. Journalistik, av Pia Forssell (Johan Ludvig Runeberg, Collected Works XVII:2, A Commentary to Essays in Swedish by Pia Forssell.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare XVI, 488 pp. Stockholm ISBN 91 7230 127 9 - - - Johan Ludvig Runeberg (1804 1877) was the most important Finnish poet of the 19th century. His works expressed the prevailing patriotic spirit of his country- men and, since they were written in Swedish, also exercised great influence on Swedish literature. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works in 20 volumes in cooperation with Svenska litteratursällskapet i Finland. Runeberg's Essays in Swedish were edited by Pia Forssell in Collected Works VIII:2 (2003). The present volume introduces Runeberg's reviews, his 1832- 1845 articles on literature, a selection of short notes and comments and several articles that he translated for Helsingfors Morgonblad and another newspaper, the Borgå Tidning, to which he also contributed. This commentary volume also comprises descriptions of manuscripts, variant readings and a commentary on the text. - © Svenska Vitterhetssamfundet 2005 ISBN 91 7230 127 9 - - - Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118 SE 103 13 Stockholm http://spraakbanken.gu.se/lb/vittsam/index.phtml - Ekenäs Tryckeri AB 
 
 
 
 
 FÖRORD Textutgåvan av J. L. Runebergs uppsatser och avhandlingar utkom 2003. I kom- mentarbandet redogörs för manuskriptläge och utgåvor. Ändringar i handskrift- erna samt varians mellan manuskript och tryck redovisas för varje enskild upp- sats m.m., och i textkommentarerna ges såväl litteraturhistoriska som språkliga upplysningar. Forskningen har ägnat Runebergs kritiska artiklar ett stort in- tresse och tidigare forskning om dem refereras huvudsakligen i inledningen, detta för att undvika onödiga upprepningar i de enskilda kommentarerna. Den största delen av materialet i textutgåvan har tillkommit på 1830-talet, i första hand under Runebergs tid som redaktör för Helsingfors Morgonblad. Denna period har ingående behandlats av Gunnar Tideström, i Runeberg som estetiker. Litterära och filosofiska id e er i den unge Runebergs författarskap. Av- handlingen utkom 1941 och är fortfarande den viktigaste källan för den som strävar efter att förstå Runebergs syn på estetiska frågor och hans sätt att ar- gumentera i artiklar och recensioner på 1830-talet. Tideström hade varit själv- skriven som kommentator av Runebergs uppsatser; nu blir han i stället ymnigt citerad. Min tacksamhet gäller inte enbart Gunnar Tideström. Lars Hulden har bidra- git med sin språkhistoriska kompetens och lika frikostigt har Barbro Ståhle Sjö- nell gett goda råd och ägnat manuskriptet en minutiös granskning. Almqvistut- givarna Lars Burman, Johan Svedjedal och Petra Söderlund har bistått med upplysningar för att spåra influenser av Almqvist hos Runeberg. Hans Walter Gabler har vänligen redogjort för tysk ortografisk praxis på 1800-talet. Persona- len vid Svenska litteratursällskapets arkiv och bibliotek har generöst ställt sam- lingarna till mitt förfogande. Av kollegerna vid Svenska litteratursällskapets för- lag vill jag särskilt nämna tre: Rainer Knapas har gett värdefulla synpunkter på inledningen och på enskilda textkommentarer, samt bistått med translitterering av verktitlar på ryska. Förteckningarna har kontrollerats av Carola Herberts som också har medverkat vid korrekturläsningen. Citat i sekundärlitteraturen har kontrollerats av Jonas Lillqvist, som därtill har sammanställt material för en del av ordförklaringarna i textkommentarerna. Tack för era insatser! Pia Forssell 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING Textutgåvan När den textkritiska utgåvan av Runebergs samlade skrifter planerades i början av 1930-talet fördelades Runebergs icke-skönlitterära prosa på två häften, som tillsammans utgör åttonde delen av Samlade skrifter (SS). I del VIII:1 ingår Runebergs uppsatser och avhandlingar på latin, och analogt därmed skulle del VIII:2 bestå av uppsatser och avhandlingar på svenska. För sina akademiska lärdomsprov använde Runeberg uteslutande latin. Orden uppsatser och av- handlingar kan ses som synonyma när de används för att karaktärisera Rune- bergs svenska skriftställarskap, i synnerhet de litteraturkritiska artiklarna. En betydande del av innehållet i del VIII:2 sorterar emellertid inte under dessa bestämningar, och därför har redaktionen för utgåvan beslutat tillägga under- titeln Journalistik, hellre än att helt frångå den längesedan etablerade titeln Upp- satser och avhandlingar på svenska. Textvolymen innehåller nämligen exempel på olika typer av journalistisk prosa. Utöver artiklarna ingår här Runebergs recensioner, några översättningar och notiser av större och mindre vikt. Delar av materialet kunde med lika stor rätt ha placerats i utgåvans del VII, Skönlitterär prosa. Till denna kategori hör Runebergs reflexionsprosa, de korta och ibland aforismliknande stycken som han då och då lät ingå i Helsingfors Morgonblad och Borgå Tidning, antingen helt orubricerade eller under rubriker som »Strödda tankar» eller »Reflexioner». Hit hör också Runebergs parodiska artiklar på och om den samtida svenska litteraturen — parodierna på Frithiofs saga återfinns i SS II, Strödda dikter. Innehållet i SS VIII:2 har grupperats i avdelningarna Artiklar och översätt- ningar, Recensioner, Litterära parodier och travestier, Reflexioner samt Notiser och allehanda. I avdelningen Artiklar ingår också artiklar översatta av Rune- berg. Inom de olika avdelningarna har de enskilda bidragen ordnats krono- logiskt efter publiceringsdatum. Det kronologiska registret (SS VIII:2, s. 415 ff.) ger en översikt av publiceringsordningen. A ttribuering och urval Runebergs egna bidrag i Helsingfors Morgonblad tillhör olika genrer. Utöver de 
 
 
 
 
 8 redan nämnda publicerades en stor del av dikterna i hans andra diktsamling förs- ta gången i Morgonbladet; de ingår i första delen av Samlade skrifter. Novellerna och »Den gamle trädgårdsmästarens bref» återfinns i SS VII, Skönlitterär prosa. Översättningarna i bunden form är samlade i SS IV:2, Lyriska översättningar, och i SS VI, Dramatik. Charaderna finns i SS II, Strödda dikter. Runeberg signerade inte sina bidrag i Helsingfors Morgonblad, varken de skönlitterära eller artiklarna och recensionerna. Han uppgav tvärtom i ett »Till- kännagifvande» i april 1832 att alla originalartiklar som varken var signerade eller betecknade som insända skulle anses som hans (SS VIII:2, s. 383). Under den produktiva början av redaktörskapet följde han tydligen principen att inte spara manuskripten till publicerade artiklar m.m. Från 1832 till 1837 finns inte ett enda fullständigt manuskript till en artikel eller recension, och bara ett tiotal bevarade manuskriptfragment. Under 1860- och 1870-talen utkom merparten av artiklarna och recensionerna på nytt, t.o.m. flera gånger, i olika bokhandels- utgåvor av Runebergs verk. Oftast hade utgivningen auktoriserats av Runeberg, och även där så inte var fallet fanns ingen anledning för honom att bestrida författarskapet. Beträffande de kritiska artiklarna, recensionerna och parodi- erna råder alltså inga tvivel om attribueringen, trots osignerade förstatryck och förlorade manuskript. J. E. Strömborg, Runebergs hängivne levnadstecknare, ger upplysningar årsvis om Runebergs bidrag i Morgonbladet, både originaldikter, översättningar, kritik m.m. Strömborg upptar för 1832 »Om informatorer och privat undervisning» och uppropet om »understöd för de nödlidande i Wasa, Kuopio och Uleåborgs läner» (1928, s. 213). För 1833 nämner han prenumerationsanmälan för Dikter II och två andra notiser i anslutning till utgivningen av diktsamlingen (ibid., s. 248 f.). För 1834 meddelar Strömborg de under sommaren intagna reflexio- nerna (ibid., s. 254) och 1835 recensionerna av Almqvists Törnrosens bok och Hugos Lucrezia Borgia, reflexionen om Franzens dikter, inledningen till Elias Lönnrots översättning av en sång i Kalevala och presentationen av Helsing- fors Lyceum (ibid., s. 269, 275 f.). Under 1836 ingick recensionen av Franzens Skaldestycken V, ett privatbrev av Hegel i översättning av Runeberg, och en av denne »verkställd bearbetning av Herders karakteristik av 'Visan'» (ibid., s. 294, 296). För 1837 uppger Strömborg Runebergs utläggning av Almqvists Ramido Marinesco och hans referat av Minne af Christiana Juliana Oxenstjerna (ibid., s. 308 f.). — I Strömborgs redogörelser för innehållet i Morgonbladet noteras också artiklar och skönlitterära bidrag av andra, och man får en god uppfattning av t.ex. Lönnrots, J. J. Tengströms och Fredrik Cygnxus medverkan i tidningen. Gunnar Tideström attribuerar tveklöst översättningen »Om Folkpoesien» med undertiteln »Tankar af Herder» till Runeberg (Tideström 1941, s. 226). I december 1835 ingick i Helsingfors Morgonblad en kritisk granskning av en översättning till tyska av Atterboms Lycksalighetens ö, ursprungligen publi- cerad i Dorpater Jahrbächer för 1835. Artikelförfattaren har samma krav som, Runeberg på trogna översättningar, och Runeberg har sannolikt av den anled- ningen tagit sig an artikeln. Denna årgång av Dorpater Jahrbächer finns i Rune- 
 
 
 
 
 9 bergs egen boksamling, och till skillnad från merparten av häftena är artikeln om Atterbom-översättningen uppskuren och den diktöversättning som ingår i Morgonbladet har markerats. Samma årgång av Dorpater Jahrbiicher inne- håller originalet till »Litterära notiser om Ryssland», Runebergs översättning föreligger delvis i manuskript. Även till den översatta artikeln »Fattigvården i England» finns ett bevarat manuskriptfragment. Till den korta översättningen »v. Katte om Lyckliga Arabien» (i Borgå Tidning 1838) finns en fullständig handskrift. Sannolikt har Runeberg översatt också andra artiklar och notiser än de ovan nämnda, men absolut säkerhet i detta kan inte vinnas. Utgåvan återger de no- tiser som genom ämne eller formuleringar indikerar att Runeberg har skrivit dem. Ett exempel på en sådan är notisen om en aritmetik på finska (SS VIII:2, s. 383 f.), där notistextens idealisering av den finska allmogen står nära Saarijär- viuppsatsens från samma år. Ett annat är den översatta anekdoten om en stulen snusdosa (ibid., s. 403 f.), där verbet »kuppa» (knycka, ta) ingår, ett ord som snarast hörde hemma i skolpojksslangen och som Runeberg använde också i novellen »Eldsvådan» (SS VII, s. 63, 39). Beträffande notismaterialet i Helsingfors Morgonblad kan alltså fullständig säkerhet i attribueringen inte uppnås. Inte heller går det att fastställa vem som översatt vad av inlånade notiser och prosaberättelser. Runeberg var tidningens enda redaktör, men hans hustru Fredrika Runeberg deltog aktivt i redigerings- arbetet och meddelar i sin intellektuella självbiografi »Min pennas saga» att hon ägnade det mesta av »skriftiden» till att »jaga efter artiklar i utländska tidskrifter och böcker, öfversätta dem o.s.v.» (1946, s. 216). Hon uppger också att det »finnes någon årgång af Morgonbladet, som jag till större del än Rune- berg ombesörjt» (ibid.). Det finns ingen anledning att betvivla detta, Runebergs insatser för tidningen var efter 1832 inte kvantitativt imponerande. Men även om han i rätt stor utsträckning undandrog sig rutinarbetet med att klippa och översätta notiser bar han i alla fall det redaktionella ansvaret för tidningen, och att makarna Runeberg i samråd beslöt om innehållet förefaller alltså troligt. Urvalet av notiser i SS VIII:2 eftersträvar därför att ge en föreställning om de ämnesområden som tidningen uppmärksammade. Här måste framhållas att tyngdpunkten ligger på de akademiska och de litterära inslagen — andra konst- former uppmärksammades just inte under Runebergs tid som redaktör — och att de lättviktiga notiserna är underrepresenterade. Dessa står i själva verket för en betydande del av materialet i tidningen, åtminstone tidvis. Den uppmärksamme läsaren noterar att notiserna från Morgonbladets första år dominerar urvalet. Ambitionen att följa med det litterära och akademiska livet i Sverige dokumenteras 1832-1833 genom notiser från de svenska univer- siteten och om Svenska Litteratur-Föreningen. I fortsättningen avtar redaktö- rens intresse och ambition, och inslaget av översatta eller ur svenska tidskrifter övertagna artiklar blir större. Dessa förefaller att återges ordagrant, eller kan någon gång förses med en redaktionell introduktion eller kommenterande re- daktionell fotnot. Några exempel på dessa redaktionella kommentarer kan läsas 
 
 
 
 
 10 i textutgåvan (bl.a. s. 392, 5-24), andra citeras i enskilda kommentartexter eller återfinns nedan, s. 458-470. Notismaterialet och de inlånade artiklarna i Helsingfors Morgonblad avspeg- lar — liksom originalartiklarna — tidningens ambitioner, både när de förverkliga- des och när de inte uppfylldes. Notiserna vittnar ibland om den tidsbundna hu- mor Runeberg var hemfallen åt. Eftersom hans insatser som redaktör egentligen borde bedömas på basis av tidningen som helhet — och inte enbart i förhållande till de kritiska artiklarna — skulle en rättvis bild av Helsingfors Morgonblad under Runebergs tid som redaktör förutsätta en faksimilutgåva av årgångarna 1832-1837. Helheten kan dock studeras på nätet, finländsk tidningspress fram till 1890 finns på adressen http://digi.lib.helsinki.fi/index.html. Tidigare utgåvor Ett flertal av Runebergs uppsatser och recensioner trycktes om i de olika bokhandelsutgåvorna från 1860-talet framåt. Först ute var Helsingforsutgå- van Samlade arbeten, i oktavformat som alla bokhandelsutgåvor av Rune- bergs samlade verk. Samlade arbeten utgavs 1861-1871, de fem första delarna på Theodor Sederholms och den sjätte på G. W. Edlunds förlag. Uppsatserna publicerades i del två och del sex, båda tryckta på Finska Litteratur-sällskapets tryckeri. I den andra delen (1861) ingick under avdelningsrubriken »Strödda Uppsatser» den s.k. Saarijärviuppsatsen, »Fru Lenngren», »Om Franzen. Bref» (här döljer sig det inledande fiktiva brevet i »Skaldestycken af Franzen. Femte Bandet. Bref till Red. från H. S.»), »Ramido Marinesco» och »Är Macbeth en Christlig tragedie?». Samma urval, under samma rubrik, finns i Samlade skrifter V (N. M. Lindhs boktryckeri, Örebro 1864 — Lindhs hade både förlags- och tryckeriverksamhet). Uppsatserna som trycktes om 1861 och 1864 publicerades ursprungligen mellan 1832 och 1842. De är förhållandevis okontroversiella och det polemiska inslaget är diskret — vilket mycket väl kan ha varit ett urvalskrite- rium. I det osignerade slutordet till del VI av Samlade arbeten uppges nämligen att när utgåvan inleddes 1861 »var man sinnad att i densamma intaga så mycket som möjligt af den store skaldens såväl poesier som uppsatser på prosa», men att man då inte lyckades »erhålla skaldens tillstånd att utgifva mera än ett in- skränkt antal af sådana [i olika sammanhang] publicerade skaldestycken och prosaiska uppsatser; alla skämtsamma och tillfällighets-dikter, samt alla paro- diska, kritiska och polemiska uppsatser utmönstrades af honom» (opaginerade »Slutord och anmärkningar», Runeberg SA VI, Helsingfors 1871). Vid slutet av 1860-talet hade Runeberg delvis tänkt om. I Samlade skrifter VI (Stockholm 1869) ingick en avdelning »Esthetiska och litterära uppsatser». Den omfattar »Några ord om Svenska Academiens Valspråk: Snille och smak», »Project till en poetisk förening», »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen», »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litte- ratur», »Törnrosens Bok», »Några ord om methoden att uppläsa bunden stil», 
 
 
 
 
 1 1 »En anmärkning» (om konstnärens förhållande till naturen), »Om Parodien», »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik öfver detsamma». Inne i av- delningen, under »Recensioner», upptas »Freja, Poetisk Calender för år 1833, af C. Dahlgren», »Snapphanarne, gammalt nytt om Skåne, från sjuttonde seklet, af 0. K.», »Främlingen från Norden. Berättelse af R-a», »Andelunden vid Kassin. Svenskt Original af fröken R"""» och »Samlade Dikter af Euphrosyne. Första Delen». Utgivaren Carl Rupert Nyblom meddelar i förordet att han har erhål- lit författarens »uttryckliga tillåtelse till publicering endast för fyra af de här meddelade uppsatserna» (de fyra första av de ovan uppräknade), och därutöver tagit med »utom ett par allmänt esthetiska uppsatser, endast sådana litterära, som hafva afseende på vårt eget land [...]. Att den för detta urval af författaren fastställda grundsatsen, 'att hellre fälla än fria', blifvit af utgifvaren i någon mon iakttagen, torde inses deraf, att, [...] flere litterära uppsatser blifvit på goda grunder uteslutna» (Runeberg SS VI, Stockholm 1869, opaginerat förord). Motsvarande del av Helsingforsutgåvan kom ut 1871 på G. W Edlunds förlag och är förknippad med en viss dramatik. Förläggaren hade själv kommit över- ens med Runeberg om att ge ut ett sjätte band av Samlade arbeten »i likhet med det i Sverge af Nyblom 1869 utgifna» (Lagus 1897, s. 144). Redaktör för bandet var Finska Konstföreningens intendent Berndt Otto Schauman, som sanno- likt skrivit det osignerade efterordet. Här framgår att »Det nu utkommande bandet af den finska upplagan, till hvars utgifvande förläggaren skaffat sig sär- skildt tillstånd af författaren, innehåller alla de artiklar, som finnas intagna i de begge svenska upplagorna [1869 och 1870], och dessutom ännu åtskilliga, hvilka den svenske utgifvaren af ett eller annat skäl från sin ståndpunkt funnit för godt att utesluta.» Med »åtskilliga» avser Schauman recensionerna av G. H. Mellins »Flickorna i Askersund» och »Öjungfrun» samt Hugos Lucrezia Bor- gia. Därtill kommer några tillfällesdikter och en del småstycken ur Helsingfors Morgonblad. Efterordets formuleringar är vid första påseendet ägnade att rikta ett besynnerligt ljus på Nyblom, som emellertid snabbt faller tillbaka på den finske redaktören. Trots försäkringarna i efterordet var Runeberg nämligen inte alls inställd på att godkänna något annat för publicering än det av Nyblom utgivna, och krävde indragning av boken. I artikeln »Något om editionerna af Runebergs skrifter» citerar Ernst Lagus ett brev av Edlund: »Innan detta 6:te band utlämnades här, skickade jag till Runeberg 10 exemplar däraf, och samma dag pakettet framkom till Runeberg, hitkom telegram att bandet icke fick utgifvas» (Lagus 1897, s. 144). I det citerade brevet låter Edlund förstå att Runebergs missnöje utlösts av att två parabler (SS VII, s. 215 f., ursprungligen publicerade i Helsingfors Morgonblad) tagits med för att fylla det sista arket. Fredrika Runeberg säger i »Anteckningar om Runeberg» att det var fråga om »åtskilliga stycken, som icke befinnas i den svenska upplagan». Vidare uppger hon att Runeberg blev »mycket uppbragt, och ålade mig att genast telegrafera om att de utan tillstånd tryckta bladen, utgörande vid pass 1 1/2 ark, skulle bort- tagas» (1946, s. 151). De »tjuvtryckta» recensionerna m.m. är placerade på olika ark och hade inte kunnat avlägsnas med mindre att boken hade fått brytas om 
 
 
 
 
 12 och tryckas på nytt. Detaljerna i biläggandet av kontroversen framgår inte helt; boken kom i alla fall ut oförändrad, men med tillägget: »På författarens anhål- lan tillkännagifves, att de i detta band tillagda stycken utöfver hvad de i Sverige utkomna upplagorna innehålla, blifvit intagna af missförstånd utan hans specielt dertill gifvna bifall.» Runeberg var givetvis angelägen om att inte ge sin svenske förläggare Beijer och utgivaren Nyblom intrycket av att han favoriserade Ed- lunds utgåva, påpekar Lagus och före honom utgivarna av Efterlemnade skrif- ter (Lagus 1897, s. 143 f.). Därtill kommer att Runeberg i det här skedet ville ta hänsyn till de fortfarande levande författare han hade kalfatrat 1832-1833 (Forssell 2003, s. 140 f.). Mer eller mindre omfattande urval av artiklar och recensioner har ingått i de många bokhandelsutgåvorna av Runebergs verk från 1870-talet hundra år framåt. Nybloms överenskommelse med Runeberg 1869 ledde till att nitton artiklar och recensioner formerade ett standardurval som ingick i förlaget Beij- ers och senare Bonniers många upplagor av Runebergs samlade skrifter mellan 1870 och andra världskriget. Carl Rupert Nyblom var utomordentligt flitig som Runeberg-utgivare; 1869 kompletterade han, som ovan framgått, Örebro-förlaget Lindhs utgivning av Runebergs samlade skrifter med en avslutande sjätte del där de centrala kritiska artiklarna ingick. (Förlaget hade 1869 nyligen sålts till familjen Beijer och flyttat till Stockholm.) Detta sjätte band måtte ha tillkommit i rasande fart. Nyblom hade i juni 1869 besökt Borgå och diskuterat urvalet med författaren. »Rune- berg gav nu sitt bifall till utgivandet av den sjätte och sista delen av den äldre svenska upplagan samt auktoriserade prof. Nyblom att ombesörja den nya», uppger Strömborg (1927, s. 227). Förordet kunde Nyblom datera i december 1869 och boken, med samma typografi och samma format i stor oktav som de fem tidigare delarna, utkom med tryckåret 1869. Akademiska boktryckeriet i Uppsala tryckte boken. Den pressade tidtabellen till trots hade utgivaren el- ler förlaget hunnit redigera artiklarna: föråldrade språkformer moderniserades (egenteligen > egentligen), Runebergs franskinfluerade stavning försvenska- des (phenomenerna, Academien > fenomenerna, Akademien) och författarens nyckfulla interpunktion systematiserades. Året därpå, 1870, utkom på F. & G. Beijers förlag och med Nyblom som ut- givare Runebergs samlade skrifter i sex delar i liten oktav — Svensk Bok-katalog för åren 1866-1875 anger formatet som duodes och upptar inte upplagan 1870, men däremot trycket 1873 1874, vilket betecknas som »Godtköpsupplaga», d.v.s. billighetsupplaga (s. 170). Utgivningen skedde häftesvis. Nyblom hade skrivit en omfattande (32 sidor) och ytterst högstämd presentation av skaldens liv och verk, och en efterskrift som grundligt redogör för textvalet och för dispositionen av utgåvan. Utgivaren understryker att »den finska upplagan» varit riktgivande, d.v.s. Samlade arbeten som 1870 hade utkommit i fem delar (1861 1864). Beträffande textetableringen konstaterar Nyblom att full konsekv- ens i stavning och kommatering inte gått att uppnå, beroende på inkonsekv- ensen i tidigare tryck, tillkomna under olika tider. »Emellertid hafva i den nya - - 
 
 
 
 
 13 upplagan ej få oegentligheter och oriktigheter blifvit rättade [...]», och, fortsät- ter Nyblom »en och annan lätt grammatikalisk och ortografisk ändring i öfver- ensstämmelse med nyare åsigter företagits [...]» (Runeberg SS VI, Stockholm 1870, opaginerat slutord). De sirliga formuleringarna innebär i klartext dels en nystavning enligt en försiktig tillämpning av det förslag nordiska rättstav- ningsmötet 1869 kom fram till, dels att Nyblom hade korrigerat Runebergs syftnings- och kongruensfel. Runeberg lät ofta »hvars» syfta på ett korrelat i pluralis och hans predikatsverb kongruerar inte alltid med subjektets numerus. Inadvertenserna har inte korrigerats här i den textkritiska utgåvan. Nybloms utgåva utkom i en ny tryckning 1873 74, med delupplaga i Finland på Edlunds förlag — som tydligen inte ville utmana Runeberg med nya tryck av Samlade arbeten VI från 1871. 1876 gav Beijers förlag ut Johan Ludvig Rune- bergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga i två band på sammanlagt 1 009 paginerade sidor, med Nybloms inledning och textkritiska slutanmärkningar från 1870 (tryckeri: A. L. Normans Boktryckeri-Aktiebolag). Nystavningen var här mer genomgripande än 1870. Beijers upplagor kom häftesvis, och förlaget tillhandahöll »eleganta clothpermar» som kostade extra och i Finland kunde rekvireras genom Frenckell & Sons bokhandel (enligt baksidesreklamen på del VI av den finländska delupplagan från 1874). Svenska folkets upplaga trycktes på nytt 1877 och 1878. Åtminstone 1878 hade Edlunds förlag i Hel- singfors en delupplaga i Finland; undertiteln »Svenska folkets upplaga» hade i den utgått från titelsidan. Den var, som undertiteln i Sverige antyder, en s.k. gottköpsupplaga och den följdes 1886 av »Ny godtköpsupplaga» (uppgift på skyddsomslaget) i två delar, denna gång med ett förlagsband i klot försett med en föga sparsmakad utsmyckning. Nytryck gjordes 1891, 1893 och 1896, det sistnämnda året med delupplaga på Edlunds förlag. I alla dessa tryck (1876, 1877, 1878, 1886, 1891, 1893 och 1896) var ombrytning och sats desamma — sats- en visar bara större slitage med åren. Inför Runebergs hundraårsjubileum gav Beijers 1903 ut Samlade skrifter i en jubileumsupplaga i två band, där redan omslaget upplyser om att den är försedd »med teckningar af Malmström, Edelfelt, Hallström & Hjortzb'erg». Illustrationerna, 22 planscher fördelade på de två banden, är tagna ur de praktutgåvor av enskilda verk som i slutet av 1800 talet utgavs i både Sverige och Finland (Knapas 2004, passim). Innehållet och dispositionen är samma som i Beijers tidigare tvåbandsupplagor (Nybloms inledning och efterskrift ingår, lätt uppdaterade sedan 1886), men stavningen är moderniserad. De 1870 enkelbetecknade konsonanterna dubbelbetecknas igen (literatur > litteratur), e förlorar terräng till ä (Elgskyttarne > Ä lgskyttarne, der > där), å ersätter o (hog > håg, mon > mån) och k-ljudet skrivs med k och inte med g i vigtig > viktig. Satsen från Beijers jubileumsupplaga återanvändes (men inte illustrationerna) i Johan Ludvig Runebergs skrifter I—IV, där band I—II respektive band III—IV hade löpande paginering. Denna upplaga utkom 1907 och utgjorde nummer 19 22 i förlagets Kronbibliotek; som namnet antyder kostade varje bok en krona. Nytryck togs åtminstone 1916. - — - - 
 
 
 
 
 14 I Finland utkom på G. W. Edlunds förlag Johan Ludvig Runebergs samlade arbeten 1899 1902, utgivna av C. G. Estlander och Hj. Appelqvist. Denna - s.k. normalupplaga disponerades — i stort sett — kronologiskt i åtta delar, med artiklar och recensioner i del VI. Normalupplagan var värdigt formgiven, i stor oktav med spatiöst tryck på papper av god kvalitet. Utgivarnas ambition var att den skulle fungera som kritisk utgåva, dock med den pietetsfulla reservationen att endast de verk som Runeberg själv 1869 och tidigare hade godkänt för utgivning i Samlade skrifter togs med (Estlander 1902, s. 138; Forssell 2002, s. 19 och 21). Därför saknas i normalupplagan Runebergs avhandlingar och tal på latin, opublicerade ungdomsdikter och tillfällesdikter, några recensioner och artiklar, och reflexionerna. Däremot har Runebergs nedgörande kritik av Victor Hugos Lucrezia Borgia tagits med, den ingår inte i Nybloms urval som de svenska upplagorna följde. Med normalupplagan som textförlaga utgavs den s.k. nationalupplagan, en tättryckt billighetsutgåva i två band (också på Edlunds förlag). Den utkom 1903, inför skaldens hundraårsjubileum, och var ett led i strävandena att uppamma en nationell och konstitutionell medborgaranda på bred front (Forssell 2002, s. 20). Under rubriken »Uppsatser» ingick i nationalupplagan flertalet av Runebergs artiklar i normalupplagans urval (se ovan), dock med undantag för recensionerna av Snapphanarne, Främligen från Norden, A ndelunden vid Kassin och Euphrosynes Samlade dikter samt den starkt polemiska »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur», parodin på C. F. Dahlgrens kalender Freja och den likaledes parodiska »Project till en poetisk förening». Det är uppenbart att folkets breda lager skulle bibringas bilden av den upphöjde nationalskalden, inte av kritikern, polemikern och parodikern Runeberg. Nationalupplagan återkom 1920 i en nystavad version, den första i Runebergutgivningen, och på ett nytt Helsingforsförlag, Holger Schildts. Den biografiska inledningen och den korta textkritiska informationen hade utgått och det jugendinspirerade typsnittet i avdelningsrubrikerna 1903 hade ersatts av ett helt neutralt. Men i övrigt följde disposition och typografi in i minsta detalj utgåvan från 1903. Gemensamt för alla de svenska och de finländska billighetsutgåvorna är tvåbandsformatet i oktav, det beskurna sidformatet växlar mellan 18-19,4 x 11,9-13 cm. Ruth Hedvall, som 1915 disputerade på avhandlingen Runebergs poetiska stil, utgav 1921 Runebergs Samlade arbeten i sex delar, på Holger Schildts förlag. I förordet nämner hon att det är fråga om »en populär edition». »Ortografi och interpunktion äro moderniserade. Däremot har den av Runeberg använda språkformen alltid bibehållits, utan att någon s. k. normalisering i detta avseende företagits.» Textetableringen gjordes enligt principen om Ausgabe letzter Hand: »Till grund för trycket ligger den 1861 1871 utgivna upplagan av Runebergs samlade arbeten, vilken i allmänhet kan anses representera skaldens egen slutliga redaktion» (Runeberg SA I 1921, opaginerat förord). Ruth Hed- vall ger upplysningen att editionen kollationerats med originaltrycken och med normalupplagan, och »i särskilda fall» med manuskripten. Under samma avdelningsrubrik som i normalupplagan, »Uppsatser och recensioner», ingår - 
 
 
 
 
 15 samma artiklar m.m. — Ruth Hedvall har alltså på denna punkt inte följt exemplet från 1871. Ruth Hedvalls sexbandsedition utkom i nya upplagor 1931 och 1941, och i fyra delar 1944, samtliga i liten oktav (sidan mäter 18 x 12 cm). Beijers utgåvor från 1873 till 1896 utkom ofta i delupplaga i Finland på Edlunds förlag. Från 1920 sköttes Runebergutgivningen primärt av Schildts förlag i Helsingfors och Bonniers, som dåmera hade köpt Beijers, tog delupplagor 1920, 1921 och 1941. Schildts förlag var några år på 1930-talet etablerat också i Stockholm och förlade 1931 års Runebergupplaga i både Helsingfors och Stockholm. — Efter andra världskriget hade marknaden för Runebergs verk krympt. Utgivningen av Svenska Vitterhetssamfundets och Svenska litteratursällskapets textkritiska edition som inleddes 1933 fortsatte efter kriget. Vid sidan av den utkom 1960 Runebergs Skrifter i urval i fyra delar. Förläggare var Schildts, och Bonniers tog en delupplaga. Av Runebergs uppsatser ingick här endast den om Saarijärvi. När Bonniers gav ut Runeberg i ett band (på 342 s.), i serien Svalans svenska klassiker, rymdes fem uppsatser med: »Om parodien», »En blick på Sveriges nu gällande poetiska litteratur», »Projekt till en poetisk förening», »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik över detsamma» och Saarijärviuppsatsen. Urvalet utkom i fem tryck mellan 1957 och 1969, sammanlagt 31 000 exemplar. Inför Runebergs 200-årsjubileum gav Svenska litteratursällskapet i Finland ut JLR Johan Ludvig Runeberg i urval i en bokhandelsupplaga med svensk delupplaga på Atlantis förlag. En med lärarhandledning försedd skolupplaga distribuerades i ca 11 000 exemplar till svenska högstadier, yrkesskolor och gymnasier i Finland; endast uppsatsen om Saarijärvi ingår i urvalet. Textetablering, varianter och typografi i SS V III:2 I enlighet med huvudprincipen för denna textkritiska utgåva av Samlade skrifter har texten etablerats på basis av första trycket. För merparten av materialet är detta publiceringen i Helsingfors Morgonblad, och till någon del Borgå Tidning. Artiklarna »Är Macbeth en Christlig tragedie?» och »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik öfver detsamma» har etablerats efter sina respektive förstatryck 1842 och 1844. Enstaka sättningsfel (de är sällsynta) i tidningsläggen och de andra förstatrycken har korrigerats och ett fåtal andra ändringar har före- tagits — båda kategorierna redovisas i samband med variantförteckningarna. Författarens ändringar i handskrifterna redovisas i separata förteckningar. Handskriftsmaterialet är dock knapphändigt. Manuskript till de enskilda ar- tiklarna m.m. saknas ofta helt eller föreligger endast i korta fragment (se ovan s. 8). Detaljerade uppgifter om handskriftssituationen och tidiga tryck framgår av kommentaren för enskilda uppsatser. Skillnader mellan första trycket och SS redovisas i särskilda förteckningar. Variantförteckningarna upptar skillnader mellan manuskript och SS samt avvikelser mellan SS, Samlade arbeten II (Hel- singfors 1861) och Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876). 
 
 
 
 
 16 Helsingforsutgåvan på 1860-talet av Runebergs Samlade arbeten har av hävd betraktats som en Ausgabe letzter Hand, jfr t.ex. Nybloms uttalanden ovan, s. 12 och Ruth Hedvalls, s. 14. Urvalet av artiklar och recensioner i utgåvan 1861 gjordes av Runeberg, och han satte ramarna för Nybloms utgåva 1869, men det är osäkert om han 1869 gavs tillfälle att ta ställning till ändringar i stav- ning och kommatering — eller ville göra det. Korrespondensen mellan Runeberg och hans förläggare ger, tyvärr, sällan detaljerade upplysningar om författarens insatser i samband med språkgranskning och korrekturläsning. Men i ett brev till Frans Beijer, daterat den 15 juni 1876, nämner Fredrika Runeberg att »I sednaste upplagor [sannolikt 1870 och senare] har Runeberg varsnat åtskilliga tryckfel, förteckning på en del af dem sändes till Professor Nyblom, men torde kommit för sent för att då begagnas. Skulle den finnas qvar vore det bra, eljest måste väl ses till att härifrån sända en ny.» I svaret (9/7 1876) meddelar Beijer »Upplagan blir väl vårdad och tryckfelen rättade [...]» (brevavskrift resp. brev i SLSA 1104). Det är mot denna bakgrund Svenska folkets upplaga har tagits med i variantförteckningen. Inför nyutgivningen av sina noveller 1854 moderniserade Runeberg ortogra- fi och interpunktion, ändringarna införde han i sina egna inbundna exemplar av Helsingfors Morgonblad (se SS XVI, s. 14 ff. och variantförteckningarna, passim). I läggen har inga motsvarande ändringar gjorts i uppsatserna och re- censionerna. — Att varken han eller hans hustru 1871 såg korrekturet till Sam- lade arbeten VI framgår ovan, s. 11 f. Morgonbladets diskreta typografiska utformning (mera om den nedan) inleds texten på första sidans första spalt med anfang. I SS VIII:2 börjar texten till artiklar och recensioner med anfang, oberoende av deras ursprungliga place- ring i tidningen. Rubriker och avdelningsrubriker i Helsingfors Morgonblad är genomgående försedda med avslutande punkt, som återges i textutgåvan. Rune- bergs och andras bidrag gick ofta över flera nummer och om fortsättning följde markerades det med »(Forts. e. a. g.)» [Fortsättning en annan gång] efter avsnit- tet. Dessa markeringar har ersatts med en blankrad i textutgåvan. Någon eller några av tidningens sättare har återgett det tankstreck som Runeberg i enlighet med samtida bruk lät markera styckeslut i sina manuskript. Dessa tankstreck återges inte i textvolymen. Verktitlar har i textdelarna av Samlade skrifter traditionellt satts med ver- saler. Rubriker i versaler hade emellertid gjort det omöjligt för användarna av SS VIII:2 att uppfatta och återge Runebergs rubriker korrekt. Han och hans samtida brukade ofta, och avvikande från senare praxis, markera ord med stor begynnelsebokstav i både rubriker och löpande text. Därför återges titlarna på artiklar och recensioner med kapitäler i textutgåvan. Stor begynnelsebokstav använde Runeberg i titlar, institutioner, ord som anger nationalitet, och över huvud i begrepp som han ville lyfta fram, t.ex. »Litteratur», och inte bara i »Gud» utan också i »Gudarna». 
 
 
 
 
 17 Språk, ortografi och interpunktion C. G. Estlander framhåller att »tidningsskriveriet» gav Runeberg anledning att uppöva sin prosa, men det framgår att resultatet inte var lysande. »Hans tanke rörde sig icke med samma naturliga lätthet i prosa som i rim och meter. [...] Utmärkt genom omdömets bestämdhet och resonnemangets fasta mål, har dock hans prosastyl [i uppsatserna] varken en lätt eller ledig väg till målet. När han begagnar obundet språk, bär satsfogningen vanligen den prägel av möda, vars frånvaro var så beundransvärd vid hans verskonst» (1914 d, s. 343 f.). Magnus von Platen (1976, s. 142) resonerar i samma banor när han karaktäriserar versen. som Runebergs modersmål. »Prosan var däremot inget naturligt språk för ho- nom och hans prosa är också full av onatur. Den är svårläst med sina ofta långa, ringlande satser, sina talrika substantiveringar, sin tysk- och latinskinspirerade syntax.» Tideström menar att »Runebergs framställning har ju en så ovig och sammanträngd form, att innehållet blir ganska svårbegripligt» och han är fres- tad att le »åt tidningsmannanybörjarens benägenhet att säga allting på en gång» (1941, s. 305). Uttalandet gäller »Naturmenniskornas productioner» (SS XIX, s. 49-51), men äger sin tillämpning på en god del av Runebergs artiklar. Textutgåvan återger förstatryckets stavning och interpunktion. Den enda konsekvensändring som utgivaren har företagit i detta avseende gäller akut ac- cent som genomgående har satts ut i orden coryph6 epopc, ick, maner, naivite, originalit6 populariti, totalite;, religiosit. 1 Helsingfors Morgonblad uppträder orden lika ofta med accent som utan. Runeberg slarvade, som många andra, med att sätta ut accenter i sina manuskript, och fäste tydligen inte heller under korrekturläsningen någon större vikt vid dem. Accenterna förekom dessutom i ett ordförråd som inte ingick i hans dikter. — Redan de ovan uppräknade orden visar att Runeberg på 1830-talet stavade förhållandevis franskinfluerat och han var även i andra avseenden ortografiskt gammalmodig. Han uppvisar en påfal- lande brist på konsekvens i stavningen, och använder t.ex. i de flesta fall formen alldrig men också aldrig. Svenska Akademien rekommenderade redan 1801, genom Leopolds A fhand- ling om svenska stafsättet, en försvenskad stavning av lånord, där k ersätter c och f ersätter ph. Runeberg var ju inte den som upptog modeller från Sverige, så han stavade ännu på 1830-talet A cademien, caracter, composition, contur, con- flict, coryft, cours (växelkurs), delicatess, fiction, local, object, product, resourver samt ephemera, phenomener och philosophien. Detta trots att Leopold redan 1814 konstaterade att i stort sett alla yngre författare, översättare och redaktörer följde Akademiens förslag (Santesson 2003, s. 10). Ett 1700-talsdrag, som Rune- berg inte är ensam om, är inskottsvokalerna i befintelig, betänkelig, bredevid, egentelig, följakteligen, godtyckeligt, noggranneligt, omistelig, tydeligen och ömkeliga. Ett annat är de kontraherade formerna hufvet, sommarn, förvista, mente och tålte. Sixten Belfrage har i kommentaren till Runebergs psalmer uppehållit sig något vid både författarens stavning och interpunktion. Han konstaterar att 
 
 
 
 
 18 stavningen tydligen var »något helt periferiskt» för Runeberg, som inte heller ägnade interpunktionen i sitt psalmboksförslag större omsorg. Både interpunk- tionen och normaliseringen av ortografin i psalmboksförslaget handhades av B. 0. Lille, teologieprofessor och kollega till Runeberg i psalmbokskommitten. Lille hade begrundat frågan: »Med interpunctionen blir det allt litet kinkigt och derpå ligger dock vigt. Ingen nöd, om man applicerar commata öfverallt, der de möjligen kunna försvaras, såsom Latinarna; men mig förekommer den så sönderhackade texten för ögat vidrig, och i det hela fordrar den, för att rätt fattas, mera tanke-ansträngning än en icke alltför logiskt interpuncterad. Enligt min tanke gör man rättast, att commatera blott så mycket, att intet missför- stånd om meningen kan uppstå.» (Lille—Runeberg 7/4 1857, här citerat efter SS XIII, s. 34). »Det är ju en ganska modern syn på interpunktionen som Lille här anlagt, men R. har intet att invända», kommenterar Belfrage (ibid.). I själva verket visar de bevarade utkasten till Runebergs svenska sakprosa att han kom- materade ytterst sparsamt, vilket inte var ovanligt i manuskriptkladdar. Ofta har också artiklarna i Helsingfors Morgonblad en påfallande knapp pauskom- matering, medan en del av dem genomgående eller partiellt har fått varje sats avskild med kommatecken. Det ger onekligen ett sönderhackat intryck, särskilt som Runeberg också i meningsbyggnaden var påverkad av latinets perioder. Man kan åtminstone som hypotes förmoda att Runeberg, när han hann eller vinnlade sig särskilt om en artikel, lade in kommatecken i sättningsmanuset (som i nästan alla fall har gått förlorat) eller i korrekturet. Runeberg tillät sig stor formvarians, med tanke på att han skrev för publice- ring. Möjligen kan också ett dialektalt inflytande ligga bakom former som furar (furor), gångor, kragor, reglor, slädor och vidlöftig. I samma stycke kan han använda både opp och upp. I flera fall där bestämd form hade varit idiomatiskt motiverad använder Runeberg obestämd: egenhet pro egenheten och punkter pro punkterna. Även artikelbortfall förekommer: Svenska litteraturen i stäl- let för den svenska litteraturen. Jämsides med den stelhet i meningsbildningen som Estlander och von Platen påtalar hos Runeberg förekommer påfallande talspråkliga former. Han använder sen i stället för sedan; bort och gjort i stället för bordt och gjordt; finns i stället för finnes eller finnas. I synnerhet infinitiv och presens pluralis av blifva, gifva och hafva blir ofta bli, ge och ha — vilket sannolikt för samtida läsare verkade påfallande informellt. Med hänsyn till att Runeberg var latinist är hans nonchalans i kongruensfrågor anmärkningsvärd. Han låter upprepade gånger hvars syfta på ett korrelat i pluralis och använder imperativ singularis i stället för pluralis; säg pro sägen. Som ovan framgått korrigerade Nyblom kommateringen, kongruensfelen och de formvarianter som på 1870-talet tedde sig alltför iögonfallande. Enskild- heterna framgår av variantförteckningarna. 
 
 
 
 
 19 Helsingfors Morgonblad, bakgrund, tillkomst och spridning Runeberg var mellan 1832 och 1837 redaktör för Helsingfors Morgonblad, och den absoluta merparten av materialet i SS VIII:2, däribland Runebergs litte- raturkritiska artiklar, har ursprungligen publicerats där. Det är därför skäl att något utförligare uppehålla sig vid tidningen. Tidningsutgivningen i Finland var ända från starten 1771 knuten till kretsarna kring akademin i Åbo och officinen där, ända tills det officiella språkröret Finlands A llmänna Tidning 1820 började ges ut i Helsingfors, som 1812 hade blivit huvudstad i storfurstendömet. Tid- ningen utkom under 1820-talet tre gånger i veckan, måndagar, onsdagar och fredagar, och från 1831 alla dagar utom söndagar (Tommila 1988, s. 108 f.). Fin- lands A llmänna Tidning trycktes på senatstranslatorn Jacob Simelius tryckeri som inledde verksamheten 1819 (Gardberg 1973, s. 1). Simelius (som dog redan 1826) biträdde också tidningens utgivare, referendariesekreteraren A. J. Wase- nius (1820 1824) och docenten, sedermera professorn och universitetsbibliotek- arien Alexander Blomqvist (1825 1848) vid redigeringen. Finlands A llmänna Tidning var den enda i Finland som hade tillstånd att publicera utrikesnyheter av politisk karaktär. Blomqvist gjorde omsorgsfulla sammanställningar av no- tiser utan att uttrycka värderingar och hans utrikesöversikter blev känneteck- nande för Finlands A llmänna Tidning (Tommila 1988, s. 108 ff.). Man kunde varken grunda tryckerier eller börja ge ut tidningar utan att först ha beviljats privilegium av senaten. Bokhandlaren G. 0. Wasenius hade 1826 fått tillstånd att etablera ett tryckeri i Helsingfors och två år senare flyttade universitetet och därmed också dess boktryckare, Johan Christoffer Frenckell III till huvudstaden. Både Wasenius och Frenckell beviljades hösten 1828 privi- legier för tidningsutgivning — båda hade i ansökan uppgett namnet Helsingfors Tidning för de tillärnade publikationerna, och det var under handläggningen av ärendet som någon tjänsteman ändrade namnet på Frenckells tidning till Tidningar ifrån Helsingfors. Bladet utkom 1829 1831 och redigerades av då- varande adjunkten i grekisk och romersk litteratur A. G. Sjöström, som hade varit redaktör för Å bo Tidningar. Sjöström hade av programartikeln att döma ambitionen att föra arvet från Henrik Gabriel Porthan vidare inom publicisti- ken, men presshistorikerna är eniga om att han misslyckades i sitt patriotiska uppsåt (ibid., s. 113 f.). Tidningar ifrån Helsingfors »var icke ett nyhetsblad, icke ett politiskt blad, icke ett litterärt blad, och icke någonting annat heller» är det dräpande omdöme som Hufvudstadsbladets grundare August Schauman se- nare avgav om den (1886, s. 376). Schauman beaktade då inte de begränsningar som den outvecklade offentligheten och de politiska förhållandena lade på tid- ningsredaktörerna. Tidningar ifrån Helsingfors lades vid utgången av 1831 ned i brist på prenumeranter, men uppstod 1832 under det nya namnet Helsingfors Morgonblad och med Runeberg som ny redaktör. Helsingforstidningarnas upplagor var små. Presshistorikern Päiviö Tommila har presenterat uppgifter om den finska pressens spridning före 1860 och av de detaljerade uppgifter han meddelar för 1833 framgår att Finlands A llmänna Tid- - - - 
 
 
 
 
 20 ning, som var landets mest spridda, hade en upplaga på bara drygt 900 exemplar. Helsingfors Tidningar uppnådde 527 och Helsingfors Morgonblad 329 exemplar (1963, s. 327 ff.). Morgonbladet hade året innan haft 474 prenumeranter, för de troliga orsakerna till den stora minskningen skall redogöras nedan. Antalet pre- numeranter steg något de följande åren för att sedan sjunka igen och 1834 1837 var det 371, 377, 349 och 329 (Vasenius 1903, s. 169). Bladet kan alltså inte ha varit någon lönsam affär för utgivaren Frenckell — i all synnerhet som hans egen bokhandel stod för merparten av annonserna — men tidningsutgivningen medförde en jämnare tillgång på arbete för tryckeriet. De tre tryckerierna i Helsingfors fortsatte under 1830-talet att utge var sin tidning, med en eller flera magistrar som skötte det redaktionella arbetet som bisyssla. Kontraktet mellan boktryckaren Frenckell och den blivande redaktören Runeberg finns bevarat och belyser redaktörens arbetsförhållanden och lönevillkor. - Contract. Till ömsesidig säkerhet i afseende å Redigeringen, Tryckningen och För- laget af det med nästkommande år 1832 års början utkommande Hel- singfors Morgonblad, äro följande öfverenskommelser undertecknade emellan träffade och afslutade: Jag Johan Ludvig Runeberg förbinder mig härmedelst, att i egenskap af Redacteur, hålla Herrar J. C. Frenckell & Son, under loppet af år 1832, erforderligt Manuscript för ifrågavarande Tidnings-Blad, som i enlighet med den derom redan tryckta Prospect-Anmälan kommer att utgifvas, i så god tid tillhanda, att Materialer för hvarje Måndags-Tid- ning, föregående Fredags Morgon å Boktryckeriet äro tillgängelige, äf- vensom att Fredags-Bladens Manuscripter, redan den förutgående Mån- dagen aflemnas; likväl med förbehåll, att Articlar af interesse för dagen, blifva till införande, sednare emottagne. Correcturen blifva ock af mig utan uppehåll besörjda. Häremot förbinda vi, J. C. Frenckell & Son, Oss, att till Herr Magister Runeberg såsom ett Herr Magistern tillkommande ostridigt Redactions- Arfvode, af inflytande Prenumerations-Medel, för hvarje prenumererat Tidnings-Exemplar, utbetala Två (2) Rubel Banco Assignationer, med undantag af de ifrån oss vanligen utgående, såkallade Archiv- och ho- norär-Exemplaren, för hvilka ej någon Contant betalning inflyter. Kom- mande ock Herr Magistern att beräkna sig sådane Exemplar tillgodo. Uppgår de Contant betalande Prenumeranternes antal icke till Fyra Hundrade; äger dock Herr Magistern, att oafkortadt af Oss bekomma Åtta Hundrade (800) Rubel Banco Assignationer. Omkostnader, förorsakade genom anskaffandet af utländska Tid- ningsblad och Materialier för Redactionen, Postporton, m.m., i afsigt att till gemensam båtnad befordra Morgon-Bladets intresse och större afsättning bland Allmänheten, vidkännes till hälften af oss och Redact- 
 
 
 
 
 21 euren, i den händelse de betalande Prenumeranternes antal ofvanstiger 400:de i annat fall af oss ensamt. Till yttermera säkerhet äro af detta Contract, tvänne likalydande Exemplar, skrefna och undertecknade i Helsingfors den December 1831. Kontraktet (SLSA 1104, V.7.5. 1) är signerat J. C. Frenckell & Son, däremot har Runeberg inte skrivit under det. Något annat kontrakt har inte påträffats; av allt att döma ansåg kontrahenterna att det var i kraft fortlöpande. Runeberg var redaktör från 1832 till 31/3 1837 och kvarstod formellt som redaktör hela året 1837, även om magister Fredrik Wilhelm Alcenius övertog redaktörssysslan från den 1 april till årets slut (Strömborg 1928, s. 310 och Öller 1920, s. 139). Trots att kontraktet upprättades mellan Runeberg och Frenckell anger sam- stämmiga uppgifter att det redaktionella arbetet skulle skötas av Runeberg och J. J. Nervander. Lika stor enighet råder om att de efter några nummer råkade i gräl, och att Runeberg därefter ensam stod för redigeringen av Morgonbladet. Vad oenigheten gällde kan däremot ingen uppge. Söderhjelm antyder att Rune- bergs »hårdhänthet» väckte betänkligheter (redan efter »Några ord om Svenska Academiens Valspråk: Snille och Smak», i tidningens första nummer) och att Nervander »fördenskull redan efter några nummer skilde sig från redaktionen — det kan ock varit andra skäl» (1929 I, s. 163). Viljanen uttrycker samma mening mindre kryptiskt när han frågar sig om Nervander avgick »sedan han kommit underfund med grundligheten i Runebergs stridsplan, vilken han kanske för sin del icke ansåg klok» (1947, s. 358). Morgonbladets typografi Helsingfors Morgonblad bestod av ett halvark, vikt i kvartformat och tidningen omfattade alltså fyra sidor, å 25 x 20 cm trycket på en sida ryms behändigt på en A4. Sidorna hade två spalter liksom Helsingfors Tidning, som också i öv- — rigt höll ungefär samma format. Avdelningsrubrikerna sattes med versaler (t.ex. UNIVERSITETS NYHETER, ALLEHANDA) i korpus (10 punkter), liksom brödtexten. Artiklar och skönlitterär prosa rubricerades med halvfet kursiv i samma storlek. Dikttitlar sattes med versaler. Alla rubriker i Helsingfors Mor- gonblad åtföljs av punkt. Tidningshuvudet innehåller tidningens namn satt med ornerade och skuggade versaler, något mindre än dubbelcicero, d.v.s. 24 punkter (Gardberg 1924, s. 16). Ovanför titeln finns numreringen, under den dateringen. Nedanför dateringen är tidningens vinjett placerad, också den centrerad i likhet med huvudets text. Det klassicistiskt inspirerade motivet (höjd 2,5 cm, bredd 2,9 cm) återger en uppslagen bok, en bokrygg, lagerkrans, bläckhorn och fjäderpenna, en jordglob och överst möjligen en vinge och en olivkvist. Vinjetten återges på omslaget till Yrjö Hirns Runebergskulten (1935). Under tidningens första år upptog huvu- det också uppgift om imprimatur och tryckeri, till vänster respektive till höger 
 
 
 
 
 22 N:o austaerGar anattostaiaas. Fredagen den SVERIGES ANOR. Skaldestycke at Bon. von BESKONV. (Farts. fria Wel:Und. Nu.) I nästföljande strof faller sig uttrycket: bd- dar ryktas dra," mycket konstladt och tvunget, sk att man näppeligen kan föreställa sig livad förfat- tarens mening dermed är. 8 Februari' 1833. Hans blick dr evigt /åstad på det höga; Och öfeer jorden ser han och dess *lågt. Han bår en lager kring den (jam pannan, Af jordisk prakt försmår han hvarje annan. .8.; skild utaf sin blåa drei t från skaran, Utöver tidningshuvudet visar bilden rubrikstilen i versaler (även kursiverade rubriker förekom), och bruket av anfang i början av brödtexten på tidningens första sida. Det var praxis att använda titeln på det recenserade verket i rubrikställning. Månadsnamnet i tidningshuvudet står i den latinska formen, Januarii, Februarii, Martii. om vinjetten. Året efter, 1833, placerades dessa uppgifter på tidningens sista sida, medan utgivningsdatum återgavs på bägge sidor om vinjetten med både veckodag och månad utskrivna. Därmed kunde förstasidans textspalter omfatta maximalt 39 rader mot 37 året innan. En enkelt utsirad centrerad linje, kortare än huvudet, skiljer detta från texten. Tidningshuvudets typografiska utformning behölls sedan oförändrad under Runebergs redaktörskap, med undantag för att den sparsmakat eleganta vinjett- en 1835 byttes ut mot en som inte bara är större, utan både klumpigare och yvigare till utseendet. Den föreställer en med akantusblad, palmett och rosett- ornament ytterst utsirad lyra som vilar mot en blomsterkorg, omkullfallen av tyngden från de mängder av blommor som väller ur den. De andra tidningarna (Helsingfors Tidningar, Finlands A llmänna Tidning och landsortspressen) var satta med frakturstil, medan Morgonbladet trycktes i antikva. Också de små enspaltiga sidorna i Arwidssons Å bo Morgonblad (1822) och Tidningar ifrån Helsingfors (även de tryckta hos Frenckells) var satta med antikva. Valet av typsnitt förstärkte den exklusiva och akademiska prägel som tidningshuvudet signalerade. Helsingfors Morgonblad utkom, liksom sin föregångare, kl. 9 varje helgfri måndag och fredag. Prenumerationspriset, som inte förändrades under Rune- bergs tid som redaktör, var sex rubel bankoassignationer. För prenumeranter i landsorten tillkom en postavgift på 90 kopek. Någon utbärning förekom inte i Helsingfors förrän på 1860-talet, utan tidningen avhämtades i den Frenckellska 
 
 
 
 
 23 boklådan som var belägen vid Unionsgatan 13, i samma kvarter som tryckeriet (Gardberg 1973, s. 14 f.) Tidningens innehåll »Helsingfors Morgonblad befattade sig oändligt litet med politiska och sociala frågor» är ett omdöme som i varierande former återkommer i framställningarna om tidningen, här är det formulerat av C. G. Estlander. Universitetsunderrättel- ser, akademiska och litterära nyheter är i stort sett allt som finns i nyhetsavdel- ningen, »överhuvud den mest rudimentära beståndsdelen i vår dåtida tidnings- press» tillägger Estlander i en befogad nyansering (1914 d, s. 343). Trots namnet Helsingfors Morgonblad skall man nämligen inte räkna med att få läsa lokalt material i tidningen, såvida hit inte räknas universitetsnyheterna, som ofta end- ast återger utnämningar eller redogör för mottagna donationer. Utöver uni- versitetsnotiserna publicerade Morgonbladet också ecklesiastika nyheter från de bägge stiften, och härmed är tidningens målgrupper i stort sett inringade: universitetslärare och studenter, prästerskapet och de då fåtaliga gymnasiernas och trivialskolornas lärare. Skönlitterära inslag var vanliga i den dåtida pressen, och i Morgonbladet hade de en betydande roll. Flertalet av dikterna i Runebergs andra samling trycktes först i Helsingfors Morgonblad och hans skönlitterära prosa publicerades också i tidningen. Litteratörer i vänkretsen medverkade även, bl.a. B. 0. Lille, Augus- ta Lundahl, Fredrik Cygnxus och Lars Stenbäck. Till denna grupp kan också redaktörens hustru Fredrika Runeberg räknas (Forssell 2004 a, s. 27). De skön- litterära bidragen i bunden form rankades högst av redaktören, därefter följde skönlitterär prosa, sedan artiklar och notiser. Dikter placerades alltid först på första sidan, och sedan inslag av de andra kategorierna i ovan nämnd ordning. Ett belysande exempel är Runebergs Tibullusöversättning som den 6 juli 1832 upptar hela första sidan och det mesta av den följande, och först därefter börjar »Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken». Av Runebergs artiklar har denna värderats högst av eftervärlden, medan elegin inte ens togs med i textutgåvan av hans översättningar, eftersom attribueringen an- sågs osäker. (Av någon anledning hade utgivaren förbisett manuskriptet; över- sättningen ingår nu i kommentardelen, SS XIII:2, s. 186 ff.) Med fullt skäl har Helsingfors Morgonblad alltså beskrivits som en litterär tidning, av bl.a. Tore Wretö (1980, s. 17). Av Morgonbladets prenumerationsanmälan, som medföljde Finlands A ll- männa Tidning (landets då mest spridda) den 29 november 1831, framgår att redaktionen hade högt ställda ambitioner. Artiklar i mångahanda ämnen ställdes i utsikt: historiska, biografiska och nationalekonomiska uppsatser och »charact- eristiker af utmärktare författare». Runeberg själv var i det här skedet genuint intresserad av den litterära polemiken, men saknade både de mångsidiga in- tressen och den kringsynthet som hade hjälpt honom att leva upp till utfäst- elserna. Kretsen kring Lördagssällskapet, bl.a. Elias Lönnrot, J. J. Tengström 
 
 
 
 
 24 och J.J. Nordström, bidrog med artiklar och därmed kunde tidningen åtmins- tone tidvis och delvis svara mot programmet (Strömborg 1928, passim, Forssell 2004 a, s. 28). Tideström understryker att diskussionerna och det stimulerande umgänget i Lördagssällskapet »bör i hög grad ha vidgat Runebergs litterära horisont» (1941, s. 89). I prenumerationsanmälan utlovades även »Utdrag af läsvärda Artiklar i utländska Journaler» och redaktionen skulle ha »åtskillige Utländska Periodiska skrifter, af erkänd förtjenst och allmännare omfattning» till sitt förfogande (ibid., s. 88). Söderhjelm jämför Morgonbladet med de sam- tida »svenska kritiska journalerna, sådana de åter utvecklat sig efter mönstret av adertonde århundradets engelska och efter dem uppkomna tyska publikationer av samma slag» (1929 I, s. 183). Jämförelsen är relevant, inte minst med tanke på att en betydande del av artiklarna och notiserna lånades ur svenska, tyska, franska och engelska tidskrifter. J. 0. Tallqvist, som 1932 skrev sin pro gradu- avhandling om Runeberg och Morgonbladet, har förtecknat över 30 tidningar, tidskrifter eller årsböcker som med namns nämnande uppges som källa i tid- ningen (se bilaga). Ofta är källuppgifterna påfallande vaga när »saxade» artiklar och notiser in- går: »Ur en utländsk tidning» eller »Ur ett svenskt blad». Denna maskering av källorna är möjligen en försiktighetsåtgärd föranledd av censuren. Om en citerad publikation i ett senare skede förbjöds var det onödigt att i efterhand dra på sig negativ uppmärksamhet för att ha klippt artiklar ur misshaglig press. En förordning som innebar förhandscensur hade utfärdats i oktober 1829. Cen- sorsämbetet handhades som bisyssla av professorer och högre tjänstemän vid universitetet; i provinsen förefaller skollärare att ha skött sysslan som censor. Som censurkommittens sekreterare fungerade till 1837 juristen, dåvarande uni- versitetsadjunkten J.J. Nordström (Gardberg 1952, s. 11 ff.). Av Morgonbladets prenumerationsanmälan framgår att docenterna Gabriel Rein och J.J. Nervan- der hörde till tidningens medarbetare; Rein var då kopist vid censurkommitten medan Nervander fram till 17/1 1832 var sekreterare vid censuröverstyrelsen (Tideström 1941, s. 89). Censuren tillämpades i början med lätt hand (Gardberg 1952, s. 14), och innebar i praktiken, anser Matti Klinge, att äldre universitets- lärare granskade sina yngre kollegers skriftställeri (2002, s. 249). Mot bakgrund- en av att flera av Lördagssällskapets medlemmar både var artikelmedarbetare i Helsingfors Morgonblad och verksamma vid censurkommitten är det föga märkligt att tidningen inte verkar ha haft problem med censuren. Morgonbladet publicerade visserligen julaftonen 1832 en notis från Vasa om en eldsvåda som man misstänkte hade anlagts av ryska soldater. Förhållandet till den ryska mi- litären var ett känsligt ämne och censuröverstyrelsen ansåg att notisen störde »den enighet och det förtroende, som emellan Landets innebyggare och Ryska Militairen bör äga rum». Man ingrep inte mot redaktören Runeberg eller ut- givaren Frenckell utan gav i stället en reprimand åt censorn, universitetslektorn Fredric Granbom, som i fortsättningen inte granskade innehållet i Helsingfors Morgonblad (Gardberg 1952, s. 17). Paradoxalt nog kan närheten till censur- myndigheterna ha underlättat informationsgången. Tideström påminner om att 
 
 
 
 
 25 orienteringen i den nyaste litteraturen och innehållet i utländska tidningar och tidskrifter — inklusive nummer som förbjöds i Finland — måste ha underlättats av att medlemmar i Lördagssällskapet tjänstgjorde vid censuren (1941, s. 89). Runebergs arbetsinsats, redaktionell praxis och ekonomiska arrangemang Runeberg hade före 1832 publicerat enbart dikter i Helsingforstidningarna och hade inga tidigare erfarenheter av redaktionellt arbete. Han började redigera Helsingfors Morgonblad, som Castren förmodar, »främst kanske för att få ett välbehövligt bidrag till sina inkomster, men också med avsikten att i [tidningen] föra fram sina litterära åsikter» (1950, s. 37). Runebergs mentor, ärkebiskop Tengström, hade redan i december 1828 föreslagit att då »ni nu få i H:fors så många Tidningar, så kunde Du väl äfven framdeles occupera Dig hos redactio- nen af någon deribland, och sål. få Dig en biförtjenst» (citerat efter Strömborg 1928, s. 340). Under 1832 skrev Runeberg mera i Morgonbladet, både uppsatser och recen- sioner, än sammantaget under resten av sin tid som redaktör — så kallar också Lauri Viljanen 1832 »detta gåtfullt produktiva år» (1947, s. 304). Sedan avtog redaktörens intresse påfallande. Om de följande åren meddelar Strömborg att »1834 tyckes för Runeberg hava varit en vilotid efter de ansträngningar, [som hans disputation föranledde]. Morgonbladet för detta år innehåller endast obe- tydligt av hans hand» och därefter har inte ens Strömborg någon ursäkt utan noterar kortfattat att »1835 innehåller Morgonbladet icke mycket av Runebergs egen hand» (1928, s. 253 och 267). Den mer eller mindre heltäckande recen- sionsverksamhet som prospektet ställde i utsikt förverkligades inte, Runeberg recenserade sju böcker under 1832 och fem under de fyra följande åren. Mycket tyder på att han åtminstone tidvis skötte redaktörskapet mer än lovligt legärt, även om han i början och alldeles i slutet valde notiser med omsorg och in- tresse. Som tidigare framgått (s. 9) skötte Fredrika Runeberg en stor del av det redaktionella arbetet. Den tidiga pressforskaren Elis Lagerblad har en mycket hög uppfattning om Morgonbladets kvalitet under Runebergs tid som redaktör och framhåller den stora andelen originalartiklar (1894, s. 25). Mera i överensstämmelse med de faktiska förhållandena konstaterar Päiviö Tommila att tidningen vid mitten av 1830-talet mer och mer påminde om ett läsemagasin av bättre sort, med mycket översatt material (Tommila 1988, s. 117 samt Forssell 2004 b, s. 191 f. och 202). Det skall visserligen framhållas att Runeberg samtidigt med redaktörskapet hade privatundervisning som docent, undervisade vid Helsingfors Lyceum och 1834-1836 var examinator i studentexamensutskottet. Däremot var han mesta- dels tjänstledig från befattningen som konsistorieamanuens, tills han 1834 er- höll avsked från den (Carpelan & Tudeer 1925, s. 817). Runeberg var inte bara tidningens enda redaktör till namnet, han var av allt att döma den enda som avlönades för sitt arbete. I kontraktet beaktas om- kostnader för prenumerationer, medan honorar inte nämns. Formuleringen 
 
 
 
 
 26 om honorärexemplar tyder på att artikelförfattare fick nöja sig med något eller några gratisexemplar av tidningen (se ovan s. 20). Av kontraktet framgår att det var fördelaktigare för Runeberg om antalet prenumeranter höll sig under 400, eftersom han då erhöll redaktörsarvodet om 800 pappersrubel ograverat. Med flera prenumeranter steg hans arvode visserligen, men samtidigt tillkom hälft- en av kostnaderna för de tidningar och tidskrifter redaktionen prenumererade på. Recensionsböcker ställdes inte heller gratis till redaktionens förfogande. En bevarad sida ur en kontobok visar att Runeberg tydligen erlade gängse bokhan- delspris i Frenckells bokhandel för böcker som han recenserade i Morgonbladet (SLSA 1104, 11.1.14). Ett annat drag som avviker från senare praxis är att material inte bara sändes in anonymt, det kunde också publiceras eller refuseras utan att redaktören viss- te vem upphovsmannen var. I december 1833 ingick en längre artikel »Anteck- ningar om Torneå Härad». Två månader senare (17/2 1834) tyckte artikelför- fattaren, provinsialläkaren Henrik Deutsch att »den strängt iakttagne namnför- tegenheten förekommer besynnerlig» och gav sig tillkänna. Det redaktionella svaret är satt med petit och lyder i sin helhet: »Artikeln insändes till Red. utan att dess Författare var namngifven. Red. Anmärkn.» När den 18 årige studen- ten Fabian Collan i början av 1836 också anonymt — sände in en utförlig recension av C. A. Gottlunds Försök att förklara Taciti omdöme öfver finnarne fick han vänta en månad på ett refuseringsbrev, visserligen artigt formulerat och utmynnande i »skulle Insändaren behaga gifva sig tillkänna, kunde till äfven- tyrs vid mundtligt meddelande några af de puncter undanrödjas, som nu ligga i vägen för den i flere afseenden förtjenstfulla Artikelns införande» (SS XIX, s. 163; Collan 1872, s. xv). - — Borgå Tidning Efter flyttningen till Borgå 1837 medverkade Runeberg i Borgå Tidning som började utkomma 1838 och vars egentliga redaktör var J. E. Öhman, kollega till Runeberg vid Borgå gymnasium. Också Borgå Tidning utkom två gånger i veckan (onsdag och lördag), ett nummer hade fyra tvåspaltiga sidor — med sats i antikva men mindre satsyta än Helsingfors Morgonblad. Inte heller Borgå Tidning vinnlade sig om en bred lokal läsekrets, utan vände sig till prästerskapet och lärarkåren. Runebergs insats som redaktör inskränkte sig här till att han 1838 redigerade tidningen några sommarveckor medan Öhman var ledig, och då ingick recensionen av G. H. Mellins Pavo Nissinen (SS VIII:2, s. 270 ff.), den korta prosaöversättningen »v. Katte om Lyckliga Arabien» (SS VIII:2, s. 153 f.) och partier av Jukivällen. Mellan januari 1838 och februari 1840 publicerade Runeberg 34 mestadels korta reflexioner i Borgå Tidning (SS VIII:2, s. 357 364), och i mars 1838 ingick Runebergs svar med anledning av Lars Stenbäcks »Svar till den gamle trädgårdsmästaren» (SS VII, s. 235 249). Några dikter trycktes första gången i Borgå Tidning. Journalisten och kulturhistorikern Gunnar Mår- - - 
 
 
 
 
 27 tenson, som minutiöst har kartlagt Runebergs förhållande till näromgivningen, tillskriver honom ett lokalreportage i Borgå Tidning, en rapport om ångslupen Helsingfors första resa till Borgå den 28 juli 1838 (1942, s. 61 ff.). Runeberg var helt säkert närvarande vid det omfattande programmet. Av den passagerarlista tidningen publicerar framgår att J. V. Snellman, Fredrik Cygnxus och svågern Fredrik Tengström var med på båten; de tre männen hörde alla vid den här tiden till Runebergs inre krets. Men Strömborg går grundligt igenom de Rune- bergska bidragen i Borgå Tidning, utan att nämna detta. Däremot meddelar han att medredaktörerna, kollegerna Siren och Hongelin »lämnade sina vanliga bidrag, den förre ecklesiastika underrättelser, den senare ett par lokalnotiser» (1929, s. 121). Skildringen av det livliga sällskapsliv ångbåtspremiären föran- ledde får nog i huvudsak skrivas på Hongelins konto — men mot bakgrunden av att Strömborg tidigare något reserverat har beskrivit honom som »en beskedlig och oförarglig man utan synnerlig begåvning» (ibid., s. 22), är det fullt möjligt att Runeberg har redigerat notisen. På 1840-talet skrev Runeberg uppsatserna »Är Macbeth en Christlig tragedie?» och »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik öfver detsamma» som ursprungligen publicerades i Calender till minne af Kejserliga A lexandersuni- versitetets andra secularfest (1842) respektive Joukahainen (1845). Den senare utgavs av österbottniska avdelningen, d.v.s. studentnationen vid universitetet. »Är Macbeth en Christlig tragedie?» trycktes på nytt i Samlade arbeten II (Hel- singfors 1861) och Runebergs explikation av Kung Fjalar i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869). Båda uppsatserna har sedan dess ingått i de ovan nämnda upplagorna av Runebergs samlade skrifter. Runebergs recensioner I de polemiskt kritiska artiklarna (se nedan) behandlar Runeberg verk i bunden form. Hans övriga recensioner gäller prosa och 1835-1836 dramatiska verk. Tideström konstaterar att den polemiska prägeln i allmänhet inte dominerade i recensionerna från 1832 och 1833, »detta väl därför, att de verk han i dem behandlade, ej framträdde med anspråk på att vara stor konst. Alla dessa recen- sioner rörde romaner, av andraplansförfattare, saker som nu ligga glömda och olästa (1941, s. 95). Om recensionerna av Snapphanarne och Främlingen från Norden säger Tideström att Runeberg i båda gör »ganska intressanta reflexioner och omdömen om romantekniken, i den förra främst om karaktärsskildringen, i den senare om dispositionen» (ibid., s. 96). Utöver dessa två skönlitterära verk recenserade Runeberg 1832 ytterligare två romaner (A ndelunden vid Kassin av Constantia von Strussenfelt och Mellins Flickorna i A skersund) och våren 1833 Öjungfrun, också av Mellin. Följande gång uppträdde han som recensent först två år senare med den omfattande anmälningen av Törnrosens bok. I november 1835 kom recensionen av Hugos drama Lucrezia Borgia och i kontrast till det 
 
 
 
 
 28 anmälde Runeberg i november följande år Franzens versdramer A udiensen eller Lappskan i Kungsträdgården och Drottning Ingegerd eller Mordet på Elgarås. Sommaren 1838 recenserade han Mellins Pavo Nissinen i Borgå Tidning. Av sju recenserade romaner är tre alltså Mellins. Koncentrationen på Mellin är något förvånande, också om man kan säga att han hade ett visst lokalt intresse eftersom han var född i Finland. Men det gällde också Fredrika Bremer som aldrig nämns i Morgonbladet under Runebergs tid som redaktör — även om han anspelar på Teckningar utur hvardagslifvet, i recensionen av Flickorna i A skersund. Runeberg är inte översvallande som recensent, snarare tvärtom. Men han är konsekvent. Han tröttnar t.ex. aldrig på att framhålla nödvändigheten av att koncentrera det litterära verket omkring en enda huvudide, påpekar Tideström (1941, s. 347). Ett annat återkommande krav är att enskildheter skall motiveras av helheten, att personliga egenheter skall stå i samband med den skildrade per- sonens väsen och med såväl den lokala som den historiska miljön (ibid., s. 349). Runeberg ogillar i och för sig varken detaljer eller individuella drag, utan »det tillfälliga». Detta i motsats till »det väsendtliga» som står för det grupptypiska och det historiskt nödvändiga (ibid.). Söderhjelm observerar att Runeberg ofta lyfter fram idylldiktningen som eftersträvansvärd. Förkärleken för idyllen in- går i Runebergs oreserverade beundran för den tidige Franzen, han lovprisar den hos Anna Maria Lenngren och anvisar den för Euphrosyne (jfr Söderhjelm 1929 I, s. 337 f.). Ingrid Elam har studerat uppsatsen om Anna Maria Lenngren och recen- sionen av Euphrosynes dikter. Hon noterar att Runeberg som kritiker i första hand är intresserad »av diktens verklighetsbild och verkningsmedel, inte främst av dess förhållande till tidens skolbildningar och ideologiska föreställningar» (2004, s. 180). Detta skall ses som en diskret polemik från Elams sida mot äldre, idehistoriskt och biografiskt orienterad forskning. Hon lanserar i stället Rune- berg som närläsare. »Som kritikertyp är [Runeberg] mer närläsande än de flesta i hans samtid, han bedömer inte i första hand utifrån författares tillhörighet till någon skola, gruppering eller kön, han närmar sig författaren via hans eller hennes verk» (ibid., s. 188). Runebergs recensioner från 1835 och 1836 (av Törnrosens bok, Lucrezia Bor- gia och Franzens versdramer) är omfattande. Detta beror inte bara på mängden kritiska synpunkter, utan på de påfallande detaljerade innehållsreferaten och på långa direkta citat. Runeberg var helt klart motiverad att recensera Almqvist och Hugo — visserligen av motsatta skäl — men ännu mera än 1832 hemföll han åt mångordighet. Detta kan ses som ett tecken på trötthet vid värvet. I recen- sionen av Franzen ironiserar han själv över spaltfyllnad »som en Tidnings-Red. icke gerna försmår!» (SS VIII:2, s. 257). 
 
 
 
 
 29 Runebergs kritiska uppsatser Runebergs kritiska uppsatser har uppfattats något olika av svensk och finländsk forskning. I Sverige har man ägnat intresse åt Runeberg i förhållande till Svenska Akademien och åt frågan om det var besvikelsen över uteblivna stora pris som i början av 1830-talet föranledde de kritiska artiklarna. Ämnet har med stor detaljrikedom och många upplysande brevcitat behandlats av Ernst Brydolf i Sverige och Runeberg 1830-1848 (1943), koncist och förhållandevis nyligen av Magnus von Platen i Diktare och domare. Svenska A kademiens pristävlingar (1986). von Platen återger anekdoten om den mindre medaljen som Runeberg fick för »Grafven i Perrho» och som han i ett utbrott av ilska skall ha kastat mot kakelugnen. »Man kan säga att han upprepade åtbörden med en rad artiklar, som han under 1832 och början av 1833 tryckte i sin tidning Helsingfors Mor- gonblad, och som riktade sig mot Akademien, mot enskilda akademister och mot författare, som hade belönats», kondenserar von Platen artiklarna (1986, s. 99). Svenska Akademiens agerande i prisfrågan har inte uppmärksammats lika mycket inom den finländska forskningen och Runebergs reaktion har man velat tona ner. Däremot är det angeläget för Estlander, Vasenius, Söderhjelm och Viljanen att understryka hur Runeberg i artiklarna formulerade sin egen syn på diktkonsten och att deras främsta betydelse ligger i detta. Den kritiska »kampanjen» inleddes i tidningens första nummer med »Några ord om Svenska Academiens Valspråk: Snille och Smak» och fortsatte i slutet av januari med »Fru Lenngren», där Runeberg polemiserar mot fosforisternas uppfattning av skaldinnan. Sedan övergår Runeberg till att använda satirens va- pen och inför den 17 februari »Något om Konstdomare, enfaldeligen förestäldt i frågor och svar» och den s.k. recensionen av Dahlgrens kalender Freja som sträckte sig över fem nummer, 12 30 mars. Under våren och sommaren recen- serar Runeberg några svenska romaner och reflekterar över romangenren och dess tekniker, personskildring och disposition. Runebergs tendens att betrakta recensionsböcker i första hand som material för sina egna synpunkter på lit- teraturen kommer särskilt tydligt fram i den utförliga artikel som bär rubriken »Samlade Dikter af Euphrosyne. Första Delen» och som ingick under sensom- maren 1832 i fyra nummer av Helsingfors Morgonblad. Den egentliga recensio- nen stod först i det sista avsnittet — där den i gengäld fyllde hela tidningen, långt in på sista sidan. I de tre föregående avsnitten skriver Runeberg sin egen pole- miska version av den svenska litteraturhistorien; en berättelse om den svenska sångmöns slaveri under främmande ok, från folkvisorna över Stiernhielm och de gustavianska författarna till fosforisterna. Här har han skärpt formuleringar- na betydligt jämfört med »Några ord om Svenska Academiens Valspråk: Snille och Smak». I november-december tillgriper Runeberg på nytt satiren, i »Project till en poetisk förening», uppföljaren »Insända bidrag till Epopeen Nordens Kraft» och »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen». Den sista är en genomgång av några års kalenderpoesi, med alla havererade - 
 
 
 
 
 30 formuleringar om diktens örnar prudentligt citerade. Efter en välvillig anmälan i december av G. H. Mellins Flickorna i A skersund, berättelse från Carl X II:s Tidehvarf avslutar Runeberg året med »En blick på Sveriges nu gällande poe- tiska Litteratur». Den avser att vara en mera detaljerad genomgång av den svenska dikten och »dess mest hyllade idkare» (SS VIII:2, s. 47), i förhållande till de strödda »anmärkningar» (ibid.) som ingått tidigare under året. Vid det här laget hade Runebergs artiklar uppenbarligen väckt så mycket mothugg att han föregrep kritiken genom att inledningsvis återge ett mer än tjugo år gam- malt angrepp ur Polyfem mot gustavianska skolan av fosforisterna, för att sedan kritisera dessa. I Strömborgs framställning är den omedelbara anledningen till de kritiska artiklarna Runebergs önskan att »hjälpa» Stockholms Postens redaktör kapten Anders Lindeberg som »ingalunda [var] förtjänt av den orättvisa och övermo- diga behandling han rönt av fosforisterna. I anledning härav började [Runeberg] från sitt håll i Morgonbladet med allvar ansätta både fosforister och göter. Hans första angrepp», påstår Strömborg, kom i mars 1832 med »recensionen av Ka- lendern Freja 1833, utgiven av C. F. Dahlgren» (1928, s. 205). Strömborg bygger på muntliga meddelanden av Runeberg, med reservationer för minnesfel — dock enbart sina egna, Runebergs uppgifter ifrågasätter han inte. Strömborgs version är av intresse eftersom den visar vilken bild av skeendet Runeberg åtminstone i informella samtal ville förmedla drygt trettio år senare. Att tillskriva Stockholms Postens redaktör Lindeberg så stor betydelse som Strömborg gör är orimligt, anser Tideström, men lyfter ändå fram gemensamma litterära värderingar hos Lindeberg och Runeberg. »Det är något besläktat i [Lindebergs] raseri över att Atterboms poesi kunde jämställas med det yppersta och fullkomliga, och i Runebergs vånda över att publik och press ägnade me- delmåttan sin dyrkan.» Tideström hittar likheter i deras kritik, temperaments- full och ensidig, och framhåller visserligen att Runeberg knappast har tagit djupa intryck av »Lindebergs förakt för fosforistisk stilsvulst och hans skepsis mot de götiska ämnena. Men det har i alla fall sitt intresse att se, att kontak- ten mellan den gamla akademiska smaken och den 'börjande' reaktionen mot fosforismen aldrig brutits» (1941, s. 86 f.). Tideströms nyansering är i hög grad befogad; Lindeberg var mest utsatt för fosforisternas spe i början av 1820-talet, i Markalls sömnlösa nätter och 1833 i paskillen Flugsmällan. Ingendera passar tidsmässigt in som katalysator för Runebergs angrepp, och därtill kommer att en garvad publicist och polemiker som Lindeberg inte i avgörande grad var be- roende av s.k. hjälpinsatser av okända poeter. »Vårsång i Hr D-ns maner» som Runeberg skickade in till Stockholms Posten publicerades anonymt i oktober 1831, och vi vet inte ens om författarens identitet då var känd av redaktören. Estlander anser att det värdefullaste i Morgonbladet är Runebergs skönlit- terära bidrag, men att hans litterära, estetiska och kritiska uppsatser äger »en särskild betydelse [...] då han i dem uttalat sina åsikter om skaldekonsten och då det rätta syftemålet med hans tidningsskriveri under första åren där träder i dagen.» (1914 d, s. 343). Runebergs kritik av samtida litteratur i Helsingfors 
 
 
 
 
 31 Morgonblad innehåller »vad han ansåg för poetikens grundsatser, ty att stanna vid blotta intryck och en därpå grundad värdebestämning synes han icke hava ansett tillständigt; för granskningen även av oansenliga produkter ger han skäl i form av satser, som icke sällan utreda skaldekonstens huvudfrågor» (1914 b, s. 50). Estlander understryker ambitionerna: Hänsynslösheten i uttryckssättet kunde »möjligen» bero på förtrytelsen över Svenska Akademiens bedömning av »Grafven i Perrho», »men skälet att han uppträdde, riktningen i hans gransk- ning och dess bestämda, tvärt avskärande ton härflöto dock därav, att han ville ställa skaldekonsten på en annan grund än föregångarne, akademikerne såväl som romantikerne, giva henne ett annat mål och en ny anda» (1914 d, s. 344 f.). Polemiken började, menar Estlander, den 16 januari 1832 då angreppet på tid- skriften Heimdalls litteraturkritik ingick i Helsingfors Morgonblad (ibid., s. 348). Högst sannolikt är denna artikel dock inte skriven av Runeberg (se s. 444). Wer- ner Söderhjelm och merparten av forskningen efter honom förlägger starten till »Några ord om Svenska Academiens valspråk: Snille och smak» i tidningens första nummer 2/1 1832. Han räknar upp »uppsatser, recensioner och parodier» från 1832 till »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» och kritiken av von Beskows Sveriges A nor som »driva djärvheten i Runebergs krigsförkla- ring till sin spets» (1929 I, s. 162). Valfrid Vasenius noterar i sin finska Runebergbiografi att diktarens recen- sioner av samtida svensk litteratur väckte mycket uppmärksamhet och att man sedan dess debatterat huruvida hans åsikter var berättigade. I första hand bör man dock fråga hur Runebergs recensioner belyser hans egen uppfattning om poesin, framhåller Vasenius (1903, s. 170), och övergår till att genom samman- ställda citat ur recensionerna klargöra detta. Under rubriken »Reaktionen mot fosforismen» tar Johan Mortensen i Från A ftonbladet till Röda rummet översiktligt upp Runebergs artiklar. Efter att ha anfört ett brev av Geijer från 1826 (»Gif fan både i att antikisera och roman- tisera. Det är förbi med beggedera.») citerar han recensionen av Euphrosynes dikter och anser det obestridligt att Runeberg riktade sig mot en sårbar punkt, »om man betänker, huru hela den sista skaldegenerationen, genomträngd af gö- ticism, skräflat om det nationella. Angreppet var från polemisk synpunkt väl riktadt», men också orättvist. Runeberg för vidare fosforisternas angrepp på de förhärskande franskklassicistiska stilidealen, men angriper också dem själva i »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» (1905, s. 100 f.). De två uppsatserna gör rent bord i den svenska litteraturen, säger Mortensen, och kan i viss mån sägas fortsätta den litterära striden i Sverige. Artiklarna är »framförallt framsprungna ur ett inre behof att gifva den egna personligheten luft, att häfda riktigheten af redan förvärfvade principer» och ensidigheten i kritiken förklaras av detta (ibid., s. 102 f.). Gudmar Hasselberg anser att Runebergs »skarpa» artiklar om svensk litte- ratur inte enbart får ses »som uttryck för en annan estetisk ståndpunkt». Han förmodar att Runebergs irriterade ton beror på missnöje över utebliven upp- märksamhet i hemlandet. »I viss mån måste hans kampanj betraktas som en 
 
 
 
 
 32 den finländska litteraturens självständighetsförklaring; att Runeberg var fullt medveten om sin egen betydelse, kan man icke tvivla på» (1923, s. 123). I ett kapitel kallat »Kampanjen 1832 1833» behandlar Gunnar Tideström grundligt både bakgrund och sidospår till Runebergs artiklar. Han frapperas av »planmässigheten i Runebergs kampanj» och framhåller att Runeberg »åsyftade en omvälvning inom den svenska vitterheten» och att detta märks antydnings- vis i början och »fullt tydligt först under det senare halvåret 1832» (1941, s. 93). Artiklarna från vintern och våren 1832 utgör bara förberedelser. De »mera stort anlagda anfallen» sker under hösten med recensionen av Euphrosynes dikter, »Project till en poetisk förening» och »Försök till en Natural-historisk beskrif- ning öfver den Poetiska Örnen», för att följas av »Sveriges nu gällande poetiska Litteratur». Denna artikel karaktäriserar Tideström som en »generalinventering [...] med högst nedslående bokslut» och fortsätter: »en ingående recension över ett enstaka verk skulle sedan visa, hur underhaltiga produkter den allmänna opinionen såväl som Svenska akademien kunde uppskatta. Det var granskning- en av Sverges anor [...], mera obarmhärtig, också mera småaktigt rigorös, än någon av de föregående» (ibid., s. 94 f.). Lauri Viljanen anser att »Runebergs stora polemik mot litteraturen i det gamla moderlandet förefaller vid första ögonkastet oförklarlig», den oerhörda aggressiviteten verkar omotiverad i synnerhet som Runebergs tidiga influenser huvudsakligen kom från Sverige. Det är för Viljanen (liksom för Söderhjelm) uppenbart att rötterna till polemiken går tillbaka till Runebergs studietid och det inflytande som Nervander utövade på honom, samt diskussionerna i Lördags- sällskapet: »Utan dessa intryck skulle Runeberg knappast så säkert förmått fånga allt det som just då låg i luften. Häri och alls icke så mycket i en banbrytande originalitet låg styrkan i hans kritiska tankar.» Viljanen tillfogar att Runeberg gick mycket längre än generationskamraterna kunde acceptera och att anfallets »karaktär av obönhörlighet och häftighet innefattade något av honom själv — var hans, måhända icke den snillrike kritikerns, men den geniale diktarens själv- ständighetsförklaring» (1947, s. 343). Runeberg utgick som segrare i polemiken genom det inflytande han fick på den unga diktningen, men »mera i egenskap av diktarpersonlighet än i kraft av sina kritiska tankar» (ibid., s. 360). Även om orsak, början och omfattning av Runebergs polemik mot den svenska litteraturen inte har uppfattats entydigt av forskningen är man där- emot enig om att Runebergs utfall tar slut i februari 1833 med artikeln »Sve- riges Anor. Skaldestycke af Bernhard von Beskow». Ett senare appendix till artikeln utgör dikten »Om en Spik» (Helsingfors Morgonblad 19/4 1833, SS II, s. 176 ff.). I fortsättningen får hans estetiska granskningar »en lidelsefri och mera allmän prägel» (Viljanen 1947, s. 359). I den mån han polemiserade var det mot samtida fransk litteratur, främst Victor Hugo. Till parodierna och sa- tirerna återkom Runeberg inte heller — utom på ett principiellt plan i artikeln »Om Parodien» från 1834, och den har lästs som ett försvar för de försök han 1832 gjorde i genren. Trots att svaret blir öppet måste man ändå ställa frågan varför Runeberg upp- - 
 
 
 
 
 33 hörde med sina kritiska granskningar. Fanns det yttre orsaker till att Runeberg efter februari 1833 blev så påfallande passiv som redaktör? Uppsatsen »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» avslutas med en utfästelse av redak- tören att han »genom speciellare recensioner af ett och annat nu frejdat arbete, hoppas kunna närmare förklara och bevisa hvad han yrkat» (SS VIII:2, s. 58). Som Tideström framhåller tyder formuleringen på att Runeberg planerade en serie detaljerade genomgångar av olika skaldestycken (1941, s. 145). Genom- förandet stannade vid den förkrossande närläsningen av Sveriges A nor och man frågar sig varför han inte fortsatte den aviserade granskningen. Runeberg slu- tade inte bara med sina kritiska uppsatser. Efter en skäligen obetydlig anmälan i april 1833 av Mellins Öjungfrun recenserade han inte en enda bok på över två år och förefaller att i stort sett ha överlåtit redigerandet av Morgonbladet på sin hustru och artikelskrivandet på vänner och kolleger i Lördagssällskapet. Och när tidningen i januari 1834 publicerade en notis om Svenska Akademiens sam- manträde i december 1833 är tonen närmast officiös (se SS VIII:2, s. 404 f.). De antisvenska dragen i Runebergs uppsatser 1832 retade litteraturvännerna i Finland, men uppenbarligen inte de pragmatiska högre ämbetsmännen. En försvagning av de kulturella banden till Sverige var önskvärd; det sista man i början av 1830 talet önskade sig var politiskt radikala studenter som i lik- het med studenterna i Uppsala kunde ha sympatiserat med Polen och varit allmänt ryssfientliga. Därmed hade man äventyrat det manöverutrymme som den inhemska administrationen hade skapat i Finland (jfr Klinge 2004, s. 178). Runebergs angrepp på Tegner visade sig kontraproduktiva, och frågan är om inte överslagen i kritiken av Sveriges A nor också motverkade uppsatsens syfte. Klinge tillskriver »Runebergs förlöjligande av von Beskows dikt [...] stor poli- tisk betydelse» (ibid.), i positiv mening som broms för ryssfientliga opinioner i Finland. I diplomatiskt hänseende kan Runebergs angrepp däremot ha gjort ett negativt intryck. Runeberg utformade medvetet uppsatsen om Sveriges A nor så att både Svenska Akademien och författaren fick klä skott; d.v.s. en institution med monarken som beskyddare och en författare som sedan slutet av 1820-talet själv hörde till Akademien och som stod kungahuset nära. von Beskow var kronprinsens hand- sekreterare sedan 1825 och hade utnämnts till hovmarskalk 1832. Censurför- ordningen 1829 innehåller inga stadganden om litteraturkritik, men hårdraget läst kan Runebergs påfallande odiplomatiskt och rabulistiskt formulerade kritik sägas tangera gränsen för förnärmande av företrädare för vänskapligt sinnad främmande makt. Till censurens uppgifter hörde ett »noggrant wakande deröf- wer, att något förolämpande för Landets Regering eller de Regeringar, hwilka stå i wänskapligt förhållande till Ryssland, icke tillåtes» (Censurförordningen Cap. I § 6, tryckt 1831.) Ingenting i källmaterialet tyder visserligen på att Rune- berg skulle ha utsatts för påtryckningar av något slag, och det finns heller inga antydningar om att tidningsägaren Frenckell hade sagt ifrån, när antalet prenu- meranter så drastiskt sjönk 1833. Men mot bakgrunden av att Runeberg plöts- ligt och för lång tid framåt slutade skriva recensioner och artiklar ter det sig inte - 
 
 
 
 
 34 orimligt, att någon form av auktoritativ men diskret framförd föreställning kan ha förekommit. Att förtiga en sådan hade dock legat i alla parters intresse både 1833 och senare. En reprimand, om den förekom, hade gällt formuleringarna, inte innehållet i princip. Det var ingen oppositionsman som skulle tillrättavi- sas. Det är riktigt, som Klinge framhåller, att Runeberg inte hade betrotts med redaktörskapet för Helsingfors Morgonblad — eller någon tidning överhuvud — om han hade uppfattats som oppositionell (2004, s. 174). I Finland har man, som alltid när det gäller Runeberg, varit böjd att tillmäta artiklarna alltför stor originalitet. Därför kan Söderhjelm säga att det var »rakt ingenting, som fann nåd för den tjuguåttaårige rabulisten, det gick löst med samma hetta över akademiker och fosforister, och det oerhördaste var, att Teg- ner, den på båda sidorna av Bottenhavet lika beundrade konungen i diktens rike, behandlades med samma vanvördnad som alla de andra» (1929 I, s. 162). I själva verket hade varken Tegner eller fosforisterna gått fria från kritik. Tide- ström visar att Runebergs åsikter inte var nya. Stockholms Postens Lindeberg bekämpade hela 1820-talet fosforismen som representant för det nya, medan den liberale Johan Johansson i A rgus vände sig mot både gamla och nya skolan och ansåg dem båda förlegade. Han kände sig i pakt med tiden och hävdade att »Legenden och Romantikheten redan befinna sig lika långt tillbaka i det förflutna, som någonsin den så kallade korrektheten» (citerat efter Tideström 1941, s. 8). Johansson ansåg också den nya skolan lika didaktisk som den gamla (ibid., s. 10). Göticismen kritiserades för oäkthet och bombasm, särskilt Vitalis (Sjöberg) ironiserade över asamytologin och i A rgus framhöll man att dikt- ningen inte blir nationell genom ämnesvalet utan genom framställningssättet (ibid., s. 23). Tegnerepigonerna kritiserades strängt i Sverige och inte heller Tegner själv gick fri (ibid., s. 25 f.). År 1827 blev Frithiofs saga utsatt för »en utomordent- ligt frän behandling av den poetiska realismens banerförare [i Danmark], J. L. Heiberg» (ibid., s. 140). Bristen på logik i Tegners bildspråk påtalades också av en annan känd dansk, H. Chr. Orsted. I Maanedsskrift for Litteratur kräver han 1830 att diktens bildspråk inte får nonchalera naturlagarna och använder Tegners dikt »Polar-Resan» som varnande exempel (ibid., s. 333 ff.). A rgus, Stockholms Posten och Maanedsskrift for Litteratur fanns tillgängliga på uni- versitetsbiblioteket och Runeberg kan mycket väl ha läst dem där. Däremot är det inte lika säkert att han kände till — vilket Tideström förmodar — ytterligare en dansk, nämligen Henrik Hertz. Denne ställde i dikter 1832 och 1833 kravet »att konstnären icke bör skapa s. k. ideal, som blott äro sammansatta av idel godhet, dygd, mod o. s. v., ideal, som stå över livet. 'Thi det er netop Livet, vi behove.'» (Tideström 1941, s. 328). Likheterna i Hertz och Runebergs konstsyn är i alla fall stora. Lorenzo Hammarsköld hade 1819 förhållit sig ytterst reserverat till Tegners diktning i sin Svenska V itterheten. Han ansåg den ytlig och osjälvständig. »Hr Tegner har en ganska utmärkt och rar talent, men icke egentligt Genie; mycken 
 
 
 
 
 35 qvickhet och fyndighet, men föga djuphet i Fantasien; en alldeles ovanlig lätthet att componera, men icke det starka alfvar i hugen och känslan, som skulle lifva honom att behandla konsten annorlunda, än som en artig lek med sinrika bilder och infall» (1819, s. 231). Runebergs formuleringar om Tegner ligger mycket nära Hammarskölds (jfr SS VIII:2, s. 55 f.). Även om denne aldrig nämns av Runeberg var hans kritiska verksamhet välkänd. Snellman nämner att Rune- bergs vän sedan studentåren, J. J. Nervander, studerade Thorild och Ehrensvärd på 1820-talet, »att icke nämna Hammarskölds kritik och hela den vittert-kritis- ka litteraturen från Romantiska Skolans uppträdande i Sverige» (Snellman, SA VI, s. 278). Visserligen framhåller Fredrika Runeberg i ett brev 16/10 1833, att Hammarskölds bok hade Runeberg »nu dessa dagar sett första gången» (citerat efter Strömborg 1928, s. 248), men Runebergs återkommande bedyranden om olästa böcker ter sig inte övertygande alla gånger. Beträffande Svenska V itter- heten följer han i recensionen av Euphrosynes dikter Hammarskölds epokin- delning i sin genomgång av den svenska litteraturhistorien. Litteraturkritiken diskuterades i svenska tidningar i början av 1830-talet också utan Runebergs intervenering, men hans kritiska artiklar gick inte helt spårlöst förbi i Sverige. Delvis kom de att användas som slagträn i interna svenska litte- raturdebatter. Helsingfors Morgonblad uppmärksammades t.ex. av den konser- vativa Correspondenten i Uppsala, mest för att den därmed kunde ge Rydqvists Heimdall ett tjuvnyp (Brydolf 1943, s. 177). Hösten 1833 arbetade J. E. Rydqvist med recensionen av Runebergs andra diktsamling, en recension som föranledde både litterära och politiska överväganden efter angreppen i Morgonbladet mot den svenska litteraturen. Recensionen skrevs för Swenska Litteratur-Förening- ens Tidning och föregicks av korrespondens mellan tidningens redaktör Atter- bom och Rydqvist. »Runebergs sista Dikter inneh:a onekl. åtskilliga rätt vackra stycken [...] och för dem bör man göra honom rättvisa, ehuru han uppfört sig som en hundsfott emot oss» skriver Atterbom 17/11 1833 till Rydqvist. Denne säger att han inte »ingått i bedömande af R—s polemiska datu, helst jag ej ville synas ha tagit humör, å Svenska litteraturens vägnar, emedan en granskare bör anses ej hysa passion, åtminstone för något utom ämnet liggande», men han diskuterar i brevet den eventuella politiska bakgrunden till Runebergs utfall. Rydqvist säger sig inte tro påståendena om att Runeberg »vore köpt af Ryska Regeringen, för att göra Svenska litt. förhatlig», men ser en rysk ambition att »sedan [Ryssland] ej kunde hoppas få sitt eget språk gällande i Finland, ansett sig böra uppdrifva det Finska och således med tiden skilja landet från Sverige, i moraliskt afseende» (17/12 1833, här citerat och refererat efter Brydolf 1943, s. 168 ff.). Det finsknationella perspektivet fick sedan styra recensionen, till den grad att Rydqvist inte bara ser det i Runebergs diktning, utan även som huvudsaklig drivkraft i hans kampanj mot den svenska litteraturen. »Det är denna r i g t n i n g till Finsk nationalitet, som vi anse för det mest anmärkningswärda i Hr R:s sednare skaldeskrifter. Med denna syftning kan äfwen låta förlika sig den 
 
 
 
 
 36 mot Swenska litteraturen wända, häftiga polemik, för hwilken man angifwit Hr R.; en polemik, som, då den i det hela saknar kritisk grund, sannolikt har någon dylik särskild afsigt till fotfäste. Om ock orättwisan — och wi kunna väl tillägga, otacksamheten — af detta angrepp icke kan f ör s w ar a s, blott genom ändamålet af den Finska litteraturens afskiljande från den Swenska; så kan den härigenom åtminstone f ör kl ar as; och onekligen blefwe det den fördelak- tigaste uttydningen deraf, om stridssättets öfwerdrifter kunde anses blott för öfwermåttet af en häftigt lågande fosterlandskänsla» (1834, sp. 5 f.). Brydolf menade 1943 att också en omdömesgill man som Rydqvist har »full- ständigt [...] låtit sig lockas att huvudsakligen se politiska motiv bakom Rune- bergs kritikergärning» och ansett den sakna kritisk grund (s. 172). Rydqvist rehabiliteras av Klinge, som framhåller dels hur skarpsynt han beskriver Rune- berg, dels att dennes litterära verk redan från början kunde uppfattas politiskt. Klinge påminner om att Runeberg visserligen fick en årlig kejserlig pension först 1839, men att han — och resten av Lördagssällskapet — i början av 1830- talet ideologiskt hörde till det lojalistiska partiet (2004, s. 170 ff.). Runebergs kritiska artiklar och den debatt de utlöste är som synes förenade med den samtida receptionen av hans tidiga verk. Till särdragen i receptionen hör att Elgskyttarne och de två diktsamlingarna inte alls recenserades i Finland. De första egentliga recensionerna som Runeberg fick i hemlandet var två artik- lar av Fredrik Cygnxus: »Ett och annat angående 'Elgskyttarne' och 'Hanna', dikter af Joh. Ludv. Runeberg» i Jääkynttilät (Ispiggarna) 1837 och »Om Nadeschda» i Helsingfors Morgonblad 17 och 24/5 1841. I den förra ondgjorde sig Cygnxus över det svala intresse som kom Runebergs verk till del i fädernes- landet. Han förmodade att den inhemska publiken väntade »på patent från utri- kes auktoriteter för att våga beundra herr Runebergs sånger, såsom de förtjena». (Den svenska kritiken stod visserligen ända från Runebergs debut 1830 för den auktorisationen, men för Cygnxus var inga överord tillräckliga när det gällde Runebergs verk.) Cygnxus citerar också uppbragt de i hans mening filiströsa »starkare andar» som »för troende bröder och systrar yppat, 'att allt hvad Rune- berg skrifvit tillsammantaget icke är värdt en rad af det Tegner producerat'» (Cygnxus 1883 III, s. 163). Runeberg fick ett publikt genombrott först med Hanna (1836), och det förklarar delvis repliken. En annan förklaring är att den är framprovocerad av Runebergs egen kritik mot den svenska litteraturen. Eliel Aspelin nämner att Österbottniska avdelningen, som var Runebergs egen studentnation, vårterminen 1834 diskuterade om »Tegner blef rättvist bedömd på Morgonbladet». »Saken ville falla till Runebergs nackdel», säger studenten Lindfors i det brev Aspelin citerar (1900, s. 98). Inte ens inom Lördagssällskap- et mottogs Runebergs kritiska artiklar med odelad entusiasm. Också Morgonbladets läsare reagerade. Prenumerationerna på tidningen minskade med en tredjedel 1833 (se ovan s. 20), vilket främst torde ha berott på redaktörens odiplomatiskt formulerade och utdragna, för att inte säga över- långa litteraturkritiska ställningstaganden. Inte ens Runebergs svurne beundrare Cygnazus följde honom här. I den ovan nämnda artikeln 1837 fann Cygnxus 
 
 
 
 
 37 anstötlig »den brist på faktisk kännedom af de förhållanden, om hvilka fråga var, eller lindrigast sagdt, åtminstone den vårdslöshet, hvilken röjde sig vid be- handlingen såväl af det, han önskade upphöja, som af det, han för tillfället ville nivellera» (Cygnxus 1883 III, s. 212). I samtida korrespondens diskuterades Runebergs polemik, ofta med ogillande. Tideström och Brydolf citerar, refe- rerar och hänvisar till brev av Rancken, Arwidsson och Ahlstubbe (Tideström 1941, s. 149 ff. och Brydolf 1943, s. 178 f.). Som Brydolf så riktigt påpekar får man inte heller överskatta den betydelse Runebergs kritik fick i Sverige, »även om den tillfälligtvis väckte stort upp- seende, dock inom vissa begränsade kretsar. På många punkter upprepar den, vad som tidigare sagts eller ungefär samtidigt sades i Sverige, där den för övrigt måste ha haft ganska få läsare» (1943, s. 172). Tideström understryker också att Runebergs polemik 1832 och 1833 påminner »inte så litet om stämningen un- der fosforisternas litterära fälttåg drygt två decennier tidigare» med sin »bland- ning av hög profethänförelse och respektlös studentmentalitet» (1941, s. 147). En senare forskare som Kurt Aspelin understryker just det typiska när han konstaterar att Runeberg är »[t]idsrepresentativ [...] i sina litterära sympatier och aversioner, sådana dessa formuleras i hans sparsamma men viktiga estetisk- kritiska skriftställarskap: kritiken av fosforism och göticism, kritiken av den speciella variant av romantisk poetik som Victor Hugos kontrastestetik står för, formuleringen av programmet för den egna klassiskt objektiva verklighetsåter- givningen» (1977, s. 209). Ändå kom Runebergs kritiska insats att tillmätas originalitet. En svensk forsk- are som Mortensen påstår att Runeberg var »den förste, som offentligen utta- lade sitt missnöje med den härskande litteraturen» (1905, s. 100). Denna miss- uppfattning beror förmodligen på den auktoritet Runeberg snabbt fick som diktare, eller som Tideström sammanfattar det: »Runebergs attack får betydelse inte genom synpunkterna i och för sig utan därför att de görs av en ung man, som vågar betrakta den nya skolan såsom redan gammal, och därför att den görs av en skald som själv kan förverkliga sina poetiska ideal (1956, s. 448 f.). Det finns också en materiell förklaring: De kritiker som före Runeberg gick åt fosforister och göter publicerade sig i tidningar och litterära tidskrifter som visserligen när det begav sig kunde ha flera läsare än Helsingfors Morgonblad, men artiklarna och recensionerna stannade i läggen och trycktes inte om. Som ovan har framgått kom Runebergs skrifter, inklusive de kritiska uppsatserna, ut i nya upplagor vart och vartannat år mellan 1869 och början av 1920 talet, och i tre upplagor mellan 1931 och 1944. Hans åsikter var så lättillgängliga att de därför kunde dominera och snedvrida hans roll i kritikhistorien. - 
 
 
 
 
 ANVISNINGAR FÖR ANVÄNDAREN Beskrivningar av handskrifterna Handskrifternas format anges, liksom i resten av utgåvan, med höjd x bredd, i cm med en decimal. Ä ndringar i handskrifterna Av Runeberg skrivna ord och tecken i handskrifterna återges kursiverade. Om ett ofullständigt ord är struket anges endast den del av ordet som har skrivits ut; bokstäver och bokstavstecken har inte supplerats. Förkortningar f., ff. hs infogat oläsligt skr str ät ör följ ande handskrift infogat med båglinje, oftast över raden ord eller bokstäver har inte kunnat tolkas skrivet struket ändrat till; ord struket på raden, nytt ord därefter skrivet på raden. Ändringen förutsätts ha skett omedelbart, innan efterföl- jande ord har skrivits på raden. Om ett ord förmodas ha strukits på raden i ett senare skede anges en sådan strykning med 'str'. över raden V ariantförteckningarna I variantförteckningarna upptas samtliga ord som i någon av de jämförda hand- skrifterna eller utgåvorna utgör en variant till SS. Som regel anges endast det eller de ord som utgör varianter, men om två eller flera varianter på samma rad är närliggande så skrivs också mellanliggande ord ut. Varianterna lokaliseras med angivande av sida och rad i SS. Skillnader mellan versaler och gemener noteras. När skiljetecken utgör en variant anges också det ord som föregår skilje- tecknet. 
 
 
 
 
 39 På grund av tidsbundna typografiska konventioner återges kursiver i första- trycken, och därmed i SS, med spärrad stil i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga. Denna varians upptas inte i variantförteck- ningarna. Artiklar som Runeberg har översatt, citerat eller refererat förses bara i undan- tagsfall med textkommentarer. Svenska A kademiens ordbok har ofta anlitats för textkommentarens ordför- klaringar. Utgivaren har använt Internetversionen och spalthänvisningen anger därför respektive artikels början, och inte den spalt där den aktuella hänvis- ningen finns. 
 
 
 
 
 NÅGRA ORD OM SVENSKA ACADEMIENS VALSPRÅK: SNILLE OCH SMAK »Några ord om Svenska Academiens Valspråk: Snille och Smak» ingick i det första numret av Helsingfors Morgonblad, den 2 januari 1832, och upptog där drygt halvannan sida av tidningens sammanlagt fyra. — Artikeln publicerades ånyo 1869 i sjätte delen av Runebergs Samlade skrifter (Stockholm), i den av C. R. Nyblom redigerade Samlade skrifter (del VI, Stockholm 1870 och se- nare, 1874 med delupplaga i Helsingfors), i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) och i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten är etablerad på basis av förstatrycket i Helsingfors Morgonblad, variantförteckningen redovisar skillnaderna mellan handskriften, SS och utgåvan 1876. En handskrift innehållande den sista tredjedelen av artikeln finns i SLSA 1104 (den s.k. Borgåsamlingen), signum 111.3.3. Handskriften består av ett konserve- rat blad i formatet 36,6 x 11,2 cm; vänster kant är klippt, de andra följer arkets kanter. Papperet har vattenränder och ett stort, endast delvis synligt vatten- märke med bladornament. Runeberg har använt brunaktigt bläck. Texten fyller hela rectosidan och motsvarar SS VIII:2 s. 15, 34 17, 15. - Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad Hs 16 d i sjelfmandt str efter förening str a; under ersatt ö r med till i vissa ä t af hela deras ä med siffror ö r t deras hela; det inskr i marginalen före sig dedu ä t åskådlig Konst infogat före Snillet; slut-n i någon skr på t t i underkastadt str konst infogat före Snillet; sinligt str före röja; i föreningen ersatt med såsom förening genom såsom skr på i samt en i föreningen str och sina båda ersatt ö r med de två 1 3 6 7 8 10 10 f. 13 
 
 
 
 
 41 16 14 15 23 24 25 26 27 17 29 30 31 32 1 2 3 efter elementer skr ö r och str uppf; efter smak infogat och str eller förnuft, som Rosenstein säger och kan andraga häremot infogat ö r klinka ersatt ö r med infogat frambringa kan ä t och när han behagar kan h i enthusiasm skr på — troligen — ou; so ä t för ir i inspirationen skr på oläsligt et str i uttrycket och en i behandlingen; att skr på — sannolikt — och; att str och återställt med streck under ordet; tror sig vara ersatt ö r med bjuda till att föran str i föranleder Konstnär infogat ö r efter mången k i flyktig skr på g som ä t i blir skr på oläsligt efter kännemärke, str ty allt skapadt; , efter kännemärke ersatt med . a ä t innefattar 4 vilkoren för ersatt ö r med fenomenerna af; är ä t man kunde kalla 5 f. existerar ej utan regelbundenhet ersatt ö r med skönhet fulländning eller kvad man vill 6 har alltid vittnat ersatt med har alltid ansetts vittna genom ansetts infogat ö r och t str i vittnat; ersatt med måste väl alltid vittna ge- nom har ersatt ö r med måste väl samt str ansetts 9 det ersatt ö r med någon 10 i mer eller mindre grad infogat ö r 11 menar ä t kallar 12 denna infogat; slut-s i sådans inskrivet; inskränkta infogat 13 dess ä t hennes 14 al ä t helt och hållet V ariantförteckning Rättelser SS 17, 5: står fabricerat, skall stå fabriceradt, Skillnader mellan handskriften, SS och Svenska folkets upplaga SS SS VIII:2 Sida Rad 13 1 ff. NÅGRA ORD OM / SVENSKA ACADEMIENS VALSPRÅK: / SNILLE OCH SMAK. 4 Svenska Academien, vid dess stiftelse, SvFU (1876) Några ord om svenska akademiens valspråk: / Snille och smak. / (1832.) svenska akademien vid dess stiftelse 
 
 
 
 
 42 SS VIII:2 SS Sida Rad Valspråk, 4 13 som, enligt hennes åsigt, 6 Snille och Smak, 9 9 föga 10 grym, att hos honom se en annan mening dermed, corporation 11 Svenska Academiens 11 13 densamma arrogansen, 14 Academien Academiens åsigter, 16 sköna, 17 framställde, 17 20 Svenska 21 Allmänheten 22 Academien auctoritet, 24 Snille och Smak, 26 längesedan 27 27 Publiken 27 f. platthet och alexandriner. 14 än, i hvad fall som helst, 1 litterära tumultets yra, 3 5 f. nämnde lösen konstnärs-förmågan 10 bevittna, 11 "Snillet," 13 Fru Lenngrens Skrifter, 13 verkeligen 15 15 f. smaken, eller rättare sagt förnuftet, Academiens. 18 omisskänneligt 18 således, enligt den, 19 i sin fulländning, 26 veta egenteligen 26 mentes, 26 sjelfverksamt 28 mentes känslan och fantasien. 29 29 De SvFU (1876) valspråk, som enligt hennes åsigt »Snille och smak», svårligen grym att hos honom se en annan mening dermed korporation svenska akademiens den samma arrogansen akademien akademiens åsigter sköna framstälde, svenska allmänheten akademien auktoritet, »Snille och smak», länge sedan publiken »Platthet och alexandriner». än i hvad fall som helst literära tumultets yra nämnda lösen konstnärsförmågan bevitna, »Snillet», fru Lenngrens skrifter, verkligen smaken eller, rättare sagdt, förnuftet akademiens. omisskänligt således enligt den i sin fulländning veta, egentligen menades, sjelfverksamt, menades känslan och fantasin. De 
 
 
 
 
 43 SS VIII:2 SS Sida Rad konstnärn, 14 30 productioner vore 31 reglor, 32 35 nemligen kunna, med inbördes bistånd, 15 1 konststycke, 2 2 enas ägande-förmåga 3 den andra; att den ena, den andra, 4 onekeligen 5 6 en, individuer, 7 särskilta 13 14 mon, 15 andra, controllerat och j emfört 16 17 förslager. 17 föreställt 19 skilda, tvertom, i sin verksamhet, 20 22 enskildheter, 23 väsende 26 chaotiskt 27 reflecterande 27 f. dogmer, och erkännande af deras förnuftsenlighet, 30 controllera sina religiösa inbildnings-fosters 33 product 34 förmögenheterna sinne och förnuft 3 konstnären, produktioner voro regler, nämligen kunna med inbördes bistånd konststycke enes egandeförmåga den andre; att den ene, den andre, onekligen en individer, särskilda mon andra kontrollerat och jämfört förslag. förestält skilda tvärt om i sin verksamhet enskildheter väsen kaotiskt reflekterande dogmer och erkännande af deras förnuftsenlighet kontrollera sina religiösa inbillnings-fosters produkt förmögenheterna, sinne och förnuft, SS VIII:2 SvFU (1876) föreställning, föreställning, rätta, rätta, sjelfmant, sjelfmant, instinktlikt, och instinctlikt, och sinlig uppfattning de, i sinlig de i sinlig uppfattning, uppfattning väsen beherska väsende beherrska väsende beherrska förening med förökad förening liksom med förening likasom med förökad kraft allt, förökad kraft allt, kraft allt Hs 15 35 föreställning 35 rätta 1 f. sjelfmant och de i 16 2 SvFU (1876) 
 
 
 
 
 44 SS Sida Rad 16 4 4 5 5 5 ff. Hs SS VIII:2 Vi kalle V i kalle inspireradt, inspiration, tillstånd, tillstånd ansett ansett emedan man sett emedan det produ- cerar resultater som att det producerar af förnuftet ensamt resultater, som af icke till deras hela förnuftet ensamt icke kunna, till hela deras väsenden kunna innehåll, mätas. mätas. 8 f. konstnärssinnet, och konstsinnet, och likheten är så lätt likheten är så lätt åskådlig att det vore öfverskådlig, att öfverflödigt att det vore öfverflödigt framställa framställa således 10 derföre 11 chaotiskt danande chaotiskt danande princip 11 f. väsende 12 smaken utgör Snillets sjelfbeskrifna dogm. Likasom 13 alldrig 14 elementer af hvilka smak utgör den ena. 15 f. häremot att flere författare funnits och finnas, 16 f. omisskänneligt snille men derjemte 18 f. röjer snille på en gång röjer smak; 20 författare åtrå, 20 partier 21 compositioner 22 f. icke mer än någon 24 24 25 25 annan finns ingen, som behagar kan enthusiasm, finns också ingen konstnär princip, väsende denna utgör snillets sjelfbeskrifna dogm: likasom aldrig elementer, af hvilka smak är det ena. häremot, att flere författare finnas och funnits, omisskänneligt snille, men derjemte röjer snille, röjer på samma gång smak; författare-åtrå, partier compositioner; icke, mer än någon annan, finns ingen, som, behagar, förmår enthusiasm; finns också ingen konstnär, SvFU (1876) Vi kalla inspireradt, tillstånd, ansedt emedan man sett, att det producerar resultater, som af förnuftet ensamt icke kunna till hela deras innehåll mätas. konstsinnet, och likheten är så lätt öfverskådlig, att det vore öfverflödigt framställa således kaotiskt danande princip, väsen denna utgör snillets sjelfbeskrifna dogm; likasom aldrig elementer, af hvilka smak är det ena. häremot, att flere författare finnas och funnits, omisskänligt snille, men derjämte röjer snille, röjer på samma gång smak, författareåtrå partier, kompositioner; icke mer än någon annan, fins ingen, som, behagar, förmår entusiasm; fins också ingen konstnär, 
 
 
 
 
 45 Hs SS Sida Rad SS VIII:2 SvFU (1876) missleda sig, att missleda sig att bemödanden bemödanden, stunder, stunder, konstnär är inspira- konstnär är inspira- tionen, eller, om tionen eller, om man så vill kalla man så vill kalla den, det skönas den, det skönas åskådning, åskådning ljuspunkter, ljuspuncter, icke icke, smaklöst smaklöst, [indrag] Konstsnillet, [indrag] Konstsnillet i sin sanna och höga i sin sanna och höga bemärkelse, blir bemärkelse blir således en skapande således en skapande förmåga, förmåga, 3 f. äfven att allt skapadt äfven att allt skapadt, äfven, att allt skapadt, det vill säga allt som det vill säga allt som det vill säga allt, som innehåller pheno- innehåller feno- innefattar feno- menerna menerna menerna 4 det det, det, 5 f. skönhet fulländning skönhet, harmoni, skönhet, harmoni, eller hvad man vill eller hvad man vill eller kvad man vill kalla den, måste kalla den måste väl kalla den, måste väl alltid betinga väl alltid betinga alltid vittna om snille uttryckt allt, 8 f. Snille uttryckt allt Snille uttryckt allt, hvad Academien hvad akademien hvad A cademien mon, mon, 10 grad 10 derföre behöfva äga derföre behöfva äga derför behöfva ega 11 snille, snille; snille; 11 afgjort afgjordt afgjordt 11 f. A cademiens mening Academiens mening, akademiens mening [indrag] Lämpligheten [indrag] Lämpligheten 14 Lämpligheten 14 f. lemna helt och hållet lemna ogranskad. lemna ogranskad. 16 27 28 29 30 f. 17 missleda sig, att bemödanden stunder Konstnär är inspirationen eller om man så ville kalla den det skönas åskådning 32 ljuspuncter, 34 icke 34 smaklöst 1 f. Snillet i sin sanna och höga bemärkelse blir således en skapande förmåga ogranskad. Med uppsatsen »Några ord om Svenska Academiens valspråk: Snille och Smak» inledde Runeberg sitt angrepp på den samtida svenska litteraturen, och den har behandlats relativt ingående i Runeberglitteraturen. Estlander framhåller att uppsatsen är skriven med anledning av Rosensteins definitioner av snille och smak i företalet till Anna Maria Lenngrens dikter. Det väsentliga i upp- 
 
 
 
 
 46 satsen sammanfattar Estlander: »utan vidare polemik mot den akademiska uppfattningen yrkar Runeberg, att snille och smak icke må åtskiljas som två koordinerade, samarbetande 'potenser', av vilka den ena kunde finnas utan den andra; de äro i själva verket två sidor av samma sak, i det att snillet 'innefattar i sitt väsende smaken', vilken han definierar som 'snillets självbeskrivna dogm'» (1914 d, s. 348). Runeberg anser att konstnärens inspiration, liksom den religiö- ses, karaktäriseras av omedelbar visshet, eftersom förnuftet hos den inspirerade finns och verkar i det själsliga intrycket. Formen är därmed given på samma gång som innehållet. Atterbom gav 1820 uttryck för samma tanke, också han apropå Rosensteins förord, noterar Estlander (ibid.). Söderhjelm framhåller att »artikeln var ett program för en sida av tidningens verksamhet och ett manifest för redaktörens egen del» (1929 I, s. 162). Lauri Viljanen är inne på samma linje när han anser att artikeln »är märklig i främsta rummet därför att den ger Runebergs uppfattning om inspirationen». Viljanen menar att Runeberg »[i] någon mån godtyckligt uttolkar [...] den akademiska uppfattningen av förhållandet mellan snille och smak» och att han betonar att sjä- len i det skapande estetiska tillståndet utför sitt verk som en helhet. »En uppfatt- ning, typisk för romantiken och de stora tyska klassikerna!», säger Viljanen med emfas, och understryker sin kungstanke att »[d]en motsvarade djupt Runebergs känsla för den inre harmonien, nådd efter famlande och kamp» (1947, s. 344). Tideström anser att uppsatsen »säkerligen» var avsedd »som en inledning till det följande kritiska fälttåget. Försiktigt låter Runeberg sin åsikt skymta, att den totala revolution som nya skolan gjorde anspråk på att ha åstadkommit i svensk poesi, varit mera skenbar än verklig; det var antydningar, som måste spänna pub- likens intresse» (1941, s. 93). Däremot polemiserar han mot Söderhjelm som tycker att det »behövdes ett stort mod för att slunga ut ett sådant anfall, att plötsligt här i Finland, där man hittills skattat sig lycklig att få en bortskymd plats vid den svenska litteraturens bord, överfalla en inrättning, som av kunglig nåd var satt till denna litteraturs styresman — och som därtill varit vänlig nog att hugna författaren själv med ett pris!» (Söderhjelm 1929 I, s. 162). Tideström noterar (1941, s. 98) att Akademien och dess valspråk hade varit »utsatt för betydligt häf- tigare skottlossning än vad Runeberg presterade» och framhåller att Runebergs senare angrepp på den akademiska poesin har förlett forskarna att »inlägga större ovilja mot Svenska akademien i denna artikel, än vad den verkligen uttrycker» (ibid., s. 97). Han citerar också Uppsalatidningen Correspondentens uttalande, att »Uppsatsen är lugnt och wärdigt skrifwen, och något egentligen polemiskt hafwa wi ej deri kunnat upptäcka» (ibid., s. 98). Runeberg påminner visserligen om illvilliga tolkningar av Akademiens valspråk, men han »gjorde dock allt detta mera i förbigående och så att säga referatsvis, och han tillade, att akademiens lösen anfäktats 'mer än, i hvad fall som helst, varit höfviskt'» (ibid.). I enlighet med den fransk-klassicistiska poetiken var konstskapandet beroende av dels den uppfinnande förmågan, geniet eller det vittra snillet, dels smaken som reglerade utförandet — »i praktiken kom ju smak ofta nog att betyda detsamma som lydnad för de erkända reglerna», fortsätter Tideström. Uppfattningen mot- 
 
 
 
 
 47 svarade den åtskillnad Horatius gjorde mellan ingenium (naturbegåvning) och ars (konstskicklighet) (ibid.). Runeberg tillskrev »[m]ed en viss rätt» Rosenstein denna konstsyn i företalet till Anna Maria Lenngrens Skaldeförsök (1819), me- nar Tideström, men framhåller att konstsnille för Rosenstein innebar både upp- finningsförmåga och förnuft, d.v.s. snille och smak. »Runeberg gör en vårdslös och missvisande tolkning, när han av Rosensteins uttalande drar den följdsatsen, 'att det kunde gifvas ett konstsnille utan smak, och än vidare, att ett konstverk kunde vara på samma gång snillrikt och smaklöst.'» (ibid., s. 99). Runeberg granskar uppfattningen att den skapande respektive den form- givande kraften i viss mån kunde verka skilda från varandra och följande på var- andra, och kritiserar därmed ett centralt drag i den äldre akademiska estetiken. Själv hävdar han att känsla, fantasi och förnuft arbetar som en enhet, och att konstnären — förutsatt att han är inspirerad — instinktivt väljer rätt i ingivelsens ögonblick och inte efteråt (ibid.). När Runeberg tar avstånd från »tudelningen av de konstnärliga kvalifikationerna» polemiserar han i själva verket mot sig själv, påpekar Tideström med en hänvisning till Runebergs avhandling 1830 om Euripides respektive Senecas Medea. Här »hade han nämligen gjort just samma tudelning, och han hade använt de horatianska termerna ingenium och ars» (ibid., s. 99 f.). Den ändrade åsikten tillskriver Tideström Runebergs vidgade beläsenhet i estetik, och förmodar att han kände till A. W. Schlegels tryckta föreläsningar Ueber dramatische Kunst und Litteratur och Atterboms under pseudonymen Pietro Aretino publicerade artikelserie »Den nya Witterhets- Skolans Betänkande om Swenska Akademien och den goda Smaken» i Polyfem 1812. »Teoretiskt, i uppfattningen om inspirationens psykologi, stå Runeberg och Atterbom på samma linje», konkluderar Tideström (ibid., s. 100 f.). Han pekar på förskjutningarna i användning och uppskattning av begreppen snille och smak från förromantiken: uppdelningen mellan de två begreppen kunde å ena sidan godtas, men då med smaken som »en själsförmögenhet av oändligt mycket lägre rang än snillet; den åsikten gick i stil med Sturm und Drang- periodens uppskattning av de regellösa eruptiva genierna». Å andra sidan kunde man förkasta uppdelningen och beskriva konstskapandet som en verksamhet av samtliga själsförmögenheter i oupplöslig organisk enhet. Detta stämde bättre överens med den tyska klassicismens och med romantikens skaldeideal, och den uppfattningen hävdades också av Runeberg i uppsatsen (ibid., s. 100). En särskild anledning till att Runeberg intresserade sig för förhållandet mellan snille och smak var J. E. Rydqvists recension av hans debutsamling i Heimdall (21 och 28/8 1831), där han »om också inte till orden så till innebörden bli- vit karakteriserad såsom en skald, den där ägde smak men ej egentligt snille. [---] Förklarligt nog kunde Runeberg sålunda bli personligen intresserad av att visa, att konstnärlig smak och konstnärligt geni äro oupplösligt förenade» (ibid., s. 101 f.). Dessutom, tillfogar Tideström, hade frågan 1828 tagits upp av von Brinkman i dennes inträdestal i Svenska Akademien och diskuterats i Heimdall i oktober 1831 med utförliga citat av talet. Runeberg kände tydligen till debatten och »instämde realiter med von Brinkman», säger Tideström och — 
 
 
 
 
 48 bestyrker detta med att citera Runebergs formulering »Konstsnillet innefattar i sitt väsende smaken» (ibid., s. 102 f.). Tideström tillskriver artikeln i Heimdall så stor betydelse för koncipieringen av Runebergs uppsats att han utgår från att uppsatsen är skriven »tidigast i slutet av oktober 1831», d.v.s. när numret av Heimdall förmodligen nått Helsingfors (ibid., s. 104). Runebergs uppsats saknar litterära tillämpningar och ger sken av att förfat- taren var intresserad enbart av de teoretiska aspekterna på förhållandet mellan snille och smak. Men Tideström framhåller att innehållet pekar framåt mot de artiklar som följde under året och markerar Runebergs position med »strids- front åt två håll» (ibid.). I bl.a. denna artikel gör Runeberg »långtgående uttalanden om den oreflek- terade ingivelsens utomordentliga överlägsenhet över reflexionen» och framstår däri som antiintellektualist, men intrycket är endast delvis riktigt, menar Tide- ström. Han pekar på att Runeberg uttryckligen framhåller att det inspirerade tillståndet med orätt ansetts oberoende av förnuftet (ibid., s. 232; SS VIII:2, s. 16, 4 ff.). Med instinkt eller oreflekterad ingivelse menar Runeberg snarast »en harmonisk enhet av alla själsförmögenheter». Härvid har han tagit djupt intryck av »det psykologiska harmoni- och helhetsideal, som väl har urgamla anor men som särskilt den tyska klassicismen spekulerat så mycket över och gjort till en levande makt» (ibid., s. 233). Tideström nämner att Herder »hyllade en utpräglad psykologisk monism», varmed avses att de olika själsförmögen- heterna är yttringar av en och samma kraft, en energi. Småningom slog tan- ken igenom att »människan bör verka som totalitet», och detta blev centralt i klassicismens konstideal och livsinställning (ibid.). — Men också romantikerna hävdade att i synnerhet »den estetiska verksamheten måste innebära ett själs- krafternas harmoniska samspel», poängterar Tideström och citerar Atterbom i Polyfem (1812, nr 35): »den alla själsförmögenheters kulmination och harmoni, som är Snillets wäsendtlighet» (citerat efter Tideström 1941, s. 233 f.). Elof Ehnmark noterar stillsamt att Runebergs inlägg sker »i en långvarig de- batt, vilken dock vid hans framträdande ganska länge legat nere, bl. a. därför att frågeställningen inte var aktuell» (1946, s. 249). Han framhåller att Runeberg tolkar Akademiens valspråk som »en medveten karikatyr av en uppfattning, som visserligen från början var klassicistisk men som nog ingen ville stå för ens vid tiden för akademiens stiftande [...]». Runebergs inställning innebär ingen motsättning till Akademiens egen uppfattning, utan ligger tvärtom »påtagligt nära Leopolds ståndpunkt och framställningen i Geijers av akademien belönade prisskrift om inbillningsgåvan» (ibid., s. 250). Leopold framförde i sitt inträ- destal i Svenska Akademien uppfattningen att »[d]å man talar om snillet med hänseende til dess fullkomligheter eller brister i utöfningen, talar man då icke med detsamma om smaken fast under annat namn? Ty är det icke samma själs egenskaper, som lär konstnären både at undvika det falska och stötande och at finna det sanna, det träffande, hvarmed han förtjusar? Man kan icke neka Poe- ten, som skapar Stort — smak i det stora; han skapar lyckligen, fastän vårdslösat i dess ringare delar» (citerat efter Ehnmark 1946, s. 250). 
 
 
 
 
 49 Det var i synnerhet i Finland sällsynt med offentliga reaktioner på Runebergs artiklar, men hans första föranledde professorn emeritus och kanslirådet Johan Fredrik Wallenius att i Å bo Tidningar publicera ett genmäle (Söderhjelm 1929 I, s. 163). Det går ut på att en parodisk tolkning av valspråket är så mycket mer förgriplig som det inte är »Academiens, utan Konunga-ord, som man parodi- erat» (Å bo Tidningar 21/1 1832). Runeberg replikerade den 27 januari att paro- din i så fall gäller både »Academie- och Konunga-ord» (hela repliken återges i SS VIII:2, s. 381). Textkommentar Sida Rad 14 stiftelse instiftelse (SAOB S 11676), grundande. hon syftar på Svenska Academien. förmögenheter förmågor (Dalin I, s. 562). Den parodiska tydning jfr nedan "platthet och alexandriner". insegel sigill (SAOB 1776). est Deus in nobis (lat.) det finns en Gud i oss (Ovidius), avser här 14 f. inom sig slöte och fullt uppfattat skulle innesluta ...; konstruktio- 20 13 — fullt helt. vitterheten definierades ännu av Dalin (II, s. 693) som »Den sköna 4 5 6 7 9 självtillräcklighet. nen är inkongruent, verben står i konjunktiv respektive perfekt. 23 litteraturen, d. v. s. diktkonst och vältalighet», även om Runeberg här avser enbart »den sköna litteraturen». lösen syftar dels på valspråket och dels på Akademiens principer (jfr SAOB L 1945). skygd skydd (SAOB S 5500). dagens h jeltar nya skolans diktare och kritiker. platthet och alexandriner Olof Bergklint framhåller 1781 i en mycket använd skolbok att »en platt stil säger med de allmännaste hvardagsord blott hvad en sak är, utan altslags behag och snille» (Lenngren, SS III, s. 542). Alexandrinen var ett starkt domine- rande versmått i den akademiska poesin och utdömdes av både fosforisterna och Runeberg. Själva uttrycket myntades av de förra, Runeberg bara citerar det, vilket inte alltid framgår klart i sekun- därlitteraturen. Källan har inte kunnat beläggas. höfviskt tillbörligt (SAOB H 2424). mer fattade af det litterära tumultets yra, än fattande mer inbe- gripna i striden mellan gamla och nya skolan, än inseende. efter segern etc. här, men sällan senare i polemiken framgår att Runeberg nog var medveten om att striden mellan gamla och nya skolan i huvudsak utkämpades på 1810-talet (och avblåstes i bör- jan av 1820-talet). — 26 27 f. 14 2 3 4 7 - 
 
 
 
 
 50 14 angripliga kritiserbara, SAOB A 1438 med detta exempel. bevittna vittna om, ådagalägga (SAOB B 2326). man d.v.s. Runeberg. Rosenstein i sitt företal till Fru Lenngrens Skrifter Nils von Rosen- 8 11 12 13 stein (1752-1824), Svenska Akademiens förste ständige sekreterare och övertygad anhängare av upplysningen. Han hörde till kretsen kring Anna Maria Lenngren och medverkade i den postuma ut- gåvan av hennes dikter Skalde-försök (1819) med ett »Företal». Se även komm. till »Fru Lenngren». 13 16 "Snillet [...] sammansättning och stil." citatet i företalet till Skalde- försök, s. VII. Rosenstein har »verkliga sköna,» och »sagdt». Med uppfinning avser Rosenstein »snillets och inbillningens foster» (ibid., s. v), d.v.s. produkterna av skaparkraft och fantasi. — sam- mansättning torde här avse disposition. 17 genetiskt avseende ursprung och utveckling (SAOB G 225). 18 omisskänneligt uppenbart. 20 likmäktiga potenser likvärdiga fömågor, krafter (SAOB L 727 resp. P 1620). 23 f. konstsnille utan smak jfr ovan s. 47 f., om Rydqvists antydan att Runeberg var en diktare med smak men utan egentligt snille. 26 mentes menades, avsågs. 28 sjelfverksamt självständigt verksamt. 30 förmågan kraften (Dalin I, s. 561) eller kunnandet (SAOB F 2964). 32 nebulistiska konturlösa, oklara eller obestämda (SAOB N 259). — reglor denna pluralform var länge allmän (SAOB R 721) och an- vändes t.ex. av Rosenstein i ovan nämnda förord. 2 den enas ägande förmåga den talang den ena innehar. 3 det blotta snillet enbart snillet (SAOB B 3475). 7 individuer formen individu (plur. individuer) användes allmänt under 1800-talets första decennier (SAOB I 362). 8 successivt följande på varandra. 12 skilda potenserna af totalförmågan känslan och fantasin samt för- nuftet. 17 förslager första utkast till en skrift. I den betydelsen har förslag även denna pluralform (Dalin I, s. 570). 18 skildt opererande separat verkande. 19 sinlig som kan uppfattas med sinnena. Dalin anger i första hand denna stavning (II, s. 346). 19 24 hvilkas obegripliga förening etc. det förefaller som om Runeberg utgick från antagandet att det finns en riktig upplevelse av ett konstverk vilken förutsätter att läsarna eller åskådarna (»hvarje annan menniska») uppfattar det på ett sätt som är identiskt med konstnärens eget (»påkalla samma harmoniska förening [...] för att - 15 - 
 
 
 
 
 51 kunna senteras»). — obegripliga ofattbara (SAOB 0 45), d.v.s. med sinnena ofattbara. 15 21 skepelse skepnad (SAOB S 3767). påkalla föranleder (SAOB P 2792). 23 senteras förstås eller begripas intellektuellt eller känslomässigt (SAOB S 1931) — fast Runeberg avser intellekt och känsla. 25-28 Konstnärs-sinnet [...] religion »Harmonisk totalitet är idealet [...] Runeberg drar en parallell mellan konstnärssinnet och det religiö- sa sinnet», säger Tideström och anför detta textställe som exempel — 26 ff. (1941, s. 235). Icke är ett chaotiskt [...] religion Ehnmark anser att Runeberg här kommer ganska nära formuleringen i Geijers prisskrift: »Förstånd utan inbillningskraft är platthet, inbillningskraft utan förstånd är svärmeri» (citerat efter Ehnmark 1946, s. 251). 28 Ej en gång inte ens. 30 inbildningsfosters fantasifosters. 34 Hvarje föreställning [...] sjelfmant, instinctlikt Tideström citerar 16 1 textstället för att visa att Runeberg också i fråga om diktandet »kom [...] att bekänna sig till tron på instinktens ledning» (1941, s. 231). — aberrera (av lat. aberro), avvika. 12 snillets sjelfbeskrifna dogm lärosats som snillet självt har avfattat, SAOB S 3003 med detta exempel av Runeberg. 15 22 flere författare finnas [...] visserligen icke Ehnmark påpekar att Runebergs åsikt här ligger nära den som Leopold framförde i sitt inträdestal i Svenska Akademien, se ovan s. 48. 20 sin författare-åtrå sin missriktade författarambition. — utan att vara inspirerade utan att »potenserna af totalförmågan», d.v.s. känsla, fantasi och förnuft samverkar. 24 uppstämma bildlig användning av den musikaliska termen upp- stämma, i betydelsen stämma högre (Dalin II, s. 622). 26 tillöfvad inövad (Dalin II, s. 543). 30 ff. inspirationen [...] visar sig blott i spridda ljuspuncter åskådningen av iden — här det skönas ide — förutsätter hos Runeberg inspira- tion, av Tideström tolkad som »ljus från höjden» (1941, s. 314). 17 4 f. phenomenerna af lif [...] kunde kalla fabricerat Runeberg rör sig här med en idealistisk filosofisk terminologi: fenomenen är un- derordnade i förhållande till ideerna, men fenomen av liv är ändå organiska och därmed på en högre nivå än mekaniskt och själlöst tillkomna alster. Jfr SAOB F 7. 5 fabricerat pro fabriceradt; används nedsättande om undermåliga litterära alster (SAOB F 7) och skall här ses som motsats till allt (inspirerat) »skapadt» (s. 17, 3). — - 
 
 
 
 
 FRU LENNGREN »Fru Lenngren» publicerades i Helsingfors Morgonblad nr 7 och 8, den 27 och 30 januari 1832. Någon handskrift till själva artikeln föreligger inte, men där- emot ett fragment, av Gunnar Tideström beskrivet som »sannolikt ett något tidigare utkast till uppsatsen om Fru Lenngren» (1941, s. 157, not 1). Frag- mentet beskrivs och återges nedan. »Fru Lenngren» är en av de fem »Strödda Uppsatser» som Runeberg upptog i Samlade arbeten II (Helsingfors 1861) och som sedan ingick i Samlade skrifter V (Örebro 1864). Uppsatsen ingår även i sista delen av den av C. R. Nyblom redigerade sexbandsutgåvan av Runebergs samlade skrifter (Stockholm 1870 och senare, i delutgåva på Edlunds förlag i Helsingfors 1873 74); samt i andra bandet av Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). »Fru Lenngren» är där placerad först i avdelningen »Literära uppsatser». — Texten i SS återger trycket i Helsingfors Morgonblad, variantförteckningen redovisar skillnaderna mellan SS, Samlade arbeten II och Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. - Svenska folkets upplaga. Handskriften (SLSA 1104, 111.3.7) består av ett blad i formatet 18,5 x 22,5 cm, vikt så det bildar ett lägg om fyra sidor. Papperet är ett gulaktigt skrivpapper med vattenmärket Tamerfors, vattenlinjer och vattring. Bladet är konserverat. Den första sidan är fullskriven, på den andra upptar texten en tredjedel. Sidorna 3 och 4 är blanka. Vänstermarginalen är 0,4 cm, till höger går texten ut i kanten. Bläckpikturen är jämn. Fragmentet återges nedan, med ändringarna i handskrif- ten angivna inom hakparentes. Hs 111.3.7 nått, är ännu blott ett oeftergifligt vilkor för skönhet då [formen ersatt ö r med uttrycket] uttrycket och andan, sammansmultna till ett harmoniskt helt [bil ä t utgöra] utgöra skönheten sjelf. Fru Lenngren är en bland de få högt lottade som förmått para [form ersatt ö r med uttryck] uttryck och anda [och str] det är för- sinliga och för andra åskådliggöra en egen klar [klar infogat] verldsåskådnings [å-prickarna saknas, ka skr på igts] hela lif och fullhet. A tt sådana naturer gifva sina [sina infogat] Konst producter [Ko skr på pr] stämpeln af originalitet och icke hafva eller få sina likar inom samma område är lika så visst, som att tvenne väsenden alldrig födas med till alla delar lika natur. V ill någon åter härma dem 
 
 
 
 
 53 måste det således [således infogat] misslyckas honom, emedan om han än träffar ett sken af formen han dock ej kan ingifva den samma g ja han måste i alla afseenden misslyckas, ty om han än ägde förmågan af en egen verldsåsigt skulle den dö i en för dess väsende heterogen form. Otaliga hafva sett sina sträfvan- den lida skeppsbrott vid dylika försök, och ganska många hafva försummat [ja försåfvit en tacksammare skörd af sin förmåga ersatt ö r med att uppdrifva en skörd [af sin förmåga str] på ett vida tacksammare fält af sin förmåga] att upp- drifva en skörd på ett vida tacksammare fält af sin förmåga, [af ersatt ö r med för] för en blott beundran af någon originell författare och [önskan ersatt ö r med åtrå] åtrå att framalstra producter liknande hans. [Kle ä t Kellgren] Kell- gren sjelf säges klagande hafva yttrat: »Den gamla Svanen kan ej mer lära sig sjunga», i det han tyckte sig [sig infogat] under banden af sin tids fordringar och för mycket skattande åt dess ton, hafva lemnat oftast [oftast infogat] oanslagna de strängar i sin rika skaldena/tur, hvilka, som [som infogat] han nu trodde, hade gifvit [de str] sjelfständigare [re skr på ste] och [mest ersatt ö r med mera] mera lyckade accorder [na str i accorderna]. Det tyckes vara en beståndande lag i menniskosinnet att förakta hvarje [sträf- vande ersatt ö r med bemödande] bemödande för skön konst i den mån hon förmår upptäcka medelmåtta i detsammas [ta sträfvande ersatt ö r med sam- mas] resultatgir. Men en bitter känsla [af medo ä t af] af en varelses förfelande af mer än ett ja sitt hela lifs ändamål [före ändamål str hela sitt jordiska och mer än ett ja sitt hela lifs skr ö r] blandas i detta förakt om den är qvinna, [ändrat från det är en qvinna] som vid [vid skr på oläsligt] ett dylikt sträfvande stadnat på medelmåtta. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 19, 22: loford åt en qvinna HM: loford Rättelser SS 23, 22: står nogrannt skall stå noggrant Skillnader mellan SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga SS SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) Sida Rad 18 Fru Lenngren. Fru Lenngren. / ( 1832.) 1 FRU LENNGREN. 2 Denna Författarinna, Denna Författarinna, Denna författarinna, 2 man äfven här man önskade man önskade 3 4 önskade Malmstedt, Malmstedt, Malmstedt, Svenska Litteraturen, Svenska litteraturen, svenska literaturen, 
 
 
 
 
 54 SvFU (1876) SA II (1861) SS VIII:2 SS Sida Rad tronen thronen thronen 18 5 regenten sjelf och, Regenten sjelf, och, regenten sjelf, och, 5 en liflighet, liflighet liflighet, 6 literärt litterärt 7 litterärt den samma. densamma. 8 densamma. svenska Svenska 10 Svenska skaldekonstens skaldekonstens Skaldekonstens dels hedrade, dels dels hedrade dels 11 f. dels hedrade dels förvärfvade, genom förvärfvade, genom förvärfvade genom er namn, sina sång sina sång er, namn, er, namn, sina sång snillen snillen 14 Snillen fru Fru 15 Fru tidens, tidens 18 tidens, man ur en annan man, ur en annan 19 f. man, ur en annan synpunkt synpunkt, synpunkt, caracterisera hennes karakterisera hennes karakterisera hennes 21 kompositioner, kompositioner, compositioner, ega äga 22 äga inhämtade inhemtade, 23 inhemtade, umgänge umgänge, 24 umgänge, konstandens konstandans 24 konst-andans då då, 25 då, korrekthet korrekthet 25 correcthet teckningen teckningen, teckningen, 26 tålde tålte 26 tålte abstraktionssats, abstraktions-sats, 27 abstractions-sats, inbillningen inbillningen inbildningen 28 eger äger äger 19 2 2 f. classiska tidens anda klassiska tidens anda klassiska tidens ande skalder, skalder, 4 Skalder, skola skola Skola 5 didaktiskt stela didaktiskt stela didactiskt stela 9 maner, maner, maner, fru 9 Fru Fru vitnar derför vittnar derföre 10 vittnar derföre Författarinnans stora, Författarinnans stora, författarinnans stora 11 formerna formerna, formerna, 13 de samma. 14 desamma. desamma. literära litterära 16 litterära författarinnan författarinnan Författarinnan 20 männens männernas 21 männernas följaktligen följakteligen 22 följakteligen 
 
 
 
 
 55 SA II (1861) SvFU (1876) SS VIII:2 SS Sida Rad mån mon 19 25 mon foster, foster 26 foster, tvifla ej, 27 tvifle ej tvifla ej väsen, 28 väsende, väsende, instinkten, i högre instinkten i högre 28 f. instinkten, i högre mening, mening mening, abstraktionen. abstractionen. abstraktionen. 29 näppeligen neppeligen neppeligen 29 ega bevis på, äga bevis på 30 äga bevis på ägt något af ett rent ägt något af ett rent egt något af ett rent 30 abstrakt abstrakt abstract 31 f. uppoffrande, till fullt uppoffrande, till fullt uppoffrande till fullt motsvarande värde, motsvarande värde, motsvarande värde egna, egna egna 32 skild från skiljd från skiljd från 20 3 sanktionerade sanctionerade sanktionerade konst 4 konst, konst, 4 originalite, originalitet, originalitet, orsaken till, orsaken dertill, orsaken dertill, 5 originella. originela. 6 originella. konstprodukt, konstprodukt, 6 konstproduct, originela, originella, 7 originella, sträfvat, sträfvat 8 sträfvat, dem, dem 9 dem, männerna männen 10 männerna 12 hvarj e hvarj e, hvarj e karakter karakter 13 caracter likaså lockande, lika så lockande 14 likaså lockande, aldrig aldrig 16 alldrig didactik didaktik didaktik 19 20 äger eger äger produktioner: produktioner: 21 productioner: derför 21 derföre derföre didaktisk 22 didactisk, didaktisk, ega 25 äga äga [ej blankrad] 27 [blankrad] [ej blankrad] [indrag] Men [indrag] Men 28 Men fru 28 Fru Fru Skaldeförsök; Skaldeförsök, 29 Skaldeförsök; tekniskt 29 techniskt tekniskt mästerstycken, mästerstycken 30 mästerstycken, 31 äro, till sin caracter, äro, till sin karakter, äro till sin karakter 
 
 
 
 
 56 SS Sida Rad 20 32 21 1 3 3 5 5 6 6 8 9 10 f. 22 SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) didaktiska, författarinnans naivetet, oskyldig är skiljelinie, sådana fru bedömmas. satiriska sånger Det högt förnama Det högt förnäma Det högt förnäma ägta paret, Toiletten, äkta paret, Toiletten, äkta paret, Toaletten, Porträtterna, Porträtterna, Porträtterna, Contrasten, Contrasten, Kontrasten, klemigheten, klemigheten, 12 f. klemigheten praktlif, praktlif, 14 pragtlif, bjerta; bjärta; 15 bjerta; vara det liksom utan vara det liksom utan vara det utan 16 författarinnans Författarinnans Författarinnans fru 19 Fru Fru eger, äger, äger, 20 satirer satirer 20, 24 Satirer dem i vissa drag dem, i vissa drag, 20 f. dem, i vissa drag, merendels i fru 23 merendels i Fru merändels i Fru vitna om vittna om 24 f. vittna om Författarinnans författarinnans Författarinnans 25 f. mening, att framställa mening, att framställa mening att framställa dem isolerade dem isolerade, dem isolerade, produkter produkter 26 producter derjämte derjemte 29 derjemte Fru Lenngrens Satirer Fru Lenngrens satirer fru Lenngrens satirer 32 öfverensstämmelse, öfverensstämmelse, correspondans, 33 kompositioner. kompositioner. 34 compositioner. anda, ande, 35 anda, senare sednare 2 sednare nära; nära, nära, 3 satirer 4 satirer Satirer menniskonaturen menniskonaturen 5 mennisko-naturen svaghet med dess svaghet, med dess 5 svaghet, med dess ömkliga, ömkeliga, ömkeliga, sig å ena sidan sig, å ena sidan, 8 sig, å ena sidan, didactiska, Författarinnans naivite, oskyldig, är, skiljolinie, sådane Fru bedömas. Satiriska Sånger didaktiska, Författarinnans naivitet, oskyldig, är, skiljolinie, sådana Fru bedömas. satiriska sånger 
 
 
 
 
 57 SS SS VIII:2 Sida Rad 22 9 följakteligen 11 man, å den andra, 13 tycks 15 Fru 18 Idyllen, 19 obj ectiv 19 förenämnde 20 redan, på visst sätt, 20 Satirerna. 22 f. ut, genom omärkliga öfvergångar, 25 såväl 25 sjelf, 27 f. kan, till hela sitt innehåll, 28 Fru 28 f. Den som genomläst hennes skrifter, 29 sjelf, 31 öppet, 34 person, 35 uttryck 35 fanns 23 1 Författarinnan, 3 hon, som qvinna, 4 gränsor. 5 derjemte 7 densamma 9 egenskaper, 10 herrliga dikter. 12 håg Försynen öppnat verlden, 14 hon, 17 mer, än 17 f. densammas techniska 18 anda 21 yttre, likasom 21 äga 22 nogrannt [pro noggrannt] 24 Fru Lenngrens productioner SA II (1861) SvFU (1876) följaktligen man, å den andra, tyckes Fru idyllen, objektiv förenämnda redan, på visst sätt, satirerna. ut, genom omärkliga öfvergångar, såväl sjelf, kan, till hela sitt innehåll, Fru Den som genomläst hennes skrifter, sjelf, öppet, person, uttryck fanns författarinnan, hon, som qvinna, gränser. derjemte densamma egenskaper, herrliga dikter. håg Försynen öppnat verlden, hon, mer än densammas tekniska anda yttre; likasom äga noggrannt följaktligen man å den andra tyckes fru idyllen, objektiv förenämnda redan på visst sätt satirerna. ut genom omärkliga öfvergångar så väl sjelf kan till hela sitt innehåll fru Den, som genomläst hennes skrifter sjelf öppet person uttryck, fans författarinnan, hon som qvinna gränser. derjämte den samma egenskaper härliga dikter? hog försynen öppnat verlden hon mer än den sammas tekniska ande yttre; lika som ega noggrant Fru Lenngrens produktioner fru Lenngrens produktioner 
 
 
 
 
 58 SS Sida Rad 23 24 25 26 28 29 29 29 f. 24 SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) ena, ena, ena iden ideen ideen likna, likna, likna äga äga ega sinnlighet sinlighet sinnlighet diction, diktion, diktion, någre sednare några sednare några senare författares, så kallade, författares, så kallade, författares så kallade 30 propularitet; [!] popularitet; popularite; 31 henne, henne, henne 35 språk språk språk, 4 stycken, stycken, stycken 4 f. Ballad- och Romans- ballad- och romans- ballad- och romans- tonen. tonen. tonen. få, få 5 få, icke 7 icke, icke, blindhet 10 blindhet, blindhet, 10 Författarinnans Författarinnans författarinnans sidor, och 11 sidor, och sidor och följaktligen följakteligen, för ett följaktligen, för ett för ett vrångt och omotiveradt omdöme vrångt och vrångt och omotiveradt omdöme, omotiveradt omdöme, 12 Red:s förmåga vår förmåga vår förmåga 13 dess vår vår 13 Fru Fru fru 17 Fru Lenngren, i en Fru Lenngren, i en fru Lenngren i en framtid, skall framtid, skall framtid skall tilldömmas tilldömas tilldömas 17 f. Svenska Författare, Svenska Författare, svenska författare 18 comparativt komparativt komparativt 19 Svenska Litteraturen Svenska litteraturen svenska literaturen 20 originell och poetisk originell och poetisk originel och poetisk natur, natur, natur 21 genierna, genierna, genierna kulturens vexling kulturens vexling 23 culturens växling efemera koryfeers 26 f. ephemera coryfeers efemera koryfeers Strömborg, som utförligt refererar de flesta av Runebergs uppsatser, avger i stort sett likartade omdömen om dem. Vad han säger om »Fru Lenngren» är typ- iskt: »Synnerligen karakteristisk för Runeberg och upplysande för hans åsikter om poesin är hans [...] uppsats om fru Lenngren. Oförbehållsamt och med 
 
 
 
 
 59 mycken bestämdhet uttalar han där sin uppfattning av den svenska vitterheten under Gustaf III:s tid, särskilt framhållande förtjänsterna hos densamma på ett sätt som klart angiver de fordringar han själv ställde på poesin». Strömborg fortsätter med att framhålla att Runeberg, i jämförelsen mellan akademister och fosforister, lyfter fram samma drag i den gustavianska poesin som kännetecknar hans egen, och att så som han beskriver fru Lenngrens stil påminner den om hans (1928, s. 198 f.). Estlander lyfter fram bakgrunden till artikeln. »Ehuru icke polemiskt hållen, föranleddes [uppsatsen] tvivelsutan av lusten att inlägga ett ord i den polemik, som ett årtionde tidigare ägt rum mellan Svensk Litteratur-tidning (Hammar- sköld och Palmblad) och Franzen, vartill Atterbom lagt sitt estetiska domslut. Bristen på varmare kärlekskänsla och religiositet hos fru Lenngren hade utgjort egentliga föremålet för deras meningsutbyte, varemot även nya skolans kritik villigt hyllade den tjusande naiviteten i hennes idylliska dikter, så att Runeberg i avseende å dem icke hade mycket att tillägga. Att hennes ballader voro miss- lyckade, därom voro alla ense. De små satiriska bilderna ur sällskapslivet, dem fosforisterne betecknade som 'en täck konversationspoesi', förgänglig alltefter- som sällskapslivet förändrade sig, prisar däremot Runeberg såsom 'utmärkta av en levande sanning och en naivitet [...]'» (1914 d, s. 363 f.). Viljanen refererar artikeln rätt utförligt, men formulerar sig i övrigt allmänt om den. »Denna är en av skalden-kritikerns mest förtjusande essayer. Anfallet utföres här genom att lyfta i dagen den gustavianska kvinnliga lyrikerns fina, äkta drag som motvikt mot de nya diktarnas tomma praktstrofer. Då Runeberg prisar fastheten i fru Lenngrens dikter, deras klarhet och spänst poängterar han i själva verket sin egen särart, sin på samma gång klart medvetna och varmt instinktiva metod att skapa» (1947, s. 345). Också Tideström anser att uppsatsen är »belysande för författarens egna poet- iska ideal» (1941, s. 93). Han noterar att Runeberg beundrade gestaltskapande diktare och bland dem Anna Maria Lenngren. »Det var genom en hyllningsarti- kel åt henne Runeberg i början av sitt kritiska fälttåg ville visa, att han inte bara kunde klandra utan också beundra. Han prisade i hennes stycken den säkra teckningen och den klara, bestämda tanken. Det var egenskaper som hon ägde gemensamt med sin tids bästa skalder. Däremot var hon, påpekade Runeberg, i förvånande hög grad fri från den didaktiska stelhet, som så ofta stör i den gustavianska poesien» (ibid., s. 254 f.). Anledningen till sin höga uppskattning av författarinnan formulerar Rune- berg tydligast i det opublicerade fragmentet av uppsatsen. »Fru Lenngren är en bland de få högt lottade som förmått para uttryck och anda det är försinliga och för andra åskådliggöra en egen klar verldsåskådnings hela lif och fullhet», fram- håller han där. — Som Estlander och Tideström påpekar polemiserar Runeberg i uppsatsen indirekt mot fosforisternas kritiska inställning till fru Lenngren. Men också han begränsas av sin förförståelse. Åsikten att en stor kvinnlig konstnär inte skapar medvetet utan instinktivt tillämpar han envetet på Lenngren och lyfter starkt fram det idylliska draget hos henne och harmoniserar det satiriska. 
 
 
 
 
 60 Så blir också Runebergs uppsats ett exempel på en romantisk reception av Anna Maria Lenngrens verk. Textkommentar Sida Rad 18 3 skatta en gärd erlägga en tribut (SAOB G 1613). 4 1754 Anna Maria Lenngren dog 1817. 4 f. vitterheten Runeberg tycks här i första hand avse skönlitteraturen i inskränkt bemärkelse. 5 thronen lika nära, som Regenten sjelf Gustaf III idkade vitterhet, i synnerhet skrev han för scenen. 7 f. den litterärt revolutionära vid det andra decennium af detta sekel 8 Kellgren Johan Henrik Kellgren (1751-1795), hovpoet och i slutet av sitt liv redaktör för Stockholms Posten (se nedan komm. till 1810-talet, när romantiken, »nya skolan», slog igenom. 19 18 19 s. 20, 29), hörde i likhet med Leopold, Oxenstierna och Gyllen- borg till Svenska Akademiens stiftande medlemmar och vårdade liksom de i stort sett hela sitt liv de klassicistiska litterära idealen. Leopold Carl Gustaf af Leopold (1756-1829). 9 11 Oxenstjerna, Creutz, Gyllenborg, Lidner Johan Gabriel Oxen- stierna (1750-1818), Gustaf Philip Creutz (1731-1785), Gustaf Fredrik Gyllenborg (1731-1808) och den svenska förromantikens främste diktare Bengt Lidner (1757-1793). Franzén och Bellman [...] stämde då toner Frans Michael Fran- 13 zen (1772-1847), invald i Svenska Akademien 1808. Det var hans tidiga, förromantiskt inspirerade diktning som Runeberg satte så högt, därav »då». Både Franzen och Carl Michael Bellman (1740-1795) hörde till det fåtal svenska diktare vars verk Rune- berg redan i skolåldern kom i kontakt med. — stämde uppstämde. 20— förpligtad att erkänna [...] en stor likhet rum Tideström påpekar 3 att »i sin sympati för klarheten [i den gustavianska poesin] står klassikern Runeberg på samma linje som klassikern Tegner». Båda drar också parallellen till antiken, »den gamla classiska tiden» (1941, s. 117 f.). 22 öfverallt genomgående. — ädel förträfflig (Dalin II, s. 733). 25 beräknad övervägd (SAOB B 1364). 27 abstractions-sats tanke som saknar åskådlighet (SAOB A 23 resp. S 1220). 28 mutande förledande (SAOB M 1676). 2 f. äger [...] rum föreligger. 4 Skalder, som bildat sig etc. franskklassicismens diktare med Boi- leau i spetsen. 
 
 
 
 
 61 19 didactiskt stela maner lärodikter var allmänna i franskklassicis- mens och upplysningens litteratur och Runeberg har här låtit genren och epokens generella litterära regelverk sammansmälta. 12 ff. med begreppet var bunden etc. fru Lenngren hörde till de gustavi- anska »begreppsdiktarna». — begreppet förståndet (SAOB B 744). 27 33 V i tvifle ej [...] förhållande till konst romantikens komplementära syn på könen och deras uppgifter avspeglas i Runebergs synpunk- ter. Om man och kvinna i vetenskap respektive konst, se även re- flexionerna »Man frågar: bör qvinnan utestängas från kunskaper» (SS VIII:2, s. 353 f.) och »Reflectera är ett ord af dubbel betydelse» (ibid., s. 365 f.) samt kommentarer. 28 klarligen tydligt. 29 abstractionen Runeberg förefaller här använda ordet om begrepps- ligt vetande i allmänhet. behöfver ej utom sin krets etc. kvinnan är tänkt som ett harmo- 34 niskt, oskuldsfullt väsen och därmed som stående närmare idealet, 1 vilket i sin tur övergår i hennes konst. 3 6 sanctionerade skolor [...] synas originella jfr recensionen av Euph- rosynes dikter, där Runeberg ansåg att författarinnans beroende av förebilder hade en förödande inverkan på hennes verk. 7 10 röja de en brist [...] sjelfmant öfvergått i form inte bara Rune- berg tog avstånd från begreppsdiktningen, och han var inte heller ensam om åsikten att när kvinnan hemfaller åt att skapa med för- ståndet (begreppet) utan att vara inspirerad (jfr artikelfragmentet ovan, s. 53), gör hon sig skyldig till en större förseelse än mannen i motsvarande situation, eftersom hon inte bara misslyckas som konstnär utan också som kvinna. 9 inneburna medfödda, inneboende (SAOB I 678). 11 bäfvan för vittra fruntimmer försagdhet inför litterärt verksamma damer. 13 egendomliga ursprungliga, personliga (SAOB E 325). 14 likaså på samma sätt (SAOB L 719). 15 rundade avrundade. 16 konstiga sinnrika (SAOB K 2201). 18 allena enbart (SAOB A 991). förfaller hemfaller åt (SAOB F 2638). 19 f. didactik genom begrepp didaktik står här för lärodikt, en genre som varken Runeberg eller romantikerna uppskattade, och det förståndsmässiga begreppsdiktandet tog han genomgående av- stånd från. 21 fängsla ideer fånga idealen. 29 har hon kallat Skaldeförsök de dikter och epigram som eftervärlden förknippar med Anna Maria Lenngren publicerades främst i Stock- holms Posten på 1780 och 1790 talen. Hon uppmanades 1803 av 9 - — 20 - - — - - 
 
 
 
 
 62 Svenska Akademien att utge sina dikter, men avböjde det i prakti- ken (Warburg 1912, s. 360). Skalde-Försök sammanställdes och ut- gavs 1819 postumt av maken C. P. Lenngren; Akademiens ständige sekreterare Nils von Rosenstein medverkade med förord. 21 2 f. en lefvande sanning [...] naturens egen »nästan det bästa, som Ru- neberg kunde säga om en skald» anser Tideström om textstället (1941, s. 255). Naivitet är ett honnörsord för Runeberg och skall ses i sammanhang med hans uppskattning av folkdikt. Jfr även Schillers distinktion mellan naiv och sentimental konst. 10-13 Det högt förnäma ägta paret [...] morgonsömn de omnämnda dikterna samt de tre som omtalas senare, SS VIII:2, s. 22 ingår i Skalde-Försök. — andryg högfärdig över sina anor (SAOB A 1649). — aga kritik (SAOB A 788). 15 f. Dessa äro alla [...] utan Författarinnans förvållande här fritar Runeberg onekligen Anna Maria Lenngren från författaransvaret för de drag i dikten — reflexion och icke-naivitet — som han fann oacceptabla, i synnerhet hos författarinnor. — bjerta oförtäckta (SAOB B 2945). 19 ff. Man har liknat [...] hans taflor »Den, som i vissa af hennes taflor liknade hennes penna vid Hogarths pensel, felade icke.» (von Ro- sensteins inledning till Skalde-Försök, s. xi). William Hogarths sati- riska målningar spreds som kopparstick som också Runeberg kan ha kommit i kontakt med. En utförlig »förklaring» till sticken som kan ha föranlett associationen var Georg Christoph Lichtenbergs A us- fiihrliche Erklärung der Hogartischen Kupferstiche (1794-1816). 22 sårande stötande (SAOB S 15980). 23 merändels i de flesta fall (Dalin II, s. 89). — bortjollradt jollra har i en del finlandssvenska dialekter betydelsen av att tala barnsligt eller enfaldigt (Ordbok över Finlands svenska folkmål 3, s. 172). Runeberg förefaller läsa fru Lenngren så att det kvinnligt naiva han tillskriver henne förtar udden i satiren. 27-32 V isserligen [...] af det blidare lynnet när Runeberg lyfter fram godheten som försonar det satiriska i Lenngrens dikter är det i polemik med Lorenzo Hammarsköld, som överlag var mera kri- tisk till dem i recensionen av Skalde-Försök i Swensk Literatur- Tidning (Tideström 1941, s. 256). 33 correspondans överensstämmelse — i upplagorna 1861 och 1876 har correspondans ersatts just med öfverensstämmelse. 22 6 ff. i sina idylliska stycken [...] treflighet, frid och oskuld är idealisk formuleringen karaktäriserar biedermeieridyllen. Runeberg före- faller att avsiktligt förbise fru Lenngrens »Ett sätt att göra herda- qväden», som ett led i sin polemik mot de fosforistiska kritikerna som ansåg hennes ironi okvinnlig. 8 idealisk som förverkligar iden och därmed är stor konst. 
 
 
 
 
 63 22 10 14 15 f. adlade upphöjda, förädlade (SAOB A 60). förgudar »förvandlar eller förädlar ngt, så att det blir gudomligt» (SAOB F 2706). andenyckel [...] hela författarelif vägledning till andan i fru Lenn- grens hela verk. 21 26 själen af hennes talang etc. Runebergs uppfattning av det ideala - konstverket framgår här i klartext: äkta konst är jämförbar med det organiska, d.v.s. naturen, och dess innebörd framgår även i un- derordnade partier, men så att delarna inte dominerar på helhetens bekostnad. Runeberg återkommer till detta bl.a. i recensionen av Rudas Främlingen från Norden (SS VIII:2, s. 192 197). sats tanke (SAOB S 1220). sentera här: förstå (SAOB S 1931). Hos henne, [...] frid och glädje Runeberg följer här den biogra- fiska skissen av von Rosenstein i förordet till Skalde-Försök. 16 Enkel, blygsam [...] obeskedliga dockor att Runeberg så påfall- ande starkt betonar Anna Maria Lenngrens kvinnlighet och inte ens drar sig för att framställa henne flickaktig är en tydlig udd mot fosforisterna som hävdade att hon saknade kvinnlighet och sinne för religionen, »denna qwinnans enda sanna Philosophi», påpekar Tideström som citerar Hammarskölds recension av Skalde-Försök - 23 27 31 35 6 4 — - (1941, s. 255). förklarad upphöjd, sublimerad (SAOB F 2794). herrliga utomordentliga, ypperliga (SAOB H 2114). 10-16 Med den djupaste blick [...] obeskedliga dockor här framgår hur 9 10 Runeberg tänkte sig den skapande processen hos ett kvinnligt för- fattargeni: inspirerat men intellektuellt omedvetet. 12 menlöst oskuldsfullt. 18 23 anda och form [...] bådas harmonierande skönhet betingas upp- fattningen av snille och smak som samverkande krafter återkom- mer här. Jfr ovan, s. 49 och SS VIII:2, s. 15 f. 28 ff. Hennes sånger [...] populariti Runeberg framhåller sådana egen- skaper som skiljer den yngre författargenerationens diktning från Lenngrens. Praktvers var »det av Runeberg hjärtligt avskydda epitet, som brukade sättas på Tegners poesi» (Tideström 1941, - 24 4 f. s. 93 f.). Ballad- och Romans tonen med ballader och romanser menades - berättande dikter avsedda att sjungas. Anna Maria Lenngren drev med genren och trots sin beundran kan Runeberg ha haft svårt att sammanjämka hennes lätt ekivoka dikter med sin egen syn på kvinnliga diktares ämnesval och framställningssätt. 11 vrångt partiskt (Dalin II, s. 696). 12 hennes skönheter hennes vackra dikter. 15 19 Ty med allt skattande [...] comparativt innehar Runeberg förut- - 
 
 
 
 
 64 24 18 21 f. 24 24 f. 26 27 spår en omvärdering av Anna Maria Lenngren, i förhållande till fosforisternas snäva bedömning av hennes verk. — skattande off- rande (SAOB S 3658). allmänna tonen allmänna uppfattningen. — comparativt jämförel- sevis. de båda oefterhärmliga genierna etc. uttalandena om Franzen och Bellman stärker intrycket av Runeberg som utpräglad idylliker, åtminstone i sin litterära smak, jfr ovan komm. till s. 22, 6 ff. oförvanskelig oförstörbar, oförgänglig (SAOB 0 421). ur naturens djup framsprungna skapelser inspirerat skapade i mot- sats till konstruerade eller fabricerade (jfr komm. till s. 17, 5). oinskränktare mera reservationslös (SAOB 0 494). ephemera kortlivade, tillfälliga (SAOB E 59). coryphe'.ers ledande personligheters, i detta fall för kulturell rörelse, med nedsättande betydelse (SAOB K 2547). — 
 
 
 
 
 OM INFORMATORER OCH PRIVAT UNDERVISNING Artikeln »Om Informatorer och privat undervisning» infördes den 24 februari och 5 mars 1832 i Helsingfors Morgonblad och har därefter inte tryckts om (jfr Strömborg 1928, s. 213). Den återges i SS efter trycket i Morgonbladet; någon handskrift har inte påträffats. Ä ndringar i SS SS 26, 15: visa Informator hans obetydlighet HM: visa Informator deras obe- tydlighet Den intellektuella och helt informella föreningen Lördagssällskapet som stod bakom Helsingfors Morgonblad hade också tagit initiativet bl.a. till läroverket Helsingfors Lyceum som inledde undervisningen vårterminen 1831. Flera av sällskapets medlemmar, bland dem Runeberg, undervisade i skolan. Morgon- bladet hade även pedagogiska frågor på sitt program. I juni 1832 ingick artikeln »Några ord om Feriernas betydelse för offentliga Undervisnings-anstalter» av lyceets rektor A. A. Laurell. — När Runeberg skrev artikeln hade han nästan tio års erfarenhet av undervisning, först i Åbo under de första terminerna där, dels i olika professorsfamiljer, dels i en flickpension. Sedan följde åren i Saarijärvi och Ruovesi, och återkommen till Åbo fortsatte Runeberg som privatlärare i professor A. J. Lagus familj (Klinge 2004, s. 61). Efter att ha blivit promoverad sommaren 1827 började Runeberg undervisa ärkebiskop Tengströms barnbarn. I Helsingfors undervisade han dels skolpojkar i lyceet, dels studenter privat. Runebergs ointresse för pedagogik är omvittnat, och i hans artiklar och inlagor är det principiella eller konkreta disciplinära frågor som engagerar honom (se »Underrättelser om Lyceum i Helsingfors», SS VIII:2, s. 86-92 och inlagorna till Borgå domkapitel, SS XIX, s. 89-93 och 102-112). I »Om Informatorer och pri- vat undervisning» diskuterar han informatorns sociala position hos arbetsgivaren, disciplinära åtgärder, undervisningsmetoder och informatorns utsatta ställning. Som Söderhjelm framhåller utgör uppsatsen »till största delen ett mycket kraftigt inlägg till förmån för privatlärares handlingsfrihet» (1929 I, s. 167). Fram till 1840-talet var skolnätet fortfarande ytterst glest i Finland; utöver gymnasiet i Borgå fanns det en handfull trivialskolor i kuststäderna. Ståndsper- 
 
 
 
 
 66 soner anställde studenter som informatorer för sina barn, d.v.s. för att undervisa dem i hemmet tills sönerna kunde skickas till någon skola eller till universitetet. En betydande del av studenterna finansierade studierna genom att längre eller kortare perioder vara informator i landsorten. Statistik från Runebergs studietid har inte gått att få fram, men under universitetets första decennium i Helsing- fors var femton procent av studenterna i österbottniska avdelningen anmälda som frånvarande p.g.a. informatorsuppdrag i provinsen (Helanen 1937, s. 142). Inte bara eleverna utan också informatorerna var mycket unga. De yngsta av Runebergs elever i Saarijärvi var sexåringar (Mårtenson 1953 a, s. 16), och Rune- berg var själv 18 år när han kom till Åbo och hade ännu inte fyllt 20 när han blev privatlärare i Saarijärvi. Artikelförfattarens åsikter kan delvis bero på att de bygger på erfarenheter från helt unga år och de blir därmed psykologiskt mera förklarliga. Men det är inte enbart vänkretsens och sina personliga erfar- enheter Runeberg använder. Nyckelfraserna »sedlighet» (SS VIII:2, s. 25, 8), »föräldrakretsens blott moraliska disciplin» (ibid., s. 27, 7 f.) och »Statens legala [disciplin]» (ibid., s. 27, 8) visar på intrycken från Hegel. — Föregående läsår hade professorn i filosofi J. J. Tengström föreläst i statslära utgående från Hegel (Manninen 2003, passim), och av Lördagssällskapets andra medlemmar ägnade sig Snellman och A. A. Laurell åt seriösa Hegelstudier. — Att fostra barnen mo- raliskt (sedligt) för framtida värv i statens tjänst var familjens (»föräldrakret- sens») främsta uppgift. Det enskilda är underordnat det allmänna; individen är underordnad familjen och familjen staten (jfr Tideström 1941, s. 430). Infor- matorn kan sägas representera allmännyttan. Det upprepade yrkandet på vid- sträckta befogenheter för informatorn är alltså till nöds filosofiskt motiverat, men det absoluta kravet på elevens lydnad mot läraren var också hörnstenen i Runebergs pedagogik. I artikeln inskärper han tre gånger vikten av vidsträckta disciplinära befogenheter för informatorn. Möjligen har »Om Informatorer och privat undervisning» tillkommit i trög takt eftersom Runeberg redan den 20 januari aviserade uppsatsen med följande notis: »Då Redactionen i någon nummer af Morgonbladet ärnar framdeles in- rymma några reflexioner, angående barnalärares förhållanden till sina principa- ler och disciplar, har man icke ansett olämpligt att här på förhand som en intro- duction, eller kanske snarare ett motto införa nedanstående fullmakt, utfärdad af Grefve De la Gardie för hans sons informator: Konunglige Majestetz så och Sveriges Rykkes Rådh, Ryckz-Skattmästare, Ge- neral af Svenska militien, samt Lagman öfver Västergötlandh och Daall. &c. &c. MAGNUS GABRIEL DE LA GARDIE, Grefve till Läcköö och Arenssborgh, FryHerre till Eckholmen, Herre till Habsell, Magnus- hoff och Höyenntårp. &c. &c. 
 
 
 
 
 67 Göre vitterligit, att såsom Wij nödigt erachte, vår älskelige Son, Grefve Gus- taf A dolph De la Gardie, i desse hans blomstrande åhr mehd een skickeligh och vällbeläsen persohn förseer, som honom uthi Studier och andre berömlige excercitier flytigt kan öfva och all godh information medhdeela. Så emedan Breefvijsaren Johannes Sparrman är oss recommenderat vorden, att där till vara dugse och capabel, och Wij i dess anseende, låte Oss hans person och sådane dess qvaliteter vara till det bästa anbefallade. Hvarföre hafve Wij velat vocera, tillbetroo och förordna, som Wij och i kraft af detta Wårt öppne bref, vocere, tillbetroo och förordne, bemälte Mag. Johannem Sparrman, att vara vällbemälte Wår elskelige Sons Präceptor. Och skall han, först, vara meervälbemälte Wår elskelige Son hulldh, trogen och rättrådigh, alltydh troligen sökia hans gagn och bästa, all skada och förderf, där han sådant förnimmer på färde vara, i tydh tillkiänna gifva, och efter yttersta förmågo förekomma; Sedan skall han vara förplichtat, att bruka sådant procedere uthi Information, som pröfvas bäst och expedient at kunna lända till meervällbemälte Wår elskelige Sons Studiers emendation och förkofringh, och som han finner vidh närvarande hans späda ållder, sigh beqvemligast skicka villia: In Summa sigh således emot honom com- portera och förhålla, som han inför Gudh, Oss, Wår höghelskelige Gemåhl och hvar ährelskande man vill och kan tryggeligen till Svaars stånda. Och på det han häruthinnan all troo- och flitigheet, efter sitt yttersta förståndh må låta förspö- ria och i värcket befinna; Dy unne Wij honom till löhn åhrligen Tuhundradhe Rikzdaler, så lenge han sigh uthi föreskrifne tjenst, till Wårt nöye och gode behagh vederbörligen förhåller. Här alle som vederböre hafva sigh hörsamligen att efterrätta. Till yttermera visso, hafve Wij detta medh egen hand underskrif- vit, och vitterligen låtit sättja Wårt Secret här nedan före. Datum Stockholm den 30 Octob. A. 1653. MAGNUS GABRIEL DE LA GARDIE. (L.S.)» Var Runeberg hittade aktstycket har inte kunnat klargöras. Textkommentar Sida Rad 25 3 7 8 10 11 12 17 25 26 11 Grefve De la Gardies Skrift se ovan. prerogativer privilegier (SAOB P 1738). sedlighet avser moral i allmänhet (SAOB S 1600). disciplars elevers. bilda synonymt till utveckla sig, eller forma (SAOB B 2542). äger rum finns. adlat upphöjt. subordinerar är underordnad (SAOB S 14359). subsistens uppehälle (SAOB S 14365). 
 
 
 
 
 68 26 16 innästla här insmyga; SAOB (I 708) anger bara reflexiv form. — rådande dominerande (SAOB R 3543). anmärkningar yttranden (SAOB A 1569). embetsgöromål tjänsteuppgifter. Ordvalet är möjligen ironiskt, 20 21 eftersom man med ämbete vanligen avsåg högre tjänster i den offentliga förvaltningen (Dalin I, s. 394), och de arbetsuppgifter Runeberg ondgör sig över snarast torde ha varit drängsysslor. 23 säkerhet frihet från risk att utsättas för godtycke (SAOB S 16100). 24 en sådan förnedring d.v.s. att informatorn jämställs med tjänstefol- ket. En af de vackraste sidorna [...] Statens legala den uppfattning av 29 27 8 lärarens myndighet som Runeberg uttrycker tidigare i uppsatsen »utsträcker [han] naturligtvis i än högre grad till den offentliga skolan, och det är intressant att läsa, hur han i detta sammanhang redogör för ett åskådningssätt, vilket, tillämpat av honom i prak- tiken, någon gång fördes för långt», påpekar Söderhjelm apropå textstället (1929 I, s. 168). appellation vädjande till högre rätt (SAOB A 2023). considerationer hänsyn. 7 f. föräldrakretsens blott moraliska etc. här framträder den hegelska uppfattningen om individen som underordnad familjen och famil- jen i sin tur staten (notera versalen). 21 straffbalken, utan inskränkning etc. straffbalken i 1734 års lag innehöll allmänna lagregler om straff (SAOB S 12474). Här an- vänds ordet i överförd betydelse om både regelverket och utövan- det av det. Slutsatsen ligger nära till hands att Runeberg gärna såg både »lagstiftandet» och ordningens upprätthållande överförda i informatorns hand. 26 ff. rättigheten att använda aga etc. Runeberg upprepar här det på s. 27, 20 f. framförda kravet. — aga tuktan eller näpst, innebar inte enbart fysisk bestraffning på 1830 talet. Jfr SAOB: »numera [1898] användt nästan bl. om kroppslig bestraffning» (A 788). 29 modificationer inskränkningar (Dalin II, s. 103). 28 7 jäfvar all räffst visar all bestraffning vara oriktig (SAOB J 498; Dalin II, s. 306). 13 lärosättet undervisningsmetoden. 24 auctoriteter myndigheter, i detta fall föräldrarna. — takt omdöme, urskillning (SAOB T 225). 25 stycken läroämnen (SAOB S 13371). 29 2 conditionerar är informator (SAOB K 2088). 6 -beställningar anställningar (SAOB B 1729). 11 verkad medförd (Dalin II, s. 672). 12 är vand har blivit van; eg. har gjorts van, particip av vänja. 14 vanvård försummelse (Dalin II, s. 659). 17 billighetens rättvisans, rimlighetens (SAOB B 2613). — — — - 
 
 
 
 
 69 29 29 34 30 7 f. 9 13 17 19 krus överdrivet hänsynstagande, fjäsk (SAOB K 2960). principalers arbetsgivares (SAOB P 1857). med känsla af glädje och tacksamhet erinra mig den tid jfr Rune- bergs brev till kronofogden Danielson (SS IX, s. 24 f.) och fru af Enehjelms brev till Runeberg (Strömborg 1928, s. 327 f.). Det var familjerna Danielsons och af Enehjelms söner han undervisade i Saarijärvi. enskilt privat; formerna enskilt och enskild konkurrerade de första decennierna av 1800-talet, så sent som 1850 uppger Dalin enskilt först (SAOB E 656). sårande stötande. den blotta enbart (SAOB B 3475). samfundslifvet det allmänna livet, samhällslivet. 
 
 
 
 
 NÅGRA ORD OM NEJDERNA, FOLKLYNNET OCH LEFNADSSÄTTET I SAARIJÄRVI SOCKEN Runebergs uppsats om Saarijärvi publicerades i juli 1832 i Helsingfors Mor- gonblad, den 6, 13 och 16/7, nr 50, 52 och 53. Den ingick i Samlade arbeten II (Helsingfors 1861), Samlade skrifter V (Örebro 1864), den av Nyblom re- digerade Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare, med delupplaga i Helsingfors 1874), samt i andra bandet av Johan Ludvig Runebergs samlade. skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Någon hand- skrift har inte påträffats. Textetableringen är gjord på basis av trycket i Morgon- bladet. Variantförteckningen redovisar skillnaderna mellan SS, Samlade arbeten II och utgåvan 1876. Saarijärviuppsatsen ingår i alla de olika upplagor av Runebergs samlade skrif- ter som nämns i inledningen, och dessutom i skolutgåvorna: Läsebok på prosa för Finlands ungdom [...]. Sammanställd af Karl Collan, Hel- singfors: Edlunds 1866 Läsebok för folkskolan, Stockholm: Norstedts 1868 och senare Öfversikt af svenska litteraturen, Stockholm: Norstedts 1890 Valfrid Vasenius, Oppijakso ruotsinkielessä = Lärokurs i svenska II, Helsinki: Otava 1900 och senare Johan Ludvig Runeberg, Episka dikter och prosa. Johdannolla ja sanastolla va- rustanut Gertrud Reinius, Borgå: WSOY 1923. Skolupplagorna innehåller förkortade versioner av uppsatsen, vanligen har inledningen (SS VIII:2, s. 31-34, 10) och anekdoterna om den gamle respektive unge sjömannen (s. 40-42) utgått. Uppsatsen finns också i urvalen Johan Ludvig Runeberg, Svenska klassiker, Stockholm: Saxon & Lindström 1935 (i förkortad version), Johan Ludvig Rune- berg, Skrifter i urval 3, Stockholm: Bonniers och Helsingfors: Schildts 1960 och i Johan Ludvig Runeberg, Svalans svenska klassiker, Stockholm: Bonniers 1957 och senare, samt i JLR. Johan Ludvig Runeberg i urval, Helsingfors: SLS och Stockholm: Atlantis 2004. Saarijärviuppsatsen publicerades 1841 i Sovremennik XVII, översatt till ryska av Jakob Grot. Översättningen »0 npHpoAe cinnuismAcKoå, o HpaBax 14 o6pa3e )1(143H14 HapoAa so myrpeimocTll Kpasi» (0 prirode finljandskoj, o nravach i obraze zjizni naroda vo vnutrennosti kraja — Om den finländska naturen, om 
 
 
 
 
 71 folkets seder och levnadssätt i det inre av landet) ingår också i urvalsvolymen PyHe6epr, H36paktHoe, Camer-IIeTep6ypr 2004 (J. L. Runeberg, Izbran- noje, Sankt-Peterburg 2004). På tyska utkom den 1902 i Finländische Prosa in A uswahl (Helsingfors: Hagelstams Bokhandels förlag), översatt av Erna Voos och under titeln »Einiges fiber Natur, Volkscharakter und Lebensweise in der Gegend von Saarijärvi». Till finska översattes uppsatsen av Juhani Aho med den ordagrant återgivna titeln »Muutamia sanoja luonnosta, kansan luonteesta ja elintavoista Saarijär- ven pitäjässä». Översättningen publicerades i Joh. Ludv. Runeberg, Teokset III, Porvoo: WSOY 1906 och 1931. Den ingår även i Suomen kansalliskirjallisuus IX, Helsinki: Otava 1941 under titeln »Muutamia sanoja Saarijärven pitäjän luonnosta, kansanluonteesta ja elintavoista», samt i Suomen sana. Kansalliskir- jallisuutemme valiolukemisto 18, Porvoo: WSOY 1966. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 42, 22: denna menniskas HM: denne menniskas Skillnader mellan SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga SS VIII:2 SS Sida Rad 31 1 NÅGRA ORD OM NEJDERNA, FOLK- LYNNET OCH / LEFNADSSÄTTET I SA II (1861) SvFU (1876) Några ord om nejderna, folklynnet och / lefnadssättet i Saarijärvi Socken"). Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i / Saarijärvi Socken.*) SAARIJÄRVI SOCKEN. ") Förf. har nämnt ") Förf. har nämnt denna socken, eme- denna socken, emedan dan han haft lägen- han haft lägenhet att het, att under loppet under loppet af något af något år, och år, och längre än uti längre än uti andra andra trakter af d e t trakter af det inre inre Finland, Finland, uppehålla uppehålla sig i den- sig i densamma. samma. Det allmän- Det allmännaste af naste af hvad han har hvad han har att om att om den berätta kan den berätta, kan dock säkert utsträckas dock säkert ut- vida utom sagda orts sträckas vida utom gränser. sagde orts gränser. 
 
 
 
 
 72 SS VIII:2 SS Sida Rad 31 3 ge 4 land, 4 detsamma, 5 skönheter, 8 nöd; bredevid 9 herrlighet 9 10 mon omtanka, 12 13 äga outtömmeliga 14 14 derföre 17 slappad växling 21 22 j emna odlade kustlandet ") 22 upplandstrakterna, moar, till hvars djup 23 25-28 ") Ty värr! påtrugar och sig här [...] vägrat 32 33 ff. att gifva. leder, 32 1 1 tjedern, någongång 2 2 flygt. 2 fleste 3 cultiverade 4 densamma hembygd, 4 föremål 5 ägde 6 förr, 8 10 gård, kustvägen, vittna 11 12 vägarna 12 mils sträckor tillryggaläggas 14 j ettelik 15 lunderna, 20 f. skärgårds-orter pregel. 23 24 accordera SA II (1861) SvFU (1876) ge land, detsamma, skönheter, nöd; bredvid herrlighet mån omtanka, äga outtömmeliga derföre slappad vexling j emna odlade kustlandet upplandstrakterna, moar, till hvars djup gifva land det samma, skönheter nöd, bredvid härlighet mon omtanke, ega outtömliga derför slappad, vexling jämna, odlade kustlandet upplandstrakterna moar, till hvilkas djup leder, tjädern, någongång flygt. flesta kultiverade densamma hembygd, föremål, ägde förr, gård, kustvägen, vittna vägarne milssträckor tillryggaläggas, jättelik lunderna, skärgårdsorter prägel. ackordera leder tjädern, någon gång flygt! flesta kultiverade den samma hembygd föremål, egde förr gård kustvägen vitna vägarna mils-sträckor tillryggaläggas, jättelik lundarna skärgårdsorter prägel. ackordera 
 
 
 
 
 73 SS SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) Sida Rad 32 25 tydeligen tydligen tydligen 25 natur, natur; natur; 27 Svenska Svenska svenska 28 synpunct, synpunkt, synpunkt, 28 f. Svenska colonister, Svenska kolonister, svenska kolonister, 29 localens lokalens lokalens 30 finns finns fins 31 väsendtligare skilnad, väsendtligare skilnad, väsentligare skilnad 31 nyssnämnde nyssnämnde nyss nämnda 33 1 Finska Finska finska 1 Neckens Polska, Neckens Polska, Neckens polska, 2 holmar man ser, holmar man ser, holmar, man ser, med den luft med den luft med den luft, 4 densamma; densamma; den samma; 5 Witasaaris Wiitasaaris Wiitasaaris 6 fjerran fjerran fjärran 7 Likaså Likså Likaså 7 sidan, den Finska: sidan, den Finska: sidan den finska: Blinun tutt arti, Minun kultani, Minun kultani 9 föga föga svårligen 9 f. Alpiska, accordera Alpiska, ackordera alpiska ackordera 11 Schweitz Schweitz Schweiz 12 särskilta särskilda särskilda 13 mon mån mon 15 totalite totalitet totalitet 15 spegel, spegel, spegel 17 reflecterar reflekterar reflekterar 18 derföre derföre derför, 19 folksånger, folksånger, folksånger 22 individuella individuella individuela 22 jag jag, jag, 23 väsende väsende väsen 24 nemligen, nemligen, nämligen, 27 äga äga ega 30 upplands bygden. upplandsbygden. upplandsbygden. förstnämnda 33 förstnämnda först nämnda 33 emottar emottar emottager 35 företräde, i afseende företräde, i afseende företräde i afseende å högre intressen, å högre intressen, å högre intressen 34 1 mägtigast mäktigast mäktigast 1 detsamma. detsamma. det samma. 2 Gudomliga, Gudomliga, guddomliga, 
 
 
 
 
 74 SS VIII:2 SS Sida Rad 34 2 herrligare upplyftande, än det 3 3 opp ja 5 6 pregel af Gudomligheten. 8 Jätte, 10 [blankrad] 11 Bland localen som 12 inbyggarenas 14 Socken 15-20 Förf. har nämnt denna socken [...] gränsor. 21 oansadt, 23 lux-artikel, 23 förmoner, 24 pörte 24 fremlingen 25 furu-stockar 26 sednare 32 Fenster boningsrum, 33 34 Muren, architektur 35 5 rockar, 35 6 slädor, 8 hushålls-journal, 10 opp 12 ho'n 12 värman 13 opp 15 rummet, 16 Finskt 19 uppvuxne, 19 derinne draget, 20 23 detsamma 25 här, contrasterar 26 27 Opplandsbonden SA II (1861) SvFU (1876) herrligare upplyftande, än det uppe ja prägel af Gudomligheten. Jätte, [ej blankrad] [indrag] Bland lokalen som innebyggarenas Socken härligare upplyftande än det, uppe ja, prägel af guddomligheten. jätte, [ej blankrad] [indrag] Bland lokalen som inbyggarnes socken oansadt, lyx-artikel, förmåner, oansadt lyxartikel, förmoner, pörte, främlingen furustockar senare Fönster boningsrum Muren (spiseln), arkitektur rockar slädar, hushållsjournal, upp hoen värmen upp rummet finskt uppvuxne der inne draget det samma här kontrasterar Upplandsbonden pörte, främlingen furustockar sednare Fönster boningsrum, Muren (spiseln), arkitektur rockar, slädar, hushållsjournal, upp ho'n värman upp rummet, Finskt uppvuxne, derinne draget, detsamma här, kontrasterar Upplandsbonden 
 
 
 
 
 75 SS Sida Rad 35 28 30 32 34 36 37 SS VIII:2 bivouakerar efter Finskt att, vid frågan om detta, Finska 1 1 fordrar 2 villigt, såsom hon, 3 hyra 7 skytte, 8 likaså litet medgifna, 9 förmonen 9 rof-sådd 11 en äfvenså privilegierad inhysinge 12 ägaren 13 och, genom hemmans-ägarens omedvetna godhet, 14 f. klart att han, mer än någon annan, Finnarne 15 hvila, 17 sommarn 17 19 allmänhet, 21 f. den, med anspråk på en så ringa veder- gällning, 23 tak-lösa 25 bebygd, 29 omisteliga tiggarena. 30 sannt, 30 försvinna". 34 35 Gud, 2 såsom gäst 2 f. värma för honom, som för andra, 3 ingenting; hvar och en dessförutan 4 SA II (1861) SvFU (1876) bivuakerar efter, Finskt att, vid frågan om detta, Finska fodrar villigt, såsom hon, hyra, skytte, likaså litet medgifna, förmånen, rofsådd en äfvenså privilegierad inhysinge ägaren och, genom hemmansägarens omedvetna godhet, klart att han, mer än någon annan, Finnarne hvila, sommaren allmänhet, den, med anspråk på en så ringa veder- gällning, taklösa bebygd, omistliga tiggarena. sannt, försvinna". Gud, såsom gäst värma för honom, som för andra, ingenting; hvarochen bivuakerar efter, finskt att vid frågan om detta finske fordrar villigt såsom hon hyra, skytte lika så litet medgifna förmonen rofsådd äfvenså privilegierad inhysing egaren och genom hemmansegarens omedvetna godhet klart, att han mer än någon annan finnarne hvila sommaren allmänhet den med anspråk på en så ringa vedergäll- ning taklösa bebyggd, omistliga tiggarne. sant, försvinna.» gud, som gäst värme för honom som för andra; ingenting, hvar och en dessförutan, dessförutan 
 
 
 
 
 76 SS VIII:2 SS Sida Rad 37 4 dem 6 äter, som det öfriga husfolket, 7 äger, 8 berätta, 10 beqvämlig muren, 11 11 fördragsam 12 fördragen sjelf, 13 14 sed, 16 Finnarne 19 fattigdom 22 lifvet, än sömnens och hvilans, gör 24 omtanka 25 uppehället för dessa redan ge 28 föryttras, 33 skogsbäckarnas oppe, då 38 5 6 berättelser, vid ett ej länge sedan inträffadt frost-år, 7 ägde 7 han 8 om, och han är bottenrik 10 pörte, 13 frågade betraktande hvad 14 detta vore, 15 användas? 15 "käre 15 bröd." flere; 16 16 f. känner du icke sådant? och: du känner icke sådant! 17 En 19 väggarna slotterfolkets 19 SA II (1861) SvFU (1876) dem äter, som det öfriga husfolket, äger, berätta; beqvämlig muren, fördragsam fördragen sjelf, sed, finnarne fattigdom, lifvet, än sömnens och hvilans, gör omtanka uppehället för dessa redan ger föryttras, skogsbäckarnes uppe, då, berättelser, vid ett ej längesedan inträffadt frostår, ägde han om, och: han är bottenrik, pörte, frågade, betraktande hvad detta vore, användas, „Käre bröd". flera; känner du icke sådant? och: du känner icke sådant! — En väggarne slotterfolkets dem, äter som det öfriga husfolket eger, berätta; beqväm muren fördragsam, fördragen, sjelf sed finnarne fattigdom, lifvet än sömnens och hvilans gör, omtanke uppehället för dessa redan ger föryttras skogsbäckarnas uppe, då berättelser vid ett ej länge sedan inträffadt frostår egde »Han om», och: »Han är bottenrik», pörte frågade betraktande, hvad detta vore användas, »Käre bröd.» flere; »Känner du icke sådant?» och: »D u känner icke sådant!» En väggarna slåtterfolkets 
 
 
 
 
 77 SS VIII:2 SS Sida Rad 38 20 flere 23 Föröfrigt 26 verkelig nöd, 26 mennisko-naturens 27 vanliga förstörelse- elementet 28 bränvinet, 31 öfvertygad om 34 behandling 34 Finska Allmogen 35 omnämnde 39 2 sig, 5 förmoner, 11 Jul- och Mid- sommars-tiden, 12 Julhelgen 13 nöjen, ofta, 13 14 Socknar 14 hvad, 14 Skogstorparens 16 unnan 17 hungren, 20 äga 21 Julens solennitet 21 f. äfven att bord och bänkar skuras med omsorg, 22 väggarna 22 pärtor, 23 tills den, genom att dagligt plundras, 26 Kocko-eldarne, 27 förslösa 27 hjerpe 28 Kocko 30 trän 31 stapeln 33 sommarnatten, 34 ge 35 [blankrad] 40 1 Bonden SA II (1861) SvFU (1876) flera flere Föröfrigt För öfrigt verklig nöd, verklig nöd menniskonaturens menniskonaturens vanligaste förstörelse- vanligaste förstörelse- elementet elementet brännvinet, bränvinet, öfvertygad om, öfvertygad om, behandling, behandling finska allmogen Finska allmogen omnämnda omnämnda sig, sig förmåner, förmoner, jul- och mid- Jul- och Mid- sommar-tiden, sommar-tiden, Julhelgen julhelgen nöjen, löjen, ofta ofta socknar socknar hvad, hvad skogstorparens skogstorparens undan undan hungern, hungern, äga ega julens solennitet julens sollennitet äfven, att bord och äfven, att bord och bänkar skuras med bänkar skuras med omsorg, omsorg väggarne väggarna pertor, pertor, tills den, genom att tills den genom att dagligt plundras, dagligt plundras Kokko-eldarne, ko kko -eldarna, förslösa, förslösa, hjerpe järpe Kokko kokko trän träd stapeln, stapeln sommarnatten, sommarnatten gifva gifva [ej blankrad] [ej blankrad] [indrag] Bonden [indrag] Bonden 
 
 
 
 
 78 SS VIII:2 SS Sida Rad 40 4 väsende alldrig 6 obetvingelig; 7 10 oförställd, 11 religion, sen, 13 flere 14 chaotiska väsende, 20 sjöstäderna, 22 derom, så mycket det inskränkta ut- rymmet medgifver, 26 unnan 27 tillbaka Finska, 29 29 f. käck, och tog en sup botten-ärliga 32 33 recommenderad yngre, 34 35 det, 35 Danska fejd med 41 1 Finska 5 7 auctoritet, Svenska, 9 10 kycklinge 10 Stryker 10 f. nå lät dö gamla hunden; 12 honom." 15 unnan. 15 fejd 17 fingo, 19 mindre 22 växlade, eljest, 25 26 couraget." 26 Derför 27 commando-ord 28 vändningen." 29 campanj 30 Dansken, der pepparn växte." SA II (1861) SvFU (1876) väsende aldrig obetvingelig; oförställd, religion, sen, flera kaotiska väsende, sj östäderna, derom, väsen aldrig obetvinglig, oförstäld, religion; sedan, flere kaotiska väsen, sj östäderna derom, undan tillbaka Finska, käck, och tog en sup bottenärliga rekommenderad yngre, det, Danska fejd med Finska auktoritet, Svenska, kycklinge stryker nå låt dö gamla hunden, honom". unnan. fejd fingo mindre, vexlade, eljest, kuraget". Derföre kommando-ord vändningen". kampanj Dansken, der pepparn växte". undan tillbaka, finska, käck och tog en sup, bottenärliga rekommenderad yngre det danska fejd mot finska auktoritet, svenska, kyckling stryker nå, låt dö gamla hunden, honom.» undan. fejd, fingo mindre, vexlade, eljest kuraget». Derför kommando-ord vändningen». kampanj dansken, der pepparn växte». 
 
 
 
 
 79 SvFU (1876) SA II (1861) SS VIII:2 SS Sida Rad flere flera 41 33 flere vintrarna vintrarne vintrarne 35 upplandsbygden upplandsbygden, 35 upplandsbygden, sådane, sådane, 42 1 sådana, hem hem, 1 hem, ärenden ärender ärender 2 sitt hans sitt 3 »Säg åt mor, att „säg åt mor att 3 f. "säg åt mor att gubben skickat.» gubben skickat". gubben skickat." trakter, som den nyss trakter, som den nyss trakter som den nyss 6 omnämnde omnämnde, omnämnde, han han, 7 han, särskilda särskilda särskilta 9 konsiderationer konsiderationer considerationer redaren redaren Redaren 15 kockspojke kockspojke, kockspojke, 16 kistan», kistan", kistan," 18 aldrig att vitsorda aldrig att vitsorda alldrig att vittsorda 22 masttoppen, masttoppen, 27 mast-toppen, suttit sutit sutit 27 ekorre ekorre ikorre 28 finnen. Finnen. Finnen. 30 aldrig alldrig aldrig 30 på, på på 33 annan, eger annan äger annan, äger 33 naturskönheter naturskönheter, naturskönheter, 43 1 upp upp 2 opp sinnet sinnet, sinnet, 3 ödeskogarna. ödeskogarne. ödeskogarna. 3 4 dem, som på bottnen dem, som på botten dem som på bottnen af ett haf af ett haf, af ett haf, stillhet stillhet, stillhet, 5 toppar toppar 6 toppar, skogssjö, skogssjö, 7 skogs-sjö, irrat irrat, irrat, 8 aldrig aldrig alldrig 9 annat annat, 9 annat, lommens lommens 10 lomens lugnare, lugnare 11 lugnare der uppe deruppe 11 deroppe evigheten evigheten, 12 evigheten, 12 f. hvars gestalter man hvilkas gestalter man hvilkas gestalter man 
 
 
 
 
 80 SS SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) Sida Rad med ögat söker, och med ögat söker, och med ögat söker och hvars hvilkas hvilkas 43 17 furor den bär, tills, furor den bär, tills, furor, den bär, tills på ett käppkasts på ett käppkasts på ett käppkasts afstånd, afstånd, afstånd 22 grenarne grenarne grenarna 25 man, man, man 26 trän på heden, träd på heden, träd på heden 26 f. framstå, såsom genom framstå, såsom genom framstå såsom genom en förtrollning, en förtrollning, en förtrollning vexling 27 växling vexling 44 1 orter. trakter. trakter. 2 utställd utställd utstäld 4 sannt, sannt, sant, 4 någongång, någongång, någon gång, 5 tyckes tyckes tycks Runeberg begav sig i december 1823 från Åbo till Saarijärvi efter att genom förmedling av dåvarande docenten Erik Gustaf Ehrström ha erhållit kondi- tion, d.v.s. en plats som informator där. Till sommaren 1825 undervisade han två söner till dåvarande kronofogden Daniel Filip Danielson och två söner till kaptenen Erik Gustaf af Enehjelm. Runeberg och de fyra pojkarna (som när informatorn kom var mellan sex och nio år) vistades tre månader i taget hos Danielsons på egendomen Kalmari och hos af Enehjelms på kaptensbostället Kolkanlahti (se t.ex. Mårtenson 1953 a, s. 16 f.). Forskningen är i stort sett ense om att uppsatsen skrevs kort innan den publicerades i Helsingfors Morgonblad i juli 1832. Runeberg förbereder i uppsatsen marken för Elgskyttarne, som ut- kom två månader senare, genom att skapa en förförståelse för folk- och miljö- skildringen i eposet. I denna strävan ingår hans vädjan till läsarnas medlidande för allmogen i de tre län som 1832 var drabbade av missväxt. Skildringen av natur och folkliv bygger på Runebergs egna starka intryck, men uppsatsen har också en omfattande idehistorisk och litterär referensram som forskningen små- ningom har påvisat. Redan Vasenius (1903) och Castren (1920) lyfter fram in- flytandet från Montesquieu, Rousseau och Herder, och i synnerhet Brändström (1978) placerar in uppsatsen i en litterär tradition av bl.a. sockenbeskrivningar, reseskildringar och agrar upplysningslitteratur. I brev till Jakob Grot tangerar Runeberg vistelsen i Saarijärvi, i samband med Elgskyttarne och med ett ordval som ligger tätt inpå Saarijärviuppsatsen. Han skriver om »varma minnen af de ödsligt sköna nejder, de enkla groft tillhuggna, men alfvarliga och innerliga menniskor bland hvilka jag [...] lefvat. [...] För mig är hågkomsten af dessa år oförgätligt dyrbar. Sjelf en afkomling af colonise- 
 
 
 
 
 81 rade Svenskar hade jag föreställt mig Finnen till sitt inre sådan som han syntes mig till sitt yttre när han någongång kom med varor till min fädernestad; huru annorlunda fann jag ej honom i hans hem och vid närmare betraktande. En patriarkalisk enkelhet, ett djupt manligt tålamod en medfödd klar blick i lifvets innersta förhållanden voro egendomligheter dem jag hos honom upptäckte, och dem jag tyvärr blott svagt kunnat återge i de skildringar jag försökt» (Rune- berg—Grot 21/4 1839, SS IX, s. 58 f.). Samtida reaktioner på Saarijärviartikeln återges inte i litteraturen. Med reser- vation för eventuella överdrifter citerar Söderhjelm professorn i exegetik A. W. Ingman, som i början av 1870-talet publicerade studentminnen och där medde- lade att Runebergs skildring av Saarijärvi »försatte hela den dåvarande student- kåren i en fullständig hänförelse, och man betraktade den såsom ett i [rättan] tid uttalat maningsrop till verklig finskhet. Denna varma uppsats gjorde att Runeberg då af de allra ifrigaste finskhets-entusiaster bland studenterna betrak- tades som den man, hvilken bäst af alla kände det finska folket» (citerat efter Söderhjelm 1929 I, s. 164). Söderhjelms reservation är befogad, Ingman blev student vid Åbo gymnasium först 1838, och före det upplevde han receptionen i studentkretsarna endast indirekt, genom brodern E. A. Ingman. Men citatet är under alla omständigheter ett belysande exempel på hur Runebergs senare position färgade av sig på uppfattningen av den tidiga receptionen. Söderhjelm själv analyserar inte uppsatsen utan ger en egen utförlig och im- pressionistisk beskrivning av landskapet. »Det var detta mäktigt ursprungliga — naturligtvis ännu mycket mera framträdande för hundra år sedan än nu —, det var det enkelt storslagna, det plastiskt klara och harmoniska i denna natur, som var ett med Runebergs ande och därför så mäktigt talade till den» (1929 I, s. 70). I »Runeberg och Saarijärvi» (ursprungligen ett föredrag) framhåller Gun- nar Castren att det är åren närmast 1830 som »Saarijärvistämningarna komma fram starkast och mest förtätade i hans lyrik», från »Bonden Pavo» (1829) till »Molnets broder» (1834 eller 1835), och hänför Saarijärviuppsatsen till samma tid (1921, s. 126 f.). Som påstötar till uppsatsen fungerade Lönnrots artiklar i Helsingfors Morgonblad och den i samma tidning publicerade insända artikeln »Några orsaker till sedeförderfvet i Wasa län» (23/3 1832). Detta sades bestå i »fylleri, tjuvnader, menederi och den ohyggligaste mordlust». »Det är väl icke alldeles osannolikt att just denna uppsats hos Runeberg kunde väcka lust att skildra den del av södra Vasa län han kände, nämligen Saarijärvi, och visa huru litet där fanns av detta ohyggliga sedefördärv», antar Castren och fortsätter med att beskriva uppsatsen: »på några få sidor sammanfattar [den] i klara, koncisa linjer bilden av Saarijärvi, sådan socknen tedde sig för honom några år efter att han lämnat den — väl den åskådligaste och djupaste bild av en nejd, som över huvud givits på svenska» (ibid., s. 127). Castren påpekar också att uppsatsens sammanhang med Elgskyttarne är uppenbart (ibid.). Före honom konstaterade Eliel Vest att Runeberg i artikeln »på prosa sade ungefär detsamma som han genom Elgskyttarne meddelade sin samtid i sång» (1902, s. 106). 
 
 
 
 
 82 Också Tore Wretö understryker sambandet mellan Elgskyttarne och »Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken». Uppsatsen kompletterar dikten och belyser förhållandena i Saarijärvi och författarens en- gagemang för motivet. Härtill kommer att prosan i motsats till verseposet be- redde Runeberg möjligheter att klargöra och bearbeta sina intryck i en mera analytisk form (1980, s. 44). Under andra världskriget utkom Hans Ruins Ett land stiger fram där han i titelessän framhåller hur det mellan »Runebergs Saarijärvi-uppsats och hela hans patriotiska diktning gå starka, djupa trådar». I uppsatsen »söker Rune- berg visa hur naturen i den finska ödemarken varit ägnad att just framalstra de egenskaper, som han senare skulle besjunga i sägnerna och som han redan [i uppsatsen] direkt namnger» (1941, s. 113 f.). Viljanen kallar uppsatsen storslagen och anser att titeln »ljuder som ett eko från Porthans tid, av de sockenskildringar vilka skaldens farbror [pro farfars bror] Efraim Runeberg givit ett minnesvärt prov på. Även i övrigt döljer sig Runebergs utgångspunkt [...] i upplysningstanken. [...] Sina närmaste impulser fick han säkert återigen av Lönnrot, vilken när han i början av året i Runebergs tidning skrivit om de finska folkskalderna, just i denna anda jämfört södra och norra Finland med varandra som sångland» (1947, s. 269 f.). Också Viljanen noterar artikeln om sedefördärvet och förmodar att Runeberg ville korrigera denna »krassa skildring». »I Saarijärviuppsatsen får Runebergs i allmänhet tunga prosa en sådan plastisk glans och rytmisk svikt som aldrig förr» (ibid., s. 270), fortsätter Viljanen och nämner även Almqvists sex år senare artikel »Den svens- ka fattigdomens betydelse», inspirerad av »en liknande geografisk åskådning» (ibid., s. 270 f.). Viljanen, som också citerar Ingman (se ovan), säger sig förstå att Runebergs artikel tilltalade studenterna och antar att den finsk-nationella effekten av uppsatsen förstärktes av att svensk dikt i ljuset av Runebergs sam- tidiga litterära polemik framstod som »tomt dekorativ». Med en hänvisning till Elgskyttarne framhåller Viljanen att Runeberg hade »ett tvingande behov [...] att förbereda allmänheten på att han även som skald funnit någonting nytt och att söka göra det berättigat som diktmotiv» (ibid., s. 271). Den tidigare nämnda insända artikeln i Morgonbladet 23/3 1832 om sedeför- därvet i Vasa län provocerade en skribent till ett genmäle 25/6 1832. Mårtenson har studerat båda och kommer till att man knappast kan betrakta Runebergs uppsats som ett polemiskt inlägg mot den första artikeln, men att den i viss mån kan ha bidragit till att Runeberg skrev sin uppsats, »ty i den gendriver han ju på olika sätt svartmålningen i den anonyme författarens artikel» (1953 a, s. 25). Mårtenson noterar angreppen på prästerskapet i »Några orsaker till sedeförderf- vet i Wasa län», men drar inte slutsatsen att artikeln är ett pietistiskt debattinlägg. Däremot påpekar han att »om prästerna talar Runeberg i sin saarijärviuppsats inte ett ord, varken positivt eller negativt» (ibid.). Tideström menar i Ny illustrerad svensk litteraturhistoria att Runeberg med sin diktning »ville öka stadsbornas respekt för och samhörighetskänsla med folklager som de i sin självtillräcklighet alltför litet intresserade sig för». Hans 
 
 
 
 
 83 »varma patos framträder klart i den utomordentliga uppsatsen ...» och den kan betraktas som en prosakommentar till Elgskyttarne (1956, s. 447). Att Saarijär- viartikeln »med dess betonande av sambandet mellan folkpoesien, folklynnet och naturen, bygger på herderska ideer, ligger i öppen dag» underströk Tide- ström redan femton år tidigare (1941, s. 228). En följd av Walter Scotts starka inflytande på den samtida litteraturen är att Runeberg, som många andra samtida, intresserade sig för lokalfärgen i verken och fordrade att de skildrade skall präglas av sin miljö. I uppsatsen strävar Rune- berg efter att »få fram det dådkraftiga och djärva i kustbons psyke, jämfört med inlandsbefolkningens stillsamhet och tröghet, dess vegetativa liv och dolda kraftresurser» (ibid., s. 273). Pirkko Alhoniemi tangerar uppsatsen i sin avhandling om patriotiska och nationella motiv i Åbo- och Helsingforsromantikens diktning. Hon framhål- ler att landskapet i Saarijärvi och Ruovesi verkade starkt inspirerande på både klassicisten och romantikern Runeberg (1969, s. 90). Saarijärviuppsatsen utgör en utmärkt bakgrund till Runebergs lyriska och episka skildringar av finskt folkliv. Runebergs karaktäriseringar i uppsatsen ligger nära Friedrich Riihs'. Dennes Finnland und seine Bewohner utkom 1809 och Arwidssons bearbetade översättning av andra upplagan publicerades 1827 (officiellt var den dock inte tillgänglig i Finland p.g.a. censuren). Riihs och Runeberg påminner ibland så mycket om varandra att det verkar som om Runeberg anlitat Riihs som källa (ibid., s. 126). Alhoniemi lyfter fram de ensartade beskrivningarna av pörtet, både Riihs och Runeberg skildrar pörtet om vinterkvällen (ibid.). Pörtet tedde sig antagligen mest till sin fördel då, som kontrast till vinterkölden och -mörk- ret. Alhoniemi understryker genomgående att Runeberg i allmänhet valde att skildra sommarnaturen; inlandets ödemarksidyll och den blå insjön är centrala i hans landskapsskildringar (ibid., s. 123). Kai Laitinen menar att skildringen av Saarijärvi utgör »en urcell och andlig bakgrund» till Runebergs hexameterepos. Inlandsnaturen hade lovprisats redan på 1600-talet av Paulinus-Lillienstedt, men »Runeberg är bland de första som har gett sin text en starkt personlig prägel och som klart och tydligt hela vägen talar av egen erfarenhet. [— — —] Denna uppsats är själva nyckeln till Runebergs folklivsskildringar: den och de har gemensamma värderingar» (1977, s. 134 f.). Kjell-Arne Brändström placerar i artikeln »Den inhemska bakgrunden till Runebergs folklivsskildring» (1978) in Saarijärvi-uppsatsen (tillsammans med Elgskyttarne och dikten om bonden Pavo) i såväl ett historiskt perspektiv som en litterär tradition från medlet av 1700-talet till verkens tillkomst. Uppsatsens idehistoriska bakgrund hos Montesquieu, Rousseau och Herder har framhållits redan av Vasenius och Castren; Brändström tillför ett digert inhemskt material av utredningar och betänkanden från 1730-talet framåt, akademiska disserta- tioner om lanthushållningen och talrika sockenbeskrivningar, tillkomna både som dissertationer och som artiklar för Tidningar Utgifne A f et Sällskap i Å bo och dess efterföljare (1978, s. 12-20). Finska Hushållningssällskapet (instiftat 1797), där Runebergs mentor ärkebiskop Tengström innehade en ledande roll, 
 
 
 
 
 84 publicerade 1823 sekreteraren Böckers rapport från en resa i Vasa län i Under- rättelser från hushållningssällskapet. Brändström refererar Böckers rapport där det bl.a. framhålls att svedjebruket är arbetsintensivt och gör bonden beroende av inhysingarna som står för dagsverkena. Böckers framställning av inhysings- problemet utgör en i många avseenden skarp kontrast till den i stort idylliska bilden som Runeberg ger av »den finska bondens andra svala». Böckers uppsats verifierar Runebergs beskrivning av fattigdomen, av det outvecklade jordbruket och det stora inslaget av inhysingar och tiggare i Saarijärvi. »Runeberg kon- trasterar det yttre armodet mot inre storhet, renhet i seder och moral. Denna försonande tendens finns inte lika uttalad hos Böcker, men även hos denne framskymtar tanken att det bästa i nationalkaraktären måste uppsökas hos de av civilisationens välsignelser minst berörda» (ibid., s. 27 ff.). Brändström visar på geografiska framställningar, i synnerhet Porthans be- arbetningar från 1792 och 1794 av Finlandsavsnitten i Erik Tunelds Geografi öfver konungariket Sverige (ibid., s. 29 ff.). Också reseskildringar av både civila resenärer och militärer bidrog till Finlandsbilden; Brändström uppehåller sig särskilt vid Franzens »Resebeskrifning öfver Finland» som publicerades i Å bo Tidning 1800-1801 (ibid., s. 40 ff.). J. J. Tengströms artikel »Om några hinder för Finlands litteratur och cultur» i A ura 1817-1818 innehåller tankegods som går igen i Runebergs uppsats, i synnerhet uppfattningen att naturen präglar mänsk- ligt liv och kultur. »I Montesquieus anda skiljer Tengström mellan bergsborna som bäst bevarat ursprungliga dygder och slättbygdens folk där på grund av naturens enformighet nationella särdrag inte utbildas. Tengström hänför finlän- darna till den förra kategorin och gör den i sammanhanget vanliga jämförelsen mellan Schweiz, Norges och Finlands karta. Den närmaste parallellen till detta resonemang är Geijers inledning till Svea rikes hävder, som först publicerades som en separat uppsats i Iduna år 1816» (ibid., s. 57). Brändström understryker att Runebergs folklivsskildring i allmänhet är solitt saklig, men »i fråga om värderingar och synsätt skiljer [den] sig från en äldre kritisk tradition» (ibid., s. 67). Å ena sidan framställer han miljön som mera ålderdomlig och enhetlig än andra källor ger belägg för, å den andra strävar han efter att vederlägga de uppfattningar han ser som felaktiga eller ytliga (ibid., s. 68). Huvudintrycket av det samhälle som skildras i Saarijärvi-uppsatsen är att det är statiskt och harmoniskt (ibid., s. 76). »Runeberg såg inte — eller fick inte se — fattigdomen som en följd av påverkbara historiska förhållanden, han uppfattade den som något naturgivet, något i viss mening positivt, då yttre nöd mobiliserade inre storhet. Det är den romantiska föreställningen om att nationens moraliska kraft finns mest oanfrätt hos de minsta i samhället» (ibid., s. 81). Pertti Karkama behandlar Saarijärviuppsatsen ingående i V apauden muunnel- mat. J. L. Runebergin maailmankatsomus hänen epiikansa pohjalta (Frihetens variationer. J. L. Runebergs världsåskådning på grundval av hans epik). Han hävdar att Runeberg genast skrev ned sina erfarenheter från Saarijärvi som dock publicerades först 1832 (1982, s. 59). Något motsägelsefullt hänvisar Karkama 
 
 
 
 
 85 sedan både till den ovan nämnda anonyma uppsatsen och till Lönnrots i Mor- gonbladet, som han säger kan ha utgjort omedelbara impulser för Runeberg. — Som ovan framgått anser däremot Castren, och efter honom Viljanen, att upp- satsen tillkom strax före publiceringen. Dateringen till 1826 förefaller att återgå på en uppgift av Rafael Koskimies i hans artikel om Runeberg i Kansallinen elämäkerrasto (1932, s. 548), där den framförs utan motiveringar. — Karkama anser att Saarijärviuppsatsen utgör en övergång till 1830-talets mogna pro- duktion och erbjuder tolkningsnycklar till både världsåskådningsmässiga och strukturella drag i såväl idyllepiken (»Wargen», »Midsommarfesten», Elgskytt- arne och Hanna) som prosaepiken (ibid.). Runeberg anlägger ett medvetet teoretiskt perspektiv i uppsatsen som är strukturerad i sju delar, anser Karkama. Den första delen presenterar en generell teori för fenomenen, enligt idealistisk tradition. I den andra delen skildras in- landsnaturen. Det tredje avsnittet beskriver invånarnas livsmiljö och det fjärde skildrar dem ur den utomstående betraktarens perspektiv. Det femte återger de centrala karaktärsdragen hos invånarna, och det sjätte beskriver deras sedvänjor. I det sjunde presenteras några exempel för att bekräfta det föregående. Struktu- ren visar, menar Karkama, på en ganska genomtänkt uppfattning, och han ser artikeln som en nyckeltext för förståelsen av Runebergs världsåskådning (ibid., s. 60). Det finns anledning att uppmärksamma Runebergs samhällsetik, fram- håller Karkama, inte minst för att den spelade en central roll för andra socialt engagerade författare. Författare som i princip var motståndare till en Rune- bergsk syn på folket och samhället följde ännu på 1880-talet en socialetisk över- tygelse som påminde om hans (ibid., s. 64). Karkama anser att Runeberg hade en för tiden ovanlig medvetenhet om fattigdomen som ett samhällsproblem också i Finland (och inte bara i industrialiserade samhällen), men att bristen på ekonomisk kunskap och den politiska situationen inte tillät en diskussion om effektiva lösningar på problemen (ibid.). Karkama framför uppfattningen att Runeberg ser en djup och svårligen över- bryggbar konflikt mellan socknens orörda och vackra natur, och invånarnas fattigdom. Runeberg idealiserar inte fattigdomen, utan ser den som ett miss- förhållande som människan kan undanröja genom sitt arbete. Att Runeberg förknippar kultur med en i olika hög grad underkuvad natur leder till att han får lov att presentera ett program för en nationell kultur och skilja den folkliga kulturen från andra kulturella skikt. Artikeln utgör ett väsentligt stöd för de nationella strävanden på 1830-talet som hade blivit accepterade av kejsarmakten (ibid., s. 60 f.). — När Runeberg skildrar Saarijärvibonden fäster man sig vid att han skiljer mellan människans yttre och hennes väsen. Människan förändras med omständigheterna och är för Runeberg en process som i fria förhållanden utvecklas mot fullkomlighet. Här har Runeberg egentligen presenterat pro- grammet för hela sin episka diktning, anser Karkama (ibid., s. 66). Saarijärvi-uppsatsen behandlas också i en diskursanalytisk avhandling av Päi- vi Rantanen (1997). Hon analyserar den med avseende på två aspekter som hon kallar »ödemarksdiskursen» (aution maan diskurssi) och »egotripdiskursen» 
 
 
 
 
 86 (egotrippidiskurssi), som hänför sig till en subjektiv upplevelse av landskapet respektive kulturen. Rantanen påpekar bl.a. att den detaljerade landskapsskild- ringen skapar ett intryck av realism och närvaro och att detta understryks av presensformen. Hon noterar också att ett historiskt perspektiv saknas helt och hållet (ibid., s. 159). Tyvärr baserar sig tolkningen ställvis på uppenbara fel- läsningar av texten. George C. Schoolfield framhåller uppsatsens inriktning på den finska natio- nalkaraktären, som Runeberg uppfattade den (1998, s. 304), men han under- stryker också att den ingår i en litterär tradition: »There is something of the Rousseauesque admiration of the noble savage here and of Herder's entrance- ment with unspoiled 'Homeric' peoples; it is the time, as well, of the European fascination with James Fennimore Cooper's novels and with John Filson's ac- count of Daniel Boone (ibid., s. 302). Klinge framhåller att Saarijärvi-artikeln ingår i traditionen om två Finland, kustens och inlandets. I den lokala finländska tappningen går traditionen till- baka på Porthan och J. J. Tengström, internationellt på rousseauanskt tanke- gods. Bergsfolken betraktades som fria, sunda, fattiga och manliga, i motsats till förvekligade, konsumtionsorienterade och feminiserade låglandsfolk. Först Schweiz och sedan Skottland uppfattades som det nya Grekland, och samma ide tillämpades på Norden. Den förekommer hos Geijer, men det var i synner- het Elgskyttarnes Finland som Runeberg förvandlade till ett Grekland (2004, s. 215). Runebergs bild av inlandsborna och deras liv avviker inte mycket från Porthans eller Abraham Hälphers skildringar från 1750-talet av finnarna i Värmland och Dalarna, påpekar Klinge, men Runebergs perspektiv var ett an- nat. Han såg inte finnarna som primitiva objekt för civilisering (1984, s. 61). Michel Ekman kallar uppsatsen den »panteistiska naturkänslans första ma- nifest i J. L. Runebergs författarskap». Hänvisande till att Runeberg bygger på egna erfarenheter anser Ekman att det är fråga om ett upprop för de nödli- dande; utgångspunkten är »ett praktiskt-ekonomiskt problem och avsikten nyttobetonad» (2004, s. 58). — Egentliga upprop publicerade Runeberg senare, i oktober 1832 och i subskriptionsanmälan för den andra samlingen Dikter, 1/2 1833 (SS VIII:2, s. 397 f. och 400 f.) — Ekman driver tesen att det redan i Saarijärvi-uppsatsen finns antydningar till en konflikt mellan olika sätt att se naturen, konflikter som återkommer i Runebergs författarskap och småning- om omöjliggör det harmoniprojekt som är grundläggande för samhällssynen i hans senare verk. I Ekmans tolkning bygger Runeberg uppsatsen kring mot- sättningen mellan två landskapstyper, kusten och inlandet, och motsättningen mellan människa och natur — den senare förblir dock outtalad (2004, s. 61 ff.). Runebergs avsikt med uppsatsen är att visa att inlandsnaturen har en särskild dignitet genom sin förmåga att bringa människan i kontakt med Gud. De män- niskor som lever i denna natur präglas av hjälplöshet och oförmåga att reda sig. Problemet uppstår — men diskuteras inte — varför just dessa människor i nära kontakt med Gud är så utsatta. För Runeberg är det ett axiom »att Gudstron är det primära, levnadsomständigheterna sekundära, aldrig tvärtom». Runeberg 
 
 
 
 
 87 vill visa att inlandsborna inte är vad de synes vara, men detta leder till nya pro- blem: »Dels uppstår en allmän motsättning mellan natur och människa så att den senare framstår som en onaturlig inträngling i den Gud särskilt närstående inlandsnaturen. Dels vänds hierarkin mellan kust- och inlandslandskap om ifall människans förmåga till bärgning förutsätter att hon flyttas över från inlandet till kusten. De materiella omständigheterna blir viktigare än de andliga, vilket strider mot Runebergs utgångspunkt för uppsatsen» (ibid., s. 65). Johan Wrede antar (2005, s. 77) att Runeberg under de föregående termi- nerna vid universitetet hade blivit bekant med »den etnografisk-folkloristiska nationalismen i Åbo och även den politiska nationalismen som via Uppsala nått Finland», och därmed hade en ideologisk förförståelse som hjälpte honom att strukturera sina iakttagelser av folklivet. »De drag i folkkulturen som Runeberg fann beundransvärda i Saarijärvi var de av nationalismen överallt beundrade», påpekar Wrede. Han framhåller att många drag i uppsatsen och Elgskyttarne, som båda publicerades 1832, formades först i efterhand, men att Runeberg san- nolikt hade tillägnat sig själva grundkonceptionen — växelverkan mellan natur och kultur — under det första studieåret i Åbo (ibid., s. 77 f.). Minnesintrycken från Saarjärvi lever på »ett förbluffande starkt, impressionistiskt sätt» i uppsat- sen (ibid., s. 80 f.). Det har påpekats, av Mårtenson och Wrede, att Runeberg inte nämner några samhälleliga institutioner i uppsatsen, varken statliga eller kyrkliga. Inte heller förekommer olika sociala stånd i den; när Runeberg lyfter fram ekonomiska skillnader är det inom allmogen. — Runeberg iakttar strikt ett naturskildrande och etnografiskt perspektiv, men framhåller som sin uttryckliga ambition att inte åstadkomma någon topografisk beskrivning. Under senare delen av 1700- talet florerade nämligen dissertationer i form av sockenbeskrivningar (inklusive förslag till åtgärder »för nejdens upphjelpande»), och dessa kom sedan i van- rykte när de nyhumanistiska idealen började dominera. Textkommentar Sida Rad 31 2 Saarijärvi Socken i dåvarande Vasa län, belägen nordväst om Jyväs- 3 ff. A fsigten etc. »Reservationen», anser Brändström, »tyder på att kylä. 5 6 f. Runeberg har varit medveten om att han i sin artikelserie rörde sig inom, eller i varje fall i omedelbar närhet av, två etablerade gen- rer: reseskildringen och socken- eller ortsbeskrivningen, men att han inte velat underordna sig genrernas konventioner eller krav på utförlighet eller dokumentation» (1978, s. 34). skönheter vackra enskildheter (SAOB S 6134). återlifva hos mig sjelf [...] erfarit anslaget är »i utpräglad grad estetiskt och ur detta utvecklar Runeberg ett tydligt kulturfiloso- 
 
 
 
 
 88 fiskt resonemang», framhåller Wrede (2005, s. 81). 31 10 mon mån. 12 otamda otämjda. 15 20 ett folk i välstånd [...] hennes kufvande läsaren leds in på »ett - 16 f. 17 22 23 32 slags naturestetisk motsvarighetslära, som också anknyter till ti- dens etnografisk-folkloristiska kulturuppfattning» (ibid.). spak och slappad tam och förslappad (Dalin II, s. 425, SAOB S 6455). aftvungna framtvingade (SAOB A 700). upplandstrakterna uppland används här synonymt med inland. moar mo, barrskogsbevuxen sandjord, representerar i Runebergs 1 f. 4 11 12 13 15 16 verk ett typiskt finskt landskap; jfr dikterna »Högt bland Saari- järvis moar ...» (Dikter, 1830), »Bondgossen», »Julqvällen» och »Zigenaren» (Dikter, 1833). dit endast orren [...] ensliga flygt Ekman anser att »Runebergs övertygelse om att dessa trakter inte kan erbjuda människan livs- möjligheter verkar vara så stark att han projicerar den även på djurvärlden» (2004, s. 63). — lodet kulan. afstickande avvikande, Dalin: »skarpt bryta af emot» (I, s. 46). södra kustvägen landsvägen mellan Åbo och Viborg; Runeberg hade 1832 rest så långt österut som till Borgå. — trefnad välbefin- nande (Dalin II, s. 559). seger framgång (SAOB S 1646). koja Dalin: »helt enkelt litet boningshus» (I, s. 839). sticker den fram syns den plötsligt. träsk (liten) insjö, allmänt förekommande i finländsk svenska. — lik en främmande utväxt etc. Ekman menar att människans när- varo »i denna storslagna natur jämförs med ett sjukdomstillstånd» 29 f. (2004, s. 63). dädan därifrån. fornsvenska forn- kunde avse forntida, medeltida eller allmännare enbart gamla (SAOB F 1163). accordera Dalin: »(i musik) Stämma väl tillsamman» (I, s. 23). colonister nybyggare (Dalin I, s. 342). localens ortens, ställets efter lat. locus (Dalin I, s. 37). localens harmonierande förhållanden de respektive landskapen 33 landtmän här synonymt med bonde. Ordet har en pseudoklassisk 20 23 24 29 — har överensstämmande förhållanden. karaktär och Runeberg använder det också i »Torpflickan», publi- cerad 1848 men av Wrede daterad till medlet av 1830-talet (SS XIV, s. 134). 33 1 6 - Neckens Polska [...] missljudet af ett hjerta, som i fjerran äger sina dyrbaraste föremål Tideström framhåller att Runeberg här uttrycker olikheten mellan att uppleva idealets närvaro och att 
 
 
 
 
 89 längta efter det (1941, s. 220). — Neckens Polska svensk folkmelodi från Östergötland, tryckt i Iduna 1812 med text av A. A. Afze- lius (Nordisk familjebok, 3 uppl.). — socknarna Rautalampi och Viitasaari är belägna nordost resp. norr om Jyväskylä. — Minun kultani den finska folkvisan »Minun kultani kaukana kukkuu aina Saimaan rannalla», som sjöngs av studenterna i Åbo och ingick i Österbottniska avdelningens handskrivna sångbok (Asplund 2002, s. 197). Finskspråkiga tryckalster sattes uteslutande i frakturstil och tydligen kunde man inte ens tänka sig att återge citerade ord i antikva. A lpiska Dalin: »(mindre brukl.) Som tillhör eller har afseende på 9 f. 33 Alper eller fjällar» (I, s. 60), här avses Alperna. främlingar finna någon likhet mellan Schweitz och Finland Wrede 11 anser att Runeberg gör »en tämligen djärv men tidstypisk jämfö- relse med detta folkfrihetens symboliska alpland», där naturför- hållandena ansågs ha skapat ett solidariskt samhälle, vilket mer än topografin har lockat Runeberg till jämförelsen (2005, s. 81). — Schweitz formen förekom långt in på 1800-talet parallellt med Schweiz i finländsk press. 15-20 Ty såsom menskligheten etc. Montesquieus klimatlära poetiskt formulerad. antagit godkänt, gillat (Dalin I, s. 79). 18 ojäfaktigt som inte går att jäva, motbevisa. 19 påstå hävda. 21 väsende Dalin upptar väsen och väsende som synonyma former 23 (II, s. 714). Ordet är ofta återkommande i Runebergs uppsatser. Till ett sinne [...] religiösa betraktelsen Runeberg räknar otvivel- 28 f. aktigt med att han själv äger detta sinne. Tideström framhåller att uttrycket kanske är »särskilt karakteriserande för hans religiositet under de första åren av 1830-talet; den tycks ganska mycket ha smält ihop med skönhetsglädje och naturandakt» (1941, s. 468). beräknaren den kalkylerande. — slöjdidkaren idkare av hantverk 31 eller manufaktur (SAOB S 7384). hushållaren Dalin: »En, som väl förstår att hushålla med något» 32 (I, s. 720). bibehåller intryck af naturen etc. Runeberg upphöjer den estetisk- 34 religiösa attityden över alla andra och återknyter på nytt till tra- 34 9 ditionen från Schelling och Herder, framhåller Karkama (1982, s. 62). I naturen kan människan både se och begripa det oändliga, och i den religiösa och poetiska kontemplationen förenas sinnlig- het och begreppsligt tänkande. Skillnaderna och konflikterna dem emellan försonas liksom hos en panteistisk gudom som står för harmoni och idyll. Men skönheten innefattar sin motsats, rörelse och liv. Den gudomliga naturen innehåller också sin motsats, ha- — 
 
 
 
 
 90 34 vet och stormen. Panteismen får dialektiska nyanser, vilket kom- mer bäst till synes i Runebergs prosaepik där det ofta är havet i storm som tvingar individen till handling och avslöjar potentialen i hans väsen (ibid.). 1 5 Också har man svårt [...] lugn Runebergs få religiösa dikter från tidigt 1830-tal saknade starkare inspiration och personlig ton, me- nar Tideström, och framhåller med detta textställe som exempel att hans ord får en »helt annan och varmare klang [...] då han pri- sar naturens gudomliga skönhet» (1941, s. 468). teckning avser landskapets konturer och linjespel. 11 20 Bland de orter etc. trots uppsatsens titel och koncentrationen på Saarijärvi eftersträvar Runeberg inte det partikulära utan det typ- iska: »Hvad den är i smått [...] vara i större skala.» Jfr Brändström - — - 16 16 ff. 21 22 23 24 25 28 34 f. 35 35 2 5 6 8 1978, s. 7. lägenhet tillfälle (Dalin II, s. 52). loppet af något år [...] uppehålla sig i densamma se ovan s. 80 om orsaken till Runebergs vistelse i Saarijärvi. — Finnmarken här an- vänt om bygder med finskspråkig bosättning. oansadt otuktat, d.v.s. ovårdat. badstugan (rök)bastun. lux-artikel fransk stavning av lyx. — förmoner företräden (SAOB F 2968). pörte »hus utan skorsten men med eldstad och röklucka [i taket]» (Nationalencyklopedin), Runebergs skildring av rökpörtet och dess funktioner är klargörande. oformliga klumpiga (SAOB 0 314). pell baldakin (Dalin II, s. 214). Muren [...] står då i sin fulla förklaring Ekman menar att for- muleringen antyder att ödemarkspörtet har en betydelse utöver det inskränkt vardagliga (2004, s. 64). Förklaringsögonblicket i bildlig betydelse är ofta återkommande hos Runeberg, men här syftar förklaring också på att spisen är lysande, strålande (SAOB F 2794). — Muren den murade spisen. milmärken milstenar, här avses röset av stenar på vilket själva mil- stenen var placerad. Jfr SAOB M 937. pertbloss skenet eller lågan från en brinnande pärta (lyssticka eller torrvedssticka) (SAOB P3113). rockar spinnrockar. inhysingar se komm. till s. 35,35. hushålls-journal här avses (dagligen) återkommande hushållssyss- lor, se SAOB J 202. — pertklyfningen hur pärtorna framställdes be- skrivs av Linne: »Stickor eller pärtor kallas tunna, jemnbreda eller et par tums breda flangor klufne utaf Furu, hvilka Finnar och Små- ländningar bruka i stället för ljus» (citerat av Belfrage, SS X s. 407). 
 
 
 
 
 91 35 11 15-31 18 24 27 28 31 35 36 28 — samdrägt endräkt. Sådant visar sig etc. Karkama påpekar att hittills är det mörka, rökfyllda och smutsiga pörtet enbart en bild utan ställningstagan- de till eländet och fattigdomen. Det är den utomstående gästen som framför värderingarna (1982, s. 63). Brändström framhåller att Runeberg försvarar bostadsformen mot tidigare nedsättande omdömen — Franzen hade t.ex. gett »en mustig interiör av smuts, hetta och tätt sammanpackade människor» (1978, s. 68). infödingen Dalin anger den neutrala betydelsen »En som är in- född i ett land» (I, s. 766). nedsudlade nedsmutsade. vårdslöst slarvigt (Dalin II, s. 700). bivouakerar lever fältliv eller under primitiva förhållanden, SAOB B 2874 med detta exempel. fejad rengjord »medelst gnidning, skurning, skrapning» (Dalin I, s. 430). Inhysingen etc. inhysingarna förekom mest i mellersta och östra Finland. De var obesuttna, d.v.s. ägde inte jord, utan för husrum erlade de hyra i form av dagsverken, vedhuggning m.m. och fick svedjemark mot att de avstod s.k. landslott i avkastningen åt jordägaren (Pipping 1942, s. 149). Den sociala gruppen inhysingar behandlades genomgående kritiskt i samtida källor. Brändström menar att Runeberg i och för sig delar kritiken, men att det förso- nande perspektivet dominerar hos honom (1978, s. 73). Karkama framhåller att Runeberg framställer böndernas åtaganden som fri- villig generositet och gästfrihet, och bortser från att åtagandena reglerades genom gällande förordningar. Det är mera fråga om att beskriva en exemplarisk attityd än att skildra fattigdom och elände 35 35 f. (1982, s. 64). den Finska bondens andra svala inhysingarna antyds vara lika 36 vanliga som svalorna. extra stat utöver den vanliga naturalönen (SAOB E 871 och S 6 7 9 f. 13 15 f. 11105). slöjdkunnig hantverkskunnig. — skytte här: jakt. förmonen privilegiet (SAOB F 2968). — vända sig avkastningen till godo tillgodogöra sig avkastningen. omedvetna SAOB: särskilt om egenskap vars karaktär bäraren inte är medveten om, 0 744. den hos Finnarne allmänna böjelsen för maklighet och lugn Rune- berg ansluter sig endast inledningsvis till denna traditionella upp- fattning om finnens flegmatiska natur, påpekar Brändström (1978, 20 23 ff. s. 70). ädelt högsinnat. Saarijärvi [...] beträffar Wasa prosteris befolkningsstatistik för 
 
 
 
 
 92 1825 bekräftar Runebergs utsaga. Av knappt 4 000 vuxna Saari- järvibor var 480 inhysingar, utgamla eller fattiga (Mårtenson 1953 a, s. 37 f.). åbo Dalin uppger att ordet »stundom, ehuru mindre rätt» används 36 26 om självägande bonde (II, s. 721), här snarast i betydelsen invå- nare. 28 fortfarande fortsatta existens. 29 omisteliga oumbärliga (SAOB 0 791). — personalen gruppen (SAOB P 716). Stagnelii bekanta ord [...] försvinna" citatet utgör sista versen i den 33 f. första av de tre sonetterna i »Hösten» (Stagnelius, SS II, s. 75). Tiggaren är ingenting mindre etc. Brändström anser att »Runebergs 34 skildring av tiggaren har karaktär av gensaga mot den allmänna 37 18 opinionen att tiggarna utgjorde en växande parasiterande samhälls- klass, som åsamkade socknarna stora bekymmer» (1978, s. 72). Följd af en Gud, såsom Homers tiggare syftar på hur Odysseus 36 35 förvandlades till tiggare av Athena och på bemötandet av honom (»Orätt det vore av mig, om jag aktade ringa en främling, / även en sämre än du, ty främlingar alla och arma / skickas av Zeus i vår väg ...» Odysshm 14, 56-58). Vasenius citerar textstället och noterar hur Runeberg i folk- och naturskildringen använder for- muleringar som anknyter till antiken — men skyndar sig att tillägga att det naturligtvis är fråga om den kristne Guden (1903, s. 155). I anslutning till textstället säger Karkama att ju eländigare folk det är fråga om desto mer krystade blir de idealistiska förklaringarna (1982, s. 65). nådehjon person som lever av annans barmhärtighet (SAOB N 37 2 926), vilket tiggarna de facto gjorde. beqvämlig Dalin upptar formen som en synonym till beqväm (I, 10 s. 141). spänner [...] sin häst i redet spänner för, SAOB R 565 med detta 14 ex. av Runeberg. — rede seldon samt skaklar m.m. (ibid.). 20 onaturliga födan om föda som inte passar för kroppen (SAOB O 951, med ex. från 1589: »Onaturligh Maat, som är Barkekake, Mössebrödh ...»). 26 Ingen industrigren etc. också här överensstämmer Runebergs upp- gifter med befolkningsstatistiken, inga fabriksarbetare ingår i den (Mårtenson 1953 a, s. 38). Stycket är uppbyggt som svar på tänkta frågor av läsarna och bemötanden av deras ev. invändningar. föryttras försäljas. 28 32 kärnan sädeskornet. 8-27 Jag erinrar mig [...] styrka att uthärda den Wrede lyfter fram text- 38 stället som ett tidigt finländskt exempel på social indignationsprosa och menar att autenticiteten i minnesbilderna inte kan betvivlas på — 
 
 
 
 
 93 12 17 grund av den personligt upplevda realismen i dem (2005, s. 86). sårande gestalter drabbande former (SAOB S 15980 och SAOB G 342). gulbruna flikar af tallens inre bark [...] genomgripande situations- 14 bilden är avslöjande, anser Brändström, och upplevelsen »skärpte medvetandet om ett socialt ansvar och en språklig-kulturell gräns- linje (1978, s. 69 f.). utan närmare betraktande utan att närmare tänka på det (SAOB 17 20 B 2047). genomgripande djupgående, djupt ingripande (SAOB G 260). jag öppnade af nyfikenhet den generella uppfattningen att Rune- 22 23 30 32 38 mutande förledande (SAOB M 1676). styfsaltade mujkor hårdsaltade siklöjor. öfverlastad drucken. verkat medfört el. åstadkommit (Dalin II, s. 672). 9 f. - berg respekterade allmogen motsägs av detta tilltag. — obestånd då- ligt skick, tillstånd (ibid., s. 165). 39 3 6 - 8 Å t främlingen [...] under hans tak liknande erfarenheter hade Elias Lönnrot i Karelen 1828 (Lönnrot 2002, s. 89); och hade möjligen låtit Runeberg ta del av dem. — mäkta förmå kunna övertala. näringsomsorger här: omsorger om och bekymmer för utkomst- en. 10 21 22 26 28 29 40 1 6 7 11 14 - amma bildl. befrämjare (SAOB A 1205). solennitet högtid (SAOB S 8706). väfnad af pärtor korsvis trädda pärtor. Kocko-eldarne försvenskad stavning av fi. kokko, bål. högtiden till prydnad för att ge ökad glans åt högtiden (SAOB P 2202). naken kal. — dominerande genom kalheten och sannolikt också utsträckningen framträdande (SAOB D 1940). Bonden [...] trög, liknöjd och fåordig se komm. till s. 36,15. hon syftar på naturen. frossar vegetativt hänger sig overksamt. enfald enkelhet. 17 detta skenbart chaotiska väsende [...] använda Ekman påpekar paradoxen att kustbygden, som i Runebergs framställning mindre än inlandet förmår stimulera till kontakt med Gud, kan förlösa inlandsbon från hans inre kaos och yttre hjälplöshet. Här kommer en fördjupad motsättning mellan människa och natur till synes 16 f. 20 24 - (2004, s. 63 f.). mera [...] trä ffadt ändamålsenligare. Då jag haft tillfälle etc. Karkama framhåller, i anslutning till text- stället, att grunden för Runebergs prosa består i växelverkan mellan teori och iakttagelse, och i kombinationen av det allmänna och det 
 
 
 
 
 94 enskilda. Typexemplens uppgift är att bekräfta teorin (1982, s. 67). 40 23 25 41 30 helst i synnerhet som (Dalin I, s. 685). De två anekdoterna fungerar som exempel på Runebergs tes att uppfattningen om den finska trögheten och inskränktheten är orik- tig. Brändström anser att berättelserna »illustrerar den i [Rune- och 42 6 34 bergs] författarskap kända metamorfos, då en till synes obetydlig eller handfallen person i ett avgörande ögonblick förvandlas till en hjältegestalt» (1978, s. 70). 40 27 sjöväsendet sjöfarten (Dalin II, s. 355). 32 drift driftighet (Dalin I, s. 353). 34 hyllades gillades (Dalin I, s. 723). 35 pressad tvingad. 35 f. Danska flottan vid dess fejd etc. under Napoleonkrigen anföll engelska flottan Köpenhamn 1801 och på nytt 1807 då den danska flottan beslagtogs. 41 6 förhyrde på viss tid antagna för arbete på fartyg (Dalin I, s. 552). 7 meritera vara värt. skaffa sig gehör framställa sitt ärende (Dalin I, s. 595). 7 f. 10 stoppar inte på örlog förslår (duger) inte till krig (Dalin II, s. 459 och 760). Stryker stryker med, dör (ibid., s. 466). — lät låt. 23 tilltagsna raska (Dalin II, s. 541). 25 manövern manövrerandet. 25 f. hade bramsegel på couraget var dristig, orädd. 27 sitt ställe rätt ställe (SAOB S 2523). 29 campanj fälttåg. 31 enfald uppriktighet, öppenhet (SAOB E 601). hylla taga sig an (förekommer i österbottniska dialekter, Ordbok 34 över Finlands svenska folkmål 3, s. 7). 35 betla tigga. 42 7 ändamål avsikt (Dalin II, s. 758). 8 försvulten utsvulten (SAOB F 3321, med detta exempel hos Rune- berg). 9 considerationer hänsyn (SAOB K 2148). — täcktes värdigades (Da- lin II, s. 590). 12 lägst längst nere. 15 hans pro dennes. 23 förhållande uppträdande (SAOB F 2763). 26 f. byta sin plats vid grötgrytan [...] mast-toppen avancemanget från kockpojke till jungman eller rentav matros var betydande. 30-34 Men sådan är Finnen etc. Brändström anser, att Runebergs här uttryckta syn på den finska karaktären saknar förebilder i den finländska litteraturen. »Idehistoriskt kan den bestämmas som den förromantiska tanken att den primitiva människan är bättre — - — 
 
 
 
 
 95 43 rustad, både fysiskt och psykiskt, för sin livssituation än den civi- liserade människan» (1978, s. 71). 2 6 Ingenting kan imponera [...] furornas kronor utgående från text- stället påpekar Lassila att Runeberg upptäckte sambandet mellan människan och naturen i den finska inlandsnaturens ödemarker, och att detta samband sedan ingick organiskt i hans världsbild och människouppfattning. Genom att röra sig bland folket lärde Runeberg sig genomskåda det oväsentliga, och när han jämför vandringen i ödemarken med den på havsbottnen har han nått det väsentliga, bortom ytan (2000, s. 34). 7 lik en nedgång till underjorden »detta påminner tydligt om gre- kernas och romarnas föreställning om att vissa sjöar är nedgångar till underjorden», menar Vasenius (1903, s. 56). 8 brådstupande brant stupande. — bädd fördjupning i marken för sjöar och liknande, jfr flodbädd (SAOB B 4734). 10 14 En himmel hvälfver sig etc. Ekman konstaterar att även om detta »knappast kan sägas spegla kristna föreställningar är det ett exem- pel på heliggörande av ett landskap som i sammanhanget förses med inlandsnaturens konkreta kännetecken» (2004, s. 62). — byars pro hvilkas. 25 35 Hinner man etc. Laitinen har behandlat landskapspanoramat som motiv hos Runeberg och i finsk prosatradition: den imponerande landskapsutblicken utvecklas stegvis hos Runeberg och kommer för första gången klart identifierbar till synes i detta parti av Saari- järvi-uppsatsen (1977, s. 142). Hinner man kommer man till, upphinner man. 1 7 Sådan är naturen etc. på ett för Runeberg ovanligt direkt sätt till- talar han här sin publik, menar Brändström som — i likhet med Viljanen och Alhoniemi — också framhåller att uppsatsens slut är ett av flera försök från Runebergs sida att i Helsingfors Morgon- blad verka för de nödlidande (1978, s. 87). utställd uppställd. 5 såsom nu tyckes vara fallet syftar på nödåret 1832. 7 olika icke jämlika (SAOB 0 580). - - - — 44 - — 
 
 
 
 
 OM FOLKPOESIEN Runebergs korta Herderöversättning »Om folkpoesien» ingick i Helsingfors Morgonblad den 5 oktober 1832, med undertiteln »Tankar af Herder». Rune- berg publicerade inte översättningen på nytt och något manuskript finns inte bevarat. Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket. Originalet till översättningen ingår i Herders Stimmen der V ölker in Liedern; Runeberg ägde Uppsala-utgåvan från 1815 (Bibliothek der Deutschen Classiker XI. Johann Gottfried von Herders Werke. Erster Band). Runeberg översätter det mesta av åttonde avsnittet i uppsatsen »Ueber Ossian und die Lieder alter Völker. Auszug aus einigen Briefen», som ursprungligen ingick i V on deutscher A rt und Kunst 1773. Söderhjelm anser att det var de serbiska sångerna och Herders översättningar av folkpoesi som visade Runeberg hur det klassiska idealet skulle omsättas i modern diktning, och att folkdiktningen förlöste både hans egen dikt och hans uppfattning av poesins väsen. De två uppsatserna av Herder som Runeberg över- satte för Morgonbladet, om folkpoesin och om visan, representerar följaktligen hans egna åsikter (1929 I, s. 335). Tideström påpekar att Runeberg redan 1831 i uppsatsfragmentet »Naturmenniskornas productioner» framhåller skillnaden mellan just folkdikten »som andas den skäraste poesi» (SS XIX, s. 51) och »alla begrepp-skalders dikter» (ibid., s. 49), och att Herder gör samma distinktion i »Ueber Ossian und die Lieder alter Völker», just i det parti av uppsatsen som Runeberg översatte för Morgonbladet. »Att det också var hans egna tankar, visade han framför allt genom sitt översättningsarbete, som ju fortfarande till alldeles övervägande grad gällde folkpoesien» (Tideström 1941, s. 226). Också Viljanen framhåller att Runeberg 1832, jämsides med angreppen på konstdikten i Sverige, översatte nästan enbart folkdikt i Helsingfors Morgon- blad, och att han »går förvånansvärt långt i sitt intresse för primitiv dikt» (1947, s. 335). Viljanen noterar också det översatta partiet av Herder, som »på ett mycket idealiserande sätt beskriver naturbarnens omedelbara och livfullt säkra uppträdande i motsats till de civiliserades beräknande klokhet. Herders ord, förefaller det, tangera Runebergs innersta önskedröm». Viljanen menar att »den säkra naturinspirerade instinkten» hägrade för Runeberg och att folksången var »hans bästa vägvisare till den harmoniska konstnärskänslan» (ibid.). Påståendet att Herders Stimmen der V ölker in Liedern först 1832 tycks ha blivit en guld- 
 
 
 
 
 97 gruva för Runeberg (ibid.) kan betecknas som ett halvhjärtat ställningstagande från Viljanens sida i den debatt om bl.a. Herders inflytande på Runeberg som Mortensen och Söderhjelm ägnade sig åt 1904 och 1905 i Samlaren respektive Euterpe. Mortensen (1904, s. 15) ansåg att Runeberg redan under studietiden hade läst Herder, vilket Söderhjelm bestred (1905, s. 340). Textkommentar Sida Rad 45 4 7 8 9 10 13 14 15 20 f. 22 23 24 25 sinligt sinnligt, konkret, påtagligt (SAOB S 2635). skuggbegrepp, halficker och en blott bokstavs-symbolik Runeberg översätter »Schattenbegriffe» och »Halbideen» ordagrant. Origi- nalets »symbolischen Letternverstand» är mindre lyckat återgivet. Förvånande nog, med tanke på Runebergs ovilja mot begrepps- diktningen, har han inte översatt den påföljande parentesen »(von dem sie in keinem Worte ihrer Sprache, da sie fast keine abstracta haben, wissen)» (Herder 1815, s. 23). uträkningar originalet har »Erwartungen». praemeditation förut begrundande (Dalin II, s. 235), originalet har samma ord. sinnets och tankens originalet har »Geistes». icke förberedd originalet har »unvorbedachten». mellan rad 14 och 15 har originalet en mening på nio rader som Runeberg hoppar över. finna denna bestämdhet i uttryck originalet har »Spuren von die- ser Festigkeit finden will». denna uttryckets egentlighet och styrka originalet har »diese Sicher- heit und Festigkeit des Ausdrucks». förklarade originalet har »unterstiitzen, beyzuhelfen». Sångare etc. Runeberg återger inte originalets »aolholg» som före- går »Sängern» och innefattar betydelsen av sångare, barder och trubadurer. Homers formen Homer användes i svenskan långt in på 1800-talet för Homeros. — Rapsodier betecknade ursprungligen de enskilda sångerna i Iliaden och Odysse'en. — Ossians sånger sammanfattan- de titel på James Macphersons oerhört populära verk från 1760- talet, med föregivna översättningar av gammal keltisk eller snarast gaelisk dikt. impromtuer formvariant av impromptu, Runeberg substantiverar adverbet och använder det som synonym till improvisationer för att undvika upprepning, i motsats till Herder som använder »im- promptus» båda gångerna. 
 
 
 
 
 98 45 28 5 46 9 12 18 25 31 ändteligen slutligen. imaginationen fantasin. Originalet har »imaginiren», Runeberg har använt substantiv i stället för Herders verb. — tillkonstla hyck- la (originalet har erkiinsteln). liflighet livskraft, d.v.s. vitalitet (SAOB L 923). skole-exercitier skolkrior, -uppsatser (SAOB E 827). konstladt på konstlade grunder, originalet har »angekiinstelt». tillkonstla genom konst åstadkomma, d.v.s. inte spontant, jfr s. 46, 31: »det första utkastet». ingen sen använd omplåstring originalet har »kein späteres Nach- zirkeln», d.v.s. inget senare övervägande. 
 
 
 
 
 EN BLICK PÅ SVERIGES NU GÄLLANDE POETISKA LITTERATUR Uppsatsen »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» publicerades i Helsingfors Morgonblad den 14, 17 och 21 december 1832 (nr 96-98). Den ingick i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869) och i del VI av C. R. Nybloms utgåva av Samlade skrifter (Stockholm 1870 och senare, 1874 med delupplaga i Helsingfors), 1871 i del VI av Samlade arbeten (Helsingfors) samt i Johan Lud- vig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Däremot ingår artikeln inte i den s.k. nationalupplagan (Helsingfors 1903). Texten är etablerad på basis av förstatrycket i Helsingfors Morgonblad. Variantförteckningen upptar skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga. Den artikel som Runeberg återger inne i sin och som ursprungligen stod i tid- skriften Polyfem (SS VIII:2, s. 47, 23-52, 28), har etablerats på basis av trycket i Morgonbladet och ingen variantförteckning har upprättats för den, och ingen textkommentar. Något manuskript till Runebergs uppsats har inte bevarats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 53, 9: Phosphoros HM: phosphoros SS 54, 7: står Phosforos skall stå Phosphoros HM: Fosforos SS 54,12: Lycksalighetens ö HM: lycksalighetens ö Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga SS SS VIII:2 SvFU (1876) Sida Rad 47 1 f. EN BLICK PÅ SVERIGES NU En blick på Sveriges nu gällande poetiska literatur. / ( 1832.) GÄLLANDE / POETISKA LITTERATUR. gällt och än gäller 5 speciellare, 6 densamma 4 gält och ännu gäller specielare den samma 
 
 
 
 
 100 SS VIII:2 SS SvFU (1876) Sida Rad 47 7 emot mot slendrian-tonen, 8 slentrian-tonen, sida 9 sidan 11 Läsare läsare 12 mästare, mästare 12 Red. red. 13 friheten friheten, 14 f. Tidningen Polyfem, Andra tidningen Polyfem, andra samlingen n:r 1, 2. Samlingen N:o 1, 2. 15 nemligen nämligen 19 derföre derför 22 Allmänheten allmänheten 52 29 [blankrad] [ej blankrad] [indrag] Ett 30 Ett 31 Red. red. intollerans intolerans 32 33 stridshandsken, stridshandsken literära storheter, hvilkas 34 litterära storheter, hvars 53 4 framgång. framgång? 6 sak sak, teorier, 6 f. theorier, 11 uppfylldes, uppfyldes, 12 f. Academiska akademiska 13 poesi poesi, 14 trefallt dunklare fattad och trefaldt dunklare fattad och hundradefallt hundradefaldt 15 att, att former, den väljer för sin förklaring, 16 former den väljer för sin förklaring består 17 består, väsen 18 väsende 21 allt hvad för närvarande är allt, hvad för närvarande är högt högt ansedt ansedt, 23 oöfverträffeliga. oöfverträffliga. 24 punkt punct 24 mån mon följaktligen 25 följ akteligen 25 varaktighet varaktighet, 26 j emföras jämföras 28 densamma. den samma. 29 epok epoch fru Lenngren 30 Fru Lenngren 
 
 
 
 
 1 01 SS SS VIII:2 Sida Rad 53 31 skalderna 33 compositioner 34 mångfalldigt 54 1 äga 3 döma, 6 Fosforisternas 8 värden 9 allt 10 berserksmessigt och chaotiskt. 11 Frithiofs Saga 13 j emte 14 Vitalis 14 o. n. fl. a. 16 j emföra 19 producter. 19 fråga 25 oöfverträffeligt. 26 nyare författarena 29 ny 31 egna 32 poesi, som deras, 33 verklighet, 33 individuella 35 ägande 55 1 f. en religiosite, alldrig religion, blott strid och längtan, alldrig 3 egoism, 5 Tegners poesi 6 10 11 11 14 15 16 17 ja kraft oöfvervinnerlig. derföre beskrifvas poesie, som deras, herrlighet. glans, SvFU (1876) skalderna, kompositioner mångfaldigt ega dömma, fosforisternas värde allt, berserksmässigt och kaotiskt. Frithiofs saga jämte Vitalis' och några flere andra jämföra produkter. fråga, oöfverträffligt. nya författarne ny, eget poesi som deras verklighet individuela egande en religiositet, aldrig religion, blott strid och längtan, aldrig egoism Tegners poesi" "livad som här yttras var min tanke 1832. Senare har jag, villigt och sjelf- mant, erkänt Tegners storhet i många stycken. [Not 1876.] ja, kraft, oöfvervinnelig. derför beskrifvas, poesi som deras härlighet. glans 
 
 
 
 
 102 SS VIII:2 SS Sida Rad derföre 55 21 24 ton fanns 26 27 en 27 en ide, 31 att ehuru Fosforisterna colorit, 35 likgiltigt 56 2 gudomliga, 3 5 poesie lika litet djup och sann, 9 10 12 13 16 17 18 18 20 20 21 22 24 25 26 57 27 33 34 34 1 1 2 5 6 7 9 10 Erik den fjortonde, jemförelse med Tegners större compositioner, alltförmycket ofulländad, speculativt sanning, och derigenom är i sig sjelf för mycket begränsad, ideen af en sann poesie. otydliga j emförelsen gamle skolans, tvifvelaktigt berättelser, [blankrad] De samfält underlägsna hans tidigare poemer, originalite. ton poemet: Carl och Emelie besynnerligt j emgodt, Författare sednast enthusiastisk loford som vitterhet, litterära SvFU (1876) derför ton, fans en, en ide, att, ehuru fosforisterna kolorit, likgiltigt, guddomliga poesi lika litet djup och sann Erik den fjortonde jämförelse med Tegners större kompositioner, allt för mycket ofulländad spekulativt sanning och derigenom är i sig sjelf för mycket begränsad iden af en sann poesi. otydliga, jämförelsen gamla skolans, tvifvelaktigt, berättelser [ej blankrad] [indrag] De samfäldt underlägsna hans tidigare poemer originalitet. ton, poemet Carl och Emelie besynnerligt, j ämngodt, författare senast entusiastisk loford, som, vitterhet literära 
 
 
 
 
 103 SS Sida Rad 57 11 13 14 58 SS VIII:2 SvFU (1876) väl väl, sant sannt produktiv på verkliga skaldestycken productiv på verkeliga skaldestycken, poesi än tiden näst förut? poesi, än tiden näst förut. 15 dem? 20 dem. nyare, firade poemer, jämförda 21 nyare firade poemer, jemförda literära 22 litterära konstituera 22 f. constituera förmågor 24 förmågor, moget 28 moget, originel 29 originell Nu, då så väl 29 Nu då såväl profession profession, 30 eger, 31 äger, för mycket 33 förmycket förvänta 34 förväntas vingarna på Tegner och andra 2 vingarne på Tegner och mäktigare naturer, andra mägtigare naturer karikatur 3 karrikatur allt för 4 alltför poesie, är det att bestämma poesi, är det att bestämma, 6 fixeradt 12 fixeradt, naturen 13 naturen, är, är 14 kraftvers, kraft-vers, 15 händelse 15 händelse, derför 16 derföre den, 18 den inpräglat 20 inpreglat kören 22 chören förf. Förf. 24 omdömen, 24 f. omdömen fält; fällt; 25 åsigter af Sveriges nuvarande åsigter om Sveriges nu varande 27 literatur 28 litteratur, specielare speciellare 30 fräjdadt arbete 31 frejdadt arbete, bevisa bevisa, 32 
 
 
 
 
 104 »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» har oftast behandlats som en kritik av nya skolans författare, men den bör också läsas som en vidräkning med den samtida litteraturkritiken. Tydligast framgår detta av att Runeberg inte egentligen uppehåller sig vid Grafströms och Nicanders diktning, uttryckligen för att författarna »icke varit föremål för någon mera enthusiastisk hyllning och i alla fall, mig veterligt, ej förvärfvat högre loford än de förtjent» (SS VIII:2, s. 57). Tideström betraktar den som »huvudartikeln i den vittra polemiken» (1941, s. 145) och Mortensen ser den som »ett helt program, om man läser både hvad som står på och emellan raderna» (1905, s. 101). Wretö karaktäriserar artikeln som en av den svenska litteraturkritikens klassiska texter. Den är vass, negativ och obarmhärtig i sin bedömning av den samtida svenska skaldekonsten, och hade kunnat bli en vändpunkt i svensk litteratur om den tagits på allvar och åstadkom- mit debatt. Som det var betraktades artikeln av både de angripna och den svenska publiken som en försumbar missnöjesyttring av en ung finsk poet (1980, s. 28). Hur Morgonbladets samtida läsare i gemen förhöll sig till Runebergs kri- tiska artiklar antyds av de kraftigt vikande prenumerationerna 1833. Att de väckte debatt och mothugg finns belagt i diverse brevcitat. Den österbottniska avdelningen (d.v.s. studentnationen vid universitetet) diskuterade i mars 1834 om Tegner »har blifvit rättvist bedömd i här utgifna tidning Morgonbladet för 1832» (protokoll citerat efter Strömborg 1928, s. 265). »I vilken riktning ytt- randena avgåvos upplyser protokollet icke», säger Strömborg (ibid.), medan en närvarande österbottning däremot skrev (2/4 1834) till en vän att »saken ville falla till Runebergs nackdel» (citerat efter Aspelin 1900, s. 98). Söderhjelm redogör för litteraturpreferenserna i den vittert intresserade kam- ratkretsen under Runebergs sista studentår, och drar slutsatsen att vid dessa »estetiserande» samtal lades grunden till de åsikter han sedan utlade i uppsatsen. Söderhjelm utgår från att Runebergs uppfattning 1832 sammanfattar student- kotteriets tankar om Sveriges vitterhet och återspeglar både meningarna och de något summariska bedömningarna (1929 I, s. 93). Tideström talar för att Runeberg i docentspecimenet om Euripides respektive Senecas Medea första gången ger uttryck för »den smakriktning, som senare skulle driva honom att uttala förkastelsedomarna över Sveriges poesi» (1941, s. 78). Estlander lyfter fram inledningen till recensionen av Euphrosynes dikter (Morgonbladet 24 och 27/8 1832, SS VIII:2, s. 203 210) och påpekar att i den är Runebergs »relativa värdering av fosforisterne [...] helt summarisk; Tegner nämnes ej ens, och sannolikt fick Runeberg därför höra anmärkningar av sina vänner». Han återkom till frågan i »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» (1914 d, s. 352). Mortensen menar att Runeberg »gör rent bord i den svenska litteraturen» med Euphrosyne-recensionen och »En blick på Sve- riges nu gällande poetiska Litteratur», och ringar in hans position i förhållande till den svenska litteraturen: »[f]ör Runeberg med hans klassiska uppfostran var fosforismen för oklar och framförallt dess naturdyrkan för spekulativ och mystisk. [...] Göticismen med dess historiskt romantiska karaktär tilltalade icke heller hans nyktra sinne. [...] Tegnerismen slutligen kunde ej tilltala honom, - — 
 
 
 
 
 105 ty dess retorik var för lyrisk, smög sig ej tillräckligt efter tingens natur, upp- trädde för själfständigt, var liksom en yttre brokig paraddräkt; och för hvad han kallade reflexionspoesien, för utvecklandet af ideer i dikten, saknade han själf sinne» (1905, s. 102 f.). Tideström undersöker grundligast den samtida debatten och lyfter på goda grunder fram kritiska uttalanden som kan ha influerat Runeberg. Han kon- staterar att Frithiofs saga blev utsatt för »en utomordentligt frän behandling av den poetiska realismens banerförare» J. L. Heiberg. I Kjobenhavns flyvende Post hade denne redan 1827 påtalat slitningen mellan skaldens moderna senti- mentalitet och den heroiska tidsålderns naivitet och »en saadan Mxngde af af- fecterede Billeder og svulstige Trivialiteter, at man har en nxsten uendelig Vei at ploie for at naae til hans Tanker». Heiberg understryker att stilen bör vara »den naturlige og nodvxndige Indklxdning, som Tanken selv giver sig, ikke en be- brxmmet Kaabe, som man udvendig fra hxnger over den», och fortsätter: »En geistlig eller verdslig Taler, som forer hvad man kalder et blomstrende Sprog, bliver i vore Tider till Spot for sine Tilhorere [...]» (Heiberg 1827, citerad ef- ter Tideström 1941, s. 140). Tideström noterar att Runebergs kritik av Tegner följer samma linjer som Heibergs och tänker sig att det inte behöver vara en tillfällighet: Lördagssällskapets initiativrike medlem Mårten Lindfors vistades 1826 1828 huvudsakligen i Danmark och kan ha gjort Runeberg uppmärksam på Heibergs recension (ibid.). Som en möjlig inspiratör till Runebergs kritik av kritiken lyfter Tideström fram litteratören Johan Peter Krok. Denne publicerade 1830 den föga lyckade parodin Maxel på Tegners A xel och går där åt kritiken i ett företal, av Tideström karaktäriserat som »långrandigt men för författarens avsikt belysande». Som exempel på kritikernas förräderi mot den läsande publiken noterar Krok att »de berömt C. E Dahlgrens Odalgumman såsom något fulländat, fastän en opartisk granskare där inom några få sidor kan hitta trettio fel i metern, 'alla bastanta plattheter, och den mest lösagtiga licentia poetica att förtiga'». En oväldig kri- tiker skulle säkert finna »att mycket, som nu hos vissa skalder anses för ädel- stenar, efter anställd undersökning visar sig vara föga mera värt än vanliga glas- bruksbriljanter», refererar Tideström och fortsätter sedan med Kroks yttrande, att om han hade förvärvat »en erforderlig skicklighet, skulle han framför allt ha sökt visa, att åtskilliga av Svenska akademiens prisbelönta poem långt ifrån äro sådana mästerstycken, som deras upphovsmän inbilla sig». Ett centralt parti av Kroks företal återges här efter Tideström: »Att författaren företrädesvis valt att parodiera poemet A xel, kommer ingalunda deraf, att detsamma företer några af de större fel som lätt blifva synbara genom parodien, utan emedan A xel är ett ibland våra namnkunnigaste poeters mest låfsjungna snillefoster, hvarken hör- ande till den gamla eller nya skolans ytterligheter, och emedan han genom en mindre men helgjuten parodi öfver en romans, ville försöka sina svaga vingars höjningsförmåga, innan han gick att vidröra mera anspråksfulla foster, såsom: - Frithiof, Tassos död, Sveriges A nor, Mina drömmar, Sinnesstyrkan, Fosterlands- känslan, Diktens öar, o. s. v.; Lycksalighetens Ö icke förglömmandes, i händelse 
 
 
 
 
 106 någon mensklig förmåga deraf kunde göra en större parodi, än den dess författ- are lyckats åstadkomma i sjelfva den poetiska urbilden.» Kroks Maxel angavs redan i Swensk Bibliographi vara en parodi på Tegner, och medlemmen i Lör- dagssällskapet J. M. af Tengström hade som censor granskat boken i december 1830, så det är fullt tänkbart att Runeberg hade läst den och känt sig manad att utföra den kritiska upprensningen (Tideström 1941, s. 141 f.). Kroks arbete representerar »en i tiden näraliggande parallell till Runebergs angrepp på Tegner», säger Tideström, och påpekar att båda attackerna återgår på äldre kritik, t.ex. Palmblads recension 1818 i Swensk Literatur-Tidning av »jubelfesttalet», d.v.s. det tal Tegner höll 1817 vid firandet av reformationens 300-årsjubileum (ibid., s. 143). Palmblad kritiserar Tegner för en viss känsloky- la: »menniskosjälens innersta [har] blifwit honom förborgadt: hans skaldeåder rinner icke från hjertat utan från hjernan, som lyckligtwis ännu är en förråds- kammare på allahanda poetisk grannlåt; hans kalla praktstycken hafwa derför ingenting, som träffar hjertat» (citerat efter Tideström, s. 143). Tideström går inte närmare in på de påfallande likheterna i ordvalet hos Runeberg jämfört med Palmblad och Krok, utan nöjer sig med att konstatera att Runebergs reak- tion inför Tegners poesi inte är enastående. Det måste bero på, anser han, »en grundväsentlig olikhet i själva skönhetsupplevelsen hos de båda skalderna, en olikhet som hindrade Runeberg att finna den hela och fulla estetiska tillfreds- ställelsen i Tegners diktning». Tideström tillskriver detta skillnaden mellan å ena sidan en konstnärstyp som »beskriver den intensivaste skönhetsupplevelsen under bilden av ett försjunkande, ett den egna individualitetens utplånande», och å andra sidan den som under inspirationen svävar triumfatoriskt i rymden och i associationernas snabba kast uttrycker sin suveränitet (ibid., s. 144 f.). Apropå kritiken av Tegner framhåller Estlander att olikheten i författarnas skaplynnen »medförde en svårighet för Runeberg att rättvist bedöma sin store föregångare. Om man på svenskt håll knappt ville ge Runeberg rum bland ly- riska poeter, så höll Runeberg nog snävt en levande gestaltbildning som enda kriterium på verkligt skaldskap. Det område, där Tegner var stor, räknar han uttryckligen icke till den sanna poesin. Med sin på åskådningen byggda fantasi rörde sig Runeberg föga inom den odeartade poesin, obenägen som han var att erkänna en resonnemangsvis eldad tankes uppflykt som en rätt skaldeinspira- tion» (1914 d, s. 355 f.). Runeberg förbisåg »att det, som han ringaktade hos Tegner, [...] det praktfulla, vältaliga uttryck Tegner i sin diktning gav åt svensk- heten, gjorde honom till nationalskalden företrädesvis» (ibid., s. 356). Många av de diktare som Runeberg nämner i »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» (von Beskow, Euphrosyne, Grafström, Nicander) förlorade snabbt i betydelse, och därför har intresset i huvudsak koncentrerats på Rune- bergs kritik av Tegner. I synnerhet den äldre finländska forskningen tenderar dessutom att uppfatta den som mera originell än den var. Strömborg nämner Runebergs »märkliga uppsats [...] där han djärvt och öppet angrep självaste Tegner» (1928, s. 205); »han skonar icke ens Tegner» menar Vest (1902, s. 109). 
 
 
 
 
 107 I artikeln gick Runeberg »oförskräckt Tegner själv in på livet», formulerar Est- lander det (1914 d, s. 352). Från Mortensen och Söderhjelm framåt relativiseras det originella i Runebergs angrepp. Söderhjelm sammanfattar artikeln när han framhåller att den »akademiska poesins svagheter hade Runeberg bedömt på samma sätt som fosforisterna; i sin kritik av den nya skolan sammanträffade han med akademikerna. I sitt utfall mot Tegner var han icke heller originell: samma beskyllningar hade av fosforisterna riktats mot Frithiofs skald» (1929 I, s. 344). »Det uppseendeväckande i Runebergs angrepp var sålunda inte att det var nytt och oerhört», utan att en obemärkt poet för sin dikt eller för sina teo- rier ville göra anspråk på en plats »framför den så högt uppburne skald, vilken genom sina senare arbeten [...] bragt varje opposition att tystna», konkluderar Söderhjelm (ibid.). »Den icke ovanliga uppfattningen, att Tegner bragt varje opposition att tystna och att han vid denna tid var sakrosankt i Sverige, är nog något överdriven», anser däremot Tideström i polemik mot just denna åsikt av Söderhjelm (Tideström 1941, s. 140). Om »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» säger Viljanen att redan rubriken visar att angreppet var mera allvarligt menat än de föregående. Som helhet kan den inte räknas till Runebergs bästa uppsatser; de estetiska synpunkterna är mera nyanserade både i uppsatsen om fru Lenngren och i re- censionen av Euphrosynes dikter. Viljanen tillägger att »slutet är överraskande svagt utformat». Bara »den genialiska självkänslan och det korta tidsperspek- tivet kunna utgöra ett försvar för de domar som Runeberg fällde om andra diktarpersonligheter» menar han och anser att »ovedersägligt riktigt» är endast omdömet om Franzen (1947, s. 352 f.). Det långa utdrag ur Polyfem som inleder artikeln är Lorenzo Hammarskölds angrepp på den akademiska poesin, meddelar Estlander (1914 d, s. 353). Rune- berg ville med citatet ur Polyfem visa att »huru stötande än ett sådant angrepp på det, som allmänt beundras, till en början kunde tyckas, allmänheten snart nog skulle begynna att hålla med, om nämligen oppositionen hade sanningen på sin sida» (ibid.). Runebergs egen kritik av gamla skolan gällde (utöver alex- andrinväldet) »det begreppsmässiga reflekterandet, som satts i stället för åskåd- ningen. Om förståndsentusiasmen, bristen på en innerligare känsla, som dock utgjorde en huvudpunkt i romantikernes angrepp, yttrar han sig icke» (ibid.). Estlander understryker också att Runeberg genomgående lyfte fram tankens och språkets klarhet som föredömliga hos de gustavianska skalderna. Genom att återge Hammarskölds artikel garderade Runeberg sig på sätt och vis; åtmins- tone visade han läsarna att betydande författare också tidigare hade ifrågasatts. 
 
 
 
 
 108 Textkommentar Sida Rad 47 7 f. alldagliga slendrian-tonen vanliga slentrianmässiga uppfattningen, jfr »allmänna tonen» s. 47, 18 och »vanans och tonens illusioner» s. 58, 14. slendrian- på 1700 och 1800-talet förekommande parallellform till slentrian (SAOB S 6529). då än (SAOB D 2470). luttrad och förklarad prövad och förtydligad. förgudade avgudade. dyrkade vördade, erkända (SAOB D 2460). heroernas här: fram- stående skaldernas (SAOB H 816). Tidningen Polyfem en av fosforisternas tidskrifter. Utkom i Stock- — 9 10 12 14 14 f. 20 52 33 34 35 53 1 9 10 11 12 f. 14 15 16 f. 18 25 26 - — holm 1809-1812 med Lorenzo Hammarsköld och Clas Livijn bland medarbetarna. Den var i första hand »en fejdeskrift mot akademien och de akademiske epigonerna» (Warburg 1913, s. 178). Artikeln var av Hammarsköld (Estlander 1914 d, s. 353). Pro Joco (lat.), »för löjet», »namn på ett i viss mån vittert sällskap» som från 1809 verkade några år och som stod Polyfem nära (Nord- isk familjebok, andra uppl.). ursinnigt galet, befängt (Dalin II, s. 628). byars pro hvilkas. ingenting mindre än allt annat än (SAOB I 490). reformatorernas omdanarnas i nya skolan. Phosphoros »ljusbäraren», fosforisternas programtidskrift som gav namn åt gruppen. Utgavs i Uppsala 1810-1814 av Atterbom och V. F. Palmblad. resonnementer resonemang, franskinfluerad stavning vanlig långt in på 1800-talet (jfr ex. i SAOB R 1454). antimarkallianska sektens Runeberg avser här fosforisterna, som. i Markalls sömnlösa nätter hade parodierat den »gamla» akade- miska skolan (se nedan). Markall är ett ofullständigt anagram för (P. A.) Wallmark, denna skolas outtröttlige försvarare. den A cademiska poesien klassicistisk diktning som prisbelönades och även annars bars upp av Svenska Akademien, och som fosfo- risterna uppfattade som föråldrad. trefallt tre gånger. yrkad hävdad. angripliga som kan angripas (Dalin I, s. 70). ertappas begripes, fattas. SAOB E 726 uppger denna bildliga be- tydelse med ex. från mitten av 1800-talet. betryggad tryggad (SAOB B 2076). den estetiska revolutionen romantikens eller fosforismens genom- brott. 
 
 
 
 
 109 53 27 27 f. 30 30 f. 31 32 33 54 4 8 9 10 11 12 den föregående periodens den gustavianska epokens. — rikedom mängd (SAOB R 1886). i intensivt afseende med avseende på innehållet (SAOB 1981). Gyllenborg Gustaf Fredrik Gyllenborg (1731-1808), ämbetsman och skald, förf. till »Vinter-qväde» och en av de ursprungliga, av Gustav III utsedda ledamöterna i Svenska Akademien. — Creutz Gustaf Philip Creutz (1731-1785), skald i unga år och mest känd för »Atis och Camilla», senare diplomat. — Leopold Carl Gustaf af Leopold (1756-1829), skald i didaktisk och moralisk anda, en av de aderton i Svenska Akademien och den som i hög grad fick klä skott för »nya skolans» angrepp. — Kellgren Johan Henric Kellgren (1751-1795), den gustavianska epokens ledande författ- are och kritiker, bekämpade obskuranter och pekoralister. Hörde till de av Gustav III utsedda ledamöterna i Svenska Akademien. — Lidner Bengt Lidner (1757-1793), företrädde med dikter som »Grefvinnan Spastaras död» och »Yttersta domen» den svenska förromantiken. Fru Lenngren Anna Maria Lenngren (1754-1817), känd och upp- buren redan i samtiden, i första hand som författare av genrebilder och satirer. FranzM Frans Michael Franzen (1772-1847) framstod i Finland fortfarande vid ingången av 1830-talet som den finska vitterhetens främste företrädare. Han utsågs till professor i Åbo 1798, flyttade efter kriget till Sverige och var sedan 1808 medlem av Svenska Aka- demien, dess sekreterare 1824-1834. Runeberg satte hans tidiga verk mycket högt. Söderhjelm anmärker torrt att man inte kan förneka »att det gränslösa upphöjandet av Franzen jämsides med till exem- pel ringaktningen för Tegner mera vittnar om en starkt utpräglad individuell smak än om en vid litterär horisont» (1929 I, s. 337). Bellman Carl Michael Bellman (1740-1795), oberoende av epok all- mänt uppburen skald och vissångare; Runeberg var redan som skol- pojke bekant med hans Fredmans epistlar och Fredmans sånger. Svenska parnassen här: den svenska vitterheten, litteraturen. ungdomsskrifter anspelning på C. E Dahlgrens Samlade ungdoms- skrifter (1828). det vida mesta största delen. känslohäfning här: överdrivet patos (jfr SAOB H 2210). — lättsin- nighet att utan besinning överlåta sig åt ögonblickets infall (Dalin II, s. 60). berserksmessigt här: ursinnigt i betydelsen oförnuftigt (Dalin II, s. 628). Frithiofs Saga se nedan. Tegnft Esaias Tegner (1782-1846), särskilt efter utgivningen av hela Frithiofs saga (1825) Sveriges mest uppburne diktare, hade valt 
 
 
 
 
 1 10 54 13 14 16 21 22 26 f. 28 f. 29 att stå utanför de litterära skolorna. — Lycksalighetens ö Atterboms versepos utkom i två delar, 1824 och 1827. — dramatisk dikt af von Beskow Bernhard von Beskows Erik den fjortonde (1827). Franzéns romanartade poemer till Franzens verk från 1820-talet hör cykeln med Fannydikter (1821) och Svante Sture eller Mötet vid A lvastra (1829). Stagnelii och V italis skrifter Erik Johan Stagnelius (1793-1823), både hexameterskald och erotiker, påverkade den unge Runeberg. Stagnelius verk blev mera känt och spritt genom Hammarskölds utgåva (1824-1826) som Runeberg ägde. Vitalis var pseudonym för Erik Sjöberg (1794-1828) som liksom Stagnelius hörde till fos- foristernas generation utan att ändå ansluta sig till gruppen. Även hans Samlade dikter (1828) hade Runeberg skaffat sig. — o. n. fl. a. och några flera andra. den som förkastar i massa den (kritik) som förkastar utan urskill- ning. den gamla skolans slagna jättar de ovan nämnda gustavianska skalderna. Bellman och Franzen undgick att kritiseras av fosforis- tema. — belett lett åt. alexandriner och samvetsgranna rim 1700-talets diktare skrev rim- mad vers och favoriserade alexandrinen, medan man under ro- mantiken gärna använde orimmade versmått. ingen af de nyare [...] skapande poetisk natur Viljanen anser att uppsatsens tyngd ligger i dessa »hittills ohört skarpa ord» om de etablerade skalderna; kritiken föranleds inte på grund av stilen utan för att skalderna inte har en »sann och skapande poetisk na- tur» (1947, s. 352). Ingen [...] en ny verld här formulerar Runeberg sitt krav på att skalden i sin diktning »skall visa en egen, klar världs- och livs- åskådning», påpekar Tideström, en fordran som hör till »det lätt förbisedda men inte oviktiga i Runebergs kritik av den svenska litteraturen». Tideström noterar också den påfallande samstäm- migheten med Jean Paul i V orschule der A esthetik (1804): »Das Herz des Genies [...] hat und giebt Ein ächtes Kennzeichen, näm- lich neue Welt- oder Lebens-Anschauung. Das Talent stellet nur Theile dar, das Genie das Ganze des Lebens» (citerat efter Tide- ström 1941, s. 156). — Vasenius tar textstället som utgångspunkt i V ärldsbild och poesi (1900), och Viljanen anser att omdömena i uppsatsen skulle verka som »överlägsna slängar om icke vissa betydelsefulla meningar [som denna] trots allt genomlystes av en egenartad objektiv motivering» (1947, s. 353). åsigt af Runeberg använder uttrycket som synonym till uppfatt- ning av. 
 
 
 
 
 111 54 30 f. 32 55 1 — 1 f. 3 f. 5 Stagnelius [...] spridda ideer Tideström menar att beskyllningen mot Stagnelius inte är så svårförståelig som den kan verka för se- nare läsare. Den våldsamma stilblandningen och de motstridande ideerna verkade mera förvirrande för Stagnelius tidiga läsare, ef- tersom man saknade vetskap om dikternas tidsordning och skal- dens utveckling. Tideström understryker att Runebergs Dikter I (1830) präglades av samma »heterogenitet». Dikter 11 (1833) är konstnärligt mera fulländad och framförallt mera enhetlig. Skill- naden beror, anser Tideström, på att Runeberg på sin egen dikt strävade att tillämpa samma krav som han ställde på andras: »han skulle säkert inte av dem ha vågat fordra en personlig och konse- kvent livssyn, om han inte själv känt sig ha vunnit en sådan och varit besluten att ge uttryck åt den» (1941, s. 157 f.). en sådan poesi [...] glad seger Runeberg anknyter här till diskus- sionen om den naiva och den sentimentala skaldetypen (Tideström 1941, s. 218). Jfr även A. W. Schlegels aforistiska formulering: »Die Poesie der Alten war die des Besitzes, die unsrige ist die der Sehn- sucht [...]» (citerat efter Tideström 1941, s. 211). religiosit6 alldrig religion [...] alldrig ett ideal Runeberg »finner en djup olikhet mellan att se idealets närvaro och att längta efter det», menar Tideström och anför textstället som exempel (1941, s. 220). »Runeberg gjorde förmågan att se och uppleva och lugnt glädja sig åt idealets, det gudomligas, närvaro i nuet och verkligheten till vad som skiljer religionen från blott religiositet» (ibid., s. 469). poesi full af egoism [...] full af frihet Runeberg bekände sig till den senromantiska uppfattningen att »tänkandet innebär en söndring från identiteten med oändligheten, med det allmänna livet i natu- ren». Både hans förkärlek för den naiva, ointellektuella diktningen och förkastandet av tankediktningen har sin bakgrund i den ro- mantiska filosofin, främst Schelling. Textstället skall ses »i belys- ning av tesen om tänkandets självcentrifiering», säger Tideström och fortsätter att Runebergs anmärkning »säkert av de flesta lä- sarna blev ytterst ofullständigt förstådd» (ibid., s. 310, 312 f.). Tegnérs poesi är än mera ytlig Här lät Runeberg i den av Nyblom utgivna Svenska folkets upplaga införa följande not 1876: »Hvad som här yttras var min tanke 1832. Sednare har jag, villigt och sjelf- mant, erkänt Tegners storhet i många stycken.» Estlander förtyd- ligar den sent komna ursäkten med en upplysning: när Runeberg inhämtade att Tegner i ett brev betecknat sig som dilettant hade han yttrat att Tegner kunde säga det själv, men att det inte passade sig för honom att göra det (1914 d, s. 355). Jfr SS VIII:2, s. 55 där Tegner omnämns som en »diletterande» förmåga. Den knapphän- diga ursäkten 1876 är Runebergs enda offentligt framförda, och 
 
 
 
 
 112 55 6 f. Viljanen påpekar att ett så »orätt och missvisande omdöme hade krävt en mera generös dementi» (1947, s. 360). skymt af ideal [...] ett sådant detta påstående av Runeberg är »nå- got av det mest skeva, som sagts om Tegners poesi» (Albert Nils- son citerad av Tideström 1941, s. 218). Att Runeberg understryker frånvaron av strid i Tegners dikt beror på att han »tydligen vill placera Tegner utanför den i schillersk mening sentimentala skal- degruppen» (ibid.). 7 11 Det lugn och den friskhet [...] ingen svårighet är oöfvervinner- lig Tideström citerar Tegners »Sången»: »Med friska ögon vill jag - blicka / omkring mig i den sjuka verld / [...] En evig längtan är ej sången / han är en evig seger blott», och drar slutsatsen att Runeberg inte vågar frånkänna Tegners poesi de egenskaper — lugn och friskhet — som ansågs känneteckna de naiva, antika skalderna, men samtidigt tillskriver han Tegner reflexionsförmåga, som enligt Schiller kännetecknar den sentimentale diktaren: »'Das Gegenteil der naiven Empfindung ist nämlich der reflektierende Verstand.'» (ibid., s. 219). 10 välde öfver behärskning av. 11 14 Tegnft [...] varit hvarandra Tideström ser formuleringen som ett exempel på »det för [Runeberg] så typiska jämställandet av den gamla akademiska abstraktionspoesien med den nyare romantiska reflexionsdiktningen» (ibid., s. 82). Jämförelsen är ursprungligen Hammarskölds, noterar von Beskow: »I öfrigt äro de vapen, Förf. nyttjar mot 'de gamla Heroerna', samtligen lånade ut den nya Sko- lans arsenal; till och med sal. Hammarskölds paradox, att 'Tegner vore en Leopold i ny upplaga', har Förf. icke försmått tillegna sig, ehuru denna ide, åtminstone nätt uttryckt af Hammarsköld, (om vi äfven i öfrigt lemna den åt sitt värde), hos Förf. erhållit följande klumpiga form, att nemligen 'de (Leopold och Tegner) omkastade i tid och rum nästan varit hvarandra'» (von Beskow 1833). 15 f. ett sinne, för hvilket naturen klarare visat sin herrlighet von Bes- kow citerar textstället och tillfogar »utropar Förf. nu, intagen af det högre snillets ädla harm» och kommenterar sedan själv: »Och detta sinne finnes nu i Helsingforss!» (ibid.) 16 f. skimrande glans Tideström drar här en parallell till Runebergs uppfattning att både Euripides och Seneca är alltför svaga för re- torisk överlastning och »ett fint och glänsande uttryck [...] framför en sant tragisk diktion» (Tideström 1941, s. 80; SS XVII:1, s. 18). 17 en predikan af Lehnberg Magnus Lehnberg (1758 1808) bildade skola med sina av Svenska Akademien prisbelönade äreminnen och med sina predikningar. Han »förstod att i såväl profan som kyrklig vältalighet ge ett klassiskt uttryck för tidens smak» (Hip- pel, Nordisk familjebok tredje uppl.); Runeberg ägde hans samlade - - 
 
 
 
 
 113 predikningar. Nyromantiska synpunkter på 1700-talets »'filoso- fiska religion'» och Lehnbergs predikostil kunde Runeberg in- hämta i Polyfem, där J. Chr. Askelöf kommenterat dem (Warburg 1913, s. 180). 55 17-30 Inom hvarje menniska etc. Tideström avser detta textställe när han säger att »[t]ron, att människosjälen är mikrokosmos i makrokos- mos och alltså in nuce innehåller alla ideer, har Runeberg uttalat i några vackra rader, som också visa, hur andlig hans naturuppfatt- ning är, hur fjärran från den senare realismens». Tideström cite- rar också Jean Paul som i V orschule der A esthetik framför samma tanke i liknande ordalag (1941, s. 302 f.). Wrede menar att »kravet att all litteratur borde ge 'en ren och klar åskådning af en ide'» uppställdes av Runeberg som det förnämsta värderingskriteriet vid hans bedömning av litterära verk (2005, s. 16). 29 mätning storhet, nivå (SAOB M 2049). 31— Det är besynnerligt etc. fosforisterna kritiserade Tegner, i synner- 56 4 het för hans tal 1817 vid 300-årsminnet av reformationen, men efter utgivningen av Frithiofs saga 1825 hyllades han i alla läger (Warburg 1913, s. 216 f. och 284). 3 idoler avgudabilder (SAOB I 96). 5 v. Beskow Bernhard von Beskow, se nedan, s. 124, kommentar till SS VIII:2, s. 63. 9 firade hyllade. 11-18 Lycksalighetens ö [...] idéen af en sann poesie Runeberg kritiserar både oklarheten och det spekulativa draget. Tideström menar att han inte tycks »vilja göra någon skillnad mellan det begreppsmäs- siga tänkandet och den högre spekulationen» (1941, s. 308), bägge innebär begränsningar och hinder. 18 excentriska Runeberg kan mena överspända eller avse den bok- stavliga betydelsen »ligga utanför medelpunkten» och då mena att dikten inte håller sig till det väsentliga (jfr SAOB E 810). 19 Lings arbeten Pehr Henrik Ling (1776-1839) var göticistisk poet och upphovsman till den politisk-allegoriska revanschdikten Gyl- fe (1810), tillkommen efter förlusten av Finland, samt det omfat- tande verseposet A sarne (1816-1833). 25 f. De lyriska stycken [...] underlägsna hans tidigare poemer Tide- ström påpekar att Runeberg tar avstånd från den breda vardags- realismen hos Franzen, som denne »i Scottbeundrandets tidevarv lagt sig till med» och som kommer till synes i det historiska eposet Svante Sture m.fl. som Runeberg ansåg »förfelade» (1941, s. 258). — samfält alla. 34 Carl och Emelie korrekt titel är »Emili eller En afton i Lappland» (ursprungligen publicerad 1802). 57 4 omarkerade icke utpräglade, en av Runeberg använd synonym 
 
 
 
 
 114 är »obetecknade». — Grafström och Nikander Anders Abraham Grafström (1790-1870) hörde bland de svenska romantikerna till de mindre betydande och är numera i stort sett bortglömd. Epi- gonkollegan Carl August Nicander (1799-1839) var också verk- sam som översättare. Både Nicander och Runeberg hörde 1831 till de med Svenska Akademiens mindre pris belönade diktarna. Euphrosynes dikter se recensionen »Samlade Dikter af Euphro- 7 57 syne» (SS VIII:2, s. 203-217) samt kommentar. yppats uppkommit (Dalin II, s. 718). 9 i beräkning i beaktande. 10 13 yrka påstå (Dalin II, s. 718). 15-20 Det är högst troligt [...] förebrå dem Tideström påpekar (1941, s. 341), att detta är en av de »beska parenteser» om Hugo som. Runeberg passade på att infoga i olika sammanhang; se även »Pro- ject till en poetisk förening». vitterlekare författare. 16 en V oltaires, en Corneilles Pierre Corneille (1606-1684) skapade 17 den fransk-klassiska tragedin och Voltaire (1694-1778) förvaltade detta litterära arv. Den senare uppfattades av samtiden som en stor tragöd. lappverk fuskverk. — Hernani premiären 1830 på Hugos Hernani 18 innebar ett genombrott för det romantiska dramat. constituera utnämna (SAOB K 2204). 22 f. diletterande dilettanterande. Runeberg torde avse vad han uppfat- 24 tade som brist på poetiskt geni. Ordvalet är pejorativt, men inte fullt så nedsättande som i senare språkbruk. Dalin upptar ännu 1850 betydelsen »konstälskare» (I, s. 331), medan SAOB år 1914 om dilettant anger »numera i sht med tanke på bristande sakkun- skap, grundlighet o. vederhäftighet [...] o. då närmande sig 1. öf- vergående i bet.: klåpare, fuskare» (D 1376). Formen diletterande anges i SAOB vara föga bruklig och i huvudsak förekommande i Finland, man exemplifierar med detta och ett annat ex. av Rune- berg (D 1379). Bernhard von Beskow utgår från att formen är ett tryckfel i sitt motangrepp (Bihang till Dagligt A llehanda 23/9 1833). förefallna inträffade. 34 En sådan brytning etc. Tideström menar att Runeberg här antyder 35— »vad som nog lett honom till opposition mot tegnerstilen» (1941, 58 4 s. 138), d.v.s. epigonernas renodling av stilens brister. Tideström konstaterar sedan »att de osjälvständigaste tegnerepigonerna även i Sverige åtnjöto ett allmänt förakt vid tiden för Runebergs framträ- dande; marken var m. a. o. rätt väl beredd [för angrepp]» (ibid.). negerande förkastande (SAOB N 440). 5 Det brister det fattas (SAOB B 4236). 7 
 
 
 
 
 115 58 9 13 nekas förmenas (SAOB N 465). hålla sig till sig sjelfva och naturen Runeberg anbefaller sitt eget nyfunna poetiska program. tonens allmänna uppfattningens, se ovan komm. till s. 47, 7 f. kraft-vers drag i göticistisk dikt som Runeberg ironiserade över också i »Något om Konstdomare ...» och »Project till en poetisk förening». idkeligt ständigt (SAOB 192). 18 positivt säkert, uttryckligt (SAOB P 1532), här snarast entydigt. 28 dubbeltydas tolkas på två olika sätt. 29 29-32 Bestyrkandet [...] kvad han yrkat uppsatsen utgör »huvudartikeln i den vittra polemiken, men den var inte slutklämmen» påpekar Tideström och understryker att Runeberg här utlovar ytterligare granskningar (1941, s. 145). speciellare mera detaljerade (SAOB S 9267). 30 14 15 
 
 
 
 
 NÅGRA ORD OM METHODEN ATT UPPLÄSA BUNDEN STIL »Några ord om methoden att uppläsa bunden stil» ingick i Helsingfors Mor- gonblad måndagen den 7 och fredagen den 11 januari 1833, nr 2 och 3. Artikeln publicerades på nytt i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i den av Nyblom utgivna Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare, med delupplaga i Hel- singfors 1874), i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) och i andra bandet av Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket i Morgonbla- det. Variantförteckningen upptar skillnader mellan SS och utgåvan 1876. Något manuskript till artikeln har inte bevarats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 60, 5: lätt HM: lät Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga SS SS VIII:2 SvFU (1876) Sida Rad 59 1 NÅGRA ORD OM METHODEN / Några ord om metoden att uppläsa ATT UPPLÄSA BUNDEN STIL. bunden stil. / (1833.) 3 declameras deklameras 4 enskilta enskilda 5 nemligen nämligen 5 f. tankens, genom tankens genom interpunkteringen interpuncteringen, 6 modificationer, modifikationer, 7 puncterna punkterna 7 skiljetecknen skiljetecknen, 9 declamera deklamera 10 all tvifvel allt tvifvel 
 
 
 
 
 117 SS VIII:2 SS Sida Rad 59 10 såvida 12 likasom 13 något som bör följa 14 derföre 15 princip, hör någon 16 modification tillkänna 16 17 fyllt 17 oreda, liksom 18 18 punct. engång gifna 23 25 att 26 detsamma tillfredsställdt 28 har 28 60 1 äga 1 prerogativer, punct 3 tusende exempel ådagaläggas 5 harmonie 6 declamation, 6 9 Hexametrar: 11 Låg 12; 18 Gudar! 13; 22 Fanns ej nåd för ynglingen fanns 15; 25 J 19 f. Sapphiska Alceisk 24 27 puncter, (att bruka denna bild) 27 detsamma liksom 28 likaså 28 [blankrad] 32 Det 33 individualite. 35 61 3 stroph 4 densamma enskilta väsende 5 individuella 6 SvFU (1876) så vida liksom något, som bör följa, derför princip hör någon, modifikation till känna, fylt oreda likasom punkt. en gång gifna, att, det samma tillfredsstäldt, hafva ega prerogativer; punkt tusen exempel ådagaläggas, harmoni deklamation, hexametrar: låg gudar! fans ej nåd för ynglingen, fans I sapphiska alceisk punkter (att bruka denna bild), det samma likasom lika så [ej blankrad] [indrag] Det individualitet. strof den samma enskilda väsen individuela 
 
 
 
 
 118 SS VIII:2 SS Sida Rad 61 7 verserna, 8 liksom 8 harmonie 9 enskildheter 10 detsamma 11 f. corresponderande 13 vers; 14 såvida 14 lagar, 15 j emt 17 regel här uppgifvits för declamationen 18 considerationer. 20 f. den som declamerar. 23 Finsk 23 mun 29 sig hur 30 förrän 32 fara, 33 kan han, utan öfverdrift, 34 combinering, 62 1 äger 2 mån, 2 infallet, 3 längd, 3 complettera 6 poesie, sjelf, 7 7 declamation, 8 vanan, 9 interpuncteringen, 10 gehör, 11 meter, SvFU (1876) verserna likasom harmoni enskildheter, det samma korresponderande vers: så vida lagar; jämt regel, här uppgifvits, för deklamationen konsiderationer. den, som deklamerar. finsk mun, sig, huru förr än fara kan han utan öfverdrift kombinering, eger mon, infallet längd komplettera poesi, sjelf deklamation vanan interpunkteringen, gehör meter Strömborg nämner kort Runebergs uppsats om deklamation i sin översikt av Morgonbladets innehåll under 1833 (1928, s. 244). Annars har forskningen inte fäst någon uppmärksamhet vid den. Runebergs uppfattning, att vers bör läsas med tillbörlig hänsyn till såväl meter som innehåll, är inte originell. 
 
 
 
 
 119 Textkommentar Sida Rad 59 4 11 sjelfbestående oberoende, självständiga (SAOB S 3003). harmonien den språkliga klangen, hänsynen till versmåttet. Jfr s. 11, 15: »versens harmoniska princip». 28 60 10-15 61 62 har pro hafva. Utan att ana etc. citatet har inte gått att lokalisera. Det är möjligen en parafras på ett avsnitt i Vergilius tredje eklog (»latet anguis in herba» 3,93; »det ligger en orm i gräset»), och Runeberg kan själv ha konstruerat exemplet. det så kallade Sapphiska versslaget den sapfiska strofen består av 19 f. tre elvastaviga rader samt av en femstavig s.k. adonius (Svenskt litteraturlexikon 1964, s. 445). Raderna s. 60, 17 f. utgör de två sista verserna i strofen. en fullständig vers etc. tredje versen i en alkaisk strof är niosta- 23 f. vig, bestående av fyra jamber och en överskjutande stavelse (ibid., s. 8). de moderna språken i motsats till de gamla, d.v.s. klassisk grekiska 26 och latin. 27 puncter här: ställen. 29 ff. språk, hvarest tonvigten etc. här avses snarast dikt på språk, t.ex. franska, med stavelseräknande, syllabisk vers. 4 ingredierar ingår (SAOB I 502). de förbundna verserna de förenade, kombinerade verserna (SAOB 6 f. F 2395). 9 bestämma sig fixeras (SAOB B 1745). corresponderande fordringar motsvarande krav (SAOB K 2471). 11 f. sjelfbestämda pauser naturliga pauser. 15 18 considerationer hänsyn (SAOB K 2148). 24 halfsats för halfsats avser strukturen i runornas uppbyggnad. runoförfattaren, då han känner sig inspirerad etc. framställningen 25 bygger sannolikt på muntligt meddelande av Elias Lönnrot. 8 ha formen »ha» är påfallande talspråklig. 11 en på naturliga principer byggd meter Runeberg avser troligen att författaren bör ta mindre hänsyn till den klassiska metrikens strikta regler för kvantitet, än till ordens naturliga betoning. Så gör han själv i sina bäst fungerande hexametrar. 
 
 
 
 
 SVERIGES ANOR. SKALDESTYCKE AF BERNH. VON BESKOW. SKRIFT, SOM VUNNIT SVENSKA AKADEMIENS STORA PRIS, 1824 Runebergs vidräkning med Sveriges A nor ingick i Helsingfors Morgonblad i tre avsnitt den 2, 4 och 8 februari 1833 (nr 9-11). Stockholms Posten såg ett tillfälle att komma åt Bernhard von Beskow och avtryckte artikeln den 14, 15 och 26 februari samma år (Brydolf 1943, s. 182). Av hänsyn till von Beskow, som han lärde känna i Stockholm 1851, lät Runeberg inte trycka om artikeln i de olika bokhandelsupplagorna av samlade skrifter, men på hans önskan intogs den 1878 i Efterlemnade skrifter (Fredrika Runeberg 1946, s. 187 f.). Av manuskriptet har bevarats ett fragment som omfattar SS VIII:2, s. 66, 26-68, 16. Handskriften ingår i den s.k. Borgåsamlingen, SLSA 1104 och har signum 111.7.9. Handskriften omfattar ett blad av formatet 16, 5 x 22 cm som vikts till ett lägg om fyra sidor. Papperet är grovt skrivpapper med vattenlinjer och ett vattenmärke som inte kan urskiljas, möjligen Tamerfors. Sidorna 1-3 är fullskrivna. Fjärde sidan är blank. Runeberg har använt svart bläck och skriften är ovanligt spatiös. Första sidans vänstermarginal är 0,7 cm, men smalare på s. 2-3. Till höger går skriften ut i marginalen. Det förefaller sannolikt att bladets kanter har klippts i något skede efter manuskriptets tillkomst. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad Hs 67 12 14 20 f. efter fäder, str etc. och skrivet på nytt på ny rad före kom str ej likaså visst som ersatt ö r med än vissare; än str och än det vissa infogat och sjunga infogat mans ä t mensklig grofva infogat 22 68 24 3 
 
 
 
 
 121 68 5 6 9 13 14 f. begräfna ä t förbisedda; efter förbisedda str och detta ä t dessa efter har str någon och stort infogat oändliga småheter ä t en sammanfogad rad af tallösa småheter Runebergs mariginalanteckningar (kursiverade) vid respektive textställen (åter- givna med rak stil) i Sveriges A nor (sidhänvisningarna gäller Runebergs ex- emplar, tryckt 1827): s. 5 Om verlden, grusad, hörs kring henne falla, / Ej hennes hjeltemod dock falla kan. underlägsen [oläsligt] kvad skall då bli af hennes hjetemod ensamt? det kan falla men icke [oläsligt] Blott namnet af Christina Gyllenstjerna / Är mera än en sång af diktens tärna. Platt s. 9 ... oupphunna segrars lopp! / ... Han lade många i sin sonsons sköte. Han lade många oupph. segrar i sin sonssons sköte? s. 10 En odalman i enkelhet och seder ... rent hjerta etc kan väl bestås åt andre också än Odalmän. s. 10 hjelteharmen ... lugnt [Runebergs understrykningar] lugn och hjeltehar- men s. 11 Från lifvets höjder blott på jorden ner. Kort förut såg han evigt mot det höga. s. 11 en okänd skönhets bild han brydde sig ej stort om fruntimmer, kvarken bekanta eller obekanta. s. 12 Nu, hvilken undersyn mitt öga bådar, Kliar ögat eller kvad tecken är det som bådar undersynen? V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 66, 3: är HM: än SS 71, 21: denna: HM: denne: SS 71, 33: segrars lopp! HM: segrars lopp? SS 74, 19: lugnt HM: lungt SS 75, 3: bådar; HM: bådar: Rättelser SS 67, 12: står hälsad skall stå helsad Skillnader mellan handskriften och SS SS Sida Rad 66 28 Hs SS VIII:2 värden värden, 
 
 
 
 
 122 lof öpnas jordens grifter känns hjelteurna. Harför hundrade fallt längre är vissare än det vissa 28 friaste 29 äger. — vikingatid 30 35 flaska säga. "Se V illkorligt 3 5 förbisedda 9 f. har betydelse då det före- kommer episodisk 12 sägande. — 16 bräklighet 17 forts. e. a. g. 66 29 30 67 1 3 14 20 68 låf öppnas jordens grifter, käns hjelte-urna. Hvarför hundradefallt längre är vissare, än det vissa, friaste, äger. vikinga-tid flaska, säga: "se Vilkorligt förbisedda, har någon betydelse då det före- kommer episodiskt sägande. bräcklighet, [blankrad] Beskow fick redan 1824 stora priset för Sveriges Anor — alltså åtta år före Rune- bergs artikel. Eftervärlden, från Runeberg framåt, har inte skrätt orden om dik- ten. Magnus von Platen beskriver verket som en götisk och historisk drapa och karaktäriserar det som »ett svagt, tegneriserande epos, som ihågkommes endast genom den förintande kritik som Runeberg ägnade skriften» (1986, s. 126). Estlander menar att Runeberg med Sveriges A nor som demonstrationsobjekt kunde visa hur lätt patriotisk hänförelse, »när den betjänades av en mindre talang än Tegners, blev en fåfäng förhävelse» och att Runeberg tog upp just den dikten »emedan den förträffligt egnade sig för uppgörande av slutlikvid med den härskande riktningen [nya skolan]» (1914 d, s. 356). Kritiken av Sveriges A nor är inte lika kvick som Runebergs parodiska uppsatser från 1832; Rune- berg är här mera indignerad än någonsin och detta kanske föranleder honom till alltför långtgående och bara skenbart övertygande anmärkningar (ibid., s. 357 f.). Estlander förmodar vidare att det var arten av kritiken som gjorde att Rune- berg »för alltid uteslöt uppsatsen från sina samlade arbeten» (ibid., s. 358), men bortser i sin strävan att adla dennes motiv från Fredrika Runebergs uppgift att Runeberg »rent af ålade» sönerna att publicera den (1946, s. 187). På basis av slutklämmen i »Några ord om Sveriges nu gällande poetiska Litte- ratur» drar Tideström slutsatsen att Runeberg sannolikt hade tänkt sig flera re- censioner i stil med »det våldsamma nedgörandet av v. Beskows Sverges anor», och ifrågasätter Strömborgs påstående — omfattat av Estlander — att artikeln utgör avslutningen av Runebergs kritiska anfall (1941, s. 145). Han framhåller mera korrekt att det är dikten »Om en Spik» som avslutar »Runebergs uppgö- relse med den representativa svenska litteraturen» (ibid., s. 147). Själva artikeln 
 
 
 
 
 123 karaktäriserar Tideström som »en välbehövlig gärning». Det är godtyckligheten i kompositionen, »den bristande logiken i bilderna, det svulstiga i uttrycken, det i grund och botten alldeles kalla reflekterandet bakom ett inbillat patos, som Runeberg söker uppvisa och verkligen uppvisar» (ibid., s. 145 f.). Viljanen gör den inte oviktiga iakttagelsen att Runebergs mest nedgörande kritik riktade sig mot författare som Svenska Akademien hade belönat med större pris än det han själv fick för »Grafven i Perrho». Viljanen förmodar att erfarenheten av prisutdelningen 1831 skärpte tonen i Runebergs litterära upp- görelse (1947, s. 301 f.). »Den häftigaste attacken» i Runebergs kritik kom med artikeln om Sveriges A nor säger von Platen. »Beskows verk underkastas en övertygande, men ut- dragen och ställvis småaktig kritik såsom en rimmad historiebok, utförd i en högtravande, abstrakt stil, vilken omöjliggör för författaren att — om han nu ägde den förmågan — poetiskt konkretisera det skeende han skildrar. Runeberg är noga med att i artikeln liksom överskriften tillse att dråpslaget inte bara träffar Beskow, guldmedaljören och senare akademiledamoten, utan också den institution som hade belönat honom. Både i artikelns upptakt och avslutning kritiseras Akademiens prisutdelning. Bröderna Hane i 'Graven i Perrho' hade företagit ett blodigt härnadståg mot sina fiender, och Runeberg står dem inte så värst mycket efter i denna tidningskampanj» (1986, s. 99 ff.). Ett slags epilog för Runebergs kritik mot den samtida svenska dikten utgör »Om en spik», tryckt i Helsingfors Morgonblad den 19 april 1833 och försedd med mottot »Vi vilja sätta ihop en sång; / Den kan bli kort, och den kan bli lång.» (SS II, s. 176 ff.). I Efterlemnade skrifter I (1878, s. 70) föregås poemet av upplysningen att det »är föranledt af yttrandet i recensionen af 'Sveriges Anor' att hvarje versmakare skall kunna sjunga om en spik i evärdliga tider etc.». Castren anser emellertid att Runeberg knappast har avsett någon enskild dikt när han skrev sin parodi. Den lösa och godtyckliga kompositionen kritiserade han visserligen hos von Beskow. »Men ingenting i detaljerna synes rikta sig mot Beskows antitesrika, av götiskt patos fyllda dikt» (SS XI, s. 186). Castren lanse- rar tanken att »Om en spik» delvis består av kasserade utkast till »Svartsjukans nätter» (ibid.). — Runebergs kritiska granskningar slutar påfallande abrupt efter genomgången av Sveriges A nor, trots att han aviserade flera recensioner (SS VIII:2, s. 58). Orsakerna är höljda i dunkel (jfr ovan, s. 33 f.), och därför är det bara en förmodan att »Om en spik», som rinner ut i sanden, är den frustrerade kritikerns kommentar också till själva kampanjen. Stockholms Postens redaktör Lindeberg polemiserade mot olika litterära rikt- ningar och blev 1833 föremål för ett angrepp av von Beskow. Det var den s.k. Flugsmälle-fejden som började ungefär samtidigt som Runebergs artikel om Sveriges A nor tillkom (Brydolf 1943, s. 183). Det är föga förvånande att Linde- berg gärna och snabbt tryckte av Runebergs nedgörande närläsning av von Beskows dikt. Runebergs tidigare utfall hade besvarats med tystnad på svenskt håll, men efter den mördande artikeln om Sveriges A nor gick von Beskow till motangrepp (ibid., s. 182). Det skedde med den omfångsrika artikeln »Den nya 
 
 
 
 
 124 stjernan i Östern» där von Beskow först tar sig an Runebergs kritiska artiklar och sedan hans dikter. Artikeln publicerades 23/9 1833 som en separat bilaga till Dagligt A llehanda (ibid., s. 191). von Beskow hade först tänkt få in den i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning, men den refuserades efter omfattande diskussioner och korrespondens (se Brydolf 1943, kapitlet »Reaktionen inför Runebergs kritik i Helsingfors Morgonblad. Beskows artikel Den nya stjernan i Östern» s. 176-206). Runeberg hyste planer på att återge von Beskows artikel i Morgonbladet, men avstod. Tideström menar att han »lyckligtvis blivit erinrad om att Stockholms Dagligt Allehanda var förbjuden i Finland» (1941, s. 148). Därtill kom förmodligen en insikt om att läsarna på flera punkter hade gett von Beskow rätt, även om dennes artikel inte heller saknar överslag, bl.a. i form av förvrängda citat. Runeberg förefaller att ha varit en prudentlig bokläsare som sällan lämnade spår i form av förstrykningar m.m. efter sig. I sitt exemplar av Sveriges A nor har han ändå som ovan framgått gjort irriterade men föga djupsinniga anteckningar i marginalen. De har ett visst intresse eftersom praktiskt taget inga artikelma- nuskript finns bevarade från Runebergs första år som redaktör. Det visar sig att anteckningarna i stort sett oförändrade återfinns i artikeln, och man frågar sig om Runebergs andra infall och kommentarer lika osovrade flöt in i artiklarna från 1832. Textkommentar Sida Rad 63 2 5 f. 6 10 f. 12 15 16-20 Bernh. von Beskow Beskow (1796 1868, adlad von Beskow 1826) var produktiv författare, medlem i Götiska förbundet, blev kron- prins Oscars handsekreterare 1825, invaldes i Svenska Akademien 1828 och blev hovmarskalk 1832. Utöver Sveriges A nor nämns hans drama Erik X IV av Runeberg, se SS VIII:2, s. 56. Hvarje slag [...] Svenska A cademien Viljanen påpekar att redan i inledningsorden i angreppet på Svenska Akademien »kan man spåra ett mera självmedvetet, mera förkrossande tonfall än i någon tidigare uppsats. Beskow-kritiken är i ordets fulla bemärkelse det som man brukar kalla 'avrättning'» (1947, s. 354). A uctoritet i detta fall moralisk myndighet (SAOB A 2681). vid handen i handen; jfr uttrycket hålla vid handen (Dalin I, - s. 670). considerationer hänsyn (SAOB K 2148). sluta innefatta. herrskande princip [...] sönder en hopklistrad organism är oäkta, Runeberg kunde ha kallat den ett »oting». Organismbilden illust- rerar hans krav på harmoni mellan väsen och form. Tideström anför, med textstället som exempel, att det utan tvivel fanns ett 
 
 
 
 
 125 samband för Runeberg »mellan kravet på den enskilde individens fullkomliga underordning under det allmänna och kravet på de enskilda delarnas fullkomliga underordning under det hela i ett konstverk» (1941, s. 419). 63 22 sjelfbestående självständiga (SAOB S 3003). 64 2 taktfötterna takterna; sannolikt kontamination av takt och versfot. 7 tankehäfning affektation, överdrivet patos (SAOB H 2210). 10 f. Regnfts första begrepp Gustaf Regners Första begreppen af de nö- digaste vetenskaperne (1780, talrika senare upplagor) användes i decennier som lärobok, också av Runeberg som läsåret 1832 1833 förberedde pojkar för studentexamen. »Regners första begrepp» användes som en förklenande synonym om ytlig detaljkunskap, bl.a. av Fredrika Runeberg. 13 absolveras expedieras, avverkas (SAOB A 21). 15 Engelbrekts den svenske frihetshjälten Engelbrekt Engelbrekts- son som 1434 ledde ett uppror mot Erik av Pommern. — Birgers Birger Jarls. — Torkel Knutsons marsken Tyrgils Knutsson som bl.a. anlade Viborg 1293. 16 en för Sture-namnet den enda strofen avser tydligen hela Sture- ätten. 17 Christina Gyllenstjerna som nybliven änka efter riksföreståndaren Sten Sture d. y. försvarade hon 1520 Stockholm som belägrades av danskarna. 20 Oxenstjerna rikskanslern Axel Oxenstierna. 21 en W rangel, en Baner, en Torstenson berömda svenska militärer under trettioåriga kriget. 23 f. " och hjelten lefver om ..." citat ur Sveriges A nor. 33 compendium kortfattad lärobok eller handskrivna föreläsningsan- teckningar (SAOB K 2041). 34 dilateras efter lat. dilato, utvidga, utlägga vidlyftigt. 65 9 vilkorligt godtyckligt, utan den av Runeberg fordrade inre nöd- vändigheten. 17 29 Jag vet ett folk etc. som Runeberg själv säger (s. 66, 12 16) haltar de ståtligt klingande verserna visserligen inte, men de är haltlösa och metaforerna är intetsägande. 34 historicus Dalin anger som första betydelse en som är väl hemma- stadd i historien, även historieforskare, historieskrivare (I, s. 695). 35 adest lat. här i betydelsen övergång. 66 15 föga någon haltning, om också föga halt utan att halta men också utan kvalitet (SAOB H 122). 67 19 kram skräp (SAOB K 2633). 20 23 hundradefallt längre [...] lif och helsa omdömet gäller både Rune- bergs »parodiska nydiktning i Beskow-stil» och Sveriges A nor (Tideström 1941, s. 146). - - - - 
 
 
 
 
 126 67 25-29 Der ingen nödvändighet är etc. enligt Tideström härleder Rune- berg poesin ur människans frihetsbegär; han säger i avhandlingen om den tragiska kören samma år att bl.a. poesin är ett sätt att kom- ma ifrån den individuella begränsningen till det oändliga och all- männa; förallmänligandet beror på individens strävan efter frihet. Syntesen uttrycks dialektiskt i detta textställe (ibid., s. 409 f.). förklarad destillerad (SAOB F 2794). 2 68 caput mortuum från lat. de dödas huvud, avfall. 4 compendiösa kompendieartade. 9 hemmastadd i alla tidehvarf Tideström menar att Runebergs for- 32 mulering om den sanne skaldens hemhörighet i alla epoker är en antydan om hans intresse för historiska motiv, men i detta skede bara som »allmänna funderingar» (1941, s. 281). bombast svulstigt och högtravande sätt att tala eller skriva (Dalin 69 3 I, s. 216). 11-15 Det är ej att undra på etc. jfr Orsteds kritik av Tegner, se ovan s. 34. Iduna Götiska förbundets tidskrift, utkom 1811 1824 och inne- 18 höll bl.a. arkeologiska uppsatser. tjock i godset av tjockt material, jfr tjockt lergods (SAOB G 736). 22 jernvåg syftar här på den svenska järnproduktionen i allmänhet. 70 18 f. 29-32 Hvilken besynnerlig grupp etc. »Det är mycket belysande», säger Tideström, »för Runebergs arbete på sin egen poetiska stil detta obönhörliga krav, att fantasien skall vara logisk och att en metafor, om den nu användes, skall hållas kvar för blicken, tills den verkli- gen är sedd och fullt utnyttjad» (1941, s. 121). Om verlden grusad etc. jfr Runebergs marginalanteckningar, se 6 f. 71 ovan s. 121. 9 ff. Horatii uttryck [...] oförfärad Runeberg anspelar på Carmina III, 3, 7: »Si fractus illabatur orbis, impavidum ferient ruinae», i Lin- des tolkning: »Om världen fölle splittrad samman, drabbades han av dess spillror orädd». 33 ff. Med sina oupphunna etc. jfr Runebergs marginalanteckningar, se ovan s. 121. En odalman etc. jfr Runebergs marginalanteckningar, se ovan 72 12 f. s. 121. Men blott af hjelteharmen etc. jfr Runebergs marginalanteckning- 74 11 ar, se ovan s. 121. Från lifvets höjder etc. jfr Runebergs marginalanteckningar, se 25 ovan s. 121. faran var för Carl X II etc. jfr Runebergs marginalanteckningar, 27 se ovan s. 121. Kliar ögat etc. jfr Runebergs marginalanteckningar, se ovan 75 6 s. 121. - 
 
 
 
 
 127 75 18 28 76 4 — privilegierade här: acceptabla. 0, att det komme en tid [...] i vetenskapen Runeberg kräver lik- som Orsted att skalderna inte nonchalerar naturlagarna och iakt- tar logikens fordringar i metaforerna, se ovan s. 34. 9 f. geniets inspirerade [...] missbildade foster man kan inte missta sig, menar Tideström och citerar textstället, på Runebergs vånda och indignation över att varken den allmänna opinionen eller smak- domarna hade något begrepp om skönhet och därför inte kunde skilja geniets inspirerade verk från det underhaltiga (1941, s. 146). — menniskonyckens missbildade foster misslyckade produkter av människans omotiverade hugskott (SAOB F 1224 resp. N 846). 10 producera framställa utan att vara inspirerad. 11-19 Hade man någon aning om [...] den gyllene kalfeens dyrkan Vil- janen framhåller att »slutstegringen av uppsatsen livas av en ove- dersäglig, stark känsla. I ett annat sammanhang hade Runeberg sagt sig anse sin kritikeruppgift som en mänsklig och medborger- lig plikt [SS VIII:2, s. 208, 34]. Men när den är som högst lyfter sig hans kallelsevisshet till en religiös innerlighet och omutlighet», varpå Viljanen citerar textstället (1947, s. 355). 11 ljus från höjden gudomlig inspiration. Tideström hänvisar till en insändare i Correspondenten 29/8 1832 där Bellman sades adla fylleriet m.m. och menar att det inte är osannolikt att Runeberg hade »denna underliga bilaga i tankarna [...] när han kände sig böra så starkt betona, att det krävdes gudomlig ingivelse för att skapa så rena konstverk som Bellmans» (1941, s. 253). 13 den gamla Knekten, af Franzén dikten är från 1793. 14 16 icke ens deras författares egen hand [...] skola inquineras »Med- vetet förbättrarnit och aldrig så genomtänkta ändringar skada [inspirerade konstverk] mycket mer än de gagna», sammanfattar Tideström Runebergs uppfattning (ibid., s. 232). Här säger Rune- berg praktiskt taget rent ut sin åsikt om Franzens senare omar- betningar av tidiga dikter. — inquineras från lat. inquino, besudlas, befläckas. 22 34 Det syntes på etc. Tideström framhåller att Runeberg med Fran- zencitatet ville visa »motpolen till den kalla retoriken och det olo- giska bildprålet» (1941, s. 258). I explikationen som följer ställer Runeberg honnörsorden enfald (det naiva) och natur mot det vill- korliga och konst. »Franzens diktning, när den är sig själv, är såle- des för Runeberg naturpoesi i motsats till konstdiktning» (ibid.). 77 8 litterära namn etc. litteraturkritik som en form av ärekränkning menade Runeberg att han själv utsattes för i Rydqvists recension av hans andra diktsamling, se SS VIII:2, s. 406 f. - - 
 
 
 
 
 OM PARODIEN »Om Parodien» ingick i Helsingfors Morgonblad i tre avsnitt, den 24 februari samt den 3 och 7 mars 1834. Artikeln publicerades på nytt i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i den av Nyblom redigerade Samlade skrifter (band VI, Stockholm 1870 och senare, med delupplaga i Helsingfors 1874), Samlade ar- beten VI (Helsingfors 1871) samt i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Förstatrycket i Mor- gonbladet utgör grund för textetableringen i SS; variantförteckningen noterar skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga. Manuskriptet till artikeln har inte bevarats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 79, 25: frågan HM: frådan Rättelser SS 83, 35: står beskrivna skall stå beskrifna Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga SS VIII:2 SvFU (1876) 1 OM 2 "Parodien," nu hvarigenom parodien i denna mening, sammanför tillsamman korteligen Madonna menar att parodien, i sin natur, Om parodien. / ( 1834.) »Parodien», nu, hvarigenom parodien i denna mening sammanför, tillsammans kortligen, madonna menar, att parodien i sin natur SS Sida Rad 78 6 9 9 10 12 13 PARODIEN. 
 
 
 
 
 129 SS SS VIII:2 Sida Rad sannt, 78 16 18 uppenbarelse, sj elf 20 20 förutnämnde 24 parodien, Att, nemligen, 28 28 låga, 4 harmonie, 79 5 derföre ett väsende säga 5 6; 8 harmonie 7 okränkeligt. 9 harmonie, 9 väsende, 10 följer att 15 f. accorderande lagar de uttrycka; 16 hvar och en hela, 17 19 f. respecterar detsamma? 20 derföre 21 uppfattat, 21 fördömmelsens 22 Den 22 försök, 23 föremål, hvars 24 productioner 26 väsendtlighet 26 parodie, 29 production oförnimmelig. 30 31 väsende 35 detsamma 35 förnimmeligt, 80 3 inbildningskraft, 3 verksamhet, 4 product 5 densamma 7 gloria, och densamma 8 förvrängd, 9 inbildnings-kraftens makt, 11 streck, SvFU (1876) sant, uppenbarelse sj elf, förutnämnda parodien Att nämligen låga harmoni, derför ett väsen säga, harmoni okränkligt. harmoni väsen, följer, att, ackorderande lagar, de uttrycka, hvar och en, hela respekterar det samma? derför uppfattat fördömelsens Det försök föremål, hvilkas produktioner väsentlighet parodi, produktion oförnimlig. väsen det samma förnimligt inbillningskraft verksamhet produkt den samma, gloria och den samma förvrängd inbillningskraftens makt streck 
 
 
 
 
 130 SS SS VIII:2 Sida Rad 80 13 tusende 14 product 16 oskälighet, 17 alltid 18 derföre 18 ögon; 19 alldrig 19 väsende 21 Derföre 23 harmonie 24 [blankrad] 25 Men 25 parodie, 26 dess syster comedien, 29 harmonie. 30 f. uppenbarelse-former 31 är, 35 uppenbarelse-form, 81 1 Gud, 2; 3 sjelfvarande 3; 4 product 8 om 8 armar, 10 sluteligen 11 likaså godt och sannt, 12 rigtig 14 hvarhelst 16 disharmonie; 17 sköna, 17 densamma, 18 derföre 20 f. Parodien, i sin ädlare betydelse, 21 drifhus, 21 grimacer, 23 opp 23 verkeliga 23 Derföre 24 nemligen 26 egenskap, som en skön- hetens tj enare, 28 f. harmonie, SvFU (1876) tusen produkt oskälighet alltid, derför ögon, aldrig väsen Derför harmoni [ej blankrad] [indrag] Men parodi, dess syster, komedien, harmoni. uppenbarelseformer är uppenbarelseform Gud sj elf-varande produkt om, armar slutligen lika så godt och sant riktig hvar helst disharmoni; sköna den samma; derför Parodien i sin ädlare betydelse drifhus grimaser, upp verkliga Derför, nämligen egenskap som en skönhetens tjenare harmoni, 
 
 
 
 
 131 SS SS VIII:2 Sida Rad 81 29 väsende. 29 f. Parodien, såsom rent förvändande, 31 åter, såsom en manerets tuktomästare, 32 omisskänneligt 34 anda 82 1 sagt 2 andan 2 detsamma 5 lust, 6 anda 6 må, exempelvis, 7 barn; 7 detsamma 8 lekar, 10 väsende, 10 medelpunct 12 hvarföre? derföre 13 punct 14 skönhet 16 synpunct, 16 f. karakter, sådan som Don Qvixotte, 18 konststycken verlden äger. 19 composition 20 parodie på riddar-andan 20 fabellika 22 riddar-tiden 23 uppenbarelse-form 24 tvertom 25 försök, 25 skönhets-former, 26 tillsamman 27 såväl han, 28 bordt 28 derföre Don Qvixotte 33 vanvett, 34 herrliga 35 Don Qvixotte, 83 1 och 1 inskränkta SvFU (1876) väsen. Parodien såsom rent förvändande åter såsom en manerets tuktomästare omisskänligt ande sagdt anden det samma lust ande må exempelvis barn: det samma lekar väsen, medelpunkt hvarför? Derför punkt skönhet, synpunkt, karakter sådan som Don Quixote konststycken, verlden eger. komposition parodi på riddarandan fabel-lika riddartiden uppenbarelseform tvärt om försök skönhetsformer, tillsammans så väl han bort derför Don Quixote, vanvett härliga Don Quixote och, inskränkta, 
 
 
 
 
 132 SS SS VIII:2 Sida Rad 83 4 fantasie. 6 Don Qvixotte 6 f. parodie, litteraturen äger, 8 straxt ofvanföre uppställde, 10 dem 12 [blankrad] 13 Alldeles 15 concentrera 17 medelpunct, 17 väsendtlighet 18 f. dygde- hjelte- och vishets- mönster j emte 19 dikter, 20 äga 23 maner 24 den förra 26 den högste, 26 äga 27 sannt 27 sednare 27 nemligen 28 concentrerade 29 vindflägt 30 abstracta, 30 betyda 32 mechaniskt 33 väsende 84 3 dyrkar. Eller, ifall 5 f. person, och tro sig, 6 densamma, 7 villfarelse 9 bevekels e-grunder 10 sig. 12 personlighet kan göras förnimmelig. 15 han, 16 betraktas, 17 äger det ringaste värde, 18; 19 derföre 19 detsamma 21 f. den, och antar flera 24 förstöring SvFU (1876) fantasi. Don Quixote parodi, literaturen eger, strax ofvanföre uppstälde dem, [ej blankrad] [indrag] Alldeles koncentrera medelpunkt, väsentlighet dygde-, hjelte-, och vishetsmönster jämte dikter ega maner, den förre den Högste, ega sant senare nämligen koncentrerade vindfläkt abstrakta, betyda, mekaniskt väsen dyrkar? Eller i fall, person och tro sig den samma, villfarelse, bevekelsegrunder sig? person kan göras förnimlig. han betrakta eger det ringaste värde derför det samma den och antager flere förstöring, 
 
 
 
 
 133 SS VIII:2 SS Sida Rad fanns 84 25 28 annat, upphäfves 29 Sluteligen 30 kan 30 förgänglig, 32 bli 1 85 vålla, 3 4 parodie uttryck för sig tagna 5 12; 16 punct punct 13 SvFU (1876) fans annat upphäfves, Slutligen Kan förgänglig blifva vållar, parodi uttryck, för sig tagna, punkt punkt, Runebergs intresse för Thorild framträder mest explicit i uppsatsen »Om Pa- rodien». Tideström påpekar att det finns ett samband mellan uppsatsen och Runebergs avhandling om den tragiska kören, båda rör sig »inom samma tan- kesfär», »förhållandet mellan det individuella och det gudomliga». Han lyfter också fram det tidsmässiga sambandet; disputationen skedde den 30 november 1833, bara tre månader innan uppsatsen trycktes (1941, s. 397). Estlander antar, något motsägelsefullt, att Runeberg läste Thorild med anledning av sina plane- rade angrepp på »den litterära dagsopinionen», men hävdar att inflytandet från Thorild blir märkbart först vid mitten av 1830-talet (1914 d, s. 349 resp. 1914 c, s. 139). Tideström förlägger läsningen till en tidigare tidpunkt och understryker att det för Runeberg var fråga om ett verkligt Thorild-studium. Mest påtagligt och koncentrerat var inflytandet 1834 och 1835, då publicerade Runeberg — för- utom »Om Parodien» — flera reflexioner influerade av Thorild i Morgonbladet (1941, s. 398). Estlander anser att Runeberg i uppsatsen har försökt berättiga den polemik han 1832 bedrev med parodin som vapen, och hans definition av parodin har tillkommit efter »en granskning av kapitlet om parodin i Thorilds Kritik över kritiker» (1914 d, s. 349). Tideström menar att Runeberg, liksom Thorild, tar skarpt avstånd från parodin när den vänds mot skönhet och harmoni, men därutöver vill han visa att parodin »har ett existensberättigande, som Thorild förbisett. Den står egentligen i skönhetens tjänst, ty den är 'en manerets tukto- mästare'» (1941, s. 400). Martin Lamm lyfter fram den tyske estetikern Solgers inflytande på Runeberg i artikeln »Ödesuppfattningen i Runebergs 'Kung Fjalar'» från 1916. Lamm tangerar också »Om Parodien» och visar hur intrycken från Solger återkom- mer i artikeln. Runebergs formulering om »ren individualitet» som en av »den Högstes uppenbarelseformer» och en motsats till »rent maner» går tillbaka på Solgers tolkning av det klassiska dramat där vi kan »urskilja tvänne världar, 
 
 
 
 
 134 en värld af mänskligt viljande och handlande och en värld af nödvändighet, lefvande i innerlig enhet med den förra. Om nu den enskildes vilja sätter sig emot denna allmänna nödvändighet, nedslås han af dess allmakt, men på samma gång som den enskilde går under i sin sträfvan att befordra sin afsöndrade till- varo, afspegla sig de heliga, nödvändiga lagarne i människosläktets idealiska natur» (1916, s. 191). Solgers tankar, fortsätter Lamm, går i förenklad form igen i Runebergs definition av tragedin: den eviga lagens konstanta ide och den handlande individen vars avvikelse från den eviga lagen försonas genom hans undergång. »Läsaren slås ögonblickligen af att Solgers komplicerade teori hos Runeberg fått tjäna som en förklädnad för syndafallsmyten» säger Lamm. Han förmodar att det vore frestande att bestrida Runebergs beroende av Solger här och fortsätter: »Att så är förhållandet visas dock af en passage [SS VIII:2 s. 80 f.] i [...] uppsatsen 'Om parodien', där anslutningen till Solgers ofvan anförda resonnemang är ännu mer tydlig och där man på samma gång, ehuru det ju här rör ett rent estetiskt ämne, kan spåra den etiskt-religiösa åskådning, som Runeberg inlagt i den» (ibid., s. 191 f.). Om Runebergs förhållande till Don Quijote anser Tideström att han satte mest värde på »författarens själva inställning till huvudgestalten» och jämför Don Quijote med Runebergs Herr Roman i »Fragmenter ur en Novell från 1808 års krig» — båda framstår som löjeväckande före förklaringsögonblicket (1941, s. 270). Don Quijote-gestalten framstår i Runebergs läsning som »en dåre i sin klokhet, en svag och löjlig fantast i sin kraft» (SS VIII:2 s. 82), och tolkningen skiljer sig från den under romantiken vanliga. Bl.a. Wilhelm Schle-- gel, Jean Paul och Schelling uppfattade Don Quijote som en idealistisk dröm- mare och Cervantes roman som »en djuptänkt symbolisk framställning av den eviga konflikten mellan idealet och den triviala verkligheten, mellan poesien och prosan, mellan anden och materian. För de nämnda romantikerna var verket sålunda icke en rent eller ens övervägande munter läsning, utan det innehöll ett stort mått av melankoli och vemod, alstrat av insikten om att idealet alltid kommer till korta i denna världen» (1941, s. 404). Cervantes sågs av de tyska estetikerna som en stor ironiker och humorist. Det fanns fortfarande kritiker som anslöt sig till upplysningstidens uppfattning av Don Quijote som en satir mot riddarromanerna, medan Byron tog titelpersonens och riddarromantikens parti mot satirikern Cervantes (ibid., s. 404 f.). Runeberg såg Don Quijote som en anakronism och hans förhävelse som en parallell till de öden som drabbade den grekiska tragedins hjältar. Textkommentar Sida Rad 78 2 "Parodien," säger Thorild etc. »En Critik öfver Critiker ...». Andra delen, Thorild, SS III, s. 32: »PARODIEN är konsten at förvända — alt hvad, qvickt eller dumt, förvändas kan.» — förvända vända (ngt) 
 
 
 
 
 135 78 7 11 12 avigt eller bakfram, upp o. ned (SAOB F 3568). Runeberg citerar troligen Geijers utgåva från 1824, den ingår i hans boksamling. vi måste [...] betinga vi måste förbehålla oss (SAOB B 2001). förvirrade som ingriper störande (SAOB F 3546). Madonna af Rafael Rafael (1483 1520) var en av högrenässansens mest inflytelserika konstnärer och senare uppburen under nyklas- sicismen. På 1820 och 1830 talen var hans madonnabilder, i syn- nerhet Sixtinska madonnan i Gemäldegalerie i Dresden, föremål för konstartiklar och reproduktioner. Runeberg bör alltså ha vetat hur en »madonna af Rafael» såg ut, men exemplet behöver inte vara helt självständigt valt. Också Thorild använde Rafael som exempel, men inte som en parodierbar konstnär utan i ett försvar av amatörkonsten: »[...] den lättaste lilla mamsell ler, och begriper at man kan slå på sit claver och tekna sin sybloma just som man behagar, utan at med det ena förtörna Rapha'd eller med det andra förtörna Gluck» (Thorild, SS III, s. 9). Den musikaliska allusio- nen har Runeberg uppdaterat något, från Gluck till Mozart. grader af ren uppenbarelse [...] Gud sjelf Runeberg anknyter här till en för Thorild karaktäristisk gradationslära: »I bildning, som i Storlek, är Naturen sig lik, uppstiger och nedstiger utan gräns, från högsta daningen af en Apollo, ett Genie, en Hjelte, ned till lägsta första, teckningen af en massa [...]. Detta är icke Ofullkom- ligt, utan ett mindre fullkomligt» (Thorild, »Allmän Physionomik eller Bildningslära», citerat efter Tideström 1941, s. 401). förputsa troligen av tyska verputzen »använda till putsning, pynt- ning, grannlåt, bjäfs» (Hoppe [1886] 1910, s. 724 f.). Men då äfven i det minsta [...] harmonie måste finnas jfr Thorild- citatet ovan. accorderande överensstämmande, bildande samklang eller har- moni (SAOB A 38). adel ädelhet, höghet (SAOB A 45). oförnimmelig icke uppfattbar, SAOB (0 396) har detta ex. av Runeberg. subordinerar är underordnat (Dalin II, s. 484 f.). supplera fylla vad som brister (Dalin II, s. 488). oskälighet oförnuftighet eller dårskap, SAOB (0 1443) exempli- fierar med Thorilds »En Critik öfver Critiker». förtappelsen fördömelsen. oting »ett ord som i Runebergs mun betecknar något ologiskt, icke nödvändigt, och därför overkligt» (Tideström 1941, s. 376). Hvarje ren individualitet [...] ej som verklighet Tideström på- pekar att Runeberg här argumenterar som i avhandlingen om den tragiska kören från året innan. Han bygger i både artikeln och av- handlingen på en religiöst färgad tolkning av Solgers uppfattning - - 18 ff. 79 1 7 f. 15 f. 23 30 80 32 9 16 21 22 30 81 4 — - 
 
 
 
 
 136 om dramat, se referatet av Lamms artikel ovan. I stället för att vara gudalik kan människan egenmäktigt försöka verka gudalikt och detta leder till maner (ibid., s. 401). — ej som verklighet inne- bär att konstverket inte ger en bild av idealet. 80 33 81 1 f. såvida i den mån som (ibid.). individen i sitt varande i Gud [...] verka gudalikt detta dubbla betraktelsesätt — identitet och på samma gång skillnad — formule- rar Runeberg också i »Reflectera är ett ord af dubbel betydelse» (SS VIII:2 s. 365 och kommentar nedan s. 433 f.). 5 kallar Thorild liklighet Tideström framhåller att Thorild med detta avser »en vag och halvsann åsikt, som blott på ett ungefär liknar verkligheten, då däremot den riktiga åsikten faktiskt är lik verkligheten» (1941, s. 402). 12 f. maner och stil Tideström påpekar att förhållandet mellan maner och stil hörde till de återkommande frågorna i samtidens estetik. Betydelsen av termerna var vacklande, ordet maner hade inte all- tid en negativ innebörd. »Men i regel förstod man dock därmed en icke önskvärd personlig egendomlighet i konstnärens uttrycks- sätt, under det att stil fick känneteckna den konst, som, med un- danskjutande av det tillfälliga, kunde uttrycka ämnets verkliga väsen» (ibid, s. 408). 14 23 Det är ett sådant maner [...] verkeliga karakter. Estlander menar att en »sådan renodling av det osanna i litteraturen var det han företagit i sin tidnings första årgång» (1914 d, s. 349). 21 grimacer i överförd användning: vrångbilder, karikatyrer (SAOB G 912, med exempel av Thorild). 26 33 en skönhetens tjenare etc. medan Thorild uteslutande betraktade parodin som ett ont, "förstöring" såg Runeberg den också som ett konstens renhållningshjon med uppgift att förstärka negativa drag som maner tills de avslöjar sig själva. Estlander anser att Runeberg här har försökt berättiga den polemik han 1832 bedrev med paro- din som vapen (1914 d, s. 349). 27 flor blomstring (SAOB F 847). 34 Så länge det yttre uttrycket [...] anda och kraft Runeberg följer 82 6 här Thorild i dennes »Om Efterhärmning»: »Då Gud och Natu- ren ingen ting ädlare gifvit någon, än dess egen varelse; huru tom och ömklig måste icke denna vara, när man kan högre värdera blotta skenet af en annan, än realiteten af sig sjelf?» (citerat efter Tideström 1941, s. 403). Utgående från organismtanken omfattar Runeberg teorin om en inre kraft (anda) som bestämmer formen och därmed åstadkommer skönhet och harmoni, naturlighet i konstverket. Där egenviljan tar över är resultatet »fult och ona- turligt». Jfr Tideström, s. 419 f. 1 ehvar var helst (SAOB E 785). - - — 
 
 
 
 
 137 82 3 10 13 14 f. 17 18 19 24 f. 26 ff. 29 83 33— 2 sensation förnimmelse (SAOB S 1913). medelpunct Tideström anser att ordvalet kan syfta på uppfattning- en att »varje konstverk måste ha en medelpunkt eller brännpunkt, till vilken alla dess delar måste stå i relation». Han refererar här den tyske skriftställaren Karl Philipp Moritz, termen är möjligen Shaftesburys och »blev sedermera ganska vanlig vid bedömandet av skönlitteratur» (1941, s. 417). Runeberg är övertygad om att en medelpunkt, ett konstverks levande centrum, inte kan skapas av viljan och reflexionen (ibid., s. 420). punct af utveckling utvecklingsstadium. han sjelf vill hafva dem etc. det är viljan, den medvetna avsikten som hindrar honom från att vara naturlig och äkta förtydligar Tideström, som tillåter sig tycka att Runebergs exempel »verkar en smula sökt» (ibid., s. 402). Don Qvixotte stavningen beror delvis på att Runeberg läst Ludvig Tiecks översättning Leben und Thaten des scharfsinnigen Edlen Don Quixote von la Mancha, i »2te verb. Aufl.» 1810-1816 (Gro- tenfelt 1905, s. 189), och Thorilds »En critik öfver critiker ...» där den äldre spanska formen Quixote också används (Thorild, SS XI, s. 301). — parodiabel möjligen en nybildning av Runeberg. ett af de sannaste etc. det ligger här en stark upplevelse bakom orden menar Tideström, eftersom Runeberg inte var böjd att upprepa konventionella värderingar (1941, s. 269). — konststycken konstverk (SAOB K 2161). författare, äfven af utmärktaste rang möjligen avser Runeberg Byron, se ovan s. 134 om olika tolkningar av romanen; av formu- leringen framgår att Runeberg åtminstone till någon del kände till dem. en från sin bestämmelse lösryckt individs vanmäktiga försök också Don Quijote-gestalten är ett exempel på egenviljan som hinder för naturligheten, det »ligger egensinne i Don Quijotes lust att fasthålla vid medeltida livsformer, som en gång varit naturliga men inte längre äro det», framhåller Tideström (1941, s. 404). de nya, [...] natur och utveckling födt och bordt föda de nya, d.v.s. skönhetsformerna. Runeberg ser Don Quijote som en ana- kronism men avstår från benämningen (ordet har i SAOB belägg från 1833). sitt mot Gud och natur upproriska sjelfmäktiga sträfvande Don. Quijote i sin förhävelse uppfattas av Runeberg som ett slags paral- lell till den grekiska tragedins hjältar (jfr Lamm 1916, s. 192). Häri skiljer sig Runebergs tolkning från romantikens vanliga, se ovan s. 134. 1 slutet af sin roman [...] åt förtappelsen den verld Lamm påpekar att Runebergs uppskattning av Cervantes romanslut åtminstone 
 
 
 
 
 138 7 inte förminskas av dess parallell med antika tragedier. Don Qui- jote som i dödsstunden vaknar ur sin förvillelse påminner om de antika tragödernas hjältar (ibid.). Don Qvixotte, [...] den verld Tideström understryker, med detta textställe som exempel, att då Runeberg analyserar diktverk »fäs- ter han sig nästan regelbundet vid dödsscenerna, och det vilar över hans referat av dem märkvärdigt ofta en stämning av jubel och lyftning» (1941, s. 374). förklarar och förklaras framstår i klarare ljus och förtydligas 9 ff. (SAOB F 2794). huru vanskligt hvarje försök etc. formuleringen uttrycker i ett 82 35 83 2 — nötskal Runebergs estetiska program: omöjligheten att förverk- liga en egoistisk, konstnärlig eller annan ambition i strid med na- turen och det universella, att egenmäktigt skapa sköna och sanna konstverk. — vanskligt tvivelaktigt (Dalin II, s. 659). sjelfviljans egenviljans (SAOB S 3003). 14 22 en annan hopdikta [...] sin förklaring och sin betydelse sådan — och all annan onatur — i diktningen anser Runeberg »tydligen vara ett resultat av att diktaren låter sig ledas av sin medvetna vilja i stället för att följa naturen, sin egen natur och den natur som ligger i ämnet», förklarar Tideström (1941, s. 407). 16 supponerad antagen (SAOB S 14612). 20 individualitet är för Runeberg en egenskap som överensstämmer med människans natur, i motsats till egoism som strider mot den. 21 egendomliga utmärkande, karaktäristiska (SAOB E 325). 23 massa mängd; ordet användes om död materia i motsats till ande, själ (SAOB M 425). 29 förspridas utspridas (SAOB F 3215). 35 anmärkta uppmärksammade (SAOB A 1566). 84 12 förnimmelig förnimbar, fattbar (SAOB F 3003). 13 substrat underlag, grund (SAOB S 14382). 21 parodisten Runeberg har möjligen lånat in ordformen från tyskan. 26 mot det arbiträra mot det godtyckliga i meningen icke-nödvän- diga, jfr med de följande onaturliga, icke inspirerade, samtliga be- tecknar för Runeberg grava konstnärliga tillkortakommanden. 27 f. parodien spelar med all oskuld [...] innebär en förstöring maneret som i sig innebär förstöring blir förstört, men att hävda att pa- rodin verkar oskuldsfullt ter sig mot bakgrunden av Runebergs parodier 1832 inte trovärdigt. 30 uppkastas framställas (Dalin II, s. 613). 85 10 24 V äl har hvarje ren individualitet etc. Tideström menar att text- stället särskilt tydligt visar hur Runeberg gör det naturliga ut- tryckssättet i både konst och livsföring till en religiös angelägen- het (1941, s. 472). — - - 
 
 
 
 
 139 85 14 f. så skulle Gud, [...] aldrig träffa sig sjelf här understryker Tide- 12 ström att »i detta utomordentligt starka betonande av överens- stämmelsen mellan Gud själv och hans uppenbarelse [ligger] en tydlig dragning till panteism. Gud och naturen bli för Runeberg två varandra mycket närliggande föreställningar» (ibid., s. 480). förklaring omvandling till något högre och renare (SAOB F 19 23 2794). förblommar blommar ut, vissnar (SAOB F 2425). väl visserligen (Dalin II, s. 706). 
 
 
 
 
 UNDERRÄTTELSER OM LYCEUM I HELSINGFORS Presentationen av Helsingfors Lyceum ingick i Helsingfors Morgonblad den 9 och 13 november 1835 och blev inte omtryckt. Ingen handskrift har bevarats. Texten i SS är etablerad på basis av trycket i Morgonbladet. Ä ndringar i SS SS 88, 20 89, 16: V år-Terminen 1832. samt i övriga motsvarande kursiverade rubriker är årtalet i Helsingfors Morgonblad satt med ickekursiverade siffror, - sannolikt för att tryckeriet inte hade kursiverade i detta typsnitt. Initiativet till skolan utgick från Lördagssällskapet och den första uppsättningen lärare var medlemmar i sällskapet. Runeberg, Carl Henrik Ståhlberg och senare Snellman verkade länge som lärare, de andra avancerade i slutet av 1830-talet vid universitetet. Runebergs presentation är en tämligen avskalad återgivning av uppgifter om lärarkåren, läroplanen och statistik över elevtillströmningen. Troligen har han bara återgett föreståndaren Laurells årsredogörelser, eftersom några stycken praktiskt taget ordagrant återfinns i den historik som skolans dåvarande föreståndare K. G. Leinberg utgav 1866 (se textkommentaren). Den enda konkreta detaljen i Runebergs framställning gäller, betecknande nog, vad skolpojkarna sysselsatte sig med på rasterna. Om lokaliteterna upplyser Lein- berg att skolan inledningsvis verkade »i ett par förhyrda rum». De låg vid Alex- andersgatan 8, mittemot senaten. Av framställningarna om Runeberg som lärare framgår att han var ointresse- rad av pedagogiska frågor men fäste desto större vikt vid de disciplinära. »I sitt praktiska lärarliv var Runeberg en övertygad anhängare av stränghet», noterar Klinge koncist (2004, s. 141). Se även »Om Informatorer och privat under- visning» (SS VIII:2, s. 25 30) jämte kommentar. Runeberg som lärare karak- täriseras av bl.a. Eliel Vest som själv var skolman. »Banbrytande i egenskap af skolman var han icke, och hvad han skrifvit i pedagogiska frågor inskränker sig till några smärre uttalanden i tidningar och skolprogram» (1902, s. 150). Vid Helsingfors Lyceum var Runeberg framstående i synnerhet som latin- lärare, »sträng i disciplinen, men human i sina straffmetoder och sina omdömen hade han vunnit elevernas förtroende, och sjelf var han innerligt fäst vid detta - 
 
 
 
 
 141 läroverk, i hvars stiftelse han deltagit» (ibid., s. 137). Runeberg undervisade i början i biblisk historia, geografi och allmän historia i skolans lägre klasser, och från 1835 i grekiska och från 1836 i latin i de högre klasserna. (För de- taljer, även om använda skolböcker, se Strömborg 1928, s. 181 ff. och not 74.) Inte ens Strömborg kan blunda för att Runeberg inte förmådde intressera sina elever för »grekiskan eller för geografi eller historia [...] sannolikt av det enkla skäl, att han själv var mindre intresserad isynnerhet för de tvenne sistnämnda läroämnena. Det kunde därför hända, att han under historielektionerna föll i sina tankar och då satt tyst en god stund, tills han oförmodat spratt till och med ett 'Ja-ah' åter vidtog med sin undervisning» (ibid., s. 181 f.). — Elevernas ålder framgår inte av Runebergs artikel, men de som inskrevs i första klassen förefaller ha varit mellan åtta och elva år (Leinberg 1866, s. 124 ff.). I skolans prospekt, som följde med Finlands A llmänna Tidning 30/11 1830, uppgavs att »gossen bör hafva fyllt åtta år, kunna läsa i bok redigt och utan staplande, och skrifva någorlunda läslig handstil». »Undervisningsavgiften» var 200 rubel banko (ibid., s. 11). Strömborg meddelar att Runeberg i Helsingfors Lyceum inte var »synner- ligen omtyckt, emedan han höll mycket sträng disciplin och därvid ofta be- gagnade sig av satirens gissel, vilket han stundom hanterade på sådant sätt, att det åstadkom länge svidande sår och därför framkallade bitterhet» (1928, s. 182). Andan i skolan förefaller ha varit spartansk och ordningen upprätthölls av ordningsmän med romerska benämningar (censorer och ediler). Skolan an- såg sig tillämpa moderna undervisningsmetoder och kroppsaga användes inte »utan i yttersta nödfall», som Runeberg formulerar det. Gunnar Mårtenson har studerat skolans journaler och konstaterar att den »humanitet i fråga om bestraffningen, som Runeberg talade om i sin artikel i Morgonbladet, är i viss mån förbryllande — om man nämligen bedömer saken enligt nutida pedago- giska linjer» (1953 b, s. 46). En elev fick sitt straff »mildrat» av kollegiet och förvandlat från tre timmars arrest till »sex timmar i skamvrån». En annan hade »lemnat sin väska i farstugan, glömt sina böcker hos bagaren och icke kunnat sin lexa, fastän 3:dje gången» och fick därför »stå i skamvrån 8 timmar» (citerat efter Mårtenson, ibid.). Textkommentar Sida Rad 86 10 organiserad för några år tillbaka skolan inledde undervisningen 15/3 1831, se SS VIII:2, s. 87. recommendation till undergående af student-examen student- 15 kandidaterna examinerades muntligt vid universitetet, Runeberg var 1834-1836 examinator vid studentexamensutskottet. Om Runeberg som examinator där, se Mårtenson 1953 c, s. 165 f. publika offentliga. 4 
 
 
 
 
 142 86 16 hit till Helsingfors. — privat handledning inför studentexamen gav Runeberg själv privat handledning; läsåret 1832-1833 hade han fyra eller sex pojkar (uppgifterna växlar) som elever och inackor- denter, bland dem den 14-årige Topelius. 17 f. vidsträckta och mångåriga kurs i trivialskolan gick eleverna ge- nom apologistklassen på ett år, medan de följande klasserna colle- ga inferior, collega superior, konrektorsklassen och rektorsklassen krävde två år (jfr Strömborg 1928, s. 324). Klasserna uppkallades efter den lärare (kollega) som hade huvudansvaret för undervis- ningen på klassen. 19 fullgiltiga som i alla avseenden fyller måttet (SAOB F 1761). 26 A xel A dolph Laurell (1801-1852), medverkade i Morgonbladet med pedagogiska artiklar, sedermera professor i pedagogik. — Joh. Jac. Nervander (1805-1848), undervisade vid lyceet endast vår- terminerna 1831 och 1836. 27 Nils A br. Gyldål (1805-1888), adjunkt i grekisk och romersk lit- teratur, undervisade vid lyceet 1831-1834. 28 Carl Hen,: Ståhlberg (1799-1878), kurator för Österbottniska avdelningen 1832-1834, undervisade vid lyceet 1831-1841 och förestod det 1840-1841. 29 Bengt Olof Lille (1807-1875), undervisade vid lyceet 1831-1836 (jämsides med studier i teologi) och 1837-1842. Samtliga nämnda lärare hörde till Lördagssällskapet. 87 1-11 I början [...] umbärlig stycket återges praktiskt taget ordagrant i K. G. Leinbergs historik Helsingfors Lyceum under de trettio- fem första åren af dess verksamhet (1866, s. 8 f.). Antagligen har Laurells årliga redogörelser varit förlaga för både Runeberg och Leinberg. 88 4-8 Det var således etc. läraryrket var inte högt värderat och betrak- tades som anhalt på vägen till ett — helst — inbringande pastorat. Att Laurell avstod från inkomsterna och kyrkoherdevärdigheten betraktades som enastående och noteras utförligt i Leinbergs ovan nämnda skolhistorik. 89 30 Musik på 1830-talet handhades undervisningen i musik av F. A. Ehrström, bekant som tonsättare av Runebergs dikter. — Gym- nastik gymnastik på läroplanen representerade ett nytänkande, gymnastiken upptogs först i 1843 års skolordning i läroverkens undervisningsprogram. Vem som skötte undervisningen framgår inte. 33— Läroämnena etc. som framgår av uppräkningen var undervisning- 90 13 en traditionell såtillvida att svenska inte stod på schemat under 1830-talet. 18 kl. 11 1/2 kl. 11.30. 20 5 1/6 kl. 17.10. 
 
 
 
 
 143 90 31 91 1 — 2 8 - 6 7 18 22 20 - Den lek etc. betecknande nog uppehåller sig friluftsmänniskan Runeberg hellre vid de fysiska sporterna än vid detaljer i läropla- nen. På de tider etc. se komm. till s. 87, 1 11. Censorer i antikens Rom bland andra betydelser uppsyningsman över sederna. Ediler i antikens Rom benämning på byggnads- och polisämbets- - — män. subordinera underlyda. Hvarje elev [...] agas med ris se komm. till s. 87, 1 11. tryggad för alla andra straff, än arrest om bestraffningsmetoderna se ovan s. 141. arrest kvarsittning. - — 
 
 
 
 
 NIONDE RUNÖN I KALEVALA Den 23 november 1835 ingick i Helsingfors Morgonblad Runebergs introduk- tion till Elias Lönnrots egen översättning av vad som i tidningen kallas »Nionde runon», men som i Kalevala utgör elfte sången i eposet. Lönnrot hade också försett översättningen med kommentarer. Utan tillstånd av författaren trycktes inledningen om i Samlade arbeten VI, Helsingfors 1871. Texten i SS är etable- rad på basis av förstatrycket. Någon handskrift existerar inte. Helsingfors Morgonblad stod Finska Litteratursällskapet nära och tidningen införde under Runebergs tid som redaktör finsk folkdikt både i hans översätt- ning och i andras. Lönnrots notiser om folkliv och hans resebrev ingick under åren. Kalevala utkom 1835 i sin första version och det året var inslagen om finsk litteratur, finsk historia och notiser om finska förhållanden så många i Morgonbladet att man kan tala om en systematisk satsning på att skapa positiva förväntningar inför utgivningen av eposet. Shakespeare-epigonen J. F. Lagervalls tragedi Ruunulinna (1834) bestods en välvillig liten recension signerad »Kust- finne» (Helsingfors Morgonblad 9/3 1835). J. J. Tengström medverkade med en serie biografiska artiklar om Finlands 1600-talsbiskopar Rothovius, Petrus och Terserus, och framför allt med den omfattande artikeln »Paragrapher ur Finlands Forntid» (Helsingfors Morgonblad 14, 18, 21 och 25/9 1835). I tolv fristående avsnitt (paragrafer) behandlar Tengström finska språket, mytologin och litteraturen. Söderhjelm visar på artikelns samband med Tengströms bi- drag i Aura 1817-1818 och menar att »trots allt vad man kan invända mot de språkliga och mytologiska utläggningarna — för övrigt icke tokigare än dem mången man av facket vid denna tid och långt senare kunde tillåta sig — måste det medges, att Tengströms uppsats innehåller den första sammanhängande och i många avseenden träffande framställning[en] av den finska folkpoesin och dess betydelse för nationaliteten» (1929 I, s. 177 f.). Den produktive Elias Lönnrot översatte sånger som sjöngs vid fester efter lyckade björnjakter (Helsingfors Morgonblad 13, 17 och 20/7 1835) och medverkade med resebrev (24, 27, 31/7, 3 och 7/8 1835) och med en kritisk granskning av pietisternas världsförnekelse (29/6, 3, 6 och 10/7 1835). Också samtida finska allmogeskalders dikter publicerades. Ett fragment av Paavo Korhonens dikt »Suomen kielen vähästä arvosta» (Om finska språkets 
 
 
 
 
 145 ringa värde) kunde läsas i original i Morgonbladet 1/5 1835. I föregående num- mer fanns en fri översättning till svenska under titeln »Öfver finska språket», signerad "". Runeberg bifogade originalet en not i petitstil: »") Red., som öf- verkommit originalet till den i föreg. Nummer införda Runan, meddelar det här såväl för att documentera öfversättningens äkthet, som ock för att sätta de språkkunnige i tillfälle att anställa jemförelser mellan de särskilta detaljerna. Författarens orthografie är med få förändringar bibehållen.» I september publicerade Runeberg dikten »Laulu Suomessa» med parallellt tryckt översättning, »Sång i Finland» (eg. Sången). Översättningen har Rune- berg kompilerat, vilket framgår av hans redaktionella fotnot: »Red., som haft den lyckan att få tvenne öfversättningar af denna sång sig tillsände, har trott sig kunna begagna tillfället, att göra val än ur den ena, än ur den andra öfver- sättningen, allt efter som någondera af dem synts närmare motsvara originalet. Således har denna försvenskning fått så att säga tvenne författare, och Red. hoppas att den frihet man härvid tagit sig, icke skall illa upptagas af de benägna Insändarene. För jemförelsens skull har man infört äfven originalet.» (Helsing- fors Morgonblad 28/9 1836). Lönnrots artikel om pietismen fick den 16 november ett bemötande i Mor- gonbladet (av pietistledaren N. K. Malmberg, uppger Laurila 1937, s. 15). Lönn- rot angrips i insändaren som Runeberg sedan tar avstånd från i en redaktionell not (16/11 1835): »Utan att dela de allmänna åsigter, som synes hafva föranledt denna uppsats och utan att kunna finna någonting anstötligt i den enkla, harm- lösa framställning, mot hvilken den är riktad, har Red. dock icke trott sig till- ständigt att återsända densamma oinförd, helst uppsatsen, att dömma af språk och stil, kan tjena som bevis derpå, att de religiösa föreställningar, som i N:o 52 af Morgonbladet sägas förefinnas hos en del af allmogen i trakterna af Kajana, räknar förfäktare äfven ibland den i högre afseende bokligt bildade samhälls- klassen i vårt land.» För att ytterligare backa upp Lönnrot återger han i samma nummer dennes översättning »Om min fader kunde hamra ...», originalet ingår i andra delen av Kantele. I följande nummer av Morgonbladet (20/11 1835) ingår ytterligare ett insänt bidrag, denna gång till Lönnrots försvar, och i därpå följande (23/11 1835) Runebergs korta, men mer än entusiastiska introduktion till Lönnrots översättning. Runeberg uppehåller sig mest vid svårigheterna att översätta i synnerhet finsk dikt, och är trots entusiasmen ganska defensiv. Lönnrots översättning har ka- raktäriserats som noggrann men varken smidig eller särskilt poetisk (Anttila 1931, s. 255), och Runeberg kände sig eventuellt manad att förebygga kritik. Hans ofta citerade omdöme att Kalevala är jämförbar med Iliaden och Odys- så'n ter sig något förhastat, inte minst mot bakgrunden av att han bara hade tagit del av en enda sång. Runebergs entusiasm säger mera om den betydelse Kalevala tillskrevs än om verket i sig. Pirkko Alhoniemi påpekar att Kalevala blev en viktig nationell symbol också för människor som inte hade läst verket (1969, s. 81), och Runeberg är ett exempel på detta. Viljanen noterar att Rune- berg med undantag för Lönnrot själv är den förste översättaren av Kalevala, 
 
 
 
 
 146 men att »betydelsefullare än dessa översättningar äro skaldens direkta uttalan- den om denna trettiotalets stora nationella kulturhändelse» (1947, s. 264). Vil- janen framhåller att presentationen »utgör lika mycket ett bevis på det första intryckets mäktighet som på den finsk-fosterländska sinnesglöd i vars värme varje kritik smultit bort» (ibid., s. 265). Söderhjelm är inne på samma linje när han säger att »Runeberg är sålunda icke blott den förste, som tolkat Kalevala på svenska, utan han har ock tidigast uttalat den uppfattning av diktens ursprung- liga skönhet, vilken icke inrymde något kritiskt förbehåll och främst bland hans egen generation gjorde det finska folkeposet till föremål för en svärmisk beundran» (1929 I, s. 175). Kalevala var föga läst, men översättningarna och presentationerna nådde en större krets; de gav ett begrepp om eposet och ledde till större aktning för finskan, framhåller Söderhjelm och understryker att Hel- singfors Morgonblad »hade inför den bildade allmänheten åtagit sig rollen av tolkare och förmedlare» (ibid., s. 179). Textkommentar Sida Rad 93 1 Nionde Runon egentligen elfte, Lönnrot hade av misstag numre- rat sången fel i Morgonbladet (Anttila 1931, s. 255). Runon av finska runo, dikt; i Kalevala: sången. vår utmärkte Landsman formuleringen understryker Morgonbla- dets stöd för Lönnrot, se ovan s. 145. Lönroth M i Kajana Lönnrot var provinsialläkare och stationerad — 3 4 i Kajana 1833 1853. - 9 11 13 28 94 skönheter vackra enskildheter, jfr SAOB S 6134. biord bestämningar (adjektiv, adverb, genitiv; SAOB B 2721). Obilligt oskäligt. egendomliga karaktäristiska (SAOB E 325). naivitet naturlighet, ursprunglighet (SAOB N 35), ordet hörde till Runebergs hon- nörsord inom poetiken. 7 10 ingen försökt tolkning [...] denna Finska Runa mot bakgrunden av att Runebergs egna tolkningar från finskan sägs ha tillkommit så, att universitetets lektor i finska gjorde en ordagrann prosa- översättning som Runeberg sedan bearbetade och versifierade, ter sig hans åsikt här något bristfälligt underbyggd. (Om metoden, se Strömborg 1928, s. 293.) 13 ff. en skatt [...] episka mästerstycken se citaten av Viljanen ovan. Överorden kan jämföras med den ironi Runeberg 1832 ägnade den svenska litteraturens utnyttjande av sitt nationellt mytiska förflutna, se SS VIII:2, s. 315. 21 förutskickande d.v.s. innan man övergår till det egentliga ämnet, översättningen (SAOB F 3493). - — 
 
 
 
 
 LITTERÄRA NOTISER Den 14 december 1835 refererade Runeberg i Helsingfors Morgonblad en kritisk granskning av H. Neus översättning till tyska av Atterboms Lycksalighetens ö. Inget manuskript har bevarats och referatet trycktes inte om. I själva verket har det inte alls uppmärksammats i Runeberg-litteraturen, inte ens Strömborg nämner det i sina översikter av Runebergs bidrag till Morgonbladet. Ä ndringar i SS SS 113, 5: W ort HM wort SS 113, 8: W ort, HM wort, SS 113, 9: Miene HM miene Dorpater Jahrbucher fiir Litteratur, Statistik und Kunst, besonders Russlands var en månadstidskrift som utkom 1833-1836 i Dorpat (estn. Tartu) och Riga. Den förlades av Carl Franz Köhler i Leipzig, men granskades av censuren i Dorpat och trycktes där. Runeberg prenumererade tydligen på tidskriften 1835, en komplett årgång finns i hans bibliotek — de flesta häftena är oupp- sprättade. I oktobernumret är F. J. Wiedemanns artikel dock uppsprättad och »provstycket» (den återgivna dikten) har markerats med bläck, som anvisning för sättaren. Granskningen omfattar tolv tätt tryckta oktavsidor. Neus över- sättning av Lycksalighetens ö utkom 1831 och 1833, originalet 1824 och 1827. Wiedemann — Runeberg hänvisar till honom som »Ref.», referenten — redogör först för originalets utgivningshistoria. Handlingsreferatet upptar sedan halva artikeln innan han berör problem i samband med översättning från svenska till tyska. Allt detta förbigår Runeberg, som återger två tredjedelar av Wiedemanns genomgång av felen i översättningen och dennes avslutning av artikeln. Han no- terar särskilt att Wiedemann tillerkänner översättningen trohet mot originalet, något som han i både teori och praktik själv eftersträvade. Runeberg slutar sitt referat med den tyska översättningen av »Stjernornas chor», till »jemförande med originalet», vilket visar att han utgick från att det var bekant för läsarna. Om Atterboms verk säger han inte mer än att han kallar »Skuggan låt gömma ...» »den sköna elegien». Man kan se referatet som ett uttryck för Runebergs mera nyanserade kritik efter utspelen 1832-1833. 
 
 
 
 
 ETT BREF FRÅN HEGEL Runebergs översättning av Hegels brev till sin hustru ingick i Helsingfors Mor- gonblad den 4 januari 1836 och har inte tryckts om förrän i SS. Strömborg nämner brevet i all korthet: »Av intresse är en av Runeberg gjord översättning av ett brev från Hegel till dennes fru ...» (1928, s. 296). Texten är etablerad på basis av förstatrycket. Någon handskrift till översättningen finns inte. Från slutet av 1835 översatte Runeberg några artiklar m.m. för Morgonbla- det, och till dem hör »Ett bref från Hegel». Brevet ingick i Hegels Vermischte Schriften som utgjorde sjuttonde delen av W erke och utkom 1835. Runeberg utelämnar början och slutet av brevet. Han noterar de många tankstrecken; möjligen markerar en del av dem uteslutningar. Av utgåvan framgår nämligen att Hegels brev till hustrun återges i utdrag (1835, s. VI). Av det översatta brevet framgår det bara indirekt att Hegel passerade Weimar på hemresa från Paris; Runeberg har avstått från att återge hans ingående Parisrapporter som också stod till buds och valt den Weimariska idyllen. Textkommentar Sida Rad 16 det egna det utmärkande (SAOB E 295). de utmärktaste, af dem redan gått bort storhertigen dog 1828, Hegel 1831 och Goethe 1832. (Göthe) Runebergs tillägg. — Storhertigen Karl August, storhertig 21 Riemer Friedrich Wilhelm Riemer hade varit informator hos fa- 116 5 10 av Sachsen-Weimar (1757-1828). miljen Goethe och Goethes sekreterare i början av 1800-talet. — Zelter Karl Friedrich Zelter var musiker och ledde ett musik- 24 25 institut i Berlin. Han tonsatte bl.a. dikter av Goethe, till dennes stora belåtenhet. satt till höger en hedrande placering. von Paris en svårförklarlig lapsus, den textkritiska utgåvan 1954 har »nach Paris». 
 
 
 
 
 149 117 2 7 18 20 ogeneradt obesvärat, utgåvan 1954 har »ungeniert». morgons på morgonen. Fru v. Göthe Goethes svärdotter. en D:r Emmerich det är fråga om Eckermann, framgår det av 28 fidel munter (SAOB F 497), ty. »fideles». — gubbe en något fri kommentaren till en senare brevutgåva (Hegel 1954, s. 205). 30 31 118 12 13 14 f. översättning av »Haupt». betrakta snarare iakttaga, jfr utgåvan 1954: »Beobachtung». cordielt kordialt, d.v.s. hjärtligt eller förtroligt (SAOB K 2409). deligencens tapperhet utgåvan 1954: »Tapferkeit der Schnellpost»; meningen torde vara att de två herrarna avstod från de strapatser en resa med diligens innebar. legt lejt, d.v.s. hyrt. från sina skiftande färder till det enfärgade husliga lifvet, utgåvan 1954: »nach den vielfarbichten Fahrten wieder zur Einfärbigkeit des häuslichen Lebens». 
 
 
 
 
 LITTERÄRA NOTISER OM RYSSLAND Översättningen »Litterära notiser om Ryssland» ingick den 29 april och den 2 maj 1836 i Helsingfors Morgonblad. Förstatrycket, och hittills det enda, utgör grundtext för SS. Av översättningen föreligger slutet i handskrift, i samlingen SLSA 1104, signum 111.3.10. Handskriften, som är konserverad, består av ett blad i formatet 18 x 10,8 cm. Papperet är gulaktigt skrivpapper med ett vat- tenmärke, som endast delvis är synligt. Skriften, i bläck, täcker största delen av rectosidan och går ända ut i vänster- resp. högerkanten. Fragmentet, med rubriken Litter. Notis. o. Ryssl., omfattar s. 123, 22-124, 14 i SS VIII:2. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad 123 22 25 27 28 f. 31 32 35 124 2 3 5 7 9 10 Hs bildning avstavat i hs, före ning str s bo ä t den Ryska bokhandeln jemte ersatt ö r med utom ett Låneb ä t det första Ryska Lånebibliothek oläsliga bokstäver ä t A bbonenter blo ä t i isolerade omnämde korrigerat genom infogat n införde ä t var den förste som införde efter förlags artiklar, str och äfven infogat efter rymliga, str p efter ett str oläsliga bokstäver [bo?] Hvarje aldrig så litet haltfull str och återtaget genom streck under orden 
 
 
 
 
 151 V ariantförteckning Skillnader mellan handskriften och SS SS Sida Rad 119 1 123 28 29 31 32 35 124 4 5 9 10 12 Hs SS VIII:2 Litter. Notis. o. Ryssl. särskilta Lånebibliothek, Lånebibliotheker Staden. modemagaziner. förlags artiklar, Litteraturen. LITTERÄRA NOTISER OM RYSSLAND. uppställt alldrig Köpare, särskildta Låne-Bibliothek, Låne-Bibliotheker staden. mode-magaziner. förlags-artiklar, litteraturen. uppstäldt aldrig köpare, »Litterära notiser om Ryssland» återger utdrag av L. von Budbergs artikel »Lit- terarische Miscellen aus dem Vaterlande» i månadsskriften Dorpater Jahrbächers novembernummer 1835 (om tidskriften, se komm. till »Litterära notiser», s. 147). Helsingfors Morgonblad innehåller ett kvalitativt varierande material om Ryssland i den första årgången, 1832. Ett par insända artiklar handlar om litteratur (se Forssell 2004 b, s. 196 ff.) och av fem övriga gäller en språkkun- skapen i Ryssland och är ett utdrag »Ur en Fransysk Resandes Skrifter» (13 och 16/4 1832) och en annan skildrar slaget vid Borodino (22, 26 och 29/10 1832). En tredje artikel redogör för textilmanufakturen m.m. i Alexandrowski, där en stor del av arbetsstyrkan var barn och ungdomar från »uppfostringshus» (19, 23 och 26/11 1832). Morgonbladets läsare fick därutöver ta del av »Märkvär- digt exempel på fruktsamhet, som ägt rum i Ryssland uti 18:de Århundradet» (2/7 1832). Med undantag för några baltiska notiser ingick därefter inga artiklar om ryska förhållanden förrän Runeberg översatte den ambitiösa översikten av Rysslands litterära liv i vid mening. 
 
 
 
 
 FATTIGVÅRDEN I ENGLAND Översättningen som Runeberg rubricerade »Fattigvården i England» ingick i Helsingfors Morgonblad i fyra avsnitt, den 12, 16, 19 och 23 september 1836 (nr 68-71). Översättningen har inte tryckts om förrän i SS och texten är etablerad på basis av trycket i Morgonbladet. En handskrift finns i SLSA 1104, signum 111.3.8. Den omfattar i SS VIII:2 avsnittet s. 130, 12-131, 35. Den konserverade handskriften består av ett blad i formatet 18 x 11 cm. Papperet är gulaktigt och saknar vattring eller vattenmärke. Nedre kanten och rectosidans högerkant föl- jer arkets kanter, och papperet är där ojämnt i kontur och tjocklek. Rectosidans vänstermarginal är 0,3 cm, högermarginalen och versosidans västermarginal nå- got flytande p.g.a. ojämnheten i papperet. På versosidan skriver Runeberg ända ut i kanten till höger. Den jämna bläckpikturen täcker hela rectosidan och fem sjättedelar av versosidan. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad Hs 130 15 16 20 21 22 24 27 dessa ä t äfven för dessa oläsliga bokstäver [bas?] ersatt ö r med full efter årligen str oläsligt ord infogat under r Men än vidare exempel på missbruk. nedsatte ersatt ö r med kunde; nedsätta infogat ö r de str i minskade; de skr på nytt ö r och str; r infogat efter a efter ur str f efter och, str till bidraga ä t deltaga efter sådana. markering av nytt stycke [avsnittet i HM 16/9 slutar 29 30 31 här] 33 34 131 1 3 gjor ä t gjorde äfven str och återkallat genom streck under ordet hellre infogat ar ä t daglönaren 
 
 
 
 
 153 8 10 131 11 13 17 18 20 23 26 29 33 må det vara fallet att ersatt ö r med om ting i ingenting str och del skr ö r äter des ä t uppslukar dem; efter vidrigaste str oläsliga bokstäver efter vet str ,; efter församlingen str , efter veta str så af sina ä t hjelpen t skr på n i den efter en str blott; efter vore, str påbörjad bokstav m. m. ä t och så vidare, huru han ä t att kasta; efter kasta str ut för infogat; efter ser str sa V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 127, 12: nödår HM: nådår Skillnader mellan handskriften och SS SS Hs SS VIII:2 de Skilling. fattigföreståndaren, tröga hellre försvaga; omsesidiga särskilta de, skilling. fattig-föreståndaren, tröga, hellre försvaga, ömsesidiga särskildta Sida Rad 130 19 25 25 34 131 1 6 12 33 Artikeln »Fattigvården i England», med underrubriken »Ur en Tysk resandes uppsatser», är ett förkortat avsnitt av den tyske historikern och anglofilen Fried- rich Ludwig Georg von Raumers England im Jahre 1835. Ett par veckor efter att artikeln hade publicerats, den 10 oktober 1836, ingick i Morgonbladet »Sön- dagen i England» ur samma bok, med upplysningen »(Ur ett bref af Raumer.)». Om Runeberg översatt också det utdraget kan inte avgöras; någon handskrift som skulle binda honom till översättningen finns inte i det fallet. Översättningen är ett tidigt uppmärksammande av pauperismen i finländsk press, om inte rentav det tidigaste, även om själva ordet pauperism inte före- kommer i artikeln. Raumer ser orsaken till de accelererande kostnaderna för den engelska fattigvården i ekonomisk ansvarslöshet hos såväl bidragsmottagare som bidragsgivare och moralisk slapphet hos de förra. Han uppehåller sig vid 
 
 
 
 
 154 svårigheter på kommunal nivå och för enskilda arbetsgivare och skattebeta- lare, men behandlar inte fattigdomen som ett storstadsproblem eller en följd av industrialiseringen. Med uppskattning refererar Raumer de reformer som dis- kuterats och som lett till ett lagförslag i parlamentet. Runeberg har ingen egen kommentar till artikeln, men av allt att döma fann han den så värdefull att det var mödan värt att översätta den. Ingenting tyder på att han är av annan åsikt än Raumer. Den syn på de fattiga som artikeln förmedlar är diametralt motsatt den Runeberg lät komma till synes i uppsatsen om Saarijärvi, och därmed nyan- serar den bilden av Runebergs syn på sociala frågor. — Professor J. J. Tengström hade, åtminstone i början av 1830-talet, i sina statsvetenskapliga föreläsningar framhållit att England på grund av högre kriminalitet och lägre folkbildning stod långt efter det civiliserade norra Europa (Manninen 2003, s. 238). Troligen svarade den översatta artikeln mot åsikter i Lördagssällskapet, och Runebergs översättning kan ha initierats av diskussioner där. 
 
 
 
 
 OM VISAN »Om Visan», med upplysningen »(Efter Herden)» som ett slags underrubrik, ingick i Helsingfors Morgonblad den 5 december 1836. Något manuskript har inte bevarats och översättningen — eller tolkningen — har inte heller tryckts om i sin helhet förrän i SS. Texten är etablerad på basis av förstatrycket. Originalet ingår i Herders Stimmen der V ölker in Liedern; Runeberg ägde Uppsala-utgåvan från 1815 (Bibliothek der Deutschen Classiker XI. Johann Gottfried von Herders Werke. Erster Band). Runeberg tolkar ett parti på drygt två sidor (s. 96-99) av slutet i »Vorrede der Volkslieder» (originalutg. 1778-1779). Han börjar mitt i ett stycke och slutar mitt i ett annat. — Rune- bergs lyriska översättningar av folklig dikt gjordes i de flesta fall via tyskan, och von Beskow gör en riktig och spetsigt formulerad iakttagelse om Serviska folksånger som »Öfversättning af en Tysk Öfversättning af Serviska folksånger» (23/9 1833). Vid sidan av Goetzes tyska tolkningar från serbiskan använde Runeberg Herders Stimmen der V ölker in Liedern som förlaga för sina över- sättningar, och inte enbart av dikt. Redan fyra år tidigare ingick i Morgonbladet »Om Folkpoesien» (SS VIII:2, s. 45 f. och komm. s. 96 ff.). I sina årsöversikter av Runebergs bidrag i Helsingfors Morgonblad noterar Strömborg »en av honom verkställd bearbetning av Herders karakteristik av 'Visan' (5 dec.), vilken sannolikt lär oss känna icke blott Herders, utan även Runebergs tanke om densamma och om villkoren för en god översättning av en sådan» (1928, s. 296). »Bearbetningen» citeras utförligt. — Söderhjelm säger om slutet av Runebergs tid som redaktör för Morgonbladet att det »förefaller som. om [han] vid valet av notiser och längre meddelanden ur den utländska littera- turen numera gått till väga med en större följdriktighet än förut. Det är liksom mera mening i vad som omtalas». Söderhjelm tillfogar att han »i ett stycke om folkpoesin av Herder [...] tydligen funnit en överensstämmelse med sina egna åsikter» (1929 I, s. 181 f.). Både »Om Folkpoesien» och »Om Visan» framhåller skillnaden mellan konstnären och klåparen, mellan den skapande skalden och hantverkaren. 
 
 
 
 
 156 Textkommentar Sida Rad 139 4 passionens och känslans jfr originalets »Leidenschaft oder Empfin- 5 hållen sammanhållen (SAOB H 1731), jfr originalets »gehalte- 6 9 hur lysande som helst jfr originalets »so viel es wolle». der ett färgrikt bi-ord jfr originalets »dort eine niedliche Farbe dung». nen». von Beywort»; lexikografen Hoppe upptar översättningen biord 14 17 23 f. 26 140 1 14 (1910 [1886]). varaktighet jfr originalets »bleibt», förbliver. märkeliga jfr originalets »merkliche», märkbara, påtagliga. — för- lora sig jfr originalets »verlieren sich», försvinna. Den minsta klippa, som är i vägen [...] verkar obehag Runeberg uppskattade metaforen, jfr recensionen av Euphrosynes dikter: »Här seglar gehöret öfver versen alldeles som en julle, hvilken för hvarje våg stöter mot grund ...» (SS VIII:2, s. 208). drar [...] öfver samma läst skär över en kam. för den verkliga skalden etc. jfr originalets mindre emfatiska for- mulering »fiir Sänger und Kinder des Gesanges»; Runeberg vill framhäva skillnaden. sväfvande jfr originalets »Schwanken», vacklan. 
 
 
 
 
 MINNE AF CHRISTIANA JULIANA OXENSTJERNA Referatet »Minne af Christiana Juliana Oxenstjerna» av boken med samma titel ingick i Helsingfors Morgonblad i tre avsnitt, den 6, 10 och 13 februari 1837 (nr 10-12). Referatet har inte tryckts om förrän i SS. Texten i SS har etablerats på basis av trycket i Morgonbladet; någon handskrift föreligger inte. Minne af Christiana Juliana Oxenstjerna utgavs 1836 av Per Adolf Sonden och är mestadels en bearbetning av Nicolaus Bergius 1704 utgivna Kort Beskrifning af then Högwälborna Frus, Fru Christiana Juliana Oxenstiernas Lefwernes Lopp. Artikeln i Helsingfors Morgonblad följer samma mönster som Runeberg tilläm- pade i sina recensioner mot slutet av perioden som redaktör: långa referat varvade med generösa utdrag ur det behandlade verket (jfr recensionerna av Törnrosens bok, Lucrezia Borgia och Franzens Skaldestycken). I stort sett nöjer Runeberg sig med att referera och citera, med han ger i alla fall en kort introduktion med den upplysande deklarationen att utgåvan är av intresse just för »sin enkla factiska verklighet», utan utsmyckningar och tillsatser. Runeberg hade en viss förkärlek för karolinska tidens å ena sidan konkret målande och å andra sidan syntaktiskt tungfotade språk. Redan 1832 återgav han i Morgonbladet Magnus Gabriel De la Gardies fullmakt för en informator, och som provstycke tog han samma år in det kapitel ur Mellins Flickorna i A skersund som utgörs av en predikan från 1700. Särskilt miljö- och tidsskildringen hade lyckats i romanen, ansåg han. Dessutom uppger Fredrika Runeberg att Runeberg några år senare uppmanade henne att skriva hela romanen Fru Catharina Boije och hennes döttrar (med handlingen förlagd till 1710-talet och 1720-talet) i dagboksform (1946, s. 225). Textkommentar Sida Rad 141 1 f. 4 Minne af etc. rubriken sammanfaller med verktiteln. — Minne Minnesteckning (SAOB M 1021). — Christiana Juliana Oxen- stjerna personalierna framgår av Runebergs referat. fruntimmers förnäma dams (SAOB F 1614). 
 
 
 
 
 158 141 5 d. v. Pastorn dåvarande kyrkoherden. — Fransysk-Lutherska re- formerta. 8 f. 9 Författarinnan af Teckningar ur hvardagslifvet Fredrika Bremer. Utgifvaren Per Adolf Sonden (1792-1837), mest känd som Bell- manutgivare. Han ombesörjde också den andra, »öfversedda» upplagan av Hammarskölds Svenska vitterheten (1833), med väl- villigt omnämnande av Runeberg. 13-19 V isserligen innehålla [...] några tillsatser Strömborg framhåller att av »intresse är en anmälan eller rättare ett referat av ett litet i Stockholm 'nyligen' utkommet arbete [...] emedan Runeberg däri framhåller faran av att romantiskt behandla verkliga fakta, vilka i den belysning de själva lämna framstå tillräckligt klara», och cite- rar bl.a. detta textställe som förtydligande (1928, s. 308 f.). Ref. Referenten. 15 17 tackskyldig förpliktad att visa tacksamhet (SAOB T 23). naiva qvinliga resignation okonstlade kvinnliga underkastelse un- 20 der ödet; eftersom fröken Oxenstierna lyckades forma sitt öde själv är ordvalet något förvånande. 142 10 W rangelska huset Wrangelska palatset på Riddarholmen i Stock- holm. 147 3 vederlikar jämlikar. 12 f. öfverträdde verldslig ordning och gifte sig utom sitt stånd d.v.s. bröt mot lagen (i första hand stormaktstidens adelsprivilegier) och gifte sig med en icke-adlig man, jfr s. 149,1-6. 30 med allone fullständigt (SAOB A 1061). incomodera besvära (SAOB I 583). 150 11 13 auctoriteter myndigheter (SAOB A 2681). huslighet hemliv (SAOB H 1508). 25 152 27 Superintendent titel för stiftscheferna i de svenska östersjöprovin- serna under svenska tiden (början av 1600-talet till 1721), motsva- rande biskop. 29 A cademie Procanceller i Pernau prokanslersämbetet innehades av stiftets biskop. Det 1632 grundade universitetet i Dorpat (estn. Tartu) verkade 1699-1710 i Pernau (estn. Pärnu). 
 
 
 
 
 V. KATTE OM LYCKLIGA ARABIEN Översättningen ingick i Borgå Tidning den 8 augusti 1838 under Runebergs månad som vikarierande redaktör. Texten i SS har etablerats på basis av trycket i Borgå Tidning. Manuskriptet till översättningen föreligger i en handskrift (SLSA 1104, signum 111.3.9) som omfattar ett blad av formatet 16,8 x 20,3 cm. Papperet är gulaktigt skrivpapper, vattrat, med vattenlinjer och med vattenmär- ket Forssa. Bladet är vikt till ett lägg med fyra sidor, varav texten upptar hela första och andra sidan samt hälften av den tredje. Fjärde sidan är blank. Rune- berg har genomgående skrivit med bläck och texten avslutas med ett tjockt, något svängt horisontellt streck. Handskriften är konserverad. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad Hs 153 4 här ä t där varpå här skr på där natur ersatt ö r med infogat verld b i bildthuggare skr på oläslig bokstav, möjligen k runnit i upprunnit ä t stått efter öfver str de hvarför ä t hvarigenom; -innevan ä t A raberna efter femte str h u skr på första a i mahammedaner trosförvandter ä t trosbekännare en ä t ungefär upplåta ä t till och med upplåta omkring ä t i processioner omkring; efter processioner str pa efter älska str det öfvertr ä t i en slags växelsång öfverträffa Mecka ensam ersatt av Endast Mecka genom str ensam och info- gat Endast u skr på första a i Mahammeds dyrbar infogat e skr på ä i mest r i inkomster skr på — sannolikt — n af infogat 7 9 11 13 14 16 17 19 22 23 24 26 154 8 17 18 20 21 30 31 
 
 
 
 
 160 V ariantförteckning Rättelser SS 154, 5: står beqvämlighet skall stå begärlighet Skillnader mellan handskriften och SS SS Hs Sida Rad 153 1 3 3 5 v. Katte om Lyckliga A rabien V. KATTE OM LYCKLIGA ARABIEN 14 17 egenteliga öfvö öfverflöd; Mocka kaffets Phidias Hedschas-A raberna muhammedaner, 19 St 24 10 17 kor, åhörarenas kat begärlighet sålänge står såsom en betydande stad, Invånare, 18 om 29 något, berygtade 154 4 5 5 10 16 34 SS VIII:2 egentliga öfverflöd, Mocka-kaffets Phidias' Hedschas-Araberne Muhammedaner, S:t kor åhörarenes kat beqvämlighet så länge står, såsom en betydande stad invånare, om, något beryktade Strömborg citerar ett brev (7/7 1838) av Fredrika Runeberg till Augusta Lun- dahl där det framgår hur ointresserad Runeberg var av att redigera Borgå Tidning. »Runeberg skriar jemmersånger öfver att han snart måste taga emot tidningsredaktionen och har durch ingenting att sätta dit, förbarma dig, kära Hebe, skicka nu något, eget helst, eller öfversatt; jag till och med måste nu bjuda till att hjelpa den stackarn, att hans sommarfrihet ej blir alldeles förstörd» (1929, s. 118). Antagligen är det brevet som har gett Strömborg anledning att attribuera översättningen till Fredrika Runeberg. Han förmodar nämligen att hon »torde bidragit med översättning av tvenne uppsatser», den ena avsnittet om »lyckliga Arabien», det andra »Hadschuterne» (ibid., s. 121). Varken originalet eller författaren till den idylliska skildringen av imamatet Sana har kunnat identifieras. Möjligen har Runeberg hittat förlagan i någon tidskrift. Samma år, 1838, utkom en A. von Kattes Reise in A byssinien im Jahre 1836, och det är möjligt att samme författare i artikelform redogjort för resor i grannländerna (Sana är fortfarande huvudstad i Yemen). Runebergs egenhet att använda grundformen av ord som idiomatiskt borde stå i bestämd form kom- mer till synes här, i »Iman af Sana är den mäktigaste furste» pro Imanen och fursten; och »Imans» pro Imanens. 
 
 
 
 
 ÄR MACBETH EN CHRISTLIG TRAGEDIE? Uppsatsen »Är Macbeth en Christlig tragedie?» utkom 1842 i Calender till minne af Kejserliga A lexanders-Universitetets andra secularfest, en publikation som initierades vid universitetsjubileet 1840. Boken innehåller åtta uppsatser av finska och ryska akademiker och författare samt en dikt av dåmera svenske biskopen F.M. Franzen, och den utgavs på både svenska och ryska. Den ryska versionen av kalendern var färdig i januari 1842, den svenska i april (Ground- stroem 1912, s. 257 och 275). Kalenderns tillkomsthistoria kan följas i korre- spondensen mellan utgivaren Jakob Grot i Helsingfors och Pjotr Pletnjov, rek- tor för universitetet i Sankt Petersburg. Av breven framgår att Julius Lundahl, Carl Wilhelm Calonius och Erik Johan Hongelin översatte de ryska bidragen till svenska. Grot tog själv hand om översättningen till ryska, uppger han i sitt opaginerade förord till Calender. — Uppsatsen hörde till de första som publi- cerades på nytt, i Samlade arbeten II (Helsingfors 1861) och Samlade skrifter V (Örebro 1864). Den ingick sedan i del VI av den av Nyblom redigerade sexbandsutgåvan av Samlade skrifter (Stockholm 1870 och senare, med del- upplaga i Helsingfors 1874), samt i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten i SS har etablerats på basis av förstatrycket 1842. Variantförteckningen upptar skillnader mellan handskrifterna (se nedan), SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga. — Runebergs uppsats utkom 2004 i ny rysk översättning av Elena Dorofeeva, i urvalsvolymen P1.11. PyHe6epr, H36paunoe, Camer Ilerep6ypr 2004 (J. L. Rune- berg, Izbrannoje, Sankt-Peterburg 2004). Uppgiften i kommentaren (s. 263) att uppsatsen inte tidigare översatts till ryska är som ovan framgått felaktig. - Handskrifter Av uppsatsen föreligger både ett fullständigt utkast och en egenhändig renskrift. Utkastet tillhör den s.k. Borgåsamlingen, SLSA 1104, och renskriften finns i Helsingfors universitetsbiblioteks handskriftssamling. Utkastet har signum 111.3.4 och är skrivet på ett blad av formatet 34,0 x 22,2 cm. Bladet har varit vikt på längden och tvären; i vikningarna är texten skadad. Papperet är randat skrivpapper och försett med ett stort utsirat vattenmärke 
 
 
 
 
 162 som inte går att urskilja i detalj, eftersom bladet är konserverat och båda sidor- na är tättskrivna, genomgående med bläck. Nere till höger på rectosidan, upp och ned i förhållande till textmassan, finns fem verser ur Nadeschda, I, 188 192. Verserna är skrivna innan Runeberg kommit till partiet »sådana föreställningar ligga djupt [...]. — Är Macbeth en Christlig tragedie?» (SS VIII:2, s. 158, 3 ff.), eftersom raderna i uppsatsmanuskriptet här anpassats efter verserna. På recto- sidan, nere till höger, finns två versrader: förpestad vare luften, som dem bär / förbannad den, som lögnerskorna [?] tror. Verserna, ur första akten av Macbeth, är översatta av Runeberg men återges inte i uppsatsen. Handskriften omfattar hela texten till »Är Macbeth en Christlig tragedie?». Skriften täcker praktiskt taget hela rectosidan och tre fjärdedelar av versosidan. Högermarginalerna är mellan 0,3 och 1 cm och till vänster är de ännu mindre. Renskriften (signum: Ms Rar 6) består av tre lägg i formatet 21,1 x 25,1 cm. Det första lägget omfattar s. 1, 2, 7 och 8, det andra s. 3-6 och lägg tre s. 9-12. Papperet är tunt skrivpapper utan vattenlinjer eller -märken. Sidornas vänster- marginal är en cm eller något mindre, till höger skriver Runeberg ut i kanten. Renskriften omfattar hela artikeln och fyller de tio första sidorna och en tredje- del av den elfte. Sista sidan är blank. Bläckpikturen är jämn och prydlig, rättel- serna få. Nederst på första sidan har troligtvis Grot skrivit »Hr Bibliothekarien Backman» och överst på sidan har, sannolikt av Backman, antecknats »Inl. af Collegie Rt Grot. N° 16. JLD. 18 1/5 41.» — Vicebibliotekarien vid universitets- biblioteket S. J. Backman var också censor och anteckningen om imprimatur på s. 11 av renskriften (den återkommer i den tryckta boken) är undertecknad av honom. Renskriften har fungerat som sättningsmanuskript; sidorna har med blyerts paginerats från 1 till 11 i samband med sättningen. Korta blyertsmar- keringar, både av svårtydda ställen och av positioner (angivna i ark och pagina) förekommer också. - Ä ndringar i handskriften, utkastet SS Sida Rad Hs 155 2 7 blefve skr på vore klara och obestridliga infogat efter Grekiskt-Romerska str mythen gu i gudaläran skr på oläsligt å ena ersatt ö r med för sig olika ersatt ö r med de efter antika str konsten hög infogat t str i klassiskt; masler konstpro ä t konstproduct visas ä t styrkas; be infogat före styrkas påkallar ersatt ö r med fordrar 9 9 9 10 11 12 13 14 15 
 
 
 
 
 163 155 15 16 22 23 24 27 156 2 4 5 7 10 14 15 17 f. 20 f. 21 22 f. 28 29 34 35 35 157 2 3 4 5 f. 7 9 10 11 12 13 15 efter ämne str nemligen en utveckling af tragedien Macbeth [in- fogat: en utveckling af] afvikel ä t utvikning; af ersatt ö r med åt d i dett str leds ä t konstskapelser; får och oläslig bokstav ersatt med infogat beror sökas i ersatt ö r med af en; föreställningar om ersatt ö r med uppfattning af fram ä t yppar; nu infogat i de länder de kände, ä t under dessa stjernor; efter stjernor str i dessa lan sköt upp ä t höjde sig tillvarons ä t fröjden af att vara till. sämre lottade ä t äga en mindre lycklig lott; en mindre lycklig lott ersatt med mindre fröjd genom str en och lycklig lott samt fröjd skr or efter denna str sköna på ä t i men här är för [?] ersatt ö r med och t och två oläsliga bokstäver ä t det troende ögat kommen från samma hem och infogat till samma hem ersatt ö r med dit tillbaka beho det ä t behöfdes; det före beho str; beho det ersatt ö r med skönheten; s i behöfdes str; nu infogat efter behöfde det ä t tjusningen; af ersatt ö r med Over, som sedan str; af åter- kallat med streck under ordet uttrycka ä t utmärka väntar ä t åtrår, utstrecker [?] ersatt ö r med utbreder detsamma understruket, troligen avser Runeberg str; sin uppoff- ring skr ö r. ta skr på m [?] efter syftning till ä t mot återfinnas i ä t hvila på ägas ä t omfattas ett ma ä t blott ett mål begärde ä t förstod att åtrå glansen ä t herrligheten fa ä t ett fangel ä t dystert fängelserum det skr på ett hvarom Christus talte ersatt med som Christus uppenbarade ge- nom hvarom ersatt ö r med som och talte ä t uppenbarade en str före fånge; slut-n tillagt i fånge; af ersatt ö r med infogat genom 
 
 
 
 
 164 157 16 18 19 20 21 f. 22 23 26 26 27 27 f. 29 31 32 33 33 35 158 1 3 4 6 7 9 10 11 f. 14 15 22 24 29 32 159 1 2 2 3 hennes skr på hon; ande infogat; efter jordiska str hos henne; efter hon str oläslig bokstav vis skr på oläsligt i skenvishet skapelser ä t sköna skapelserna jor ä t jordisk menskligheten i Christendomens första tider ä t i Christendomens första tider menskligheten genom str av det första menskligheten och infogat upptecknade ä t besjöngo ett ersatt ö r med infogat slående efter förståndets infogat sjelfviskt femtonåriga flickan ersatt ö r med unga bruden må lockas af en förgänglig fägring genom numrering av leden ä t af en förgänglig fägring må lockas på sin ä t på brölloppsaftonen fem ä t fjortonåriga en str i bädden in infogat efter sin str barndoms vaknat för evigheten infogat efter lidelser och str det villande djupt skr på djupast yppersta [?] ersatt ö r med djupaste det mesta ersatt ö r med sina vigtigaste drag ett infogat förutsäga honom ä t helsa honom efter såsom str deras som bestyrka ä t hvilkas utsago bestyrker tron på ä t hoppet att se [oläsligt ord] utsaga ä t en skygg tro på deras tredje löfte efter af str sin efter undanrödjas, str Banqvo faller för legda mördare, men sonen flyr; som af ä t för hvilken beger sig till England ä t lemnar landet ä t hinner lemna landet efter mer, str ägandet try [?] högsta sal ä t bästa sällaste stunder mest himmelskt ersatt ö r med ädlast som strukits; mest him- melskt återkallat med streck under orden efter känna den ersatt skönaste ö r med mest himmelska; möter honom ä t framställer sig t tillagt i de efter jordiska str lockelserna; efter förespeglingar. str Lis [?]; str Ty såsom detta jordiska [oläsligt ord]; [infogat och str personi- ficationer] till ett himmelsk måste häxorna uppfattas, väsenden, 
 
 
 
 
 165 159 4 6 f. 7 8 9 10 10 11 11 13 23 f. 24 25 29 f. 30 32 160 1 2 2 3 5 6 7 8 ff. 10 11 12 12 27 28 30 liksom allt [?] kvad jordens ting, [ting skr ö oläsligt ord] dunkla, vissnande afskyvärda i sig sjelfva men i sina löften bländande tju- sande snärjande bild ersatt ö r med personificationer sitt inre s ä t sig sjelfva efter förvissnande str afskyvärda; efter vidriga str falska snar ä t fångas omfattar skr ö söker; efter handlande str efter sitt samvete och sin pligt, söker ä t affaller efter sitt str högre och ersatt ö r med ädlare och str; jag str; sam- vete han lemnar sig i häxors våld infogat njutning infogat; efter makt oläsliga bokstäver str efter höghet. str V ar denna lycka värd de offer han gjorde för att vinna den? vinna ersatt ö r med oläsligt str ord sitt skr på det; et str i steget; str på afgrundens väg, och ersatt ö r med den; str knappt har han njuta ä t deltaga i den njutning Då fram ä t De ä t Gästerna sätta sig också ersatt ö r med göra detsamma liksom hans eget träffande namn ä t motto ä t benämning; liksom hans eget ersatt ö r med Bankos före glans str två oläsliga bokstäver evigt infogat oläsliga bokstäver ä t haxorna, nytt ä t helt efter afseende. str Hittills har han; blott infogat som lofva Konungafröjder ä t af hvilka du emottar löften om fröj- der sanningen af ä t denna andra efter häxor, str som vissa infogat två rader i hs är delvis oläsliga p.g.a. att papperet varit vikt här uppbjuder Macbeth hela sitt förstånd alla medel använder ä t an- vänder Macbeth alla medel uppbjuder hela sitt förstånd genom numrering av leden; str våld svek grymhet allt ä fven det löfte ä t den försäkran efter skall str kunn besluter ä t utbrister Liks ä t Såsom efter jorden str sina djupa; efter rötter str röres oroliga och tåga fram och nalkas Lycksaligen orakelspråk Ä skr på ä i än; skall sig resa när och [?] ersatt med sig reser genom str skall och resa, detta återkallat genom streck under ordet och reser skr på resa 
 
 
 
 
 166 161 1 4 20 21 22 23 30 hör ä t just sar ä t kunna såras efter har str allt jordiska [?] ersatt ö r med sinliga vakar ä t är vaken qväfva ersatt ö r med dölja; agg ä t qval genomgår ä t danar och genomströmmar; dess ä t alla deras Ä ndringar i handskriften, renskriften SS Hs Sida Rad 155 6 19 22 156 12 15 157 34 158 12 14 15 20 22 23 29 159 25 26 29 31 160 7 30 161 16 19 32 34 efter konsten str , de djupaste efter betraktelser infogat och str af Macbeth ett 1 str i framställdt efter mer str , efter och str för efter fordom, str — allt händelser skildrade i legender — första r i bestryrker str häxo-rnas ä t häxor-nas al ä t arfvingar qvo skr på ko i Banko likåsa ä t likaså qvo skr på ko i Banko onskatt ä t åtrått likaså, då ä t likaså. Då qvo skr på ko i Banko b infogat i bublor; qvo skr på kos i Bankos b infogat i bublor tillförlitliga, ersatt ör med sannolika, vissa, ryckt an mot Dunsinan ersatt ö r med [str sig] framrycker. Lefva skall hållna ä t med inspirerad klarhet hållna straff skr på [troligen] brott for eller far ä t tar lifvet i tron på underverken äfvensom infogat 
 
 
 
 
 167 V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 160, 11: får Calender: för Skillnader mellan handskrifterna, SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga I citaten ur Macbeth (s. 159 ff.) inleds varje versrad med versal, utom i Svenska folkets upplaga. Denna varians återges inte i förteckningen. SS Utkast Sida Rad 155 1 Renskrift SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) Ä r Macbeth Ä r Macbeth ÄR MACBETH Är Macbeth Är Macbeth en Christlig en Christlig EN CHRISTLIG en Christlig en kristlig tragedi?" tragedi? tragedie? tragedie? TRAGEDIE? " Tryckt första gången i »Calender till minne af Kejs. Alex. Universitetets andra secular- fest, utg. af J. Grot». Helsingfors 1842. [indrag] Af [indrag] Af Af Af Af tvifvelsutan tvifvelsutan tvifvelsutan tvifvelsutan tvifvels utan 2 förhållande förhållande, förhållande, förhållande, förhållande, 3 den så den, så den, så den, så 6 den så kallade kallade, kallade, kallade kallade, Romantiska romantiska romantiska romantiska romantiska 6 Grekiskt- grekiskt- Grekiskt- Grekiskt- Grekiskt- 9 Romerska romerska Romerska Romerska Romerska gudaläran, gudaläran gudaläran gudaläran, gudaläran, för sig för sig, för sig, för sig för sig, kristen- Christen- Christen- Christen- 9 f. Christen- domen för domen, för domen, för domen, för domen för sig, sig sig, sig, sig Samma Samma, Samma, Samma Samma, 10 hvilande hvilande, hvilande, 11 hvilande hvilande, 13 konstproduct konstproductkonstproduct konstproduktkonstprodukt särskild, särskild, särskild, särskild, särskild jämförd jemförd jemförd jemförd jemförd 2 
 
 
 
 
 168 SS Sida Rad 155 14 15 15 16 17 18 20 21 21 Utkast Renskrift SA II (1861) SvFU (1876) bestyrkas, bestyrkas, bestyrkas, speciella speciella speciela för mycket för mycket för mycket uppmärk- uppmärk- uppmärk- samhet, samhet, samhet Christna kristna Christna ståndpunkt, ståndpunkt, ståndpunkt, detsamma, detsamma, det samma allmänt, allmänt, allmänt, som som som som som beherrskar berherskar beherrskar beherrskar beherrskar det var det var det var det var det sköna bestyrkas bestyrkas, speciella speciella förmycket förmycket uppmärk- uppmärk- samhet samhet, Christna Christna ståndpunct ståndpunkt, detsamma detsamma, allmänt, allmänt var dem, liksom dem lika som för oss: för oss 22 allmänt allmänt framställdt framstäldt 23 [s.] 2 derföre 23 derföre 24 väsende, väsende, allmänna, 25 allmänna 26 detsamma, detsamma, 26 verkliga, verkliga, 27 har här 27 f. frågan: den frågan: kvad kvad 28 verkliga verkliga, 156 2 stjernor stjernor, 2 jord, jord blommade blommade, i Gudars i gudars hägn hägn, 3 oceanen oceanen, 3 toma toma, nattliga, nattliga 4 väsende väsende begränsades begränsades, 5 i deras i deras mening, mening evighet, 6 evighet 7 gudaburna Gudaburna 7 äga mindre äga mindre 22 SS VIII:2 dem, liksom dem, liksom dem liksom för oss för oss för oss allmänt allmänt allmänt, framstäldt framstäldt framstäldt derför derföre derföre väsende, väsende, väsen, allmänna, allmänna, allmänna detsamma, detsamma, det samma, verkliga, verkliga verkliga, här här här den frågan: den frågan: den frågan: hvad Hvad hvad verkliga, verkliga, verkliga, stjernor, stjernor, stjernor, jord, jord, jord, blommade, blommade, blommade i gudars i Gudars i Gudars hägn, hägn hägn, oceanen, oceanen, oceanen, tomma, toma, toma, nattliga, nattliga, nattliga, väsen väsende väsende begränsades, begränsades, begränsades i deras i deras i deras mening mening, mening, evighet, evighet, evighet, Gudaburna Gudaburna gudaburna äga mindre äga mindre ega mindre 
 
 
 
 
 169 SS Sida Rad Utkast Renskrift SS VIII:2 fröjd, jorden, Romarns Romarns Romarns derföre derföre derföre 11 Förfärligt Förfärligt, Förfärligt, men karak- men karak- men karak- teristiskt, teristiskt teristiskt, barbarer, barbarer, 11 barbarer främlingar; främlingar; fremlingar; 12 visar, visar, 12 visar här, i sin 14 här, i sin här i sin synliga synliga synliga omgifning omgifning, omgifning, väsendtliga väsendtliga väsendtliga 15 [s.] 3 16 bildthugge- bildthugge- bildthugge- 16 riet deras riet deras riet deras triumf. triumf triumph. Christen- Christen- Kristen- domen domen domen verld, verld, 16 verld denna, denna, 17 denna 19 sinlighetens sinlighetens sinlighetens broder, broder, 20 broder sträfvande sträfvande, sträfvande, 21 dalar, dalar, dalar 21 tillbaka, tillbaka, 21 tillbaka öga, öga, 23 öga himmelska himmelska, himmelska, 25 sanna, sanna, sanna 25 f. mensklighet mensklighet, mensklighet, utan Guda- utan Guda- utan Guda- mensklighet. mensklighet. mensklighet. var så att var, så att var, så att 26 säga, säga, säga allmänna allmänna 26 allmanna njutning, njutning, 28 njutning utan utan utan längtan, längtan, längtan narvarande närvarande, närvarande, 28 tillkomman- tillkomman- tillkomman- 29 des des des 156 8 9 9 fröjd jorden, fröjd, jorden, SA II (1861) SvFU (1876) fröjd fröjd, jorden jorden, Romarns romarens derför derföre Förfärligt, Förfärligt, men karak- men karak- teristiskt, teristiskt, barbarer, barbarer, främlingar; främlingar; visar visar, här i sin här, i sin synliga synliga omgifning, omgifning, väsendtliga väsentliga bildhugge- bildhugge- riet deras riet deras triumf. triumf. Kristen- Christen- domen domen verld, verld, denna, denna, sinnlighetens sinlighetens broder, broder, sträfvande, sträfvande, dalar, dalar, tillbaka, tillbaka, öga, öga, himmelska, himmelska sanna, sanna, mensklighet, mensklighet, utan Guda- utan guda- mensklighet. mensklighet. var, så att var, så att säga, säga allmänna allmänna njutning, njutning, utan utan längtan, längtan, närvarande, närvarande, tillkomman- tillkomman- des de 
 
 
 
 
 170 SS Sida Rad 156 30 Utkast Renskrift Christna Christna culturen kulturen, 31 cirkelns cirkelns, 31 sednare sednare 31 äga äga 33 sluten sluten, 33 öppnad, öppen, 34 äger men äger, men äger en äger en ändlighet ändlighet, 34 f. äger intet äger intet, 35 uppoffring uppoffring, 157 1 fullhet det fullhet, det lugn den lugn, den klarhet klarhet, 2 mot till 2 [s.] 4 2 Christna Christna 2 saknad saknad, 2 aningar aningar, 2 håg håg 3 gestalten gestalten, 3 till mot Christen- Christen- domens domens syftning mot syftning till 4 omständig- omständig- het het, 5 fanns fanns 6 jorden jorden, 8 ägde allt ägde allt 9 hjerta utan hjerta, utan högre aning högre aning, 10 herrligheten herrligheten 10 f. Christen- Christen- domen domen upplät, upplät, 12 öga öga, klarnande klarnande, 13 Christus Christus 14 fången en fånge 15 sjelf sjelf, SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) Christna Christna kristna kulturen, kulturen, kulturen, cirkelns, cirkelns, cirkelns, sednare sednare senare äga äga ega sluten, sluten, sluten, öppen, öppen, öppen, äger, men äger, men eger, men äger en äger en eger en ändlighet ändlighet ändlighet, äger intet, äger intet, eger intet, uppoffring, uppoffring, uppoffring fullhet, det fullhet, det fullhet, det lugn, den lugn, den lugn, den klarhet, klarhet, klarhet, till till till Christna saknad, aningar, håg gestalten, Christna kristna saknad, saknad, aningar, aningar, håg hog gestalten, gestalten, mot mot mot Christen- Christen- kristen- domens domens domens syftning till syftning till syftning till omständig- omständig- omständig- het, het, het, fanns fanns fans jorden, jorden, jorden, ägde allt ägde allt egde allt, hjerta, utan hjerta, utan hjerta utan högre aning, högre aning, högre aning herrligheten herrligheten härligheten Christen- Christen kristen- domen domen domen upplät, upplät, upplät; öga, öga, öga klarnande, klarnande, klarnande Christus Christus Kristus en fånge en fånge en fånge sjelf, sjelf, sjelf, 
 
 
 
 
 171 Renskrift Utkast SS Sida Rad plågor, 157 17 plågor 18 kamp kamp, kämpades kämpades, 19 19 Christlig Christlig 20 20 21 21 22 22 23 23 24 25 25 26 27 27 28 29 31 32 33 33 34 SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) plågor, plågor, plågor, kamp, kamp, kamp, kämpades, kämpades, kämpades, Christlig kristlig Christlig konst, — konst, — konst, — konst — konst, — Anden Anden, Anden, A nden, A nden plåga, plåga, plåga, plåga, plåga lagar, se lagar, se lagar, se lagar, se lagar se der hvad, der, hvad der hvad, der hvad, der kvad kristen- Christen- Christen- Christen- Christen- domens domens domens domens domens tider tider, tider, tider, tider framställde framställde framställde framställde framställe i lefverne, i lefverne i lefverne, i lefverne, i lefverne annat annat, annat, annat annat, [s.] 5 martyr- martyr- doden döden annat, annat plågan, plågan annat, annat förmätna sjelfviskt anspråk? förmätna anspråk. jungfrun den unga bruden håg håg nygifte nygifte, bröllopps- bröllopps- aftonen aftonen flickan, flickan kol kol, till rosor, till rosor slumrar in inslumrar ljuft ljuft, fordom, fordom, martyr- döden annat, plågan, annat, förmätna anspråk? martyr- döden annat, plågan, annat, förmätna anspråk? martyr- döden annat plågan, annat förmätna anspråk? jungfrun jungfrun jungfrun håg nygifte, bröllopps- aftonen flickan, kol, till rosor, inslumrar ljuft, fordom, håg hog nygifte, nygifte bröllops- bröllops- aftonen aftonen flickan, flickan, kol, kol i rosor, till rosor, inslumrar inslumrar ljuft, ljuft fordom"), fordom"), ") Se „Den ") Se »Den heliga heliga Agnes", sid. Agnes», 166 173. bandet 1, sid. 401. mäktiga, mäktiga, - 34 mäktiga mäktiga, mäktiga, 
 
 
 
 
 172 Renskrift SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) seger, herrskare öfver hjertats seger, herrskare öfver hjertats lidelser, seger, seger, herskare herrskare öfver hjertats öfver hjertats lidelser, öfver beräk- lidelser, öfver beräk- ningarna af ningarna af ett förblin- ett förbliv- dadt för- stånd. dadt för- stånd. taflor, taflor, 2 taflor legenderna legenderna legenderna måla, måla, måla; Christen- Christen- Christen- 3 domens domens domens väsende väsende väsende Christlig Christlig 4 Christlig 4 f. Machbeth Macbeth en Macbeth en Christlig en Christlig Christlig tragedie? tragedie? tragedie? 6 Shakespeares Shakespeares Shakespeares slagfält, slagfält, slagfält 7 häxor, häxor, tre häxor, 8 ära, ära ära 9 Than af Than af 10 than af Glamis, Glamis, Glamis öfver beräk- lidelser, öfver ningarna af beräkning- ett förblin- arna af ett förblindadt dadt för- förstånd. stånd. Utkast SS Sida Rad 157 35 seger 158 1 f. herrskare öfver hjertats lidelser och förståndets vilseledande beräkningar. 10 10 11 12 13 13 14 15 15 15 17 taflor, taflor, legenderna legenderna måla; måla; kristen- Christen- domens domens väsen väsende kristlig Christlig Macbeth en Macbeth en kristlig Christlig tragedi? tragedi? Shakespeares Shakspeares slagfält, slagfält, hexor, hexor, ära ära, Than af Than af Glamis, Glamis, [s.] 6 ändteligen ändteligen inträffa intraffa budbärare budbärare från från Konungen, konungen, häxornas häxornas häxornas förutsägelse, förutsägelser, förutsägelser, beträffar, beträffar, beträffar detsamma detsamma detsamma häxornas häxornas deras sjelf, sjelf, sjelf äger också äger äfven äger äfven thronen, thronen, thronen; för, för för, ändteligen, inträffa budbärare, ändteligen ändtligen inträffa bud- inträffa budbärare bärare från konungen, från konungen, hexornas hexornas förutsägelser,förutsägelser, beträffar, beträffar, detsamma det samma hexornas hexornas sj elf, sjelf, äger äfven eger äfven tronen; thronen; för, för, 
 
 
 
 
 173 SS Sida Rad 158 17 Utkast Renskrift SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) han, äggad han, eggad han äggad han, äggad han, äggad gemål. Han gemål; han gemål; han gemål; han gemål; han konung konung konung konung 18 Konung Duncan Duncan, Dunkan dunkan, Dunkan flyktat, flyktat, flyktat, 18 flyktat flyktat, Han har Han har Han har Nu har han Han har 19 Banquo Banqvo Banqvo Banqvo 20 Banqvo hexorna, hexorna, häxorna, 21 häxorna, häxorna, unnanrödjas unnanrödjas,undanrödjas, undanrödj as, undanröd] as, 22 Macduff, Macduff, Macduff, Macduff, 22 Macduff Banqvo Banquo Banqvo Banqvo 23 Banqvo mördare, mördare, mördare, mördare, 23 mördare döden, döden döden döden 24 döden Våld, list, Våld, list, Våld, list, Våld, list, 24 V åld list grymhet, grymhet, grymhet, grymhet, grymhet säkerhet, säkerhet, säkerhet, säkerhet, 25 säkerhet orubbelig, orubblig, orubbelig, orubbelig, 26 orubbelig, hexorna hexorna häxorna häxorna 26 häxorna förr, förr, förr, förr, 27 förr allt allt, allt 28 allt allt åtrått, och, åtrått, och, åtrått, och, åtrått, och, åtrått och 29 sin besittning besittningen besittningen besittningen besittningen 29 lycka, af lycka, af lycka, af lycka, af 30 f. lycka? hvilken på- hvilken på- hvilken på- hvilken pålit- litlighet och litlighet och litlighet och lighet och hurudan är hurudan är hurudan är hurudan är den? den? den? den? 17 32 32 33 34 159 1 2 4 [s.] 7 bästa, bästa, bästa, bästa, bästa lyckligaste lyckligaste sällaste lyckligaste lyckligaste Shakespeare Shakespeare Shakespeare Shakespeare Shakspeare icke icke icke målat icke förbisett förbisett förbisett förbisett sin Gud sin sin Gud, sin sin Gud, sin sin Gud, sin sin Gud, sin Konung Konung och konung och konung och konung och sitt fädernes- sitt fädernes-sitt fädernes - sitt fädernes- sitt fädernes- land, land land, land land, sig mest sig mest sig mest sig mest den mest lycklig, lycklig, lycklig, himmelska lycklig, fröjd, adeqvatare adxqvatare adeqvatare adeqvatare en adeqvatare personifica- personifica- personifika- personifika- 
 
 
 
 
 174 SS Sida Rad Utkast Renskrift SS VIII:2 tioner personifica- tioner tioner stridiga, stridiga, 159 4 stridiga Shakespeare Shakespeare Shakespeare 5 häxor, 5 häxor, häxor, väsenden, väsenden, väsenden, verlden, verlden verlden, 6 förvissnande förvissnande, förvissnande, 7 bedrägliga opålitliga, opålitliga, 7 säkra. säkra. 8 snärjande. löften 8 löften löften himmelsk himmelskt himmelskt 9 syftning; syftning; 9 syftning, 10 sitt samvete sitt högre lif, sitt högre lif, sitt samvete, sitt samvete, häxors häxors häxors 10 njutning, 11 njutning njutning, 12 Hvad är Hvad är hans hans vinning? vinning? 13 första afgör- första steg första steg ande steg Dunkan, då Dunkan, när Dunkan, när 14 fördelar, fördelar, 14 fördelar lugn för 15-19 lugn hans lugn för alltid, när alltid, när sömn för han utbrister: han ut- alltid: / — "Glamis brister: "Glamis", — " Glamis har mördat utbrister han, "har har mördat sömnen, / mördat söm- sömnen, / Derför skall nen, Derför Derför skall Cawdor icke skall Cawdor Cawdor icke sofva, Macbeth / Ej mer ej sofva, sofva, Macbeth ej Macbeth /Ej sofva mer". sofva mer. sofva mer." 21 [ej nytt stycke] [nytt stycke] [nytt stycke] 21 lyds han fruktas äger allt lyds, han fruktas, äger allt, 22 22 [s.] 8 lyds, han fruktas, äger allt, SA II (1861) SvFU (1876) tioner tioner stridiga, stridiga, Shakespeare Shakspeare hexor, hexor, väsenden, väsen, verlden, verlden förvissnande,förvissnande, opålitliga, opålitliga, säkra. säkra. löften, löften himmelskt himmelskt, syftning; syftning; sitt högre lif, sitt högre lif, sitt samvete, sitt samvete, hexors hexors njutning, njutning, Hvad är Hvad är hans hans vinning? vinning? första steg första steg Duncan, när Duncan, när fördelar, fördelar, lugn för all- lugn för alltid, när tid, när han han utbrister: utbrister: / — / — Glamis Glamis har har mördat mördat söm- sömnen, / nen; / derför Derför skall skall Cawdor Cawdor icke icke sofva, sofva, Macbeth / ej Macbeth / Ej sofva mer. sofva mer. [nytt stycke] [nytt stycke] lyds, han fruktas, äger allt lydes, han fruktas, eger allt, 
 
 
 
 
 175 SS Sida Rad 159 22 Utkast Renskrift SS V111:2 [omöjligt avgöra om a eller e i] finne finna/finne Lorder lorder njutning njutning Gästerne Gästerna detsamma; likaså. Då då hans samvete samvetet 25 Banqvo, Banko 26 bloden bloden 26 mäktige, mäktige 27 den rike, den rike öfverflöd öfverflöd, 28 lif, lif 29 stoft — 29 stoft, Banqvos (Bankos häxorna — häxorna, 30 30 f. höghet den höghet, den glans, den makt den makt, glans del, 32 del ägde 32 ägde dessa! dessa? 33 qval, 33 qval ägande, ägande 33 engång engång 34 tillflygt tillflygt 160 1 häxorna, häxorna, 1 engång 1 engång 1 dem dem 2 ett helt ett helt ting, 3 ting; häxor, 3; 6 häxor, 3 och men 4 qval", qval, fått pröfva; 4 pröfvat, återstår för skall han 5 honom att erfara erfara "bygg Bygg 5 23 24 24 25 SA II (1861) SvFU (1876) finna finna finna Lorder njutning Gästerne likaså. Då lorder Lorder njutning, njutning Gästerna Gästerne likaså. Då likaså. Då samvetet samvetet samvetet Banquo, Banqvo, Banqvo blodet blodet bloden mäktige, mäktige, mäktige, den rike, den rike, den rike, öfverflöd, överflöd, öfverflöd, lif, lif, lif, stoft — stoft — stoft — Banquos Banqvos Banqvos hexorna — hexorna — häxorna — höghet, den höghet, den höghet, den glans, den glans, den glans, den makt, makt, makt, del, del, del, egde ägde ägde dessa? dessa! dessa! qval, qval, qval, egande, ägande, ägande, en gång engång engång tillflykt tillflykt tillflygt hexorna, hexorna, häxorna, en gång engång engång dem, dem dem helt helt helt ting, ting, ting, hexor, hexor, häxor, men men men qval»: qval", qval", fått pröfva; fått pröfva; fått pröfva; återstår för återstår för återstår för honom att honom att honom att erfara erfara erfara »Bygg "Bygg ,,Bygg 
 
 
 
 
 176 SS Sida Rad 160 7 7 8 9 9 11 11 11 12 14 14 15 16 17 19 21 22 23 24 Utkast Renskrift SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) sanna vissa sannolika, sannolika, sannolika, sannolika, vissa, vissa, vissa, vissa, stoft. stoft". stoft". stoft". stoft». ställning, ställning ställning ställning, ställning, som konung som konung, som konung, som konung, som konung [s.] 9 omöjlig omöjlig, af häxorna genom häxorna Macduff, Macduff försäkran försäkran, utbrister utropar Så "Så lefva lefva, Macduff Macduff, dig? Dock, dig. Dock nej! jag nej! jag fördubbla fördubbla, Macduff Macduff, gap." gap. trygghet trygghet, hör hör förr, förr på om omöjlig, af häxorna omöjlig, omöjlig, af hexorna af hexorna Macduff, Macduff, försäkran, försäkran, utropar utropar Så "Så Så lefva, lefva, lefva, Macduff, Macduff, Macduff, dig? Dock, dig? Dock, dig? Dock, nej! jag nej! Jag nej! Jag fördubbla, fördubbla, fördubbla, Macduff, Macduff, Macduff, gap. gap. gap." trygghet, trygghet, trygghet, hör, hör, hör, förr, förr, förr, Macduff, försäkran, utropar om om om säkerhet: säkerhet: säkerhet. säkerhet: säkerhet: Derhän Derhän "Derhän "Derhän "Derhän 26 komma; komma; komma; 26 komma. komma; hvem kan hvem kan Hvem kan hvem kan hvem kan träd trän trän trän trän ej, uppror, ej, uppror, 29 ej uppror ej, uppror, ej, uppror, framrycker. framrycker. framrycker. framrycker. 30 sig reser Macbeth, Macbeth, Macbeth, Macbeth, 31 Macbeth legotid, legotid, legotid, 31 legotid legotid, Natur, natur, 32 Natur Natur, Natur, all. ... all".... all .... 32 all"... all." beräkningar beräkningar, beräkningar, beräkningar, beräkningar, 34 hexors häxors hexors 34 häxors häxors säkrast, säkrast, säkrast, säkrast, 35 säkrast 161 1 f. öfvermodig öfvermodig öfvermodig öfvermodig öfvermodig och för- och för- och för- och för- tröstansfull tröstansfull tröstansfull tröstansfull 2 Macduff Låt Macduff / Macduff: / Macduff: / Macduff: / 24 
 
 
 
 
 177 SS Sida Rad Utkast Renskrift SS VIII:2 "Låt 161 4 4 4 5 6 "Låt SA II (1861) SvFU (1876) Låt Låt [s.] 10 falla, såras; ej någon, någon någon, född af född af född af qvinna vika qvinna, vika qvinna, vika kan, kan" kan" 10 Så tvifla då "Så tvifla då "Så tvifla då uppå din uppå din uppå din trolldom trolldom, trolldom, 11 De afgrunds-De afgrunds-De afgrunds- englar, englar, englar 11 tjenat tjenat, tj enat, 12 säga säga, säga, 13 i förtid I förtid förtid Macduff Macduff Macduff skars." — skars." — — skars." — — enskilta enskilta 15 enskilta 16 ff. tragedie, tragedie är tragedie är för vårt hvilka alla för vårt ändamål med inspire- ändamål rad klarhet icke nödigt. icke nödigt. äro hållna i De äro alla De äro alla samma syft- med inspire- med inspire- ning som de rad klarhet rad klarhet redan an- hållna i hållna i tydda är för samma syft- samma syft- vårt ändamål ning, som de ning, som de icke nödigt; redan an- redan an- de skola icke tydda och tydda och undgå den skola icke skola icke uppmärk- undgå den undgå den uppmärk- uppmärk- samme läsaren samme samme af Macbet. läsaren af läsaren af Macbeth. Macbeth. 19 Lady Lady Lady Macbeths Macbeths Macbeths slut. straff. straff 21 sinliga sinliga sinliga falla såras falla, såras; falla, falla, sår as; sår as; ej, ej någon, någon, född af född af qvinna, vika qvinna, vika kan — kan — Så tvifla då Så tvifla då uppå din uppå din trolldom, trolldom, De af grunds- de af grunds- änglar, englar, tj enat, tj enat, säga, säga, i förtid I förtid Macduff Macduff skars. — — skars. — — enskilda enskilta tragedi är tragedi är för vårt ändamål för vårt icke nödigt. ändamål icke nödigt. De äro alla De äro alla med inspire- med inspire- rad klarhet rad klarhet hållna i sam- ma syftning hållna i samma syft- som de redan ning, som de antydda och skola icke redan an- tydda och undgå den skola icke uppmärk- undgå den samme uppmärk- läsaren af Macbeth. samme läsaren af Macbeth. lady Lady Macbeths Macbeths straff. straff. sinnliga sinliga 
 
 
 
 
 178 SS Utkast Sida Rad 161 22 23 24 24 25 27 28 28 29 30 31 31 32 32 33 33 33 Renskrift SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) vaken, vaken, vaken, vaken, tänker tänker tänker tänker en jordisk den jordiska den jordiska den jordiska den jordiska glans glansen glansen glansen glansen henne henne, henne, henne, henne, den de de de de tjusningar, tjusningar, tjusning tjusningar, tjusningar, opp och äger opp, vandrar opp, vandrar upp, vandrar upp, vandrar klagande klagande klagande klagande omkring och omkring och omkring och omkring och eger äger äger äger rentvå. — rentvå. — aftvå. rentvå. — rentvå. vaken [ej nytt stycke] [nytt stycke] [nytt stycke] [nytt stycke] [nytt stycke] äga med äga med ega med äga med äga med hvarandra hvarandra hvarandra hvarandra hvarandra gemensamt gemensamt gemensamt gemensamt gemensamt det, det, det det det, hvilken, hvilken f. hvilken hvilken, hvilken, liksom en liksom en liksom en liksom en såsom en lifsfläkt lifsflägt, lifsfläkt, lifsfläkt lifsflägt, [s.] 11 alldrig läst alldrig läst aldrig läst aldrig läst aldrig läst Macbeth, Macbeth Macbeth Macbeth Macbeth hvad Hvad kvad hvad hvad menniskan menniskan menniskan menniskan menniskan, tar skada tar skada tar skada tar skada f. får skada till sin själ. till sin själ? till sin själ? till sin själ? till sin själ? suck suck, suck, suck, suck, Christen- kristen- christen- Christen- Christen- domens domens domens domens domens ff. hjerta är hjerta, lifvet hjerta, lifvet hjerta, lifvet hjerta, lifvet lifvet i i legenderna, i legenderna, i legenderna, i legenderna, lifvet i tron lifvet i tron lifvet i tron lifvet i tron tragedien på under- på underver- Macbeth, på under- på under- verken, ken, äfven- verken verken äfvensom i äfvensom i äfvensom i som i eremi- eremitens tens och eremitens eremitens och marty- och marty- och marty- martyrens rens hand- handling, är rens hand- rens hand- ling, är lifvet ling, är lifvet ling, är lifvet lifvet i tragedien i tragedin i tragedien i tragedien 
 
 
 
 
 179 SS Sida Rad Utkast Renskrift SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) 162 1 2 nekas Christlig tragedie. Macbeth; nekas, Christlig tragedie? Macbeth; nekas, Christlig tragedie? Macbeth; nekas, Christlig tragedi? Macbeth; nekas, kristlig tragedi? Vid universitetets 200-årsjubileum i juli 1840 arrangerade ett halvdussin av de prominenta ryska deltagarna en middag för jubelmagistern Franzen, Runeberg och Lönnrot (och sannolikt M. A. Castren, Fr. Cygnxus, och J. E. Öhman). Där lanserades tanken på en gemensam publikation, för att befästa och utveckla de nya kontakterna. Primus motor var Jakob Grot, som nyligen hade flyttat till Helsingfors, av ministerstatssekreteraren greve Rehbinder designerad att inneha professuren i Rysslands historia och statistik samt ryska språket och litteratu- ren. (Han utnämndes 1841). Tack vare Grots energi kom boken till stånd, med Franzens dikt »Resan till jubelfesten, 1840» och med essäer av de andra mid- dagsätande herrarna. Petersburgsuniversitetets rektor Pjotr Pletnjov medverkade med »Finland i de ryske skaldernes sånger», avfattad som ett brev till Cygnxus. Greve W. Sologubs bidrag »Om litterär Samvetsgrannhet» tillägnades Runeberg och var ursprungligen en så skarp vidräkning med samtida ryska författare att formuleringarna tonades ner av redaktören på Pletnjovs inrådan (Groundstroem 1912, s. 81 och 225). Mest åtgångna blev Bulgarin och Gretj som i början av 1830-talet översattes i Helsingfors Morgonblad (Forssell 2004 b, s. 197). Furst W. Odojevskij medverkade med novellen »Huset, omöjligt att kringgå» och Grot själv författade en mer än 130 sidor lång översikt av universitetets historia: »Min- nen af Alexanders-Universitetet» — den första i sitt slag. Lönnrot bidrog med »Om närvarande tids poesie hos Finska Allmogen» och Castren med »Några da- gar i Lappland». Runebergs kollega, gymnasielektorn och redaktören för Borgå Tidning J. E. Öhman bidrog med »Om det finska national-lynnet» och Runeberg med »Är Macbeth en Christlig tragedie?». Boken tillägnades universitetets kans- ler, tronföljaren Alexander. Redaktören Grot hade också författat dedikationen och översatte den ord för ord för Runeberg som avfattade den svenska versionen. »Huru ypperligt han översatt den» utropar Grot i brev till Pletnjov i september 1841 (Groundstroem 1912, s. 221). Dedikationen har följande lydelse: 
 
 
 
 
 180 TILL HANS KEJSERLIGA HÖGHET, THRONFÖLJAREN, CESAREWITSCH OCH STORFURSTEN, ALEXANDER NICOLAJEWITSCH, KEJSERLIGA A LEX A NDERS-UNIV ERSITETETS HÖGE CANCELLER. HÖGBORNE STORFURSTE! Universitetet, som har den lyckan att stå under Eders K ej s erliga Hög- hets nådiga hägn, firade, sistlidet år, sitt tvåhundraåriga jubilxum. Djupt grip- ne voro alla närvarande såväl af de forntida ceremoniernas höga allvar, som af den religiösa stämning, derunder uttryckte sig, och af den hjertlighet, hvarmed Universitetet mottog sina otaliga gäster på de af tillfället föranledda lysande festerna. Med önskan att genom någon, om än obetydlig, gärd uttrycka de känslor af deltagande, aktning och tacksamhet mot Alexanders-Universitetet, hvilka uppfyllde alla vittnen till dess glädje, öfverenskommo redan då några ryska och finska litteratörer, att under gemensamma bemödanden utgifva en skrift till åminnelse af denna för hela Finland så betydelserika tidpunkt. Men måste icke i deras hjertan med denna tanke förena sig äfven en annan, då de vid slutet af det minnesvärda jubilxum läste i Eders Kejserliga Hög- hets Nådiga Skrifvelse till Consistorium Academicum dessa likaså minnes- värda rader: »Ehuru frånvarande, har Jag dock, på denna oförgätliga dag, med Min tanke befunnit Mig midt i eder krets, Mina käre Medarbetare för Finlands Universitet, och vid hvarje af edra ädla önskningar förenat Mig i andanom med eder»? Kunde väl den tillämnade skriften anses äga någon fullständighet, om den ej pryddes med namnet af Den, som uttalat dessa ord? Att egna densamma åt Eders Kejserliga Höghet blef den andra enhälliga önskan hos alla, som började företaget. Med uppdrag att vara dess verkställare, vågar jag i djup underdånighet för- klara, huru lycklige vi skulle skatta oss, om vår ringa gåfva till Alexanders-Uni- versitetet aktades värdig dess Höge Cancellers nådiga uppmärksamhet. Med djupaste vördnad framhärdar, HÖGBORNE STORFURSTE! EDERS KEJSERLIGA HÖGHETS Helsingfors, den 12/24 Maji 1841. underdånigste tjenare Jacob Grot. 
 
 
 
 
 181 När kalendern planerades hösten 1840 hade Runeberg tänkt komma undan ge- nom att bidra med Augustas två romanser i den då ännu opublicerade Julqväl- len (jfr brev till Grot 22/10 1840, SS IX, s. 71 samt komm., SS XVIII, s. 46), men Grot påpekade dels att romansen saknade anknytning till jubileet, dels att Julqvällen skulle hinna komma ut före kalendern (Castrens brevkommentar, SS XVIII, s. 46 f.). Den 25 april 1841 skickade Runeberg uppsatsmanuskriptet och ett brev till Grot (SS IX, s. 76 f.). Uppsatsen tangerar ju inte heller univer- sitetets jubelfest, men den hade i alla fall inte tidigare offentliggjorts och Grot förklarade sig nöjd (brevkommentar SS XVIII, s. 48 f.). För Pletnjov karaktäri- serade han den som »en märklig uppsats i avseende å tankedjup och klarhet i sin sammanpressade form», men nämner den inte därefter trots att kalendern ofta förekom i de två männens täta korrespondens (Groundstroem 1912, s. 173). Den vällovliga avsikten var ju att uppsatserna skulle introducera finska förhål- landen och finsk litteratur för en rysk läsekrets och presentera rysk litteratur för en svenskspråkig. Runebergs aparta ämnesval måste ha varit en besvikelse för Grot och Pletnjov. Den senare skriver i februari 1842 till Grot »Lönnrots uppsats [är] livligast och intressantast, därnäst Castrens, sedan Öhmans. Odo- jevskijs novell är litet konstlad till stilen, men iden är bra. Sologubs är alltför hastigt ihopskriven. [---] Mig förefaller din uppsats om Alexanders-universi- tetets historia såsom det bästa [...]» (ibid., s. 262 f.). Runebergs bidrag nämns alltså överhuvud inte. Helsingfors Tidningar anmälde kalendern 7/5 och Helsingfors Morgonblad 9 och 12/5 1842. Båda tidningarna inskränker sig till att referera kalenderns inne- håll i välvillig ton. I svensk press uppmärksammades kalendern av Frey. Tid- skrift för V etenskap och Konst. Där slutar omnämnandet av Runebergs uppsats som följer: »Om än denna uppsats icke kan något särdeles bidraga till uppskat- tandet af detta konststyckes värde eller af det i början framstälda förhållandet mellan den gamla bildningen och den nya, så har den likväl i framställningens skönhet tillräckligt värde.» (Citatet återges efter Strömborg 1929, s. 263.) Med tanke på rubriken är inledningen till »Är Macbeth en Christlig tragedie?» oproportionerligt lång (tre sidor av sju). Den behandlar förhållandet mellan den antika konsten och den kristna, som i uppsatsen representeras av legen- derna. Efter en abrupt övergång presenterar Runeberg vad han ser som temat i Macbeth, människan som väljer världen och förlorar sin själ. Forskningen är i stort sett ense om att uppsatsen ingår i den dialog om kristen trosuppfattning som Runeberg och Stenbäck förde sedan mitten av 1830-talet. Åren kring 1840 hade Runeberg skrivit några dikter i legendstil efter att först ha bearbetat ett antal av Kosegartens legender. Dennes förlaga var den medeltida Legenda aurea (Gyllenberg 1965, s. 49). Legenderna publicerades först i Borgå Tidning och samlade utkom de som en avdelning i Runebergs tredje diktsamling 1843. År 1839 installerades Runeberg som lektor och höll då föredraget »De traditio- nibus legendorum nomine insignitis» (»Om de berättelser som kallas legen- der», SS XVII:1, s. 91-96), där han gick in på förhållandet mellan klassisk och 
 
 
 
 
 182 kristen diktning. Både i föredraget och i uppsatsen använder Runeberg samma tankegods och illustrerar sin framställning med samma exempel (eremitlivet, martyrdöden och underverken). Han hade alltså ett material att återanvända för uppsatsen och han gör det ställvis nästan ordagrant. Beträffande Macbeth hänvisar Stenbäcks levnadstecknare Eliel Aspelin till att Torsslows kända teatersällskap uppförde skådespelet i Helsingfors i oktober [bör vara december] 1838 och förmodar att Runeberg och Stenbäck då eller något senare träffades och diskuterade dramat (Aspelin 1900, s. 245 f.). Man behöver dock inte förutsätta ett sammanträffande med Stenbäck som ett inci- tament för uppsatsen; Söderhjelm noterar att Helsingfors Morgonblad innehöll »ett par artiklar om Macbeth, vilka kanske bidragit att giva Runeberg impulsen till hans uppsats» (1929 II, s. 46). De två artiklarna i Morgonbladet fyllde mer- parten av fyra nummer i december 1838. Man kan alltså säga att Runeberg nonchalerade kalenderkontexten för att i stället kombinera två ämnen som var aktuella för honom. Till hundraårsminnet av Runebergs och Stenbäcks polemik utgående från »Den gamle trädgårdsmästarens bref» utgav professorn i estetik K. S. Laurila 1937 Ett skede i en evig kamp. Striden mellan Runeberg och Stenbäck i ide- historisk belysning. Där lyfter han fram Stenbäcks uppsats »Ett fragment om poesien» som publicerades i Evangeliskt V eckoblad 4/1 1841 och hävdar att uppsatsen, som uttrycker samma åsikter som Stenbäck förfäktade i den tidigare polemiken, är ett led i de två diktarnas debatt. Wrede menar att det är tänkbart att »Är Macbeth en Christlig tragedie?» har tillkommit som ett svar på Sten- bäcks artikel (2005, s. 228). Wrede jämför också installationsföredraget med uppsatsen och framhåller att asketismen (som utgör en så påfallande skillnad mot Trädgårdsmästarbreven) framträder ännu starkare i uppsatsen än i föredra- get. Jämförelsen mellan den antika och den kristna konsten utfaller »entydigt till den kristna transcendentalismens fördel och till den klassiska, mytologise- rande naturbundenhetens nackdel» (ibid., s. 231). Henrik Zilliacus understryker likheterna mellan föredraget och förra delen av Macbeth-uppsatsen och anser att uppsatsen utgör »ett slags sammandrag» av föredraget (SS XVII:1, s. 100). Författade mellan Trädsgårdsmästarbreven och »Chrysanthos» utgör bägge en parentes i Runebergs uppfattning av förhållan- det mellan antiken och kristendomen och i hans egen religiösa åskådning (ibid.). Zilliacus har granskat det svenska utkastet till föredraget och anser att Rune- berg i stor utsträckning bygger på en oidentifierad latinsk förlaga (ibid., s. 101). Han ställer sig avvisande till tanken att åsikterna i föredraget (som återkommer i uppsatsen) vore »ett spontant uttryck för Runebergs livssyn» (ibid., s. 100). Viljanen anser att den idealistiska filosofin lärde Runeberg »att i de antika myterna och i kristendomen se besläktade tolkningar av försoningen mellan det allmänna och det enskilda», men att han, trots sin fascination av antiken, konsekvent utvecklar sin kritik av det grekiska i uppsatsen om Macbeth (1969, s. 44 f.). Viljanen gör den motiverade iakttagelsen att Runebergs tolkning knap- past tar fasta på det specifikt Shakespeareska i Macbeth. »Det upphöjt spekula- — 
 
 
 
 
 183 tiva i den romantiska nyklassicismen» hämmade hans förståelse av Shakespeare (ibid., s. 311). I enlighet med sin idealistiska syn anser Runeberg att Macbeth »ungefär som Ramido Marinesco 'avfaller från sitt högre liv'» (ibid., s. 45). Viktigare än Macbeth-avsnittet är inledningen med Runebergs tanke att skill- naderna mellan konststilarna bottnar i olikheterna mellan de religiösa uppfatt- ningarna (ibid.). Forskningen har så starkt koncentrerat sig på den klassiska och den inhem- ska, Stenbäck-relaterade kontexten, att Macbeth i stort sett har satts på undan- tag, utom av Söderhjelm. Han är uttalat kritisk både till Runebergs tolkning av Macbeth och till hans uppfattning om den kristna konsten. Söderhjelm fram- håller, att ifall man vill avgränsa begreppet »kristlig diktning» (jfr Runebergs »Christlig konst», SS VIII:2, s. 157, 19) med legendernas religiösa extas som utgångspunkt, så måste man inskränka sig till enbart den kristligt religiösa kons- ten. Det som Söderhjelm kallar »Runebergs enkla formel» kan nämligen aldrig uttömmande karaktärisera den kristna tidens konst; och Runebergs utläggning blir därför svävande. Den tillför heller ingenting i fråga om Macbeth (1929 II, s. 162). Däremot belyser uppsatsen Runebergs sätt att »spekulera», anser Söderhjelm och lyfter fram den karaktäristiska »benägenheten att reducera allt till en enda mycket enkel formel» (ibid., s. 162 f.). Här kan tillfogas att det redan av hans recensioner i Helsingfors Morgonblad framgår att Runeberg egentligen intres- serar sig för litterära verk bara om han kan använda dem som utgångspunkt för egna, renodlade resonemang. Då spelar det ingen roll om författaren är anonym (som i fallet Snapphanarne) eller om han heter Shakespeare. Till skillnad från Söderhjelm har teologen Rafael Gyllenberg funnit uppsat- sen mera givande. I föredraget »Cirkeln och våglinjen som symboler för Rune- bergs livssyn» studerar han de två symbolerna, som förekommer i uppsatsen och i reflexionen »Ingenting förtjusar mera än ett helt [...]» samt i den om Ehrensvärds syn på nordbon respektive sydbon (SS VIII:2, s. 361 resp. 370). I den sistnämnda är det tal om tre linjer, den räta som Runeberg kallar brutal, cirkeln som uttrycker det självtillräckliga och våglinjen som inte vilar i sig, utan både behöver och äger och därmed är de andra överlägsen (Gyllenberg 1965, s. 51). När Runeberg i uppsatsen använder samma symboler har en viktig för- skjutning ägt rum beträffande våglinjen. »Det är inte längre fråga om att över huvud äga något. Genom att öppna sig mot helheten och inordna sig i den utan att behålla något enbart för sig själv blir den enskilda delaktig av den rikedom som finns i helheten. Delen är organiskt inlemmad i det stora hela» (ibid.). Det är alltså fortfarande fråga om samma kungstanke som går igenom Runebergs hela kritiska författarskap. Gyllenberg ser en konsekvent stegring av symboliken, från det formella som gäller harmonin mellan helheten och delarna, till jämförelsen mellan det i sig slutna och därför fattiga, och det öppna som röjer behovet av något utanför sig själv. Våglinjen äger ingenting, men tar ständigt emot och avstår ständigt. »I detta ständiga mottagande och givande ligger kristendomens hemlighet, om 
 
 
 
 
 184 man vill 'utmärka den i figur'» (ibid., s. 52). Gyllenberg drar slutsatsen att den spänning mellan delen och helheten som hos Runeberg är förknippad med våg- linjemotivet är väsentligare än den motsats mellan klassisk och kristen kultur som cirkeln och våglinjen också skall gestalta. Viljanens åsikt att uppsatsen tillkom »någon gång under våren 1840» (1969, s. 45) måste bero på att han dragit fel slutsatser av Nadeschda-verserna på sam- ma manuskriptblad som uppsatsen (se ovan, s. 162). Verserna har skrivits först, våren 1840 (jfr Ekman om tillkomsten av Nadeschda, SS XII:2:2, s. 151 och 154). När Runeberg började på uppsatsen använde han helt enkelt det i stort sett oskrivna bladet. Även om ämnesvalet inte har med universitetsjubileet att göra skrevs uppsatsen för kalendern och under tidspress våren 1841. Han hade lovat Grot manuskriptet redan i november 1840 (Groundstroem 1912, s. 50). Sannolikt för att vinna tid använde Runeberg inte Geijers Macbeth-översättning utan översatte själv citaten ur tragedin. Han ägde en engelsk utgåva av Macbeth från 1728 (citaten nedan i textkommentaren återges efter den). Geijers över- sättning från 1813 fanns nämligen inte i gymnasiebiblioteket i Borgå (muntligt meddelande av rektor Folke Nyberg), och att låna boken i Helsingfors hade tagit längre tid än Runeberg hade på sig. Den 17 april 1841 skrev nämligen Grot och påminde om den utlovade uppsatsen, psykologiskt nog med en hän- visning till att Cygnzeus betvivlade Runebergs medverkan (SS XVIII, s. 48 f.). När Runeberg tio dagar senare avsände sitt manuskript lät han lätt triumferande i följebrevet: »Cygnxus hade gissat orätt, som Du finner af hosföljande lilla uppsats» (SS IX, s. 76). Det hade alltså tagit Runeberg (som då var tjänstledig; Strömborg 1929, s. 257) en vecka att sammanställa manuskriptet. Strömborg säger sig ha hört att »Runeberg skrev uppsatsen på en enda natt» (ibid., s. 206), men det får nog räknas till Runeberg-mytologins överdrifter. Textkommentar Sida Rad 155 2 ändamål avsikt (Dalin II, s. 738). 5-10 Man har sökt bestämma [...] egendomliga denna härledning av konsten ur religionen är inte ny, påpekar Söderhjelm; »redan J. G. Linsen anmärkte i sitt utlåtande över [Runebergs] avhandling om den tragiska koren, att denna åsikt uttalats av Solger och redan funnits 'hos den berömde Boccaccio, då han yttrade, att skön konst vore blott en annan art af Theologie'. Den har också efteråt spelat en stor roll i estetikens historia, och är, som bekant, en av romantikens trossatser» (1929 II, s. 161). klassiska och romantiska konsten med klassiska avses den antika 6 (SAOB K 1158) och med romantiska den medeltida, kristna kons- ten (SAOB R 2413 och 2417). Benämningen romantisk i motsats till antik infördes av nyromantikerna. 
 
 
 
 
 185 7 egendomligheter kännetecken (SAOB 325). 155 10 egendomliga karaktäristiska (SAOB 325). 10 14 Samma, på de religiösa verldsåsigternas olikhet [...] höghet Rune- berg, anser Söderhjelm, »tränger in sin uppfattning av antik och modern konst inom alldeles för snäva gränser, då han [...] gör konstens yttringar avhängiga av olikheten i de religiösa föreställ- ningarna och låter dess utveckling strängt följa dem åt» (1929 II, s. 161). »Men också definitionen på modern konst blir ju alldeles för trång — eller för vid, om man så vill — ifall man återför all den rörelse, oro, åtrå, som enligt Runeberg skiljer den från antikens, enbart på kristendomens oändlighetslängtan» (ibid., s. 162). 12 moderna konsten i motsats till den antika. — i sin helhet i sina respektive helheter. Konstens yttersta mål [...] beherrskar sina partier »en regel som 20 f. väl mycket påminner om Hegels estetik och är väl litet klar», an- ser Söderhjelm (1929 II, s. 160). Söderhjelms bonmot kräver kom- plettering. Redan i sina recensioner i början av 1830 talet krävde Runeberg konsekvent att den här regeln skulle följas. Vad som senare blev känt som »Hegels estetik» är hans föreläsningar i äm- net som 1835 1838 utgavs på basis av studenternas anteckningar. 21 det var utkastet har här det sköna var, vilket gör resonemanget tydligare. det högsta allmänna, [...] det högsta verkliga uttrycket framhä- 25 f. ver Runebergs transcendentala uppfattning, det högsta allmänna innebar för Runeberg det gudomliga. — positiva genom gudomlig makt givna (SAOB P 1532). 156 3 men vid jordens gräns var oceanen syftar på antikens kosmogra- fi. Gudaburna gudaborna, gudafödda. 7 11 f. Förfärligt [...] de betecknade fremlingar jfr föredraget 1839: »Själ- va namnet 'barbar', varmed de betecknade envar som stod utan- för deras samhälle, vittnar om en karaktärsattityd hårdare än sten, varmed de avvisade varje främling» (Zilliacus övers., SS XVII:1, s. 94, 4 7). 18 f. skuggor bodde [...] lifvets land hade ljus af Gud formuleringen är influerad av Platons idelära. 19 sinlighetens välde det rike som är materiellt, jordiskt i motsats till ett himmelskt rike (SAOB S 2637; Dalin II, s. 706). 22 konsten bortbytte mejseln mot penseln jfr föredraget 1839: »Kons- ten tecknade icke lemmarnas utan hjärtats skönhet, den försmåd- de mejseln och grep till penseln i sin strävan till färgerna, till ett inre öga som en mera levande själens tolk än bildhuggarkonsten» (Zilliacus övers., SS XVII:1, s. 94, 12 15). Gudamensklighet avser Kristus, Guds enfödde son och männi- 26 - - - - - 
 
 
 
 
 186 skosonen. 156 29 157 13 V ille man i figur [...] uppenbarade Gyllenberg citerar hela partiet och framhåller, att i den färgmättade skildringen av brytningen mellan den klassiska och den kristna kulturen »har cirkeln ännu mera än i reflexionerna blivit symbolen för det ur gudsgemenska- pen söndrade livet i dess olika yttringar, medan våglinjen avbildar gemenskapen med den stora helheten, livet i det himmelska och eviga» (1965, s. 52). 7 13 Skön är jorden etc. Hedvall anför textstället och menar att Rune- bergs idealism har ett drag av mystik. »Den är religiöst mer än intellektuellt betonad och har ofta ett extatiskt drag, vilket fram- träder bl. a. i förkärleken för dödsmotivet. Döden är en brist- ning av den jordiska tillvaron, inom vilken själen ej får rum för sin trängtan mot höjden och ljuset. Väl vände sig Runeberg mot pietisternas fördömande av jordelivet och naturen, men också för honom var livets höjdpunkt övervinnelsen av livet» (1935, s. 37). Viljanen anser däremot att det finns »något underligt motsägan- de» i radernas känslostämning (1969, s. 45). 15 fången genom sig sjelf genom själviskhet, egoism, vilket Runeberg i sina litteraturkritiska artiklar betraktade som ett hinder för kons- ten och här ser i ett vidare, existentiellt perspektiv. 16 20 hennes ande uppreste sig [...] legenderna Söderhjelm citerar text- stället och drar slutsatsen att Runeberg jämställer Macbeths sam- vetskval med kampen som skildras i legenderna. »Jämförelsen är långsökt, synes det mig, ty vad Macbeths ande uppreser sig mot, är brutaliteten i hans vansinniga brott och således endast mycket medelbart njutningen av vad han därigenom vunnit» (1929 II, s. 159). Målningar skildringar, jfr metaforen med penseln, s. 156, — - - — 22. 31 34 den fjortonåriga flickan [...] fordom parafras av Kosegartens »Den heliga Agnes», bearbetad av Runeberg (SS I, s. 333 340). I dikten - - är flickan tretton år, jfr förteckningen över ändringarna i utkastet till uppsatsen. 158 4 f. — Är Macbeth en Christlig tragedie? man kan tala om en viss upp- repningseffekt, frågan ställs inledningsvis som titel, halvvägs här vid övergången till Runebergs diskussion av Macbeth och slutli- gen i uppsatsens sista mening. Söderhjelm anser att övergången är »ytterst tvär» och »särdeles ovanlig» för Runebergs stil (1929 II, 6 f. s. 161). grundad på en sägen Runeberg stöder sig tydligt på artikeln i Hel- singfors Morgonblad (17/12 1838) som utförligt refererar »Ho- lingsheds» (pro Holinsheds) Chronicles of Great-Britain, Scotland and Ireland (London 1577). Vilken förmedlande förlaga tidningen har haft framgår inte. 
 
 
 
 
 187 10 158 11 159 17 ff. 29 160 2 7 - ändteligen slutligen (Dalin II, s. 739). inträffa anländer (SAOB I 1061). "Glamis har mördat sömnen etc. Macbeth, Akt II, scen 3: »Gla- mis hath murther'd sleep, and therefore Cawdor / Shall sleep no more, Macbeth shall sleep no more!» bubblor af stoft »The earth has bubbles» Macbeth, Akt I, scen 3. "Bygg icke din sällhet etc. förlagor till citaten har inte gått att identifiera. Slutet (»bubblor af stoft») återger en replik av Banquo och det föregående är möjligen en mycket fri parafras av Banquos senare replik i samma scen: »... But 'tis strange: / And often- times, to win us to our harm, / The instruments of darkness tell us truths, / Win us with honest trifles, to betray's / In deepest consequence.» 14-19 "Så må du lefva, Macduff etc. Macbeth, Akt IV, scen 2: »Then live Macduff: what need I fear of thee? / But yet I'll make assurance double sure, / And take a bond of fate; thou shalt not live, / That I may tell pale-hearted fear, it lyes; / And sleep in spight of thun- der.» 26-32 "Der1.7än skall det ej komma etc. Macbeth, Akt IV, scen 2: »That will never be: / Who can impress the forest, bid the tree / Unfix his earth-bound root? Sweet boadments! good! / Rebellious dead, rise never till the wood / Of Birnam rise; and our high-plac'd Macbeth / Shall live the lease of nature, pay his breath / To time and mortal custom.» 34 vansklighet svårighet, farlighet (Dalin II, s. 659). 161 3 13 "Låt ditt svärd etc. Macbeth, Akt V, scen 7: »Let fall thy blade on vulnerable crests, / I bear a charmed life, which must not yield / To one of woman born. / [Macd.] Despair thy charm, / And let the angel whom thou still hast serv'd / Tell thee, Macduff was from his mother's womb / Untimely rip'd.» 28 ff. A lla äkta konstskapelser [...] genomströmmar alla deras partier Söderhjelm anser att både resonemanget som sådant och åsikten att den enkla grundtanken i Macbeth skulle vara att han blir ett rov för sina samvetskval är en »ensidighet» hos Runeberg, d.v.s. en förenkling (1929 II, s. 159). 31 35 hvad båtar det menniskan [...] lifvet i tragedien Macbeth Söder- hjelm konstaterar att titeln på uppsatsen »verkar en smula över- raskande». Han citerar detta textställe och sammanfattar: »sådan är Runebergs enkla syn på stycket». Här drar Runeberg »kvintes- sensen ur Macbeths tragedi; men långt ifrån att vi i detta högst po- pulära omdöme skulle finna en träffande karakteristik av det vilda samvetsagget och den vansinniga rädslan hos thanen av Glamis, tyckes det oss tvärtom innebära ett omedvetet och dolt klander mot den alltför högröstade moralen i sorgespelet». Söderhjelm på- - - 
 
 
 
 
 188 pekar att moralen i Macbeth visserligen är starkare understruken än i allmänhet hos Shakespeare, men »helt visst icke för att fram- hålla styckets särskilt kristliga tendens» (1929 II, s. 158 f.). Gyl- lenberg menar att avslutningen kommer »oförmedlat och tvärt, nästan som ett nödrop». Även om Runeberg associerade till detta bibelspråk ger den föregående utläggningen inte skäl för slutsat- sen att Macbeth vore ett uttryck för det (1965, s. 47). kvad båtar det menniskan [...] tar skada till sin själ Mark. 8: 36. — 
 
 
 
 
 NÅGRA ORD OM POEMET »FJALAR» OCH SAIMAS KRITIK ÖFVER DETSAMMA J. V. Snellman publicerade i litteraturbilagan till sin tidning Saima en kritisk artikel om Kung Fjalar (31/10 och 14/11 1844) och året därpå utkom Runebergs genmäle »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik öfver detsamma» i österbottniska studentavdelningens publikation Joukahainen. Uppsatsen ingick sedan i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i del VI av C. R. Nybloms ut- gåva av Samlade skrifter (Stockholm 1870 och senare; 1874 med delupplaga i Helsingfors) och i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871), samt i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga, Stockholm 1876 och se- nare. Texten i SS är baserad på förstatrycket i Joukahainen, samtliga ändringar (se nedan) grundar sig på renskriften. Variantförteckningen upptar skillnader mellan SS, utkastet, renskriften (se nedan) och Svenska folkets upplaga. Manuskriptet till uppsatsen »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kri- tik öfver detsamma» föreligger både i ett fullständigt utkast (i den s.k. Borgå- samlingen i Svenska litteratursällskapets arkiv) och i en renskrift i Helsingfors universitetsbibliotek. Utkastet har signum SLSA 1104, 111.3.5. Merparten av manuskriptet är skrivet på tre lägg (111.3.5. 1-3) om vartdera fyra sidor, läggen har formatet 20,6 x 34,6 cm. Inga vattenmärken kan urskiljas, men både papper (gulaktigt, lätt poröst) och sidformat överensstämmer med det s.k. Gråa häftets (SLSA 1104, signum 1.9). Runeberg har genomgående nyttjat bläck, handstilen är något större på första läggets första sida än på de övriga. Läggen har konse- kvent disponerats så att sidornas yttre marginal är 4-4,5 cm bred; marginalerna har på många ställen använts för tillägg och korrigeringar. Läggen är konser- verade. 111.3.5.4 utgörs av ett blad, 17,1 x 20,5 cm, vikt till ett lägg om fyra sidor. Pap- peret — skrivpapper — har varken vattenlinjer eller spår av vattenmärke. De tre första sidorna är fullskrivna, den fjärde bara till hälften. Nedtill på denna sida har Runeberg skrivit sitt namn en gång och under det står Ett års erlagd den 26 December 1850. / J. L. Runeberg. Vänstermarginalerna växlar mellan 0,2 och 0,5 cm, till höger går texten ut i kanten; bläckskrift. Denna handskrift omfattar den del av artikeln som behandlar Sofokles A ntigone, SS VIII:2, s. 164, 13-167, 30; samt på handskriftens fjärde sida meningen på s. 163, 6-10. 111.3.5.5 utgörs av ett kuvert (11 x 13 cm) av grått papper med vattenlinjer 
 
 
 
 
 190 och påskriften »Gymnasii Lektorn, / Höglärde och vidtberömde / Herr Fil. Doktor J. L. Runeberg / i / Borgå». På framsidan har Runeberg antecknat fyra utgiftsposter. Fliken på frånsidan har två fragment skrivna med bläck: icke saknar handling, men man varseblir det först sedan de handlat, ty de hand- la så tyst så utan all ansträngning och Hjalmars och Oihonnas försoning ligger just deri att de handla så omedvetet, att de begagnas blott såsom medel [i Guda ä t för ett högre ändamål] för ett högre ändamål, hvarföre [str den dom som] gudarna [str kunna fälla öfver dem] skulle döma sig sjelfva i den dom de skulle fälla öfver dem. Denna mening ingår delvis i SS, s. 177, 16 ff. Renskriften av artikeln, i Helsingfors universitetsbiblioteks handskriftssam- ling, har signum Ms Rar. 5. Manuskriptet är senare inbundet. Rygg och hörn är i rött skinn, fram- och baksidans marmorerade papper är huvudsakligen brunt med röda och sparsamma blå och vita inslag. Ryggtext: RUNEBERG: NÅG- RA ORD OM »FJALAR». Handskriften har försetts med ett maskinskrivet titelblad med följande text: J. L. Runeberg / Några ord om poemet »Fjalar» och Saimas / kritik öfver detsamma. / sidd. 1 — 24. — Renskriften omfattar hela artikeln och upptar 23 hela sidor samt tre rader inklusive namnteckningen på s. 24; läggen är tre om åtta sidor vartdera. Papperet är gulaktigt och saknar vattenlinjer och vattenmärke. Sidformatet är 20,9 x 17, 2 cm. Högersidornas vänstermarginal varierar mellan 1 och 0,5 cm, sidornas yttermarginal är 4,5 cm; Runeberg har vikt papperet för att markera marginalen. Han har också pagi- nerat manuskriptet i sidornas övre yttre hörn. Bläckskriften är mycket prydlig, tilläggen och korrigeringarna är få. Manuskriptet saknar anteckningar om in- lämning till censorn och imprimatur, och det bär inte spår av att ha använts som tryckmanus. Trycket i Joukahainen innehåller ett antal påfallande fel (se listan över ändringar i SS, nedan s. 205). Det finns därför skäl att anta, att redaktörer- na för Joukahainen lät göra en avskrift av Runebergs renskrift och att avskriften sedan fungerade som tryckmanus. Ä ndringar i handskriften, utkastet SS Sida Rad 163 3 ff. 5 Hs 111.3.5.1 , [s. 1] Då äfven Du tycks hafva antagit den af Saima framkastade me- ningen, att Kung Fjalar skulle utgöras af en hop lösa episoder utan inre organiskt samband, har jag anledning förmoda att min Dikt str och ersatt ö r och i marginalen med Då jag af en i Saima för någon tid sedan inrymd recension öfver Kung Fjalar fått anled- ning förmoda att min dikt [af flere infogat] af flere kan hafva före blifvit str allmänt; efter den str och 
 
 
 
 
 191 163 6 6 7 f. 10 11 12 f. 14 f. 15 16 22 23 23 24 164 12 — jag infogat; efter mig str af flere skäl uppmanad både och föran- låten skr i marginalen efter att str förklara och försvara [min sak. ersatt med mig.] mig.; efter mig. skr och str sak och skr ö r yttra några ord [om mening- en med densamma ä t till dess förklaring] till dess förklaring. 111.3.5.4, [s. 4] en mängd olika anmärkningar ersatt med alla enskilta anmärk- ningar och påståenden genom en mängd olika str och alla enskilta skr ö r samt och påståenden infogat läsaren ä t att den benägne läsaren 111.3.5. 1, [s. 1] A llra först str och Till en början skr ö r; efter jag skr ö r och str dock neml ä t det dramatiska i Fjalar, efter jag str förskräcktes och och med oro skr ö r berättigat ä t föranledt sett ä t noggrannt eftersett efter tack infogat skulle de makter för ersatt med en högre makt? genom en skr i margina- len, de str och högre skr ö r, er i makter str, ? inskr och för str i sig sj ä t enkel följande parti str: komma så långt från vägen, om icke i Hegels testetik på en viss sida funnes en åsigt, som i sig sjelf fattad från en mindre hög ståndpunct än den store tänkarens vanliga, genom [att infogat] att vidare [missförstånd ä t missförstå] missförstå [från af ä t och str tubbat på villstråt] den eljest klarsynta tärnan [tubbat henne på villstråt. skr i marginalen, infogat med lokaliserings- tecken och str] Jag förbehåller mig att få återkomma till detta ämne ännu en gång; för närvarande går jag till framställandet af Kung Fjalars saga. ersatt med följande skr i marginalen och infogat med lokaliseringstecken fatta en sådan åsigt, om man icke visste [har anledning förmoda infogat] har anledning förmoda att hon blifvit [str för-]ledd dertill af en framställning i Hegels teste- tik, hvari yrkas att i de skönaste af den Grekiska skaldekonstens dramatiska alster i flere af Sophokles' tragedier och särdeles i [A n ä t] hans A ntigone det höga intresset hyllar på en kamp mellan de båda sedliga makterna familj och stat. [tillägg skr nederst i mar- ginalen och infogat med lokaliseringstecken] Detta förhållande synes Saima utan vidare betänkande hafva antagit för verkligt och inlagt i Fjalars saga. [tillägg slut] Det är väl sannt att äfven om detta [Hegels infogat] Hegels påstående [fritt str] vore grun- dadt [ett dylikt förhållande en strid str] en conflict af ofvannamnd art dock ingalunda behöfde finnas i [Kung str] Fjalardikten, och att man således kunde lemna en undersökning af den Hegelska 
 
 
 
 
 192 164 13 14 16 17 18 21 23 24 25 26 35 165 1 2 f. 5 7 13 16 f. 23 166 7 f. 8 f. 9 13 14 22 23 f. 25 31 uppgiftens pålitlighet å sido men då Saima till så stor del [synes hafva infogat och str] byggt sin uppfattning af Kung Fjalar[s saga str] på den, kan det vara af intresse att skärskåda huruvida ens den äger grund eller icke. Må vi derför innan vi [företaga ä t gå vidare,] gå vidare, egna en stunds uppmärksamhet åt tragedien A ntigone. 111.3.5. 4, [s. 1] af tragedien A nt., ersatt med af denna tragedie genom infogat denna efter af, n str i tragedien och A nt. str med hvarandra infogat Kreon infogat lemnas ä t till straff för sitt fiendtliga anfall lemnas b ä t jordar Kre ä t äfven hans maka framställa ersatt ö r med skildra gå ä t bli familjen såsom ett underordnadt moment duka under ersatt med familje-intresset såsom ett underordnadt moment krossas genom n str i familjen, intresset infogat, duka under str och krossas skr ö r efter enligt str med sjelfviskt infogat helig skr på helgd; lag ä t rättighet som str och lag återtaget ge- nom streck under ordet; t skr på n i Det hans ä t en herrskarenyck hos honom sjelf efter fick str eller ville efter Tiresias straffande ä t förebrående: e i Erinnyer str Gudomlig vilja ä t hogre lag en gudomlig vilja; g skr på G i gu- domlig 111.3.5. 4 , [s. 2] deremot skr på derfor handling ur denna synpunkt, såsom ett förnärmande af Gudars str och ersatt av stadgande ur denna synpunkt genom stadgande skr ö r och ur denna synpunkt, återtagits genom streck under orden handlande ersatt ö r med i dramen framträdande till sin son yttrar ä t yttrar till sin son genom numrering av orden förebrås af A ntigone ä t af A ntigone förebrås dölja sin f med ä t otillbörligt dölja sin öfvertygelse uttalar ersatt ö r med röjer sig och s ä t icke blott sig utan äfven staten af ersatt ö r med öfver 111.3.5.4, [s. 3] efter offerlår. avslutande långt vågrätt streck str och två tank- streck skr på följande rad 
 
 
 
 
 193 166 32 33 34 35 167 3 4 4 f. 6 8 18 27 f. 31 32 f. 34 35 168 1 fäst sin ä t handlat namn ä t syfte dramat ä t detta drama ä t denna dram sin ä t öfvertygelsen om sin rätt äfv en infogat annars eljest ersatt ö r med ur den andra synpunkten obillig ersatt ö r med orimlig; orimlig som hård ä t omotiverad som sårande. afskedshelsning ä t afsked efter skall str o. s. v. och skr på följande rad apostrofen str i se'n 111.3 .5 .4 , [s. 4] Kung Fjalar ä t min dikt 111.3.5. 1, [s. 1 forts.] fixeras ersatt ö r med fasthållas drifvande den sats ersatt ö r med hyllande den öfvertygelse trots ersatt ö r med ofvermod Detta Fjalars ä t A tt ett sådant öfvermod; ett sådant öfvermod ersatt ö r med det efter Fjalar infogat alltid och str; länge skr i marginalen och info- gat med lokaliseringstecken 2 2 3 6 7 9 10 11 12 12 14 sin skr på hans sett sig vara ä t varit genom str sett sig och it skr på a i vara och han glömmer Gudarne ersatt med , han glömmer sitt bero- ende Gudarne genom str och och sitt beroende infogat före Gu- darne bröst mot bröst ersatt ö r med till kamp 111.3.5. 1 , [s. 2] f skr på p i triumf ehu- ä t fastän efter tyst str och doldt efter Fjalar str D och en oläslig bokstav är ä t var genom infogat v och str ä-prickar skall ä t skulle hemmet ä t hans vård; efter dem str åt och från hvarandra skr i 17 marginalen och infogat med lokaliseringstecken efter deras. skr med annan penna på raden Sådan är och i mar- ginalen skr samt infogat med lokaliseringstecken "Gudarnas lek 18 21 25 26 med spotske" etc blifvit ä t förekommit ä ä t till e i Tvertom föraktar ä t förnekar men han tror sig ersatt med han tror blott sig sjelf genom str men samt infogat blott och sjelf skr i papperets vikning 
 
 
 
 
 194 168 30 hör icke till det finaste ersatt med utgör visst icke någon finhet genom str hör och till det finaste samt utgör visst och någon finhet skr ö r 33 tydligt ersatt ö r med närvarande; liksom infogat; stor ersatt ö r med tydlig [se variantförteckningen, s. 215] stor ä t största storhet; om jag jag ä t att jag så må säga; efter säga str ty efter en infogat knapt; fläkt ersatt ö r med vink; efter sitt str mins- 34 ta verka ersatt med uppträda skr ö r och str; verka återtaget med 169 1 kunde ä t skulle således icke som str och kunde återtaget med 2 5 10 icke infogat än en gång ä t göra det sista, erinras om den ersatt ö r med se den bekantgjord; nemna ersatt ö r med med åter infogat tyst ä t förborgadt henne ersatt ö r med dottren; dubblerat unnan str 111.3.5. 1, [s. 3] igenkännas, såsom hans ä t igenkännas. genom . skr på , och så- som hans str han ä t den stolte kungen lal ä t bortkastas medan de ä t i triumfen öfver sin förmenta seger, medan de verka ersatt ö r med handla; o skr på å i mån ädelt ersatt ö r med upplyftande efter intrång str två oläsliga bokstäver; i händelserna ä t sakernas ett ersatt ö r med en och t i vist str Gud ä t de himmelska; händelserna ersatt ö r med sakerna uppblomstrade till ersatt ö r med målas såsom och str; skön ä t skildras såsom skön skalders allmänna tycke ersatt ö r med den [n skr på t] svaghet och deras slöseri ä t som vi, diktens män,; efter män, str alltför mycket låta komma oss till last och skr i marginalen tyvärr alltför ofta röja; tyvärr alltför ofta str och gärna skr ö r måste ä t kunde lof ersatt ö r med rykte och hennes namn ä t och hinna Hjalmar genom den ersatt ö r med sålunda yrka ersatt ö r med föreställa oss sagning ä t sagande ä t vilja det ä t hon 31 32 streck under ordet streck under ordet 14 15 18 19 20 21 22 f. 25 26 27 28 30 34 f. 170 1 f. 2 4 5 6 6 9 9 10 
 
 
 
 
 195 170 10 11 11 11 f. 13 19 20 21 f. 22 23 24 24 f. 26 ff. 29 30 31 31 32 33 35 blifva Hjalmars brud ä t af Hjalmar sökas efter just str i låg ä t som å ena sidan var nödvändig, låg efter nödvändig, skr i marginalen och infogat med lokaliserings- tecken för Gudarnes plan; var skr på låg efter densamma. Den str och återtaget med streck under ordet; Oihon skönhet infogat ö r och str äfven infogat efter är str nar[?] blifva maka ä t bortges; kungasönerna ä t Morannals söner eller ersatt ö r med och; besvara ä t möta med kärlek hva ä t må vara till ersatt ö r med åt efter är infogat och str möjligheten af och ersatt med infogat rim- ligheten af [se variantförteckningen, s. 218] efter vunnit. skr i marginalen och infogat med lokaliseringstecken Det är sant, för läsaren uppträ- der Oihonna icke [tyd skr på fyl] tydligt presenterad; men en lätt aning torde dock snart leda honom på tanken att det är Fjalar- dottrens öde som med hennes afgöres. Föres ä t Ä r så skall man ä t och vet; vet str och tänker sig skr ö r förmäles ä t blir förmäld icke ser [påbörjat G] ä t då man allsicke ser Gudarna enkla infogat hotande ersatt ö r med farliga; farliga str; mot deras plan ä t afsigt ä t och str plan; fruktan ersatt ö r med oro efter man str f; fr ä t fruktan Oihonna ä t och str den fremmande flickan; Oihonna återtaget med streck under ordet 171 1 2 4 7 9 10 12 15 17 f. 18 20 21 frid och ä t lugn; af ä t och friden t str i räddadt 111.3 .5 . 1 , [s. 4] att infogat efter fara str i detta afseende och . skr efter fara; På hvarje annan pu ersatt med I hvarje annat land genom På ersatt ö r med I, t skr på n i annan och pu ä t land; på skr på fa [?] ger ä t dömmer; efter af str de tider ä t dar nu infogat lika ä t det samma på förhand str och återtaget med streck under orden liksom infogat lagga ä t lemna efter kraften str djerfheten 
 
 
 
 
 196 Morvens sånger [?] ersatt ö r med Finjals alltingar svär ä t hv; hv ersatt med i kungasalen skr i marginalen de sla ä t sångerna från fordom efter då infogat den starke skr på oläsligt då kärlekssångarn ä t den smäktande kärlekssångarn hjelte ensam bland ä t ägande allt kärlek och hon ä t kärlek. Hon hon kan ej blifva hans ä t hon ser i honom en broder, hon kan ej blifva hans. 32 åskådarens i marginalen ä t betraklarens 32 Ty infogat och d skr på D i det 33 en synnerlig ersatt ö r med nära nog en 172 2 under ä t i 3 och följa infogat ö r; ung ä t obetydlig verkliga ersatt ö r med det sanna 5 6 efter det str han; efter då str på en gång 7 efter föreföllo str oläslig bokstav 8 ff. efter och str med vertikala streck känna glädje öfver att Gudarna afböjt faror dem man icke annat. Likheten mellan diktens och lifvets scener i detta afseende borde icke sakna behag.; ö r skr med känsla af egen obillighet [?] och str; efter betydelsefulla tillägg i marginalen infogat med lokaliseringstecken och, liksom ofta i det verkliga lifvet, med ä t och med glad ofverraskning finna att Dik- tens scener äga i detta afseende vackra [str förebilder och ersatt ö r med motsvarigheter] motsvarigheter i det verkliga lifvet. 13 utrota ersatt ö r med aflägsna 14 slyck ä t Fj ä t stycket ä t poemet 15 den fortga ä t den brytning som fortgår 111.3.5.2, [s. 1] 17 f. efter sången skr ö r och str i början; I början af infogat före Tredje; taflorna ä t målningen; efter målningen infogat från; efter andra str , [se variantförteckningen, s. 221] efter den str sista och fortsatta skr ö r 20 försäkra ä t betrygga 21 till lynnet skr i marginalen 22 flickan ä t tärnan ä t älskarinnan; efter älskarinnan, str så 26 Fjalars dotter infogat 27 efter mera str eldig; högsint stolt och skr ö r; stolt och str 27 pa ä t endast på 28 lyckas ä t synes nu ä t ser man och sålunda att infogat 28 efter Gudarne str hafva 29 så infogat 30 liksom tagas på med handen ersatt med i marginalen skr gripas med tanken. 171 22 23 24 24 25 f. 28 30 30 
 
 
 
 
 197 172 31 32 33 34 173 1 5 7 8 10 11 14 15 16 18 19 20 22 23 f. 26 27 28 28 29 32 33 35 174 3 4 4 f. 5 6 7 [se variantförteckningen, s. 222] efter emedan infogat genom; att åskådliggöra det, för tanken allt begränsas och kringskärs dess innehåll ersatt med bevisa det, dess innehåll och kringskärs genom str åskådliggöra och bevisa skr ö r, efter str för tanken allt str begränsas och inskränkes skr ö r samt och kringskärs dess innehåll ä genom numrering av leden; fram ä t ens framställning då ersatt ö r med såvida antydning ersatt ö r med utläggning; min ä t ofullständig, till och med sökt ä t om man så vill hafva det till och med sökt; [se variantförteckningen, s. 222 f.] lik sin vän ä t en sådan som Gyl- nandyne; voro ä t i så mycket voro; gerna ersatt ö r med villigt afteckna ersatt ö r med måla karakter ä t personlighet; hennes infogat och n str i berättelsen såsom ä t endast såsom [bi]vinster ersatt ö r med saker har skr på hafva; Gudarnas sätt att leda infogat Gudarnas ersatt ö r med deras han infogat; väckes skr på vaknar efter derföre str alldeles; den ä t samma drifvit ä t fört himmelskas p ä t himmelska makternas plan genom s str i him- melskas och makterna skr på p hafva hos ä t i följd af den komma att af någon annan skr i marginalen med ersatt ö r med efter göra ä t ehuru omedvetet göra 111.3 .5 . 2 , [s. 2] efter tvång af högre makter ä t en högre makt och str äfven infogat ö r då man ger ersatt med då man slutligt ger med infogat slutligt som str och sist infogat efter Och; Fjalar ä t den gamle kungen efter arm str redan it tillagt i var; besegras ä t slutligt besegras befordrat sina segrar ersatt med verkat till sin seger genom str befordrat och verkat till skr ö r och a str i sina och er skr på ra i segrar varefter r str Fjalars svaghet ä t den svaghet Fjalar röjer det ä t hans tynne; tynne ä t lynne genom str t-streck visar ä t känner för svaghet ersatt ö r med menskliga känsla af G ä t förskjutits af Gudarne efter såsom str helt och hall; na str i stelna stränga ersatt i marginalen med hårda godhet, mildhet ersatt ö r med nåd 
 
 
 
 
 198 22 fa ä t har Saima fäst kärlek ä t val af brud saknar vilket str och frieri skr ö r; saknar återtaget med streck under ordet; efter färg, str och bestrides ersatt ö r med erkännes tynne ä t lynne genom str t-streck afvisat ä t förskjutit. eröfra ä t genomdrifva sin vilja för ä t tidigare ettäten all naturlig ersatt ö r med natur och; n tillagt och str i känsla således infogat oväsendtliga ersatt ö r med kapriccierade Men om å ena sidan ersatt i marginalen och ö r med Ä fven här kan man således antaga, att i [oläsligt str ord] och icke med en ä t kan anses af nödvändigheten betingad, str och ersatt under r med en högre skickelse uppenbaras såsom sådan, förhållandet enligt, ersatt ö r med på detta sätt 111.3.5.2, [s. 3] efter Oihonna, str men och , ersatt med ; efter antecedentier str och nas i Gudarnas ersatt ö r med s behof ä t kraf; deras ersatt ö r med sina efter lagar. str Det vissa är ny ä t i och med; detsam ä t dem nya vådor hafder ä t skildringar; ur denna mening stå i nära samband med diktens plan ersatt ö r med betraktade ur denna synpunkt icke äro främmande för dikten blott skr i marginalen ett sådant ädelmod ä t en sådan adel för hvilkas storhet och seger Hjalmars seger var ovilkorligt nöd- vändig. ersatt med hvilkas storhet och seger var förbunden med Hjalmars genom str för och efter seger skr i marginalen berodde af ä t var förbunden med samt str seger var ovilkorligt nödvän- dig. Här lord ä t I öfrigt torde här; såsom en bisak skr i marginalen 23 och infogat med lokaliseringstecken efter död str i fjerde sången; olämpligt ersatt ö r med betydelse- 25 27 28 30 31 32 löst Fja ä t den sistnämndes föreställ ä t någon tro på och ödmjukt infogat efter mot str de hans 1 ä t den religion, i hvilken han uppvuxit, efter är str af Gudarna 174 9 11 13 17 19 21 22 23 25 f. 30 31 33 34 34 f. 175 2 3 4 5 6 9 11 f. 14 16 20 f. 
 
 
 
 
 199 175 33 34 35 176 1 2 3 5 6 9 14 17 18 19 f. 23 f. 26 28 29 33 177 2 6 7 8 9 11 13 14 öfvermod ersatt ö r med sjelfförtröstan; vill ä t solar sig bere ä t den han förmenar sig ensam hafva skapat sin ä t de himmelska Gudarnas storhet och sin egen bracklighet och ålderdom; allt utom Gudarna str väsen ersatt ö r med makter på hvilka ersatt med hvilkas välde genom str på och s tillagt efter hvilka såsom m ä t ehuru han så fullkomligt visat deras vanmakt k ä t uppmaning förhärdelse ersatt ö r med stolthet; efter dess oläslig bokstav str skal ä t skall lefva ersatt ö r med vara 111.3 .5 . 2 , [s. 4] äfven infogat sin egen ä t förgängligheten af hans egen person; hans ersatt ö r med sin sitt lyckliga ersatt ö r med ett; finnes ingen ä t byars lycka och flor han skapat, det finns ingen skänker honom ersatt ö r med pekar på synes ä t är i ersatt ö r med under; storhet, ty han ersatt med storhet. För ho- nom; före För infogat Ä fven; i och med detsamma ersatt ö r med nu ett ä t en verld ä t ett lif genom ett skr på en och verld str J i Jag skr på j Fjalar ersatt ö r med Gudabekamparn känn ä t lefva för tvang ä t skulle tvinga honom; tvang ersatt ö r med engång särdeles infogat i marginalen efter inledas str och det mäktiga lolala ä t totala; sig ä t ett blindt rigligare ä t och str rättare ersatt ö r med säkrare en lofsång öfver [öfver ä t till] till Gudarna, en saga ersatt med helt enkelt en sång till Gudarna, ett litet epos genom infogat helt enkelt och str lof samt str en saga och episk skildring skr ö r och ersatt med ett litet epos genom att epos skr på episk och skildring str 15 16 ämnet, ä t ämnet. varefter str med vertikala streck och om man är förlägen om till hvad slag af poesie den bör föras [kan man hjelpa sig med att kvarken str] om den bör heta episk, lyrisk, el- ler dramatisk, klassisk eller romantisk kan man hjelpa sig med att tills vidare låta den heta Fjalarpoesi, förstås i fall man erkänner att något poetiskt finns i hela dikten. de båda ä t Hjalmars och Oihonnas 
 
 
 
 
 200 177 20 20 f. 21 24 27 28 f. 30 33 34 178 1 2 3 4 5 7 8 f. ja berättigade till lön infogat behöft ersatt i marginalen med funnit nödigt himmelska ersatt ö r med öfverjordiska i osammanhängande ersatt ö r med och k ä t deras kärleksfulla alla motverkande möjligheter oaktadt ä t segrande lillintetgör alla motverkande omständigheter; efter segrande str två oläsliga bok- stäver; allt ä t alla; möjlig str och omständig skr ö r före Sådan markering av nytt stycke; efter nu infogat i mitt tycke; infogat med lokaliseringstecken läsaren finner här de yttersta con- turerna inom hvilken den rör sig. efter diktar str icke uppgjor ä t filosofemer 111.3.5.3, [s. 1] redo ä t sökt reda och reda ersatt ö r med framställa icke ä t delar icke och överst på sidan, lösryckt, står icke sakna plan och enhet. att jag ansåge ersatt ö r med mig anse bevist ä t ådagalagdt; efter vara str både platt och ersatt ö r med matt efter mitt, str nemligen i inre infogat ö r diktens värde [harigenom ä t genom allt detta] genom allt detta är bevisadt, så ersatt med dikten genom allt detta kan göra an- språk på att kallas lyckad, så genom s str i diktens varefter str är bevisadt, så och kan göra anspråk på att kallas lyckad, så skr i marginalen 9 11 12 13 14 f. 15 16 17 20 f. 22 ett sådant ä t en grundtanke förnimmelig i stycket och ersatt ö r med sammanhang; ett sådant återtaget genom streck under orden beho ä t bör; en strän ä t enhet och en infogat ö r genom- ä t omsluter och uttalar sig; efter alla str dess; g skr på k i oriktig Hegel sjelf ä t Hegel, en auctoritet; sjelf infogat efter Hegel Saima [eljest gärna str] hyllar, i detta fall är af en helt annan tanke. ersatt med tillägg i marginalen Saima [kort str] nyss förut hyllat i en sak, der han tagit miste, här är af en helt annan mening och hvad mer är har fullkomligt rätt. Han ä t I efter utförlig str och klar; efter han infogat skönt; igen str i klar- ligen och t skr på 1 i epis ä t äfven i episk poesi ä t epos; tillvaron af en s ä t bestyrker sin sats med icke allt ersatt i marginalen med få omständigheter rada opp ersatt ö r med föra tillsamman 
 
 
 
 
 201 178 23 f. 26 29 30 31 32 32 33 34 35 179 1 3 5 6 6 hört i tillhört ersatt ö r med dragit sig i efter oandlighet str äfven bor ä t t. ex. börjar med ä t får gå från en sak till en annan deras infogat ö r efter men str derföre; infogat med lokaliseringstecken och str emedan detta är så föga konstnärligt [se variantförteckningen, s. 231] från början ersatt ö r med ett ögonblick; t, skr på are i omständligare; af det synnerliga ä t upriktigt sagdt af det skäl; efter att str jag inte förstår den.; V äl kan jag fatta sats efter sats, men ä i marginalen t den är så svår att förstå. och str med vertikala streck Min mening är [väl str] icke att den innehåller så djupa sanningar ej heller att kvar sats för sig är dunkelt [str och samt oläsligt ord] och trasslig men [se variantförteckningen, s. 232] följande parti efter begagnat. str med vertikala streck [nytt stycke] Må det tillåtas mig att [af- skrifta ä t sammanställa] sammanställa några meningar [str so] i kritiken för att lemna läsaren tillfälle att förlika dem sinsemellan, om han dertill har lust och förmåga: [nytt stycke] Först är det mig svårt att fatta hvad Saima menar med ett romantiskt skaldeslag, till hvilket hon [nodvändigt str] anser Fjalardikten afgjort böra föras, ehuru hon tillika försakrar att deri saknas såsom hufvud- drag de vasendtliga elementerna för den romantiska dikten, att Fjalars strid mot Gudarna är hufvudsak o.d, att i den uppenbar- ligen intet romantiskt motiv finnes [och mera dylikt str] vidare infogat ö r; partiet 178, 33 179, 3 (Mycket kunde vidare vara [...] befinnes träffande.) skr i marginalen efter ej str utvidga afhandling ersatt ö r med uppsats dessutom infogat 111.3.5. 3, [s. 3] str Innan jag dock [dock infogat] slutar måste jag beklaga att [in- fogat ö r jag icke kan inse hvarför i kvad ändamål] jag icke kan inse hvarför i hvad ändamål; skr ö r Men vid ett så beskaffadt missförstånd af [konst infogat] konst termernas betydelse [str -s i termerna och betydelse] är det beklagligt Roman ä t antikens än på Romantikens; eposdiktens ä t epikens efter områden str i stället för att enkelt se i den en af [bestämda str och gifna skr ö r] gifna nationella och tidsförhållanden be- stämd episk skil ä t teckning ä t skildring; str isynnerhet som och återtaget med streck under orden; skr och str i marginalen Det finner jag att ä t Klart [tycks det vara ä t är det] är det [det str och återtaget med streck under ordet] att efter kommit str sig - 
 
 
 
 
 202 179 7 f. 9 10 12 15 16 17 20 21 22 24 25 26 28 30 32 epi ä t af gifna nationella och tidsförhållanden bestämd episk skildring passera ä t gå och gälla egendomliga ersatt i marginalen med sjelfständiga; res ä t följas och ä t bibehållas Så måste ersatt ö r med Likaså och skr på men mer än vanligt hafva ersatt med hafva varit mer än vanligt ge- nom infogat hafva varit och str hafva efter vanligt s str i frågas försäkra ä t yrka efter saknas str de som ersatt ö r med hon 111.3 .5 . 3 , [s. 1 forts.] före romantiskt str ett; en str före romantiskt lyrik t i romantiskt str för första gången hör jag här ersatt ö r med alldeles synnerlig och ovanlig är efter antydning str att och det, skr ö r; före det, infogat i margi- nalen att ett romantiskt skaldeslag är 111.3.5.3, [s. 2] efter fram str i recension efter säga? str annat än att studenten skall lemna universitetet och gå in på i ett [af dess infogat] af dess auditorier? Omedelbart efter auditorier? följer 25 rader som har kasserats till förmån för en komprimerad version, dock utan att strykas På samma sätt tycks Saima äfven anse [Idyllen ä t den episka Idyllen] den episka Idyl- len icke kunna vara romantisk. Detta har [åter infogat] åter för- ledt henne till en orättvisa [äfven str] mot mina idylliska dikter. Det synes säger hon att idyllen icke tillfredsställt skaldens kallelse hvarföre han öfvergått till den romantiska dikten. Det är bedröf- ligt att i ett blad af [anseende ersatt ö r med inflytande] inflytande se en sådan lek med vaga termer. Redan den ytligaste uppfattning af Hanna [visar ä t varsnar men återtaget] visar att i denna dikt kärleken utgör grundthemat kärleken såsom i sig sjelf sedligt skön och segrande öfver alla beräkningar. Likaså finner man [svårl ä t utan möda] utan möda i Julqvallen en segersång öfver försakel- sen öfver andens höghet och adel, då han oberoende af jordisk lycka [eller ersatt ö r med och] och olycka stöder sig på Gud och sig sjelf. Men då Saima nu antar att kärlek och religion [just ä t utgöra just] utgöra just elementerna i romantisk poesi kvad är då meningen med [påståendet str] att [jag af e ä t icke tillfredsställts af idyllen öfvergått till den, emedan ä t idyllen icke mer tillfreds- ställt min skaldeböjelse,] idyllen icke mer tillfredsställt min skal- 
 
 
 
 
 203 179 3 180 5 6 7 10 — deböjelse, och att jag derföre öfvergått till romantiken. En större uppmärksamhet och billighet vid [bedömmandet ersatt ö r med omnamnandet] omnamnandet af dessa dikter hade, i stället för att underkänna dem, snarare [fr [?] funnit och str] godkänt i dem försöket att idylliskt behandla romantiska elementen, ett försök, som åtminstone icke föranledts af många föregångare. [str Ä fven härom vore; ersättande tillägg i marginalen även str Men jag kommer för långt från saken. V isserligen vore afven hä- rom] mycket att säga, men kvart skulle det väl leda om man [bör- jade inlåta sig ersatt med inlät sig] inlät sig på att [omständligare infogat] omständligare bemöta [äfven infogat o str] de utflygter i Saimas kritik, som icke specielt röra Fjalar, då man [är i förlä- genhet om hvar man skall börja och hvar man skall sluta ersatt ö r med [icke str och ersatt med infogat knappt] knappt vågar gå in på] knappt vågar gå in på vederläggningen af hennes anmärk- ningar mot sjelfva poemet af fruktan att [upp tröttna innan man ä t uttröttas af deras mängd och] uttröttas af deras mängd och [ny rad] Hvad jag framför allt annat anser mig [vara befogad att yrka ersatt med böra vidhålla] böra vidhålla är att Saima i grund missförstått hela min dikt. A nledningen lemnar jag derhän, alltnog fallet är sådant. efter skaldeslag str med vertikala streck så blir ju Saimas uttryck [icke annat än om hon sagt str] likaså afvigt som om hon sagt: studenten skall lemna universitetet och gå in i ett af dess audito- rier. ersatt med text i marginalen som infogats med lokaliserings- tecken huru skall man då fatta denna öfvergång från romantik till drama? Eller [är ersatt ö r med vore] vore det väl möjligt att Saima förväxlat begreppen [lyrik och ä t romantik och lyrik?] romantik och lyrik? Men i sådant fall åter, huru skulle hon [väl ä t vela] vela föra Fjalar till det romantiska, [det vore skr på är och båda orden str] d. v. s. det lyriska skaldeslaget, då hon ofver- allt i detta poem ser blott episka eller dramatiska syften? Hela [denna infogat] denna sak[en str] är för mig en gata, på hvilken jag knappast vågar hoppas att få en upplösning. [fortsättningen str med vertikalt streck] Emellertid har det idkeliga användandet af dessa borttrasslade konsttermer visst icke bidragit att lätta upp- fattningen hvarken af Fjalar eller mina idylliska dikter om hvilka [i forts. ersatt ö r med sednare] sednare äfven i förbigående yttras, att de icke tillfredsställt min skaldeböjelse och att jag från dem öfvergått till romantiken. 111.3.53, [s. 3 forts.] svåra och vigtiga infogat efter att str bokstav; efter kunna str djupare framlägga h ä t visa huru; efter och infogat att 
 
 
 
 
 204 180 12 13 14 15 f. erkan ä t medgifvande ä i marginalen t erkännande allt kvad ersatt ö r med det som öfvan rättat till ofvan för beskyllnin ä t misstanken; för str och mot skr ö r; efter af str någon; efter uppträdt str på sätt och vis i egen sak och ä t för att förfäkta på sätt och vis min egen sak ersatt med fäkta för en sak, som på sätt och vis är min egen. Ä ndringar i handskriften, renskriften Sida Rad 163 6 f. Då ersatt med infogat Och som 6 10 Och som ett [...] icke väntar ett sådant. tillagt i marginalen med - mindre stil 164 21 32 166 8 167 23 f. 168 30 169 3 6 12 22 170 10 171 35 173 13 175 3 33 176 3 179 18 24 mak ä t gemål klara ersatt ö r med tydliga dubblerat ur str h infogat efter p i Sopokleiska hör vis ä t utgör visst man skr på hon [?] och förtydligat ö r ö-prickar str över o i berodde efter här str , och påbörjat f eller s bet ä t belåtenhet sökas ä t blifva bemärkt och sökas i dolt av bläckplump f skr på F i Faders afvika ä t fela ofve ä t sjelfförtröstan bvisat ersatt ö r med bevist beska ä t betydelse benämningarne ersatt med benämningen genom str arne och en 180 7 Fjalar skr på p skr ör 
 
 
 
 
 205 V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 166, 33: i eget Joukahainen: icke i eget SS 171, 30: afvisas. Joukahainen: afvises. SS 173, 23: hämnd Joukahainen: hämd SS 177, 5: aktadt, men dock ett slag, hvarigenom Joukahainen: aktat, hvari- genom SS 178, 1: Kung Fjalar Joukahainen: kung Fjalar SS 178, 10: väsendtligt Joukahainen: vårdslöst SS 178, 22: cykliska Joukahainen: Grekiska SS 178, 27: längesedan Joukahainen: redan SS 178, 35: mesta Joukahainen: mästa SS 179, 11: väsendtligaste Joukahainen: väsentligaste SS 179, 29: utan all ledning Joukahainen: utan ledning Skillnader mellan utkastet, renskriften, SS och Svenska folkets upplaga I utkastet till artikeln sätter Runeberg ut citattecken endast i slutet av det citat ur A ntigone som i SS återges på s. 166, 10. Frånvaron av citattecken i utkas- tet noteras inte i variantförteckningen. — I SS inleds alla versrader i citat med versal, medan versal i motsvarande position i Svenska folkets upplaga används enbart när interpunktionen motiverar det. Den skillnaden noteras inte heller i variantförteckningen. Utkast SS Sida Rad 163 1 Renskrift 111.3.5. 1 [s. 1] [s.] 1 Några ord om poemet "Fjalar" och Saimas kritik Over detsamma. SS VIII:2 SvFU (1876) NÅGRA ORD OM Några ord om poemet "Fjalar" och Saimas kri- tik / öfver det samma.* / (1845.) [petitl" Tryckt första gången i »Joukahainen, Ströskrift, ut- gifven af Öst- erbottniska af- delningen II». Saima"" [petit:]"" Tid- ning, utgifven i Kuopio 1844- 46 af J. W. Snellman. POEMET "FJALAR" OCH / SAIMAS KRITIK ÖFVER DETSAMMA 3 Saima Saima, Saima, 
 
 
 
 
 206 SS Sida Rad 163 3 3 4 4 5 5 6 Utkast Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) sedan recension Kung Fjalar sedan, Recension min dikt "Kung Fjalar" förmoda, att detta poem fattadt annorlunda det, förklaring. sedan, Recension min dikt "Kung Fj alar" förmoda, att detta poem fattadt annorlunda det, förklaring. sedan recension min dikt »Kung Fj alar» förmoda, att detta poem fattadt annorlunda, det, förklaring. förmoda att min dikt fattad annorlunda den dess förklaring. 6 111.3.5.4 [s. 4] 6 f. Då Och som 7 enskilta enskilta 8 nämnde nämnde rec" recension uppsats, 10 förhand 9 11 uppsats, förhand Och som Och som enskilda enskilda närvarande rec:n närvarande recension uppsatts, uppsats, förhand förhand, anmärka composition tanke tragiska conflict Kungen befarade ord noggrannt Saimas hvilken Gudomlig, intresset, väl så det icke förmoda af Hegel, i hans cestelik, yrkas Grekiska anmärka composition tanke tragiska conflict kungen befarade ord, noggrannt Saimas hvilken gudomlig, intresset, väl, så det icke förmoda hos Hegel, i hans xstetik, yrkas Grekiska 111.3.5. 1 [s. 1] forts. 11 anmärka 12 12 13 13 14 15 15 16 18 18 19 20 20 21 24 25 25 26 composition 26 27 tanke, tragiska, conflict kungen befarade ord noggrannt S.s hvilken Gudomlig, intresset väl så det icke visste förmoda i Hegels estetik, yrkas Grekiska anmärka, komposition tanke, tragiska konflikt kungen befarade, ord, noggrant Saimas Hvilken gudomlig, intresset, väl, så, det, icke förmoda, hos Hegel, i hans estetik, yrkas, grekiska 
 
 
 
 
 207 Utkast SS Sida Rad tragedier 164 1 1 A ntigone 2 makterna 3 f. synes Saima utan vidare betänkande Renskrift SS V111:2 SvFU (1876) tragedier A ntigone makterna synes nu Saima utan vidare betänkande tragedier, Antigone, makterna: synes nu Saima, utan vidare betänkande, tragedier Antigone, makterna: synes nu Saima utan vidare betänkande sannt att, om Hegels sant, att, om Hegels conflict ofvannämnde Fj alar-dikten, sido, då den i Saimas kritik fått en så stor vigt, konflikt ofvan nämnda Fjalar-dikten sido; då den i Saimas kritik fått en så stor vigt, skärskåda, äger Men innan vi derföre gå vi- dare, vilja vi egna en stunds uppmärksamhet åt det Sophok- leiska mäster- stycket Antigone. skärskåda, eger Men innan vi derför gå vi- dare, vilja vi egna en stunds uppmärksam- het åt det Sophokleiska mästerstycket Antigone. tragedi följande: stupat fädernestad, densamma. beherrskare förordnar heder, den andra, anfall, tragedi följande. stupat fädernestad, den samma. b eherskare förordnar, heder, den andre, anfall, [s.] 2 5 5 sannt att sannt att, om detta om Hegels Hegels 6 conflict conflict 6 ofvannamnd ofvannämnd 7 Fjalardikten Fjalardikten, 8 sido, sido 8 f. då Saima till då den i Saimas så stor del kritik fått en byggt sin så stor vigt, uppfattning av Kung Fjalar på den, skärskåda skärskåda 9 10 äger äger 10 ff. Må vi derföre Må vi derföre innan vi gå innan vi gå vidare, egna vidare egna en stunds upp- en stunds upp- märksamhet märksamhet åt åt tragedien det Sophokleiska A ntigone. mästarstycket A ntigone. 13 13 13 14 15 15 15 16 16 17 111.3.5.4 [s. 1] tragedie följande: stupat fädernestad densamma. beherrskare förordnar heder den andra anfall tragedi följande: slupat fädernestad, densamma. beherrskare förordnar heder, den andra anfall 
 
 
 
 
 208 SS Utkast Sida Rad 164 18 Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) fallne, jordar, i trotts af förbud, son, Kreons gemål skaldens mening fallne, jordar, i trots af 18 förbud, 20 son, 21 Kreons gemål 22 skaldens mening 23 stat och familj familj och stat, familj och stat, familj och stat, 23 hade hade hade, hade 23 f. rimlighet rimlighet rimlighet, rimlighet 24 bordt bli bordt blifva bordt blifva bort blifva 25 familjeintresset familjeintresset, familj e-intress et, familjeintresset 25 moment moment, moment, moment 26 person. Ä fven person. Men [...] person. Men person. Men efter de för- [...] fallna, jordar fallne, jordar i i strid mot trotts af förbud förbud son son, hans maka Kreons gemål meningen skaldens mening [...] 26 27 27 28 28 29 luster, som drabbat Kreon hade han bort framstå hög och stark i medvetandet af att hafva handlat enligt sin pligt och sina Gudars vilja. Men [...] fallet fallet, öfvertygelse öfvertygelse hög hög, kungen, sen Kungen, sedan besinning besinning, en förblindelse en förblindelse, 31 herrskarebud. herrskarebud. 31 f. förhållande förhållande, som nödgas man i så tydliga derföre söka ord uttalas, måste man söka 33 33 33 fallet, öfvertygelse hög, kungen, sedan besinning, sin förblindelse, fallet, öfvertygelse, hög, kungen, sedan besinning, sin förblind- else, herrskarebud. herskarebud. förhållande, som förhållande, i så tydliga ord som i så tydliga uttalas, måste ord uttalas, man söka måste man söka [s.] 3 der densamma, der, densamma, der, densamma, der, den samma, 
 
 
 
 
 209 SS Sida Rad 164 34 34 35 165 1 Utkast Renskrift nog, nog antar antar straff straff sed, en Gudomlig sed en gudomlig förbud 1 förbud mot 1 mot begrafning 2 begrafning 2 herrskarenyck herrskarenyck 4 rättighet som rättighet som, 4 Grekisk tro, Grekisk tro 4 Gudarne ägde Gudarne ägde 5 afliden afliden, icke ens icke 5 brott, brott 6 derför 6 derför honom äfven honom äfven 6 Tiresias före- Tiresias: "Du 7 brående: Du Gudar 9; 10 Gudar Gudarnes 13 Gudarnes Erinnyr Erinnyr 14 snärjas snärjas 14 beredt. beredt."* borjan upp- början uppträder 15 trader Kreon Kreon öfver- ofvermodigt modigt sina 16 hans derföre 16 derföre 16 f. hogre lag en högre lag, en Gudomlig vilja, Gudomlig vilja herrskare. 18 herrskare. 18 18 19 20 SS VIII:2 SvFU (1876) nog, nog, antager, antar straff, straff sed, en gudomlig sed, en guddomlig förbud förbud, emot emot begrafning, begrafning herrskare-nyck herskarenyck rättighet, som rättighet som, grekisk tro Grekisk tro, gudarne egde Gudarne ägde afliden afliden, icke icke brott, brott derför derföre honom honom Tiresias: »Du Tiresias: "Du gudar Gudar gudarnes Gudarnes erinnyer, Erinnyr, snärjas, snärjas, beredt.»" beredt."" början uppträder början upp- träder Kreon Kreon öfeer- öfvermodigt modigt sina sina derför derföre högre lag, en högre lag, en gudomlig vilja, guddomlig vilja, herrskare. herskare. 111.3.5. 4 [s. 2] 21 22 Sa såger han: det den som är en annans träl, lärt föreskrifven 23 A ntigone Så säger han: Så säger han: Så säger han: det, det det den, som är en den, som är en den, som är en annans träl, annans träl, annans träl, lärt, lärt, lärt, föreskrifven lag." föreskrifven lag." föreskrif- lg A ntigone Antigone ven lag.» [indrag] Antigone 
 
 
 
 
 210 SS Utkast Sida Rad 165 24 25 25 27 27 29 intet sig såsom aflidne kungen intet, sig, som aflidne, kungen, [s.] 4 var som kun- var som kungjort hade detta gjort hade detta bud bud, menskorna trodde 34 f. [ingen hänvisning] 31 32 166 1 2 3 4 5 7 7 8 8 9 9 10 12 13 14 14 15 17 19 Renskrift kraft obeskrifna i dag ej från i går den lefver, nej stund räddsla [indrag] Men ensam den öfriga framträdande yttrar till sin son: thron jag skydda vill", Gudars Sjelfva Choren, Kungen öfvertygelse beledsagar henne bortföres hem. I följd af den SS VIII:2 SvFU (1876) intet, sig, som aflidne, kungen, intet, sig, som aflidne, kungen, var, som kun- gjort hade detta bud, menskorna. trodde ") Alla här cite- rade verser an- föras ur Palm- blads öfversätt- ning af Sophokles. kraft, obeskrifna, i dag, ej från i går den lefver, nej stund, räddsla Men ensam, Det öfriga, uppträdande, till sin son yttrar: thron jag skydda vill?" Gudars Sjelfva Choren, var, som kun gjort hade detta bud, menskorna. menskorna. trodde trodde, * A lla här cite- " Alla här cite- rade verser an- rade verser an- föras ur Palm- föras ur Palm- blads ofversätt- blads öfversätt- ning af ning af Sophokles. Sophokles. kraft, kraft, obeskrifna, obeskrifna, i dag, ej från i i dag, ej från i går den går den lefver, nej, lefver, nej stund, stund, räddsla rädsla Men [indrag] Men ensam, ensam Det Det öfriga, öfriga uppträdande uppträdande, till sin son till sin son yttrar: yttrar: thron jag tron jag skydda vill?» skydda vill?" Gudars gudars [indrag] Sjelfva Sjelfva Choren, koren, kungen kungen Kungen öfvertygelse, öfvertygelse, öfvertygelse, beledsagar henne, beledsagar henne, beledsagar henne, bortförs bortförs bortföres hem; hem; hem; I följd af den lag, i följd af den lag, i följd af den 
 
 
 
 
 211 Utkast SS Sida Rad 166 20 22 lag / I ditt inre du bär allen Tydligast Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) / I ditt inre du bär, allen, Tydligast / I ditt inre du bär, allen, Tydligast siaren, Gudarnas icke blott sig, utan äfven samhället vrede, då han, lag, / i ditt inre du bär, allen, [indrag] Tydligast siaren, gudarnes icke blott sig, utan äfven samhället, vrede, då han, offringen, bragts, offringen, bragts, 22 siaren 23 Gudarnas 23 f. icke blott sig 24 24 25 26 26 27 siaren, Gudarnas icke blott sig, utan äfven utan äfven staten samhället vrede då han vrede, då han, [s.] 5 offringen offringen bragts bragts, 111.3.5.4 [s. 3] altar, hvarje härd, som finnes här, foglars och 28 med hundars spis, Polyneikes usla Polyneikes' Polyneikes usla 29 lik ha ryckt. usla lik ha lik ha ryckt. ryckt. Gudarne gudarne 30 Gudarne 32 Här [indrag] Här Här 32 klart, klart, klart, syfte, syfte, syfte, 33 35 så, att Kreon, så, att Kreon, så, att Kreon, envåldsherrskare, envålds- 167 1 envåldsherre, herskare, 1 gudarne, Gudarne Gudarne, Gudarne, 2 skall så skall skall skall 3 upplösningen å upplösningen å upplosningen i upplösningen i 3 konseqvent, conseqvent conseqvent, conseqvent, 5 A ntigone, äfven A ntigone, äfven Antigone, äfven Antigone, 5 f. beskaffadt är ljuda icke hennes ljuda icke hennes ljuda icke icke hennes afskedsord: afskedsord: hennes afskedsord: afsked grift, o brud- 7 grift o brud- grift, o brud- grift, o brud- gemak, o hem gemak, o hem i gemak o hem gemak, o hem i jordens famn, jordens famn, i jordens famn i jordens famn, altar hvarje härd som finnes här fåglars och med hundars spis Polyneikes usla lik ha ryckt Gudarne Här klart syfte så att Kreon envåldsherre altar, hvarje härd som finnes här, fåglars och med hundars spis, altar, hvarje härd, som finnes här, foglars och med hundars spis, 
 
 
 
 
 212 SS Utkast Sida Rad 167 8 8 9 12 Renskrift Dit Dit, skall skall — o. S. v., hvarvid hon då hon annorlunda är annorlunda, än icke allt detta än 12 f. han utan han beröfvad sin maka utan son, byars hat son, förhatlig in i döden in i döden han ådragit sig, för båda, 18 dödsoffret, sen dödsoffret, sen 19 [s.] 6 19 banman, banman, 21 Och härtill och Choren svarar honom: svarar Choren: 22 du — fast ack du, fast alltför sent, det för sent — det rätta se. — rätta se." — 23 A tt jag dröjt Om, så länge vid detta ämne torde läsaren benäget ur- säkta. Då det både för ut- rymmets skull och för att icke trötta andras tålamod blir nödvändigt att lemna de flesta af Saimas talrika anmärk- ningar utan be- mötande har jag företrädesvis valt till skär- skådande en punkt som både 24 111.3.5.4 [s. 4] SS VIII:2 SvFU (1876) Dit, skall" — o. s. v., då hon annorlunda, än dit, skall» — o. s. v., då hon annorlunda än han beröfvad sin son, hvars hat han in i döden ådragit sig, han, beröfvad sin son, hvars hat han in i dö- den ådragit sig, dödsoffret sen dödsoffret, sen banman, och choren svarar honom: baneman, och koren svarar honom: du, fast alltför sent, det rätta se." Om, du, fast allt för sent, det rätta se.» — Om, 
 
 
 
 
 213 Renskrift Utkast SS Sida Rad 167 24 [str är all i sig sjelf SS VIII:2 SvFU (1876) denna utläggning innehåll och mening, recensionen, denna utläggning innehåll och mening, recensionen första, är trottsande Gudarna, öfvertygelse, att den starke, dem, compositionen bygd. rimlighet lätt, på herrska, segra, beroende af Gudarne svigta, öker kungen trotts, han, mennisko- kufvarn, ställer sig nu till kamp första, är, trotsande gudarne, öfvertygelse, att den starke, dem, kompositionen byggd. rimlighet, lätt, på, herska, segra, beroende af gudarne svigta, ökar kungen trots, han, mennisko- kufvaren, ställer nu sin kamp är af allmännare intresse och i Saimas uppfattning haft den vigt att den [str lagts] blifvit lagd till grund för det väsendtligaste i hennes [oläs- liga bokstäver str] 23 24 27 31 31 31 32 bedömmande af Fjalar. Om denna nyss gifne utläggning utläggning innehåll och verkliga mening, innehåll, recensionen, recensionen 111.3.5. 1 [s. 1] forts. första, är trottsande trottsande Gudarna, Gudarne öfvertygelse öfvertygelse, 33 att den starke att den starke, dem, 33 dem compositionen compositionen 35 bygd. bygd. rimlighet rimlighet 35 lätt, lätt 168 1 på 1 på herrska, herrska 1 segra, 2 segra beroende af 3 f. beroende Gudarne Gudarne svigta öker svigta ökar 5 kungen Kungen trotts, han, trots, han 5 mennisko- mennisko- 6 kufvarn, kufvarn ställer sig nu ställer sig nu till kamp till kamp första är 
 
 
 
 
 214 SS Utkast Sida Rad Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) 168 6; 9 Gudarne 6 firar Gudarne firar, Gudarne firar, gudarne firar, 7 111.3.5. 1 [s. 2] hjerta, 7 hjerta 7 dem dem, 8 f. Men se, nu är Nu börjas striden, striden börjad, eller rättare eller rättare, striden har fortgått redan, striden har varit börjad äfven Gudarne redan, Gudarne 10 tyst, tyst Gudar braska Gudar stoja 10 10 [s.] 7 10 ff. Kan du se De hafva handlat kvad de gjort? i Fjalars egen De hafva låtit handling, de Fjalar skilja hafva låtit sin dotter ifrån honom skilja sig. Det var sin dotter ifrån sig. deras första stora steg mot målet. ögon, icke 13 ögon icke bevaka deras bevaka deras framtid så framtid så, det 13 det 14 opp opp hvarandra, 14 hvarandra 15 Gudarne Gudarne plan, 16 plan seger 17 seger, 17 deras. Sådan deras. är "Gudarnas lek med spotske" etc 19 på på 19 nemligen neml:n deri, 20 deri 20 dotter dotter, 21 Gudarnas Gudarnas hjerta, hjerta, dem, dem, Nu börjas striden, Nu börjas striden, eller, eller rättare, striden har rättare, striden fortgått redan, har fortgått redan, äfven äfven Gudarne gudarne tyst, Gudar stoja tyst, gudar stoja De hafva handlat De hafva hand- lat i Fjalars i Fjalars egen egen handling, handling, de hafva låtit de hafva låtit honom skilja honom skilja sin dotter ifrån sin dotter ifrån sig. sig. ögon, icke bevaka deras framtid så, det opp hvarandra, Gudarne plan, seger deras. ögon, icke bevaka deras framtid så, det, upp hvarandra gudarne plan, seger, deras. på nemligen deri, dotter Gudarnes nämligen deri, dotter, gudarnes 
 
 
 
 
 215 SS Utkast Sida Rad 168 21 alldeles icke. Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) icke. Tvärt om icke. Tvertom icke. Tvertom Tvertom han, just genom han just genom 22 han just han, just sin handling, sin handling, genom sin genom sin handling handling, både deras deras både 22 Gudarnas deras både både gudarne, Gudarna, 25 Gudarne Gudarna, väl nödvändigt väl nödvändigt 29 väl nödvändigt nödvändigt compositionen. kompositionen. compositionen. compositionen. 30 ansträngning, ansträngning, 31 ansträngning ansträngning, 32 ff. de visa sig de nödgas gripa de nödgas gripa de nödgas gripa i händel- i händelserna icke här i i händelserna med hela handen, serna med hela sin största med hela han- i stället för att handen, i stäl- storhet att jag den, i stället styra dem med en let för att styra för att styra så må säga, knappt märkbar dem med en de nödgas dem med en gripa i saken knappt märkbar vink af det minsta knappt märk- finger; detta visar bar vink af det med hela vink af det dem icke i deras minsta finger; minsta finger; handen i detta visar dem rätta storhet. stället för att detta visar dem icke i deras styra den med icke i deras rätta storhet. en knapt rätta storhet. märkbar vink af sitt finger. uppträda 34 verka uppträda uppträda egendomligt. egendomligt. 35 fint och doldt. egendomligt. företag, 169 1 företag företag företag, helst helst 2 hälst helst 2 3 3 5 5 8 [s.] 8 hamna sådeles Gudarnas 9 11 14 - ske dyrköpt blygseln svigtande, hamna, hamna, hamna, således således således Gudarnas gudarnes Gudarnas ske, ske, ske, dyrköpt, kanske dyrköpt, kanske dyrköpt, kan- blygseln ske blygseln blygseln svigtande, svigtande; svigtande, Ytterst är det Ytterst är det Y tterst är det dock blott Gu- dock blott Gu- dock blott gu- darnes vilja Fjalar darnes vilja Fj alar darnes vilja Fjalar här verk- här verkställer; här verkställer; för dem var det för dem var det ställer; för dem 
 
 
 
 
 216 SS Utkast Sida Rad 17 17 18 18 18 18 19 20 20 21 22 23 25 25 26 27 29 29 30 SS VIII:2 SvFU (1876) nödvändigt att Oihonna förblef okänd, och den stolte kungen måste afskära möjligheten af hennes igenkännande. 169 14 16 Renskrift nödvändigt att Oihonna förblef okänd, och den stolte kungen måste afskära möjligheten af hennes igenkännande. var det nöd- vändigt, att Oihonna för- blef okänd, och den stolte kungen måste afskära möjlig- heten af hennes igenkännande. gudarne allt, hvad han förmått att göra, de högre makt- ernas afsigter, nämligen dottern Gudarne Gudarne allt hvad han allt kvad han förmått göra förmått göra Gudarnas afsigter; nemligen dottren 111.3.5. 1 [s. 3] unnan ställt fremmande skulle igen- kännas. de högre makt- ernas afsigter, nemligen dottren de högre makt- ernas afsigter, nemligen dottren unnan ställt främmande skulle kunna upptäckas vara hans undan unnan ställt stält främmande skulle främmande kunna upptäckas skulle kunna vara hans. upptäckas vara hans. skänka någon skänka någon ett nöje ett nöje väldige styraren väldige styraren af lifvets gång af lifvets gång Gudarne gudarne i stoltheten i stoltheten alldrig aldrig förut antydt förut antydt, förefalla skänka någon någon vackert ett nöje f. stolte kungen väldige styraren af lifvets gång Gudarne Gudarne i stoltheten i triumfen alldrig alldrig redan förut förut antydt antydt Gudarnas Gudarnas bör förefalla är ingripande intrång [s.] 9 lopp, lopp, litet roder obemärkt roder vid sakerna, vid händelserna, 32 f. Två omstän- Gudarne allt hvad han förmått göra Dikten öfvergår Gudarnas bör förefalla ingripande gudarnes bör förefalla ingripande lopp; lopp; obemärkt roder obemärkt vid händelserna, roder vid händelserna, Dikten öfvergår Dikten öfver- 
 
 
 
 
 217 SS Utkast Sida Rad Renskrift digheter måste nu till Oihonna. Gudarne till- A tt hon kom städja, om att hamna i Morven, deri deras seger icke genast torde vi längre skulle omintet- fram kunna finna en göras, först att Oihonna afsigt; växte opp, sen att hon fanns någonstädes på jorden. A tt hon kom att hamna just i Morven, deri torde vi längre fram kunna finna en plan, är 169 34 är 170 2 gärna gärna 3 nemligen nemligen 4 ja ja, 4 Gudarne Gudarne skön, 5 skön, 6 Han den Han, den unge djerfve vikingen, vikingen 7 nyck, nyck, 9 vilja vilja, 10 sökas. blifva bemärkt och sökas. 11 hennes denna hennes 12 Gudarnes Gudarnes 13 ff. densamma, densamma; ty måste nem- under samma ligen helt vilkor som den borde fängsla Hjalmar, skulle den äfven ut- öfva verkan på hennes omgifning i det land, der SS VIII:2 SvFU (1876) nu till Oihonna. Att hon kom att hamna i Morven, deri torde vi längre fram kunna finna en afsigt; går nu till Oihonna. Att hon kom att hamna i Mor- ven, deri torde vi längre fram kunna finna en afsigt; är gerna nemligen ja, Gudarne, skön, Han, den unge vikingen, är, gerna nämligen ja, gudarne, skön Han, den unge vikingen, nyck, vilja, blifva bemärkt och sökas. denna hennes Gudarnes densamma; ty under samma vilkor, som den borde fängsla Hjalmar, skulle den äfven utöfva verkan på hennes omgifning i det land, der hon nyck vilja, blifva bemärkt och sökas. denna hennes gudarnes den samma, ty under samma vilkor, som den borde fängsla Hjalmar, skulle den äfven ut- öfva verkan på hennes omgif- ning i det land, 
 
 
 
 
 218 SS Utkast Sida Rad Renskrift hon befann sig, och sålunda helt 170 16 förhållanden, förhållanden 16 f. andra sången den andra sången af poemet 17 19 19 21 konflict conflict, finna plan och hel- het. [tecken conflict conflict, finna, helhet. Skall SS VIII:2 SvFU (1876) befann sig, och sålunda helt der hon befann sig, och så- lunda helt förhållanden förhållanden den andra sången den andra af poemet sången af poemet conflict konflikt conflict, konflikt, finna, finna, helhet. Skall helhet. Skall för nytt stycke Skall 21 24 26 26 26 f. [s.] 10 Kungasönerne, Kungasönerne, vunnit. segern. sant, sannt, icke tydligt här icke ännu tydligt 28 tanken tanken, 28 Fjalar-dottrens Fjalar-dottrens öde öde 29 ett lifligt intresse intresse 29 Gudarnas sak, Gudarnes sak, och tänker sig och tänker sig 30 förlorad förlorad 31 allsicke allsicke 31 Gudarna Gudarne 31 ingrep ingrep 32 anfall, anfall 32 f. oro för ovisshet om 33 med fruktan icke med likgiltighet 34 kungens Kungens 171 1 välfärd välfärd, 1 lugn lugn, 4 111.3.5. 1 [s. 4] 5 intressen. intressen? 5 ff. Man kan lik- Man måste väl väl icke annat anse Gudarnas kungasönerne, segern. sannt, här icke ännu tydligt tanken, Fjalar-dottrens öde, intresse kungasönerna, segern. sant, här icke ännu tydligt tanken, Fj alar-dotterns öde, intresse Gudarnes sak, och tänker sig förlorad alls icke Gudarne ingrepp anfall, ovisshet om icke med likgiltighet kungens välfärd, lugn, gudarnes sak och tänker sig, förlorad, alls icke gudarne ingrepp anfall, ovisshet om icke med likgiltighet kungens välfärd, lugn, intressen? Man måste väl anse Gudarnes intressen? Man måste väl anse gudarnes 
 
 
 
 
 219 Utkast SS Sida Rad 171 7 9 9 10 10 11 11 12 13 15 15 16 Renskrift än anse Gud- seger här vara arnas seger åtminstone tvifvelaktig, här vara i högsta grad och dock hafva tvifvelaktig de obemärkt på och dock hafva förhand aflägsnat de redan på förhand helt obemärkt aflägsnat land, på den land, på den tid tid kung kung stora, stora SS VIII:2 SvFU (1876) seger här vara åtminstone tvifvelaktig, och dock hafva de obemärkt på förhand aflägsnat seger här vara åtminstone tvifvelaktig, och dock hafva de obemärkt på förhand aflägsnat land, på den tid land på den tid, kung, stora, kung stora, [s.] /1 dar. Gudarne dar. Gudarna icke hugga in icke gripa våld- i händelserna; samt in i händ- elserna, så, så Morven, Morven, veta veta [ej nytt stycke] [nytt stycke] det samma detsamma Gudarnas Gudarnas seger seger ställd ställd 16 f. betryggad betryggad, 17 inskridande, inskridande, 18 liksom länge- liksom länge- sedan förberedt, sedan för- beredt 19 stämdt stämdt, 20 Gudarna Gudarne Hon, 20 Hon 21 f. kraften modet modet, kraften, friskheten; friskheten, 22 milda milda, Kungasalen 23 kungasalen 24 starke jägarn stolte jägarn 25 din," din," 26 kärlekssångarn kärlekssångarn dalen 26 dalen, dar. Gudarne dar. Gudarne ej gripa våldsamt ej gripa våld- in i händelserna, samt in i händelserna, sa, sa, Morven; Morven, veta, veta [nytt stycke] [nytt stycke] det samma detsamma Gudarnes seger gudarnes seger stäld ställd betryggad, betryggad inskridande inskridande, liksom länge- likasom länge- sedan förberedt, sedan för- beredt stämdt stämdt, Gudarne gudarne Hon, Hon, modet, kraften, modet, kraften, friskheten; friskheten; milda, milda, kungasalen kungasalen stolte jägaren stolte jägarn din," din», kärlekssångarn kärlekssångaren dalen, dalen, 
 
 
 
 
 220 SS Utkast Sida Rad 171 27 Renskrift Men äfven- Ä fventyret tyret går går dock 27 finns finns 28 ägande allt ägande allt 30 kärlek. Hon kärlek, och afvisar äfven afvisas. Hon ser honom hon ser 31 ser man tyckas Gudarne Gudarna 32 mest hotande. som störst. [s.] 12 34 brodrens brodrens 35 inkast inkast, 172 1 2 dotter dotter, ung, obetydlig 3 obetydlig 4 så tror jag att torde dock det det intresse intresse, 4 förlorar blott förlorar, snart nog rikare ändteligen 5 ändteligen 5 förhållandet, förhållandet, nemligen 6 nemligen betydelsefulla, 8 stora och betydelsefulla blott lifligare 8 f. med glad ofverraskning öfverraskas af upptäckten, finna Gudarne 9 Gudarna faror, 9 faror 10 äga äga compositionen 11 dikten 11 f. sätt, jag åter- sätt (jag åter- kommer ännu kommer ännu till en förut till en förut berörd om- berörd om- ständighet) ständighet, konflict conflict 172 13 stat, såsom 14 stat såsom utgörande ett utgörande ett grunddrag i grunddrag i poemet, poemet, brytning, 15 brytning SS VIII:2 SvFU (1876) Äfventyret går dock finns ägande allt kärlek, och afvisas. Hon ser tyckas Gudarne Äfventyret går dock fins egande allt, kärlek och afvisas. Hon ser tyckas gudarne som störst. som störst. brodrens inkast, dotter, ung, obetydlig torde dock det intresse, förlorar, snart nog ändteligen förhållandet, nemligen betydelsefulla, broderns inkast, dotter ung, obetydlig torde dock det intresse, förlorar, snart nog ändtligen förhållandet nämligen betydelsefulla blott lifligare öfverraskas af upptäckten, Gudarne faror, äga compositionen sätt (jag åter- kommer ännu till en förut berörd om- ständighet) conflict stat, såsom utgörande ett grunddrag i poemet, brytning, blott lifligare öfverraskas af upptäckten, gudarne faror, ega kompositionen sätt (jag åter- kommer ännu till en förut berörd omständighet), konflikt stat såsom utgörande ett grunddrag i poemet brytning, 
 
 
 
 
 221 SS Sida Rad 172 16 17 17 f. 18 19 19 20 20 21 21 22 22 23 23 24 24 24 25 26 27 Utkast SS VIII:2 SvFU (1876) Gudarnas. gudarnes. Tredje sången börjas med att vidare utföra målningen af Oihonna. Tredje sången börjas med att vidare utföra målningen af Oihonna. Om man, efter den karaktär hon röjer i den andra, ville tycka Gudarne ovanlig, nästan oqvinlig, Om man, efter den karakter hon röjer i den andra, ville tycka, gudarne ovanlig, nästan oqvinlig, finner sammanställd veka, Visserligen, sådan, sörjande finner sammanstäld veka, Visserligen: sådan sörjande, henne; men, sida, ej olika. röja svärma. på denna henne; men, sida, ej olika. röja svärma. på denna henne; men, sida, ej olika! röja svärma. på denna sålunda att Gudarne diktens mening, sålunda att Gudarne diktens mening, sålunda, att gudarne diktens mening, blotta tanken. blotta tanken. blotta tanken. Renskrift Gudarnas. Gudarnas. 111.3.5.2 [s. 1] I början af Tredje sången tredje sången börjas med att vidare utföra fullbordas målningen af målningen Oihonna. från den andra genom den fortsatta färgläggningen öfver Oihonnas karaktär. Om man efter Om man, efter den andra den karaktär sången vill hon röjer i den tycka andra, ville tycka Gudarna Gudarne ovanlig ovanlig, nästan nästan oqvinlig, oqvinlig så finner finner sammanställd sammanställd veka, mjuka Visserligen, Visserligen, sådan sådan sörjande sörjande henne, men sida icke olika. hafva svärma; endast på denna 28 sålunda att Gudarne 29 f. den enhet, som genom- går dikten, 30 tanken. [s.] 13 
 
 
 
 
 222 SS Utkast Renskrift Sida Rad 172 31 lemnas öfverlåtas 31 ensam, eme- ensam. Detta 32 34 dan genom anmärkes försöket att bevisa det, dess innehåll och kringskärs. Å tminstone får man lof att taga i stort anspråk läsarens goda vilja att se i ens fram- ställning allt det rimliga som i den kan finnas. Jag anmärker detta såvida såvida dunkel, ja om till och med man så vill sökt. 1 hafva det till och med sökt. Min öfvertyg- else är dock att mången efter bekantskapen med denna scen skall känna sig uppmanad att fråga: hvarför var Oihonna ej en sådan som Gylnandyne, då de ändå i så mycket voro hvarandra lika? För den som älskar att i allt se en högre led- ning skall svaret då icke vara aflägset. I SS VIII:2 SvFU (1876) öfverlåtas ensam. Detta anmärkes öfverlåtas ensam. Detta anmärkes så vida till och med sökt. I så vida till och med sökt. I 
 
 
 
 
 223 Utkast SS Sida Rad Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) natten, mellan dagg och stjernor, gärna 173 1 capriccieradt. 4 4 f. schattering Hjalmar 7 natten, mellan dagg och stjernor, gärna capriccieradt. schattering Hjalmar [s.] 14 händelsen, Följande anmärk- ningar erbjuda sig då sjelfmant. natten, mellan dagg och stjernor, gärna capriccieradt. schattering Hjalmar natten mellan dagg och stjernor gerna kapriccieradt. schattering, Hjalmar, 172 35 8 8 9 händelsen, Följande an- märkningar er- bjuda sig då sjelfmant. gudarnes Gudarnas Gudarnas Gudarnas 10 ett föremål ett föremål ett föremål 10 f. föemål blott på henne på henne ensam på henne ensam på henne 11 ensam beror, beror, beror, 12 beror betydelse betydelse betydelse betydenhet 12 för dem. för dem. för den. för den. rimlighet, rimlighet rimlighet rimlighet 14 derföre i en- således i enlighet således, i enlighet således i enlig- 15 het med gudar- med Gudarnas med Gudarnas lighet med nes ändamål ändamål, ändamål Gudarnas händelsen ändamål kämpahåg, kämpahåg, vikingafärder vikingafärder, 16 sa, 17 så engång engång 17 densamma, densamma, 19 19 f. hon lätt kunde hon i följd af denna sin skön- i följd af den komma het lätt kunde komma fadrens 21 fadrens Fjalar, 22 Fjalar stolta stränga stolta, stränga och 22 och oböjliga oöjliga lynne, lynne sålunda ehuru sålunda, ehuru 23 omedvetet, omedvetet Gudarnas Gudarnas 24 15 händelsen, Följande anmärk- ningar erbjuda sig då sjelfmant. kämpahåg, vikingafärder, sa, en gång densamma, hon, i följd af denna sin skön- het, lätt kunde komma fadrens Fj alar, stolta, stränga och oböjliga lynne, sålunda, ehuru omedvetet, Gudarnas kämpahog, vikingafärder, sa, en gång den samma, hon i följd af denna sin skönhet lätt kunde komma faderns Fjalar stolta, stränga och oböjliga lynne sålunda, ehuru omedvetet, gudarnes 
 
 
 
 
 224 SS Utkast Renskrift Sida Rad 173 24 111.3.5.2 [s. 2] 25 26 27 28 30 30 31 32 33 35 174 1 3 5 5 7 7 8 10 12 13 14 gång så skall med oro och intresse i samma mon som man in- tresserar sig för Gudarnas sak. sist då man ger akt på SS VIII:2 SvFU (1876) gång, skall med intresse. gång, skall med intresse. gång skall med intresse. ändteligen då man ger akt på ändteligen då man ger akt på ändtligen, då man ger akt på, anlet, kan man äfven här finna skymten af de små, nästan omärkliga medel, doldt säkert, kan anmärkas, att den svaghet anlete, kan man äfven här finna skymten af de små, nästan omärkliga medel, doldt, säkert, kan anmärkas, att den svaghet, [s.] 15 anlet, finner anlet, kan man äfven man äfven här skymten här finna af samma skymten af de små nästan små, nästan omärkliga omärkliga medel doldt medel, doldt säkert säkert, kunde an- kan anmärkas, märkas att att den svaghet den svaghet icke tro icke tro betydelse betydelse, Gudar vårdas Gudar vårdas med samma med samma kärlek, som kärlek, som den den Gudarne Gudarne slel stel aga som aga, som drabbar drabbar honom, honom stränghet stränghet sak sak, omständighet omständighet, kostym kostym nekas nekas, vigtiga vigtiga, kanske ej tro betydelse, Gudar vårdas med samma kärlek, som den ej tro, betydelse, gudar vårdas med samma kärlek som den, Gudarne gudarne stel stel aga, som drabbar aga, som honom, drabbar honom, stränghet, stränghet, sak, sak, omständighet, omständighet, kostym kostym, nekas, nekas vigtiga, kanske vigtiga, kanske 
 
 
 
 
 225 Utkast SS Sida Rad Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) vigtigare, vigtigare, vigtigare, kanske vigtigare saken lynne dikten 17 18 19 19 20 20 saken, saken, saken lynne, som dikten lynne, som dikten lynne, som henne otaliga förskjutit. 174 15 henne, flere förskjutit? henne, flere förskjutit. dikten henne, flere förskjutit? friska, manliga draget hos Hjalmar, vilja, karaktär dyrbar erkännas att en bjertare syskon, sist, allsingen höjden och beskaffenheten capriccierade antaga uppenbaras, friska, manliga draget hos Hjalmar, vilja, karakter dyrbar erkännas, att en bjärtare syskon, sist, alls ingen höjden och be- skaffenheten kapriccierade antaga, uppenbaras, Oihonna, men sådant har man undvikit för att icke fela mot diktens antece- dentier, och för att icke nödgas begå det felet att i en skildring af Gudars styrelse låta dem, allt efter ögonblickets kraf, rubba sina förutgifna, Oihonna, men sådant har man undvikit för att icke fela mot diktens antece- dentier och för att icke nödgas begå det felet att i en skild- ring af gudars styrelse låta dem, allt efter ögonblickets kraf, rubba sina förut gifna, [s.] 16 friska manliga friska, manliga draget hos draget hos Hjalmar, Hjalmar 21 vilja, vilja 21 karaktär karaktär 22 dyr dyrbar 23 erkännas att erkännas att en bjertare en bjertare 25 syskon syskon, 27 sist sist, allsingen 28 allsingen 28 f. beskaffenheten höjden och beskaffenheten 31 kapriccierade capriccierade 33 antaga, antaga 34 uppenbaras, uppenbaras 35 111.3.5.2 [s. 3] 175 2 5 Oihonna; en Oihonna, men annan fråga sådant har är huruvida man undvikit för att icke detta varit fela mot diktens enligt med diktens ante- antecedentier, cedentier om och för att icke man i en nödgas begå det skildring af fel att i en Gudars styr- skildring af else får låta Gudars styrelse dem allt låta dem, allt efter ögon- efter ögonblickets kraf, rubba blickets kraf omjemka sina förutgifna, och rubba sina förut gifna - 
 
 
 
 
 226 SS Utkast Sida Rad 175 7 8 9 11 11 12 12 13 15 15 16 17 18 19 22 24 24 24 25 26 27 27 28 29 29 30 Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) nödvändigt nödvändigt, nödvändigt, nödvändigt, riddare riddare, riddare, riddare, i och med för Gudarnas sak. för Gudarnas sak. för gudarnes dem nya sak. vådor för Gudarnas sak. [s.] 17 som som, synpunkt synpunkt, äro borde vara Morannal vid Morannal, vid enviget mellan enviget mellan de unge de unge kämparne kämparne, ensamt som ensamt som kan väcka kan väcka intresse intresse, omständighet omständighet land land, isynnerhet isynnerhet antydt antydt, tillfällighet tillfällighet, anmärkas anmärkas, och Fjalar. och Fjalar. emellan mellan kungarna större och i följd deraf slag som drabbar honom på huru höga Gudar, trotsande kungarne större, och, i följd deraf, slag som drabbar honom opp opp gudomliga 33 höjd. 33 f. herrlighet, 34 och 35 Gudarna på hur höga, Gudar, trottsande Gudomliga höjd: herrlighet, och, Gudarna, som, synpunkt, borde vara Morannal, vid enviget mellan de unge kämparne, ensamt som kan väcka intresse, som, synpunkt, borde vara Morannal vid enviget mellan de unge kämparne ensamt, som kan väcka intresse, omständighet, omständighet, land, land, i synnerhet i synnerhet antydt, antydt, tillfällighet, tillfällighet, anmärkas, anmärkas, af Fjalar. af Fjalar. jemförelse mellan jämförelse mellan kungarne kungarne större, och, i större och i följd deraf, följd deraf slag, som slag som drabbar honom drabbar honom, på, huru på hur höga, höga, Gudar, gudar, trottsande trotsande upp upp gudomliga guddomliga höjd. höjd. härlighet, herrlighet, och och gudarne, Gudarna, 
 
 
 
 
 227 SS Sida Rad 176 1 2 3 3 3 5 6 Utkast Renskrift makter vill nödga [s.] 18 erkänna, erkänna bevist visat uppmaning uppmaning, att stå fast i stå fast i sin stolthet, sin stolthet bekännelse, bekännelse 7 kungarne, kungarna 9 finna 9 finna slagen, 11 slagen söner 11 soner blindhet, blindhet 12 byte; 12 byte, äger 12 äger står 13 slår höjs 13 står utan vanfrejd 14 vara vara dem, 15 dem 111.3.5.2 [s. 4] 15 rymder. 15 höjder. sålunda sålunda, 15 sjelf 16 sjelf, olyckan, olyckan; 17 skuggor 17 skuggor, tillbes 19 tillbes finns ingen 20 finns ingen honom, 20 honom, åtrå 21 åtrå 21 f. tycks äga allt tycks äga allt, äger han äger han 22 intet bortom intet bortom det mål det mål tröst tröst 23 på 24 på då Gudarnas när Gudarnas 25 honom, 25 honom dem, 26 dem är, är 26 böjd, 27 böjd makter vill hafva SS VIII:2 SvFU (1876) makter vill nödga makter, vill nödga erkänna, bevist uppmaning, stå fast i sin stolthet, bekännelse, kungarne, finna slagen, söner blindhet, byte; äger står höjs utan vanfrejd vara dem, erkänna, bevist uppmaning, stå fast i sin stolthet, bekännelse kungarne, finna, slagen, söner blindhet, byte, eger står höj es utan vanfräjd vara dem, rymder. sålunda sjelf olyckan, skuggor tillbes finns ingen honom, åtrå tycks äga allt, äger han intet bortom det mål tröst på när Gudarnas honom, dem, är, böjd, rymder. sålunda sjelf olyckan, skuggor tillbedes fins ingen, honom; åtrå, tyckes ega allt, eger han intet bortom det mål, tröst, på, när gudarnes honom, dem, är, böjd, 
 
 
 
 
 228 SS Utkast Sida Rad Renskrift 176 27 gladare och segerrikare i större mening i större mening glad och segrande, glad och seg- döden Gudarna: döden, Gudarna: engång. en gång. lifvet, er" er." ett mål, ett mål, Gudarne. Gudarne. straff straff, Gudabekämparn; Gudabekämparn; 29 29 29 31 32 lifvet 33 er. mål 35 Gudarna. 177 1 straff 2 Guda- bekämparn 2 likamycket 3 för stor för ädel för menskligt hög 4 maste 5 f. ej aktat, men dock ett slag, hvari- genom 6 annat 7 engång 8 Ville derföre 8 särdeles — 9 brott inledas 9 9 f. Fjalardikten en Schicksals- dram 11 12 rande, döden Gudarna: SvFU (1876) i större mening glad och seg- rande, döden, gudarne: [s.] 19 34 11 SS VIII:2 engång. lifvet, likamycket för ädel, för menskligt hög och stor måste väl ej aktat, men dock ett slag, hvarigenom lika mycket för ädel, för menskligt hög och stor måste väl ej aktadt, men dock ett slag, hvarigenom annan engång Vill derföre — särdeles annan en gång Vill derföre — särdeles blindt, tvertom styrelse vore det derföre en sång till Gudarna, annan en gång Vill derför — särdeles brott, brott, inledas — inleddes — Fjalar-dikten en Fjalardikten Schicksals-dram, ett Schick- sals-drama kompositionen kompositionen blindt, blindt, tvertom tvärt om styrelse styrelse vore det derföre vore det derför en sång till en sång till Gudarna, gudarne, beträffar, beträffar, brott inledas — Fjalardikten en Schicksalsdram, compositionen kompositionen blindt tvärtom 12 styrelser 13 f. är det derföre 14 helt enkelt en sång till Gudarna, beträffar 16 en gång. lifvet, er.» ett mål, gudarne. straff, guda- bekämparen: lika mycket för ädel, för menskligt hög och stor måste väl ej aktat, hvarigenom beträffar, 
 
 
 
 
 229 Utkast SS Sida Rad Renskrift SS VIII:2 SvFU (1876) 177 17 deri, att de handla omedvetet, betraktas dikten, ja öfverjordiska, [s.] 20 ofvanantydda dikten, alltför mycket afvikande episoder trotts mot Gudarna, så, tillintetgör är i min föreställning conturerna inom hvilka uppgjordt så be- skaffadt scema deri, att de handla omedvetet, betraktas dikten, ja öfverjordiska, deri, att de handla omed- vetet, betrakta dikten, ja, öfverjordiska ofvanantydda dikten, alltför mycket afvikande episoder trotts mot Gudarna sa, tillintetgör är i min före- ställning conturerna, inom hvilka uppgjordt, så be- skaffadt schema, ofvan antydda dikten, allt för mycket afvikande episoder trots mot gudarne sa, tillintetgör är i min före- ställning konturerna, inom hvilka uppgjordt, så beskaffadt schema, mer än efter beräkningar, äkta, 18 19 20 21 22 23 deri att de handla omedvetet betraktas dikten ja öfverjordiska ofvanantydda dikten alltförmycket capriccierade 25 episoder, 26 trots mot Gudarna 27 så 30 lillintetgör 30 är nu i mitt tycke 31 conturerna inom hvilken 32 uppgjordt så- beskaffadt scema 33 f. icke efter mer än efter filosofemer, beräkningar, 34 äkta äkta, 23 24 34 178 1 mer än efter beräkningar, äkta, 111.3.5. 3 [s. 1] compositionen compositionen i Kung Fjalar Kung Fjalar 2 yrkat yrkat 3 mig, mig 4 conseqventaste följdriktigaste 4 f. vara matt sakna lif och och tråkigt skönhet, 5 derföre derföre 5 försvarat försvarat 6 enda, hvari enda i hvilket 6 bordt bordt 6 nemligen nemligen är 9 är 10 väsendtligt väsendtligt kompositionen i kompositionen Kung Fj alar i kung Fjalar yrkat yrkat, mig, mig, följdriktigaste följdriktigaste sakna lif och sakna lif och skönhet, skönhet, derföre derför försvarar försvarar enda i hvilket enda, i hvilket bordt bort nemligen nämligen är, är, vårdslöst väsendtligt 
 
 
 
 
 230 SS Utkast Sida Rad 178 10 11 11 12 12 13 14 15 15 16 16 17 17 19 19 21 22 22 23 24 25 26 26 27 28 28 29 31 32 32 Renskrift åsigt åsigt, bör behöfver grundtanke, grundtanke [s.] 21 origtig origtig, auctoritet auctoritet sak, sak mening och mening, och, är är, framställning afhandling och klart klart epos, epos särskilta särskilta denne denne en icke om en en icke om en SS VIII:2 SvFU (1876) åsigt, behöfver grundtanke åsigt, behöfver grundtanke, oriktig auktoritet, sak, mening och, är, afhandling och klart epos särskilda denne, e n , icke om en, synpunkt synpunkt synpunkt synpunct cykliska grekiska cykliska cykliska händelser, händelser händelser, händelser det att de det, att de träffat det, att de träffat det, att de träffat samma samma person, träffat samma samma person, person, person o. s. v., o. s. v., o. s. w. o. s. w., utgångspunkt utgångspunkt utgångspunct utgångspunkt mening, att ett mening, att ett mening, att ett åsigt att en epos episk dikt epos epos oändlighet, oändlighet, oändlighet, oandlighet, längesedan längesedan redan längesedan åsigten hade åsigten hade åsigten med åsigten hade bordt få åtfölja bort få åtfölja dem. bordt få åtfölja dem. dem. dem. lättare lättare, lättare lättare annan, annan, annan, annan hufvudsyftning, hufvudsyftning, hufvudsyft- hufvudsyft- ning, ning; angeläget angeläget ä fven ange- angeläget läget motarbeta än motarbeta än auctorisera det. auctorisera det. [nytt stycke] Det var ett ögon- oriktig auctoritet, sak mening, och, är, afhandling och klart epos, särskilda denne, en, icke om en, motarbeta, än auctorisera det. motarbeta än auktorisera det. 
 
 
 
 
 231 Utkast SS Sida Rad Renskrift blick min afsigt, att sedan jag gifvit en expo- sition af Fjalar vända mig mot Saimas kritik öfver poemet och genomgå den omständligt men vid en förnyad genom- läsning af denna kritik har jag slagit det ur hågen upriktigt sagdt af det skäl att den är så svår att förstå. för- söket att kombi- nera dem och upplösa de mot- sägelser, som tyckas möta, leder mig in på ett haf af svårigheter. Dessa minskas [str icke genom] ingalunda af en mängd oegentligheter i antaganden och uttryck hvilka upp- kommit [str Bets] dels deraf att Saima missförstått syftningen af min dikt dels deraf att hon SS VIII:2 SvFU (1876) 
 
 
 
 
 232 SS Utkast Sida Rad 178 33 34 35 35 179 1 1 2 2 3 3 5 6 7 7 8 9 11 14 14 17 18 Renskrift icke alltid gjo r t sig reda för de konsttermer hon begagnat. särkilta särskilta yrkanden yttranden recension, kritik, uppsats uppsats mästa mesta af hennes anmärkningar anmärkningar beskaffenhet beskaffenhet, [s.] 22 förfalla, falla unnan, SS VIII:2 SvFU (1876) särskilda yttranden kritik, uppsats, mesta anmärkningar särskilda yttranden kritik, uppsats, mesta anmärkningar beskaffenhet, beskaffenhet, falla unnan, falla undan, Innan jag dock slutar, måste jag beklaga, att Saima Innan jag dock slutar, måste jag beklaga, att Saima antikens, än på romantikens, än på epikens, områden, hvari- genom antikens, än på romantikens, än på epikens, områden, hvarigenom bordt nationella tidsförhållanden bort nationela tids-förhållan- den folk, väsentligaste. rörliga styrka. svårare, än man vill tro, klassifikationer, bort använda konst- termers be- tydelse, 111.3.5.3 [s. 3] Men vid ett Innan jag dock så beskaffadt slutar, måste missförstånd jag beklaga, att Saima af konst termerna är det beklagligt Saima antikens än på antikens, än på Romantikens romantikens, än på epikens än på epikens, områden. områden, hvari- hon deri- genom genom bordt bordt nationella nationella tidsförhåll- tids-förhåll- anden anden folk folk, väsendtligaste. väsendtligaste. rörlighet. rörliga styrka. svårare än svårare än man man vill tro vill tro klassificationer klassificationer, bordt bordt de använda använda konsttermer- konsttermers nas betydelse betydelse, folk, väsendtligaste. rörliga styrka. svårare än man vill tro, klassificationer, bordt använda konsttermers betydelse, 
 
 
 
 
 233 Utkast SS Sida Rad Renskrift 179 19 Fjalardikten Fjalardikten "romantiska romantiska skaldeslaget skaldeslaget" 20 yrka — yrka, 21 försäkras att försäkras att deri saknas deri saknas, såsom hufvud- såsom hufvud- drag, drag 21 f. väsendtliga väsendtliga elementerna elementerna i den roman- för den tiska dikten — romantiska dikten, 22 f. menar egentligt menar 20 skaldeslag 23 skaldeslag 23 111.3.5.3 [s. 1] 23 f. har man hört hör man ofta 24 25 benämningen talas om romantiskt romantisk lyrik, lyrik drama med drama, med ett ord ett ord särskilta särskilta 25 26 [s.] 23 26 f. alldeles alldeles synnerlig och synnerligt och ovanlig är den ovanligt är det benämning namn 27 f. Saimas dess antydning, antydning 29 29 SS VIII:2 SvFU (1876) Fj alar-dikten "romantiska skaldeslaget" yrka — försäkras, att deri saknas, såsom hufvuddrag, Fjalar-dikten »romantiska skaldeslaget», yrka — försäkras, att deri saknas så- som hufvud- drag väsentliga elementerna i den romantiska dikten —; väsendtliga elementerna i den roman- tiska dikten — egentligen menar egentligen menar skaldeslag, skaldeslag, hör man ofta benämningen romantisk lyrik, drama, med ett ord särskilda hör man ofta benämningen romantisk lyrik, drama, med ett ord, särskilda alldeles besynner- alldeles be- ligt och ovanligt synnerligt och ovanligt är det är det namn, namn, dess antydning, dess antydning, 111.3.5.3 [s. 2] kan man åter är man åter tvingas till utan all ledning förtviflan antages antages, 30 31 f. Hvad i vida Hvad vill då allt detta säga? verlden vill detta säga? 32 sak sak 32 likasåväl likasåväl 34 denna en sådan är man åter utan är man åter utan ledning, all ledning antages, antages, Hvad vill då allt Hvad vill då allt detta säga? detta säga? sak, lika så väl en sådan sak, lika så väl en sådan 
 
 
 
 
 234 SS Utkast Sida Rad 179 35 35 Renskrift möjligt möjligt, förväxlat förväxlat begreppen begreppen: 180 1 vela vela 1 f. det roman- det romantiska, tiska, d. v. s. det vore 2 lyriska lyriska, 2 ofverallt öfverallt 3 f. är för mig förefaller som en gata, en gåta, 4 jag man 6 111.3.5.3 [s. 3] forts. 6 beskyllning beskyllning 7 emot poemet mot Fjalar, att Fjalar, att det denna dikt skulle vara för vore för sval svalt 9 f. varit att visa varit att visa 10 denna dikt, poemet 12 Saima. Saimas ledning. 12 erkännande erkännande, att, att 13 sanning och rigtighet och rigtighet i det sanning i det 14 yttrat, yttradt, 14 värde värde, 15 mot miss- för misstankar tanken 15 granntyckthet grantyckth et 15 [s.] 24 18 Joh. Ludv. Runeberg. SS VIII:2 SvFU (1876) möjligt, förvexlat begreppen: vela det romantiska, det vore lyriska, öfverallt förefaller som en gåta, man möjligt, förvexlat begreppen vilja det romantiska, det vore lyriska öfverallt förefaller som en gåta, man beskyllningen mot Fjalar, att denna dikt vore för sval beskyllningen mot Fjalar, att denna dikt vore för sval varit, att visa poemet Saimas ledning. erkännande, att, varit att visa, poemet, Saimas ledning. erkännande, att rigtighet och sanning i det, yttradt, värde, från miss- tankar granntyckthet rigtighet och sanning i det yttradt, värde, för misstankar granntyckthet LUDV. RUNEBERG. JOH. Runebergs uppsats om Kung Fjalar tillkom som ett svar på den utförliga ar- tikel där Snellman hösten 1844 starkt kritiserade Kung Fjalar, andra verk av Runeberg och den samtida litteraturkritiken i både Sverige och Finland. Rune- bergs svåger J. J. Tengström antyder i brev till Snellman, att inlägget tillkom motvilligt och efter tvekan: »[...] ett bemötande om Fjalar, hvilket han, [...] omsider ogerna afgaf, sjelf alldeles missnöjd med sin stympiga uppsatts, såsom han ansåg den [...]» (26/3 1845, Snellman, SA IV, s. 651). Tengströms uttalande har en svårförklarlig anstrykning av brasklapp; en sådan var inte påkallad. Rune- 
 
 
 
 
 235 bergs utkast till artikeln bär inte heller spår av tvekan, tvärtom löper pennan så snabbt att han ibland inte ens hinner sätta ut diakritiska tecken. På några rader (s. 165, 15-18) skriver han »borjan upptrader Kreon ofvermodigt [...] hogre lag [...] Sa såger han». Däremot visar Tengströms brev att paret Runeberg hade besökt sina släktingar under »halfannan vecka i slutet af Januari», och att Rune- berg och Tengström hade diskuterat uppsatsen. Möjligen hade Runeberg då fått uppslaget till analysen av A ntigone som tillbakavisar Snellmans hegelianska tolkning. Denna del har nämligen tillkommit senare och är skriven på annat papper än huvuddelen av uppsatsen. (En bättre samtalspartner kunde Runeberg inte ha fått, Tengström var ursprungligen grecist och hade introducerat Hegel vid universitetet.) Den första sången i Kung Fjalar hade publicerats 1843 i Österbottniska av- delningens (studentnationens) publikation Joukkahainen. När Snellman recen- serade denna (2/5 1844, Snellman, SA IV, s. 181-188) gjorde han några kritiska anmärkningar om metern i Runebergs dikt. Kritiken bemöttes samma månad av Borgå Tidning (Hirn 1942, s. 210, fotnoten). Hirn förmodar att, till de princi- piella invändningar Snellman hade mot Kung Fjalar när hela verket utkommit, lades irritationen över bemötandet i Borgå Tidning (ibid., s. 247, fotnoten). En ännu viktigare anledning till Snellmans utfall är hans tilltagande missnöje med — som han såg det — bristen på nationell förankring i Runebergs verk efter Elg- skyttarne. — För den tidiga receptionen av Kung Fjalar, samt referat och analys av Snellmans artiklar, se Hirn 1942, s. 243-260 och Brändströms kommentar till Kung Fjalar, SS XII:II, s. 250-257. Efter Runebergs svar förnekade sig Snellmans polemiska enträgenhet inte, och han återkom till Kung Fjalar med »Några ord om Runebergs åsigt om dramat» (30/10 1845, Snellman, SA V, s. 50-54). Här försökte Snellman sys- tematiskt vederlägga Runebergs argument och visa att denne »icke blott miss- förstått Sophokles' skådespel, utan även gett en vilseledande och nedsättande tolkning av sin egen dikt» (Hirn 1942, s. 255). Runeberg svarade inte på inläg- get, han hade redan visat hur oförstående han var inför Snellmans hegelianska litteraturanalys. Också i sitt eget inlägg gick han ytterst selektivt in på Snell- mans kritik. Hirn påpekar att Fjalars kulturgärning och samhällsbygge, det »som för Snellman var av en så allt överskuggande betydelse i dikten [...] blev i Runebergs svarsuppsats så gott som förbigånget» (1942, s. 262). Både Snellman och Runeberg utmärker sig genom att konsekvent tala förbi varandra. Hirn säger att man svårligen kan »finna något bättre bevis för det motsatta i de två stormännens andliga typer än det, att den ena visade sig så likgiltig för det som för den andre var ett allena rådande intresse» (ibid.). Runeberglitteraturen visar att författarens egen tolkning inte har vunnit allmän acceptans. Men t.ex. Heikel nämner uttryckligen i sin presentation av Kung Fjalar, att vid »tolkningen av skaldens intentioner skola hans uttalanden i den uppsats, han såg sig tvungen att rikta mot Saimas vantolkningar, ofta bli vägledande» (1926 II, s. 158). Estlander anser att uppsatsen är »ensamstående» i den litterära kritiken »genom sin underbara objektivitet; den som redogör är 
 
 
 
 
 236 icke skalden, utan en intim vän till hans sångmö, vilken åsett hennes innersta skapelsearbete, lyssnat till hennes hemligaste avsikter» (1914 b, s. 123). Denna »underbara objektivitet» nämns även av andra och torde åtminstone delvis avse Runebergs stilgrepp att behandla diktens gestalter, inklusive gudamakterna, som om de var självständigt existerande och inte hans egna skapelser. — Est- lander påpekar också, i artikeln om Runebergs estetiska åsikter, att skalden i uppsatsen behandlar det sublima, dock utan att använda själva ordet (ibid.). De flesta uttolkare förhåller sig kritiskt till Runebergs argument i uppsatsen, i synnerhet beträffande Oihonnas och Hjalmars öde. Runebergs försök att för- mildra intrycket av familjetragedin anses påfallande svagt, hänvisningarna till lön inför högre makters domstol »härflyter [...] icke ur diktens väsen» (Johan- nes Paulson refererad i Hirn 1942, s. 273). Söderhjelm använder uppsatsen helt originellt i sin analys av Kung Fjalar. Han redogör nämligen så neutralt som möjligt för innehåll och komposition i diktverket, men är visligen återhållsam i sin kritik av det. Kritiken mot verket framför han därpå genom att polemisera mot uppsatsen (1929 II, s. 141 144). Söderhjelm konstaterar om kompositionen i Kung Fjalar, att den visserligen i de etiska förutsättningarna överensstämmer med Runebergs uppfattningssätt, men ytterst bygger på regler för den grekiska ödestragedins estetik. Runeberg drar i uppsatsen konsekvenserna fullt ut: »an- gelägen om att fasthålla den innersta tanken, ger han sina gudar mer än dem till- hörer, och gränserna utplånas mellan den teoris fordringar, han gjort till sin, och det, vad han ur mänsklig synpunkt förmår godkänna i densammas tillämpning» (ibid., s. 144). Runeberg var angelägen om att försvara kompositionen i eposet och den poetiska rättvisan, men hur logiskt konsekvent hans framställning än förefaller, »något bidrag till en djupare uppfattning av styckets poesi ger den icke, lika litet som den ger ett tillfredsställande svar på våra tvivel angående möjligheten att på detta sätt förbinda tron på ödets makt med tron på en vis försyn» (ibid.). I mild polemik mot Söderhjelm och hans meningsfränder säger Hirn, om den nåd Runeberg i sin uppsats menar att Fjalar vederfars, att från »vardagsförnuf- tets synpunkt sett kan det onekligen te sig alltför djärvt att använda ett sådant uttryck om någonting, som ju i och för sig måste uppfattas som ett nederlag (1942, s. 275). Hirn anser att kritikerna här är ute i ogjort ärende, Runebergs mening kan inte missförstås, hur paradoxal den än förefaller (ibid.). Viljanen refererar till uppsatsen som »denna märkliga tolkning, i vilken psy- kologisk motivering och religiös åskådning är så inflätade i varandra, att de i själva verket på ett alldeles unikt sätt sammanfaller. Skalden fordrar och lyckas övertyga läsaren om att hela eposets innehåll med gestalter och skeenden skall betraktas sub specie aeternitatis. Detta är Runebergs innersta mening» (1969, s. 135). Viljanen förmodar, att Runeberg i Kungarne på Salamis fortsatte pole- miken med Snellman. »Snellman ansåg att Runeberg hade försökt vidga sitt register från idyllen i riktning mot den romantiska diktarten, berika det med episk-romantiska drag. Runeberg själv betonade — ur modern synpunkt med föga berättigande — att Kung Fjalar var ett epos som byggde på historiska för- - 
 
 
 
 
 237 hållanden. [...] 1 många avseenden, bland annat genom de många referenserna till Kung Fjalar, gör Kungarne på Salamis intryck av att vara ett nytt svar från en om sin kallelse övertygad diktare på Snellmans recension och hans världs- liga filosoferande. Observeras bör att Runeberg i sin kommentar inte hade gått närmare in på Snellmans åsikter om skillnaden mellan den romantiska idyllen och dramat. I Kungarne på Salamis gjorde han det i skapande gärning.» (ibid., s. 325 f.). I motsats till Viljanen övertygas inte Bengt Holmqvist av Runebergs åsikt att Kung Fjalar är »en sång till Gudarna, ett litet epos, hvari deras storhet och nåd utgör ämnet» (SS VIII:2, s. 177). Holmqvist menar att det har legat »närmare till hands att se Kung Fjalar som ett stort epos, men ett epos som dessvärre är en hyllning till småsinta och barbariska makter» (1989, s. 130). Runebergs uppsats om Kung Fjalar och Saimas kritik är ovanlig genom att han inte i andra sammanhang har explikerat något eget verk så detaljerat. Genom att både utkast och renskrift finns bevarade ger uppsatsen också en sällsynt möjlighet att följa hans arbetssätt i en situation där han vinnlade sig om formu- leringarna — sannolikt mycket mera än i de kritiska artiklarna från tidigt 1830- tal. Han har ändrat i dispositionen — hela avsnittet om A ntigone har tillkommit i ett sent skede; det är skrivet på ett separat lägg av annat papper än han har använt för resten av uppsatsen och avsnittet har infogats först i renskriften. Övergången till denna del av uppsatsen föregås av meningen »Men innan vi derföre gå vidare, vilja vi egna en stunds uppmärksamhet åt det Sophokleiska mästerstycket Antigone.» (SS VIII:2, s. 164) Utkastet har en något avvikande formulering (Må vi derföre innan vi gå vidare, egna en stunds uppmärksam- het åt tragedien A ntigone.), som är inskriven senare och med annat bläck än närmast föregående textparti. Också stycket före detta parti (SS VIII:2, s. 163, 24 164, 12) innehåller osedvanligt många strykningar och omfattande tillägg, inskrivna i marginalen (se ovan s. 191 f.). Det finns också andra exempel på korta avsnitt som Runeberg skrivit någon annanstans i manuskriptet och först i renskriften lagt in på deras slutliga plats. Alldeles i början av artikeln (utkastet: lägg 1, s. 1, 111.3.5. 1 ) har han lagt in en mening (SS VIII:2, s. 163, 6 10) som i utkastet återfinns på sista sidan av lägg 4 (111.3.5. 4), och måste ha tillkommit strax före renskrivningen eftersom den står efter avsnittet om A ntigone. Det verkar som om formuleringarna hade berett Runeberg ännu mera arbete än disponeringen av uppsatsen. Det kan t.ex. inte uteslutas att Runeberg har grubblat mera över sin förklaring till Oihonnas och Hjalmars öde än han vill ge sken av, eftersom en variant av den slutliga formuleringen (SS VIII:2, s. 177, 16 22) finns separat antecknad, på fliken till ett kuvert: Hjalmars och Oihonnas - - - försoning ligger just deri att de handla så omedvetet, att de begagnas blott såsom medel [i Guda ändrat till för ett högre ändamål] för ett högre ändamål, hvarföre [struket den dom som] gudarna [struket kunna fälla öfver dem] skulle döma sig sjelfva i den dom de skulle fälla öfver dem (hs 111.3.5.5). Beträffande ordvalet är ändringarna av samma typ: Runeberg formulerar sig 
 
 
 
 
 238 först personligt, spontant och temperamentsfullt, och därefter lägger han kap- son på spontaniteten och temperamentet: han förkortar och tar till vad man kunde karaktärisera som kanslistil för att skapa intryck av distans och objek- tivitet. Början av uppsatsen illustrerar detta; här har Runeberg ersatt Då äfven Du tycks hafva antagit den af Saima framkastade meningen, att Kung Fjalar skulle utgöras af en hop lösa episoder utan inre organiskt samband, har jag anledning förmoda att min Dikt allmänt blifvit fattad annorlunda än jag tänkt mig den med Då jag af en i Saima för någon tid sedan inrymd recension öfver Kung Fjalar fått anledning förmoda att min dikt af flere kan hafva blifvit fattad annorlunda än jag tänkt mig den och finner jag mig af flere skäl uppmanad både att förklara och försvara mig. Detta har han därefter stramat åt till [...] fattad annorlunda än jag tänkt mig den och finner jag mig af flere skäl föranlåten att yttra några ord till dess förklaring (jfr ovan, s. 190 f.). Samma karaktär hos ändringarna är tydlig också i slutet, när Runeberg be- möter Snellmans resonemang om genrer. Hans irritation är påtaglig också i den slutliga versionen, men formuleringarna är ändå avsevärt nedtonade och ned- strukna. Han har t.ex. avstått från följande utbrott: Det var ett ögonblick min afsigt, att sedan jag gifvit en exposition af Fjalar vända mig mot Saimas kritik öfver poemet och genomgå den omständligt men vid en förnyad genomläsning af denna kritik har jag slagit det ur hågen upriktigt sagdt af det skäl att den är så svår att förstå. försöket att kombinera dem och upplösa de motsägelser, som tyckas möta, leder mig in på ett haf af svårigheter. Dessa minskas ingalunda af en mängd oegentligheter i antaganden och uttryck hvilka uppkommit dels deraf att Saima missförstått syftningen af min dikt dels deraf att hon icke alltid gjort sig reda för de konsttermer hon begagnat (jfr variantförteckningen, s. 231 f.). Exempel på enstaka nedtonade formuleringar utgör kan man åter tvingas till förtviflan som Runeberg i renskriften ändrar till är man åter utan all ledning (SS VII:2, s. 179, 29); Hvad i vida verlden vill detta säga? ersätts med Hvad vill då allt detta säga? (s. 179, 31) och är för mig en gåta byts ut mot det formellare förefaller som en gåta (s. 180, 3 samt ovan s. 234). Tideström har noterat att utkastet och den tryckta versionen på många punkter skiljer sig från varandra och anser att återhållsamheten utgör ett »imponerande bevis på hur Runeberg sökte hålla nere alla känslor av personlig irritation» (1941, s. 115, fotnoten). Textkommentar Sida Rad 163 3 Saima tidning där J. V. Snellman behandlade samhälls-, press- och kulturfrågor. Den utkom i Kuopio 1844 1846 med ett trespal- tigt fyrsidigt nummer i veckan (Snellman var då rektor för högre elementarskolan i staden). Namnet, som är den finska formen av (insjön) Saimen, markerar tidningens finsknationella inriktning. närvarande föreliggande (SAOB N 1118). - 8 
 
 
 
 
 239 Hegel, i hans testetik det som går under benämningen Hegels este- tik är de av H. G. Hotho utgivna V orlesungen fiber die A esthetik 163 26 (1835-1838, tre delar). Runeberg hade Berlinutgåvan av Hegels W erke (1832-1840), men det är oklart när den införlivades med hans boksamling (Grotenfelt 1905, s. 184). 165 9 13 Från underjordens Gudar etc. översättaren V. F. Palmblad skriver konsekvent »gudar»; Runeberg »Gudar». 22 föreskrifven lag kursiveringen är Runebergs. Dike rättvisans gudinna i grekisk mytologi. I Runebergs under 30 tidigt 1840-tal påbörjade tragedi Kungarne på Salamis är Dike den viktigaste gudomligheten för centralgestalten Leontes. Palmblads öfversättning etc. Sofokles samtliga tragedier utkom i 34 f. svensk översättning 1841: Sophokles' Sorgespel. Öfversatta af W il- helm Fredrik Palmblad. Runeberg ägde verket (Grotenfelt 1905, s. 188). 166 35 f. Kreon, förblindad af öfvertygelsen [...] Gudarne Söderhjelm fin- ner förebilden för trotset mot gudarna i den grekiska tragedin och inte i den nordiska mytologin. Han påpekar om detta textställe, att Runeberg här lyfter fram samma »grundtanke» i A ntigone som Kung Fjalar bygger på (1929 II, s. 133). 168 18 ett inkast en anmärkning (SAOB I 560). 19 26 något af våra tidningsblad [...] mäktigare än de här avses Fredrik Berndtsons »Runeberg såsom skald», Helsingfors Morgonblad 5/8 1844. I fortsättningen bemöter Runeberg Berndtsons uppfattning att »gudabekämparen Fjalar skulle visat brist på följdriktighet i och med att han offrade Gerda för att tillintetgöra Dargars spå- dom», som Hirn refererar Berndtson (1942, s. 253). 23 förmenar anser (SAOB F 2939). 28 35 A tt hon genom ett halft under etc. Wrede framhåller att det etiska budskapet blir obegripligt, bl.a. för att gudarna ändrar spelreg- lerna under spelets gång; detta har möjligen besvärat Runeberg själv, eftersom han här anmärker på att han har låtit gudarna agera för fritt (2005, s. 281). 169 1 företag gärningar, företaganden (SAOB F 2615). 18 dottren Runeberg använder denna form jämsides med formen dottern i både dikt och sakprosa (jfr Konkordans 1990, s. 28). — unnan Runeberg använder formen undan företrädesvis i sam- mansatta ord, och som fristående ord övervägande formen unnan, oavsett stilistisk kontext. 19 främmande person ifrån annat land eller ort (Dalin I, s. 501). 170 3 inrymde tillerkände (SAOB 1 752). 171 10 Finjals och Ossians dar syftar på James MacPhersons Ossians sånger; ett verk inspirerat av keltisk sagotradition. Finjal Fingal, förgrundsgestalt i Ossians sånger. - - - 
 
 
 
 
 240 sentera uppfatta (SAOB S 1931). ansett i hög grad cappricieradt Runeberg citerar här Snellman (SA IV, s. 376). cappricieradt eg. nyckfullt, men Snellman förefaller 172 11 173 4 — 33 174 8 — 12 20 ff. 27 175 3 16 176 20 177 10 ff. lägga in den mer negativa betydelsen »godtyckligt» i ordet. Han var väl medveten om hur starkt Runeberg tog avstånd från god- tycklighet i litterärt skapande. Det kan anmärkas etc. Hirn citerar textstället och framhåller att Runeberg här stöder de uppfattningar Topelius framförde i sin artikel »Kung Fjalar» (Helsingfors Tidningar 21 och 25/8 1844), om Fjalars försonlighet i förhållande till Hjalmar och hans smärta vid offrandet av Gerda (1942, s. 253). är enligt med tidens kostym stämmer överens med tidens sedvänja (SAOB E 642 resp. K 2576). det friska, manliga draget [...] dyrbar för Oihonna Wrede anser att det för naturälskaren och jägaren Runeberg är givet att alla varelser av honkön parar sig med den segrande hannen, och i kraft av vad han såg som en naturlag går den ursprungliga spådomen om syskonens incest i uppfyllelse (2005, s. 280). de båda syskonens förmälning en omskrivning av Runeberg för den erotiska förening det här är fråga om, och inte trolovning eller ingående av äktenskap som är den gängse betydelsen. Jfr SAOB F 2976. diktens antecedentier det som föregått i dikten (SAOB A 1873). adel ädelhet (SAOB A 45). flor välstånd (SAOB F 847 med detta ex. av Runeberg). Schicksals-dram [...] mild och vis styrelse af högre makter Tide- ström påpekar att i Schicksals-dramerna (ödesdramerna) blev människors liv och lycka massakrerade »av en makt, som på det hela taget måste kallas både illvillig och grym, även om den ibland fick spela rollen av en rättvis hämnare» (1941, s. 355). Dessa dra- mer tillkom under påverkan av A. W. Schlegels och delvis Schillers teorier om den tragiske hjältens kamp mot ett övermäktigt öde. Mot både teorierna och genren protesterade 1819 estetikern Sol- ger som ansåg att det inte är individens kamp som förhärligas i tragedin utan den makt som individen måste böja sig inför. Denna makt motsvaras inte av innebörden i ordet »Schicksal» utan av begreppet »försyn» (ibid., s. 355 f.). Det är alltså Solgers uppfatt- ning Runeberg här ansluter sig till, liksom han gjorde redan 1833 beträffande synen på de grekiska tragedierna i avhandlingen om den tragiska choren. — Wieselgren, som har studerat Runeberg och dogmatiken, framhåller att denne avvisar en fatalistisk tolk- ning när han hävdar att det inte är ett blint ödes makt utan den gudomliga kärlekens vishet som behärskar kompositionen. Detta är optimistisk determinism och en beståndsdel i Runebergs kris- 
 
 
 
 
 241 tendom som kommer till synes i hans tolkning av försoningsläran med innebörden att: »på grund av Guds immanens i världen skall det onda mer och mer avtaga och människan ständigt förbättras, tills världen i allt blivit Kristus» (1934, s. 22). 177 12 15 utan tvertom en mild och vis styrelse etc. Viljanen menar, med hänvisning till textstället, att Runeberg med »största möjliga tyd- lighet har [...] låtit förstå, att Kung Fjalar är en bekännelsedikt, rentav en religiös dikt» (1969, s. 149). Efter honom anser Wre- de att Runeberg beskriver verket i klart religiösa termer (2005, - 16 f. 178 15 f. s. 273). hafva de båda sin försoning äro de båda befriade från straff och skuld (SAOB F 3207). en ganska utförlig afhandling enheten i epos avhandlar Hegel i »Das Epos als einheitsvolle Totalität», tredje kapitlet, avsnitt III. A.2.c i tredje delen av V orlesungen fiber die A esthetik. 18 25 hos A ristoteles [...] sin förklaring kapitel 23 i Om diktkonsten, 1459a b. de cykliska skaldernas här avses de okända upphovsmännen till 22 - — de sex grekiska eposen i den s.k. trojanska cykeln från sjunde och sjätte århundradet före vår tideräknings början. Eposen skildrar händelser som föregår och följer på handlingen i Iliaden och 26 f. 0 dy ss å.n den mening [...] sina försvarare bland lärda som talat för teo- rin nämner Hegel som exempel Friedrich August Wolf, död 1824 (Hegel 1928 X:3, s. 388). Wolfs Prolegomena ad Homerum (1795) polemiserade Runeberg emot i rektorstalet 1839 om Iliadens episka enhet (se Henrik Zilliacus översättning och kommentar, SS XVII:1, s. 108 114). än på antikens [...] dramats områden Runeberg anspelar på Snell- mans genreteoretiska och historiefilosofiska resonemang i artikeln (Snellman, SA IV, särskilt s. 363 366). antikens forntidens. — ro- mantikens medeltidens, jfr komm. till SS VIII:2, s. 155, se ovan s. 184. - 179 5 f. - 7 f. — af gifna nationella och tidsförhållanden bestämd episk skildring dessa givna förhållanden hade Runeberg inhämtat i sagalitteratu-- ren och Ossians sånger, helt i linje med den åsikt han 1832 fram- förde i recensionen av en historisk novell: »Endast i ett tidehvarfs poesie, om tidehvarfvet ägt en sådan, kan man i främmande åldrar få dess bild mera individualiserad» (SS VIII:2, s. 219). Estlander uttrycker sig något kryptiskt, när han säger att debatten om Os- sian-dikternas autenticitet kunde Runeberg bortse ifrån, eftersom den svenske översättaren Arfwidssons förord i det avseendet lug- nade alla betänkligheter. »Om Ossians sånger varit ett falsifikat [...] hade Runeberg icke kunnat beteckna sitt poem som 'en av 
 
 
 
 
 242 givna nationella och tidsförhållanden bestämd episk skildring'; det hade tvärtom varit ett fatalt misstag av skalden att forma en kulturbild av sådant stoff» (1914 d, s. 442). Att det var si och så med autenticiteten i Ossians sånger var man nog vid den här tiden medveten om i Finland. Fabian Collan konstaterade 1841 i samband med en studentdebatt, att »Lönnrot är den första ren- skrifvare som blir odödlig. (Ty andra renskrifvare hafva satt omia sekaan [fi., blandat in sitt eget], t. ex. Macpherson.)» (Klinge et al. 1989, s. 122). romantiska skaldeslaget" här avses en genre som återgår på de medeltida romanska eposen, en individcentrerad, »subjektiv» dikt med kärlek och ära som teman. Kärleken och äran är de »vä- sendtliga elementerna» som Snellman saknar i Kung Fjalar. Jfr SS VIII:2, s. 179, 21 f. och s. 179, 28 f. samt Snellman, SA IV, s. 370. förete sig framträder (SAOB F 2621). — 179 20 180 11 " 
 
 
 
 
 SNAPPHANARNE, GAMMALT NYTT OM SKÅNE, FRÅN SJUTTONDE SEKLET, AF O. K. Den första egentliga recensionen av Runeberg i Helsingfors Morgonblad gällde den nyutkomna historiska romanen Snapphanarne. Recensionen ingick den 6 och 9 april 1832 (nr 27 och 28). Det andra avsnittet innehåller ett generöst tilltaget »profstycke», d.v.s. ett avsnitt ur romanen. Recensionen publicerades på nytt i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), Nybloms utgåva av Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare, 1874 även med delupplaga i Helsing- fors), Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) och i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket; provstycket återges även det efter Helsingfors Morgonblad. Variantförteckningen upptar skillnaderna mellan SS och Svenska folkets upp- laga 1876. Någon handskrift till recensionen har inte påträffats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 186, 19: sammanställa, HM: sammanställa Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga SS VIII:2 SS Sida Rad SvFU (1876) 183 1-5 RECENSION. / 2. Snapphanarne, gammalt nytt SNAPPHANARNE, GAMMALT om Skåne, från sjuttonde / seklet, af 0. K. Svenskt original / i trenne delar. / ( 1832). NYTT OM SKÅNE, / FRÅN SJUTTONDE SEKLET, AF 0. K. / SVENSKT ORIGINAL I TRENNE DELAR. / Stockholm 1831. 
 
 
 
 
 244 SS VIII:2 SS Sida Rad En Svensk original Roman 183 6 8 konst, 10 Romaner, 10 Svenska litteraturen 11 odling, riktning 13 14 efterbildningarne mästarstycken, half historiskt. 15 16 Carl den 11:tes tid, 16 Konung 18 Svensk-Dansk 18 skildringarne 19 concentrerar 20 Snapphanarne, 21 understödas 22 Generalen 23 Danska 24 Snapphanarnas 25 äga 26 andra, och framgent, Svenska 184 1 2 intrigen, Generalens 3 3 f. Svensk Officerare, 4 Författaren 5-8 — För att icke betaga läsaren nöjet af ovissheten om ut- gången, vill jag inskränka expositionen till det redan anförda, och blott framkasta några anmärkningar beträff- ande romanens plan och behandlingssätt. 10 är 11 densamma motiver, och följaktligen, 15 likasom en själlös kropp, 17 enskilta 18 conflict 20 tröstlösa; 21 collectionen 23 otillfredsställande SvFU (1876) En svensk original-roman konst romaner svenska literaturen odling riktning, efterbildningarna mästerstycken, halft historiskt. Karl den 11:tes tid konung svensk-dansk skildringarna koncentrerar snapphanarne, understödjas generalen danska snapphanarnes ega andra och framgent svenska intrigen generalens svensk officer, författaren är, det samma motiver och följaktligen liksom en själlös kropp enskilda konflikt tröstlösa, kollektionen otillfredsställande, 
 
 
 
 
 245 SS VIII:2 SS Sida Rad sårande 184 24 27 f. Snapphanar fångne Svenska Officerarne 30 inse Författaren 30 31 nemligen, historien och erfarenheten 32 bevittnar åskådliggöras; 33 likaså 33 är, 34 skuggthron, 185 3 beherrskar 3 5; 10 caracter 7 romanen, 8 såväl förmån, 11 inbildningen, alldrig 14 Författarens 16 17 Författarens uraktlåtenhet, caracter 18 20 densamma de Svenska krigarene, 22 22 honom, att, 23 yppa 23 funnos äga några, och står, som en 25 misstänkt syndare, 26 Ryttmästare, 28 Förf. 29 lätt, förmånligare 30 Generalen att tala osannt, ja 31 fiende; 32 32 mera 33 Ryttmästaren nycklar, 33 33 "sök! caracteristiska "D—n i min 35 talg," natur, 186 1 naivite, 3 SvFU (1876) sårande, snapphanar fångne svenske officerarne inse, författaren nämligen, historien och erfarenheten bevitna åskådliggöras, lika så är skuggtron, beherskar karakter romanen så väl förmon, inbillningen, aldrig författarens författarens uraktlåtenhet karakter den samma de svenska krigarne honom att, yppa, funnes ega några och står som en misstänkt syndare ryttmästare, förf. lätt förmonligare generalen att tala osant, ja, fiende, mer ryttmästaren nycklar »Sök, karakteristiska »d—n i min talg», natur naivetet, 
 
 
 
 
 246 SS SS VIII:2 SvFU (1876) Sida Rad 186 4 f. värdighet till hvilken man värdighet, till hvilken man ser, ser att Förf. att förf. 6 2:dra Delen pag. 223 224 2:dra delen öfverensstämmande 6 öfverensstämmande, 7 delicatess, delikatess, 9 Snapphanarnas snapphanarnes 10 Eriksson, Ericsson, 11 sednare, senare, 13 [blankrad] [ej blankrad] 14 Då [indrag] Då 14 karakter caracter romanförfattare 14 f. Romanförfattare verkliga 19 verkeliga anlete 21 anlete, skarpt 22 skarpt, 22 tager tar dem så långt, dem, så långt 23 uttryck, uttryck; 25 27 se att denna panna är regel- se, att denna panna är regellös som enskildhet lös som enskildhet, del: del; 28 någonting 30 någonting, helhet med allt detta oregelbundna 31 f. helhet, med allt detta oregelbundna, ja, förtjusar 32 ja förtjuser Konstnären ensam 33 Konstnärn ensam, mening kan, 34 mening, kan, högste Mästaren 35 Högste Mästaren äro som naturens 187 2 äro, som naturens, förmälning förmälning, 5 sig, likasom sig lika som 6 konstnärens 8 konstnärns inspirationens, 9 inspirationens 10 annat annat, objektet 11 objectet ståndpunkt, 11 ståndpunct, harmoni 12 harmonie 12 densamma uppenbarad, och den samma uppenbarad, och i och med det samma i och med detsamma del, del 13 17 och skulle han, som konstnärs ,Och skulle han som konstnären ord, 19 ord - 
 
 
 
 
 247 SS SS VIII:2 Sida Rad 187 21 skönhet, 24 frambringa vi 26 28 äga 30 finns 30 det 31 f. afskiljdt, och i och för sig sjelft vore ondt; 34 vilkor, 34 derföre så nödvändigt 188 1 liksom 2 kropp, eller död, 3 b egge 4 derföre 4 ondt, 5 varande som icke är, Romanförfattare 7 8 sannt, 10 personer; 10 funnit 10 effect 11 tillvägabringas; 11 detsamma icke exsisterat 12 prxdestinerande 15 såvida 16 tydeligen hvaraf det kommer 17 nemligen blott stridigheter, och tänker 18 är 19 sammanställda, 19 också 20 derigenom 21 sammanställt 21 tvertom 22 gör att, 22 caracter 24 intensitet, 25 electriska 27 caracter 32 äger 189 1 caracter 1 åskådad, SvFU (1876) skönhet frambringa, vi, ega finnes det, afskiljdt och i och för sig sjelft, vore ondt, vilkor derför så nödvändigt, likasom kropp eller död bägge derför ondt varande, som icke är romanförfattare sant, personer, funnit, effekt tillvägabringas, det samma icke existerat predestinerande så vida tydligen, hvaraf det kommer, nämligen blott stridigheter och tänker, är, sammanstälda, också, derigenom, sammanstält tvärt om gör, att, karakter intensitet elektriska karakter eger karakter åskådad 
 
 
 
 
 248 SS SS VIII:2 Sida Rad 189 2 derföre 4-9 Enskilta oj emnheter [...] o. m. d. 11 begge, 11 sannt konststycke, eller en ephemer product 12 nödvändigt 13 detsamma 13 hvardera 16; 18 äger 16 sannt 17 sluter uppmärksamhet, 20 24 låford, 26 SvFU (1876) derför bägge, sant konststycke eller en efemer produkt nödvändigt, det samma hvartdera eger sant sluter, uppmärksamhet loford, uttala. [resten av rec. återges inte] Tideström påpekar att »den polemiska prägeln ej var så dominerande» i en rad recensioner av Runeberg, jämfört med de kritiska artiklarna; detta berodde på att de recenserade verken »ej framträdde med anspråk på att vara stor konst», förmodar han (1941, s. 95). »Viktigast och störst» är granskningen av Snappha- narne. Runebergs resonemang om överflödet av historiskt stoff och bristen på motiviskt sammanhang refereras kort av Tideström, som tillfogar att Runeberg i fråga om både synpunkter och formuleringar kommer nära Chr. Molbechs kritik av B. S. Ingemann. »Det er overhovedet et Feilgreb hos vor Forfatter (som han vist nok deler med en utallig Mxngde andre Efterlignere af W. Scott), at han har givet det Materielle en alt for stor Overvxgt i sin Roman; og tillagt eller tiltroet det en Virkning og Betydning, som det aldrig kan faae, hvor det ikke tiener et aandeligt Princip, og af dette faaer et poetiskt Liv [...].» (ibid., Molbech citeras efter Nordisk Tidsskrift for Historie, Literatur og Konst 2 1828. Jfr Runebergs recension av Snapphanarne SS VIII:2, s. 184, 9-22). Viljanen menar att Runeberg i recensionen av Snapphanarne utdömt den ide- aliserande människoskildringen och »på ett inträngande sätt avslöjat att polari- tet är nyckelordet till hans konstnärsväsen» (1947, s. 434). Recensionen belyser Runebergs historiesyn, eftersom hans världsåskådning klarast framgår av hans uppfattning av det historiska skeendet (ibid., s. 444). Viljanen medger dock att Runeberg, även då han som här behandlar gestalterna i en historisk roman, talar om naturen och inte om »en historisk verklighet» (ibid.) när han hävdar att det i naturen inte finns något ovillkorligt ont (SS VIII:2, s. 187 f.). Också Per Wiesel- gren läser recensionen främst som uttryck för en ljus världsbild, anmälan av Snapphanarne hör till de dokument där Runebergs nya harmoniska åskådning (efter en 1827 inträffad kris) tydligast gestaltas, anser han (1934, s. 4). 
 
 
 
 
 249 Textkommentar Sida Rad 0. K initialerna förmodas stå för pseudonymen Ole Kråkfot. Författarens identitet har senast diskuterats av Stefan Johansson; huvudkandidaten var tidigare Carl Otto Palmstierna, numera är det Lars Arnell (2000, s. 181). Den f.d. landshövdingen Arnell översatte Scott och Thomas Moore, flyttade 1827 till Finland och var från 1830 redaktör för Å bo Underrättelser. 6 Roman af det omfång sammanlagt omfattar de tre delarna över 670 sidor. 9 f. Föga lärer något civiliseradt land [...] som Sverige påståendet tyder på okunskap, den svenska romanutgivningen intensifierades i bör- jan av 1830-talet. I Finland utkom den första romanen först 1840. 184 11 massor ordet »massa» här liksom så ofta i dåtidens språkbruk är tänkt i motsats till ande, kraft, och betyder alltså snarast dött gods, obesjälad materia (jfr Tideström 1941, s. 338). 14 17 händelsen är dock [...] genomströmmas och förklaras Estlander framhåller att Runeberg ser människan och världen som »en ut- vecklingsprocess, av vilken företeelserna i varje ögonblick äro det exponerade resultatet». Konstnärens åliggande är att förklara re- sultatet, vilket innebär mer än utesluta det icke nödvändiga, till väsendet icke hörande; det är att visa företeelsen som resultat, hur människan fyllt sin uppgift i processen (1914 b, s. 78). 19 subordinera under vara underordnat (Dalin II, s. 484 f.), formule- ringen är tautologisk. 20 resultaterna blifva tröstlösa upplösningen saknar harmoni, förso- ning. Jfr s. 184,35 185,1. 20 25 det likvisst är afgjordt [...] skenbar, olycka konstens uppgift är att gestalta ett inre, försonande sammanhang. Jfr Estlander 1914 b, s. 78. collectionen af motiver och följder de samlade motiven och följderna. sanningslöshet bristande natursanning, godtycklighet, overklighet. 23 Jfr s. 188, 3-6 »om någon derföre sammansatt en person af blott tänkt ondt, eller tänkt godt, så har han producerat en osanning». 183 3 - - - — 27 30 - obehagligt vilda scen [...] som segrande blefve kvar efter offrens sinliga förstöring Tideström påpekar att Runeberg i »Grafven i Perrho» själv hade skildrat bestialiteter, men där strävat efter att försona våldsamheten genom att underordna den en högre ide. Det är inte heller framställningen av brutaliteten som sådan Rune- berg vänder sig mot här, utan tydligen att episoden uttrycker enbart »ryslighet» men inte »inneboende tröst» (s. 184, 35 f.); till hörnste- narna i Runebergs världsbild hör att verkligheten innefattar båda dessa element (1941, s. 338). — releverats avslöjats (SAOB R 975). 
 
 
 
 
 250 184 33 ströfparti (irreguljär) strövkår (SAOB S 13110), gerillaförband el- 185 skuggthron makten utövas från tronen, men här är det inte fråga ler vanliga stråtrövare. 3 5 18— 186 1 185 27 186 29 2 3 7 10 f. 14 f. 23 24 27 - 187 3-12 21 22 30 - 31 188 6 — om egentlig makt utan om godtycke och därför använder Rune- berg metaforen en skuggbild av tronen. nödvändighet i motsats till godtycklighet. Generalens caracter är etc. Erik Lindström, som har analyserat både Scott och hans svenska efterföljare, påpekar att Runebergs kritik av generalens typ är helt i Scotts anda (1925, s. 201). öfversåg här: såg ned på. inleda föranleda (SAOB I 618), i betydelsen motivera. Ä lskarinnan med älskarinnan avses här den kvinna som står i cent- rum för de romantiska förvecklingarna i romanen. naivite oskuldsfullhet (SAOB N 35). delicatess blygsamhet (SAOB D 656). blott tänkta, icke åskådade figurer här framgår det i Runebergs kritik återkommande kravet på åskådlighet. Tideström understry- ker att det inte är fråga om en realistisk konstuppfattning, något för det yttre synsinnet iakttagbart. »Vad konstnären skall se, är tingens id&r» (1941, s. 301). Romanförfattare äfven af rang även goda romanförfattare. förföljer följer (SAOB F 2689). man borde få lif och skönhet [...] framkastar en bild Estlander menar att Runeberg förfäktar naturens frihet gentemot den falska idealismen också när det gäller den mänskliga gestalten (1914 b, s. 71). Deras synliga skönhet [...] uppenbarad Tideström anser att Rune- berg framhåller »likheten mellan konstnärens och den älskandes sätt att betrakta sitt föremål» (1941, s. 458). När han skildrar kär- leken använder han idel ljussymboler (ibid., s. 456), liksom han här låter konstnären kasta ljus över sina skapelser. beting förutsättning (SAOB B 1997). Kunde man afsöndra [...] det som är godt verkligheten uppvisar en förening av motsatser, det gäller både människokaraktärer och händelser. Runeberg använder bilden av äpplet för att åskådlig- göra hur naturen försonar ont och gott, jfr Tideström 1941, s. 339. Söderhjelm finner bilden träffande men anser om hela textstället (s. 187, 1-30) att ett så starkt betonande av »harmonin, motsatser- nas upplösning och tillfälligheternas avlägsnande synes kunna föra till en större stilisering och en mera idealiserande typskildring, än vad Runeberg med sitt sinne för det individuellt karakteristiska själv varit böjd för» (1929 I, s. 350). Det ges [...] har sin motsvarighet Tideström påpekar att Rune- berg här kan motivera det aristoteliska kravet att författaren bör 
 
 
 
 
 251 skildra sammansatta, blandade karaktärer inte med konstnär- liga skäl utan hänvisande till verkligheten. »Men blandningen får inte ske på ett mekaniskt sätt utan måste vara organisk» (1941, s. 339). 187 35— Så finnes också i naturen [...] motsatser Tideström framhåller att 188 3 utsagan anknyter till en i samtiden central föreställning utvecklad särskilt av Schelling, om en kontinuitet mellan s.k. död och le- vande natur och mellan natur och ande. Krafter i den oorganiska naturen går i högre potens igen i den organiska och i ännu högre potens i den medvetna verksamheten. Runeberg omfattade tanken och textstället uttrycker den »som en nykter och självklar san- ning» (ibid., s. 414). 7 saker skyldig (SAOB S 174). 12 irrat misstagit sig, av ty. irren. 14 är med enskildheter [...] som med totalitet jfr »Dialog om Or- ganism»: »hvar och en af dessa potenser från den lägsta och in- skränktaste uttalar samma lag som den högsta och är dess omiss- känneliga symbol» (SS XIX, s. 61). Tanken var betydelsefull för Runeberg och återkommer även senare, anser Tideström (1941, s. 523). 23 hållen konsekvent; jfr Horatius, A rs Poetica v. 125-127 i Lindes översättning: »Dock, vill du skänka vår scen något alldeles nytt och har modet / skapa en ny karaktär, se då till att den hålls allt- igenom. / Sådan den steg för vår syn vid sin första replik, må den stå där!» (1960, s. 154). Ordet användes i samtida kritik, bl.a. när J. E. Rydqvist beskriver »hufvuddraget hos Scott är den säkra och hållna teckningen» (1828, s. 205). likasom den electriska gnistan [...] polerna stegrats exemplet hade 25 f. aktualitet dels för Runeberg själv, hans tankeexperiment kring po- lariteten kan läsas i »Om Organism» (SS XIX, s. 58-63), dels på ett allmänt plan: elektromagnetismen var tidens modevetenskap med J. J. Nervander som också internationellt sett lovande före- trädare. 189 10-21 Då hvart och ett arbete [...] bifall Runebergs kritiska måttstock var »oerhört sträng» i början av 1830-talet, när det gällde verk som »framträdde med anspråk på att vara stor konst. Gränsen mellan dessa och den övriga litteraturen drog han så skarp, att det förefaller oss lustigt verklighetsfrämmande», anser Tideström och anför detta parti som exempel (1941, s. 153). 12 diletterande i SAOB D 1379 med detta exempel av Runeberg. Samtida exempel visar att dilettant var mer eller mindre synonymt med amatör, medan Runebergs användning av ordet och avled- ningen närmar sig den senare vedertagna betydelsen av klåpare och klåpande (SAOB D 1376). 
 
 
 
 
 252 189 27 30 32 verkelig natur och localfärg formuleringen exemplifierar, enligt Tideström, »tidens slagord på romanteknikens område» (1941, s. 95). anföra citera (SAOB A 1395). esqvadron skvadron, (liten) truppenhet. — husarer ett slags kaval- lerister. 
 
 
 
 
 FRÄMLINGEN FRÅN NORDEN. BERÄTTELSE AF R—A Runebergs recension av E. W. Rudas roman Främlingen från Norden ingick i Helsingfors Morgonblad den 29 juli och 3 augusti 1832 och publicerades på nytt 1869 i Samlade skrifter VI (Stockholm), i sjätte delen av den av C. R. Ny- blom redigerade Samlade skrifter (Stockholm 1870 och senare, 1874 även med delupplaga i Helsingfors), 1871 i Samlade arbeten VI (Helsingfors) samt 1876 och senare i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm). Förstatrycket i Helsingfors Morgonblad utgör grundtext för SS. Variantförteckningen upptar skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga 1876. Manuskriptet till recensionen har inte bevarats. Variantförteckning Ä ndringar i SS SS 192, 13: hafva HM: hafve Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga SS VIII:2 SS SvFU (1876) Sida Rad 192 1-4 RECENSIONER. / FRÄMLINGEN FRÅN NORDEN. / BERÄTTELSE AF R—A. / Upsala 1831. 210 sidd. Duod. 5-9 Då Bokhandels-artiklar [...] lemnat pressen. 10 R—a 10 11 12 Läsare mindre technisk 3. Främlingen från Norden. Berättelse af R—a. / (1832) R—a" " E. W. Ruda. läsare mindre, teknisk 
 
 
 
 
 254 SS Sida Rad 192 13 13 14 15 17 SS VIII:2 SvFU (1876) sednare senare litterära Kalendrarne, literära kalendrarna, compositioner, kompositioner, sednare senare en slags Novell- eller ett slags novell- eller roman-form. Roman-form. 21 snart, genom olikhet i lynnen, snart genom olikhet i lynnen 24 derföre derför 24 Statens statens 25 Academie-kamrat, en akademi-kamrat, en ung målare, ung Målare, 193 1 gamla vän, en Engelsk Amiral, gamle vän, en engelsk amiral, 1 Italienska italienska 3 Amiralen amiralen 7 Catholik, katolik 7 ägande vore fästadt egande vore fäst 10 fängsladt, fängsladt 13 armar, armar 14 ömhet, ömhet 15 Grefve, grefve, 16 en rival, rival 17 blodig, blodig 18 förutnämnde förut nämnde 19 tydligt tydligt, 20 den slags effect, det slags effekt, 27 tvertom tvärt om 28 Roman-ingredienserna. roman-ingredienserna. 28 disharmonie disharmoni 29 emellan mellan 30 perspectiv perspektiv 31 reglor, regler, 32 intensite, intensitet, 32 jemt jämt 34 följder: följder, 194 1 verkningar, och verkningar och, 6 [blankrad] [ej blankrad] [indrag] Man 7 Man 7 af, i synnerhet, af i synnerhet 7 Romaner, Noveller romaner, noveller 10 synpunct, synpunkt, 11 disproportionell disproportionel 13 unnanskjuten undanskjuten 
 
 
 
 
 255 SS VIII:2 SvFU (1876) SS Sida Rad 194 14 tecknad tecknad, 17 arbete arbete, 19 delen äro delen är 20 att att, 21 Amiralens amiralens 25 Röfvare-hord. röfvarehord. 26 kort, kort 27 markerad; markerad, 27 betydenhet, på sitt ställe, är betydenhet på sitt ställe är, 29 mer än hvad som för dess mer, än hvad som för dess ändamål ändamål behöfdes, behöfdes medelpunct medelpunkt 31 33 väsendtlighet, väsentlighet, 35 vigt, vigt 195 2 scrupulös skrupulös 4 tydligt. Den tydligt, den 5 Grefvens grefvens 5 förfarande, nemligen: förfarande nämligen, 5 f. lejer en bandit, leger en bandit 6 Italienares italienares 8 ingå, ingå 12 ff. Många oegentligheter [...] framställning af dem. 15 vet vet, 16 genomlefvat och förhållande n genomlefvat, och förhållanden, 18 inbildningen inbillningen 18 sednare senare 19 hur vigtiga, huru vigtiga 20 ljuspuncterna ljuspunkterna 22 enformighet, enformighet 24 förs föres 25 ljuspunct till ljuspunct; ljuspunkt till ljuspunkt; 29 Författares författares 30 minnets: minnets, 31 Berättelse, berättelse, 33 skull, skull 34 inbildning inbillning 34 Öfverallt Öfverallt, 196 3 oerfarna oerfarna, 4 bekantskap man i den gör bekantskap, man i den gör, 6 tillfredsställande, tillfredsställande 
 
 
 
 
 256 I recensionen av den tidigt döde och mest som poet kände E. W. Rudas roman Främlingen från Norden reflekterar Runeberg över dispositionsfrågor, medan han i sin anmälan av Snapphanarne uppehöll sig vid karaktärsteckningen. Han gör »ganska intressanta reflexioner och omdömen om romantekniken» menar Tideström (1941, s. 96), medan Estlander lyfter fram Runebergs åsikt om »den proportion, som bör råda mellan det hela och dess delar» (1914 d, s. 360). Vil- janen påpekar att Runeberg, innan han själv framträdde som prosaist, hann be- handla den berättande prosans problem »synnerligen personligt» och att han i denna recension fäster vikt vid att »sidomotiven icke få växa på bekostnad av själva huvudmotivet» (1947, s. 400). Runeberg erhöll sommaren 1831 Rudas V ildsvins-jagten. En dramatisk dikt (1829), försedd med dedikationen »Till J. L. Runeberg vördnadsfullt af förfat- taren». Runebergs tackbrev är inte bevarat, men var av Rudas följande brev att döma varmt hållet. I detta, daterat 18/12 1831 (SLSA 1104, VI.1.163), framgår att Främlingen från Norden »utkommer till jul». »Den är ej Historisk, och torde således i vår tid, då allt i Romanväg skall vara Historiskt, ej blifva serdeles väl emottagen», förmodar Ruda. När Runeberg ett drygt halvår senare inleder recensionen med en upplysning om långsam bokimport är det säkert tänkt som en hälsning till författaren. Boken kom verkligen i bokhandeln i Helsingfors först sommaren 1832, visar annonseringen i Helsingfors Morgonblad. — Elias Wilhelm Ruda (1807-1833) hade 1830 publicerat en kritisk genomgång av sam- tida svensk vitterhet, En tysk resandes ströfverier på svenska parnassen, och ansåg i brevet till Runeberg att den svenska kritiken stod på en låg nivå. Att kalla Ruda för Runebergs vän, som Viljanen gör (1947, s. 400), ter sig överdri- vet, men Runeberg var utan tvekan sympatiskt inställd till kollegan i Uppsala. I Morgonbladet tar Runeberg 23/9 1833 in Swenska Litteratur-Föreningens Tid- nings nekrolog över Ruda och kallar honom i introduktionen »den alltförtidigt bortgångne skalden». En Allehanda-notis (2/12 1833) återger en rapport från Uppsala om en sorgefest anordnad av Rudas promotionskamrater där Böttiger höll ett minnestal. Textkommentar Sida Rad 192 3 4 5-9 15 17 R-A (Elias Wilhelm) Ruda. duod. duodes, bokformat med tryckarket vikt så att det bildar tolv blad, av lat. duodecim, tolv. Då Bokhandels-artiklar etc. se ovan. V ildsvinsjagten se ovan. — Hagbardt och Signe utkom 1830 och är med sina 295 sidor verkligen »af stort omfång». en slags Novell- eller Roman form osäkerheten i genrebestäm- ningen var vanlig och många verk som av eftervärlden hänförts till romangenren kallades noveller av författaren eller kritikerna. 
 
 
 
 
 257 Ruda talar själv om »en af mig författad Novell» i brevet till Rune- berg. Artikelfelet (»en slags» i stället för ett slags) är inte ovan- ligt. intriglösa Runeberg menar att romanens handling inte är särskilt invecklad (jfr SAOB 11037), vilket i någon mån motsägs av inne- hållsreferatet. — anläggningen planen eller dispositionen (SAOB A 192 18 1543). tillställning komplott (Dalin II, s. 541). gran grand. organiskt ingrediera favoriserad samtida vokabulär, det organiska 193 17 32 33 sammanhanget hävdades av Runeberg även i andra recensioner och artiklar. — ingrediera ingå som beståndsdel i (SAOB I 502). 194 30 supponera antaga. 31 ff. detta öfverskott [...] bestämning och väsendtlighet det Runeberg kallar överskott rubbar harmonin och förrycker proportionerna mellan helheten och delarna. Bimotiv och förvecklingar i intrigen bör vara totalt underordnade, d.v.s. bestämda av helheten och blir endast som sådana väsentliga. 195 5 med all ceremoni omständligt. 12 personal medverkande personer eller karaktärer. 15 23 Hvar och en [...] ädlare njutning formuleringen om tiden och minnet har intresse som personligt vittnesbörd av Runeberg också utan de anspråk på allmängiltighet han har. 196 2 f. dess rena anda [...] barnsligt ädla enfald Söderhjelm behandlar Runebergs förkärlek för idyllmotiven, och framhåller apropå text- stället att Runeberg berömmer detta »såsom företräden» (1929 I, s. 337). - 
 
 
 
 
 SVENSKT PANTHEON Recensionen av Svenskt Pantheon ingick i Helsingfors Morgonblad den 10 au- gusti 1832, i samma nummer som Runeberg anmälde Tabeller till lättande af V exelräkningen emellan Ryska Banco-A ssign. och Svenska Riksgälds-Sedlar. Ingendera recensionen trycktes om förrän i denna utgåva. Texten är etablerad på basis av förstatrycket, något manuskript föreligger inte. Ä ndringar i SS SS 197, 2: SVENSKT PANTHEON. / I:A, 2:A, 3:DJE HÄFTET. HM: N:o 2. Svenskt Pantheon.1:a, 2:a, 3:dje Häftet. Runebergs första recension, av Snapphanarne, ingick i början av april 1832 un- der avdelningsrubriken »RECENSION.», i slutet av månaden publicerades en insänd anmälan av historiedocenten Gabriel Reins Finlands Forntid i chrono- logisk öfversikt ... under avdelningsrubriken »INHEMSK LITTERATUR. / Recension.». När Runeberg i månadsskiftet juli-augusti anmälde Rudas Främ- lingen från Norden var det under avdelningsrubriken »RECENSIONER.». Samma avdelningsrubrik användes för Svenskt Pantheon, Tabeller till lättande af V exelräkningen emellan Ryska Banco-A ssign. och Svenska Riksgälds-Sedlar och A ndelunden vid Kassin, och de tre anmälningarna var dessutom numrerade 2 till 4. I fortsättningen användes inte numreringen och både avdelningsrubri- ken och förekomsten av den varierade. Svenskt Pantheon annonserades som en månadstidskrift och var ett av den flitige publicisten Gustaf Henrik Mellins många projekt. Sammanlagt tjugo häf- ten utkom 1832 1836, vilket tyder på att den utlovade publiceringstakten inte kunde hållas. - Textkommentar Sida Rad 197 2 4 SV ENSKT PA NTHEON här titeln på månadstidskriften, se ovan. Sedec. förkortning av lat. sedecimo, sexton. Formen sedes före- kommer allmänt, anger att tryckarket är vikt i sexton blad. 
 
 
 
 
 259 uppammat fostrat. naturligen egentligen (Dalin II, s. 134). idealiska överindividuella, förebildliga. Pantheons Runeberg använder Pantheon i den bildliga betydelsen av minnesmärke (här i bokform) över berömda personer. — pres- sad inom en så trång yta avser det lilla formatet, stora män skall framställas i stort format anser Runeberg. Jfr s. 198,11 ff. besörjda ombesörjda, omsorgsfullt gjorda (SAOB B 1886). fulländad fullbordad, slutförd (SAOB F 1761). — Naturalhistori- kern naturvetenskapsmannen. utförda fullbordade (Dalin II, s. 634). Drottning Margaretha regerande drottning i Danmark, Norge 197 7 14 16 17 19 21 23 25 26 - 198 5 ff. 11 14 - 15 19 20 21 30 och Sverige 1389-1412, initiativtagare till Kalmarunionen. Erik Sjöbergs (Skalden V italis') Sjöberg (1794 1828) hörde till de svenska skalder Runeberg omnämnde i all korthet men välvilligt. Fjerde och femte etc. utländsk litteratur måste gå igenom censuren innan den kom ut i bokhandeln. Av Lördagssällskapets medlem- mar var flera verksamma som tjänstemän inom censurkommitten och Runeberg var därför välinformerad. obehagligt att se en person af Gustaf W asas intresse [...] förvridna anletsdrag i varje avsnitt ingick en illustration i liggande format, 7 x 9 cm. Motiven är stelt uppställda och smånätt återgivna. Gus- tav Vasa framställs än med den ena, än med den andra handen utsträckt och med tämligen uttryckslösa ansiktsdrag. Textstället säger mindre om illustrationerna än om Runebergs hjältedyrkan och krav på magnificens i framställningen av stora män. helst åtminstone. vidriga som gör ett obehagligt intryck, anges av Dalin i första hand, med synonymerna vedervärdiga, motbjudande (II, s. 680). ganska mycket (SAOB G 97). rundning, halt och classicitet med rundning avses formfulländning (SAOB R 3033). Runeberg anser helt tydligt att det nyckfullt sam- mansatta persongalleriet i Svenskt Pantheon genomgående skall framställas heroiserande, i stor stil och värdigt (jfr s. 198, 33). När de två första häftena recenserades i Stockholms Posten (9/3 1832) tyckte anmälaren (sannolikt redaktören Lindeberg) att illustratio- nerna genomgående var utmärkta, men att artiklarna kunde göras antingen grundligare eller mera populära, helst det senare. materialier stoff (SAOB M 486). 
 
 
 
 
 TABELLER TILL LÄTTANDE AF VÄXELRÄK- NINGEN EMELLAN RYSKA BANCO-ASSIGN. OCH SVENSKA RIKSGÄLDS-SEDLAR, UTGIFNE AF CARL GUSTAF AF SCHULTå\T Anmälan ingick i Helsingfors Morgonblad den 10 augusti 1832 och ingår inte i de tidigare upplagorna av Runebergs skrifter. SS återger texten i Morgonbladet, manuskriptet har inte bevarats. Ändringar i SS SS 199, 1: TABELLER HM: N:o 3. Tabeller Boken utgavs av universitetsboktryckaren Frenckell, som också ägde och tryckte Morgonbladet. Detta var enda gången Runeberg anmälde ett verk som inte hör till den vittra litteraturen. Anmärkningsvärt nog är recensionen Rune- bergs enda odelat positiva. I Finland användes 1809-1840 svenskt och ryskt mynt parallellt. De ryska bankoassignationerna var ryska sedlar och kopparmynt (i motsats till silver- mynt), utfärdade av Rysslands riksbank. På en rubel gick 100 kopek. I Sverige fanns bancosedlar utgivna av Riksens ständers bank och riksgäldssedlar utgivna av Riksgäldskontoret (och dessutom sedlar utgivna av privatbanker). Det gick fyra riksgäldssedlar eller 48 skillingar på en riksdaler specie (silvermynt), och 2 2/3 riksdaler banco på en riksdaler specie. Allmänheten räknade i riksgälds- sedlar, så det var naturligt att göra upp tabellen enligt kursen för dem. Den monetära förbistringen blev knappast mindre av att bokpriser angavs i riksdaler banco, både i Sverige och i Finland. Carl Gustaf af Schulten (1795-1854) som uppgjorde tabellerna hade studerat i både Uppsala och Åbo och var underlöjtnant vid väg- och vattenkommunika- tionskårens ingenjörsavdelning i S:t Petersburg 1822-1830. Växelräkningstabel- lerna är hans enda publikation. 
 
 
 
 
 261 Textkommentar Sida Rad 199 2 V äxelräkningen pro Vexelräkningen, Runeberg återger inte titeln helt korrekt. 7 8 13 17 23 tvenne myntsorter svenskt och ryskt, se ovan. cours kurs, pris på valuta (SAOB K 3262). den Finska Läsaren — läsaren i Finland. sk. Rgs skilling Riksgälds. Runstycke 1/12 skilling. konstigaste svåraste (SAOB K 2201). 
 
 
 
 
 ANDELUNDEN VID KASSIN. SVENSKT ORIGINAL AF FRÖKEN R*" Anmälningen av A ndelunden vid Kassin ingick i Helsingfors Morgonblad den 17 augusti 1832. Recensionen publicerades på nytt i Samlade skrifter VI (Stock- holm 1869), i Nybloms utgåva av Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare, 1874 med delupplaga i Helsingfors), Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) och i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket i Morgonbladet, variantförteckningarna noterar skillnaderna mellan SS och Svenska folkets upplaga. Manuskriptet har inte bevarats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 201, 2: ANDELUNDEN HM: N:o 4. A ndelunden Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga SS SS VIII:2 Sida Rad 201 1-4 RECENSIONER. / ANDELUNDEN VID KASSIN. SvFU (1876) 4. Andelunden vid Kassin. Svenskt original af / Fröken R""". / (1832.) SVENSKT ORIGINAL / AF R***. / Stockholm 1832. Sid. 110. Duod. Pris 32 sk. Banco. 5 Fröken R""" FRÖKEN 5 någongång tillf örene 6 Romaner, 9 pathetiska gamla Romantonen. 10 Författarinnan Fröken R""" " " K. K. A. v. Strussenfelt. någon gång tillförne romaner, patetiska gamla romantonen. författarinnan 
 
 
 
 
 263 SS VIII:2 SS Sida Rad sednare 201 10 10 temperera 11 maner; 11 ofvannämnda 14 Kassin, ändteligen 15 16 antiquariska 17 excursioner författare-förmåga 20 21 naturen, 22 egna Recensentens 23 24 vidlöftighet, 26 Författarinnan i sin dikt-art 26 ledighet, 27 resouNer. 27 Rec. intalande, 202 1 framställas, 3 5 D erföre känsla, 5 drömbilder, 6 det, 8 8 tomhet partiella 9 Författarinnan. 11 11 derföre 12 måste 13 uttryckes 14 moln-gestalter 15 alldrig 16 speciella 16 Roman, 17 effecten 19 Författarinnan svimna, 21 24 begge 24 endera, enligt intrigens lynne, 25 unnan Rec. 26 Författarinnans 27 28 är SvFU (1876) senare att temperera maner, ofvan nämnda Kassin ändtligen antiqvariska exkursioner författareförmåga naturen egna, recensentens vidlyftighet, författarinnan i sin diktart ledighet resurser. rec. intalande; framställas; D erför känsla drömbilder det tomhet, partiela författarinnan. derför måste, uttryckes, molngestalter aldrig speciela roman, effekten författarinnan svimma, bägge endera enligt intrigens lynne undan rec. författarinnans är, 
 
 
 
 
 264 SS SS VIII:2 Sida Rad 202 30 håll, 31 Roman, att den äger förtjenster nog, 32 lectur idealer, 33 34 föga SvFU (1876) håll roman, att den eger förtjenster nog lektyr idealer; svårligen A ndelunden vid Kassin annonserades 16/7 1832 i Morgonbladet under »Nyli- gen inkomne Böcker» tillsammans med Främligen från Norden, Nytt Novell- Bibliothek, Svenskt Pantheon och översatta dikter av Thomas Moore. Fröken R""" står för Constantia Carolina Amalia von Strussenfelt, den ena av två fli- tigt skrivande systrar. Nordisk familjebok upplyser 1918 att hon arbetade som guvernant och karaktäriserar hennes verk som »sentimentala och poetiska, till större delen historiska romaner och noveller». Detta motsägs av Runebergs an- mälan, han ansåg att det historiska elementet i dem var försumbart. — Ström- borg menar att Runeberg i recensionen uttalar sin »förkastelsedom över den 'sentimentalt patetiska gamla romantonen'» (1928, s. 202), och detta upprepas av Viljanen (1947, s. 400). Textkommentar Sida Rad 201 2 3 4 5 6 10 15 16 18 20 27 Kassin Kashin, rysk småstad ca 200 km norr om Moskva. Huvud- personens historiska förlaga dog verkligen i staden 1607, med- delar Nordisk familjebok (1910). Fröken R"" Constantia Carolina Amalia von Strussenfelt (1803- 1847). Duod. duodes, bokformat med tryckarket vikt så att det bildar tolv blad, av lat. duodecim, tolv. Fröken R"*" har [...] sett anmärkas man har sett fröken R""" bli klandrad, d.v.s. kritiserad (SAOB A 1566). ovanligt många små romaner författarinnan debuterade 1829 och A ndelunden ... var hennes sjunde roman. temperera moderera (SAOB T 777). ändteligen slutligen (Dalin, II, s. 739). antiquariska forntida, här i betydelsen historiska — ordvalet beror kanske på en association till Scotts roman The A ntiquary. modernisera sitt verk d.v.s. följa med sin tid och skriva historiska romaner. antagen anammad (SAOB A 1846). föredrag framställningssätt (SAOB F 2532). 
 
 
 
 
 265 rundadt avrundat. mutande förledande (SAOB M 1676). fantomer här »gyckelbild alstrad af inbillningskraften» (Dalin I, 202 1 2 3 s. 423). 5 8 9 ff. 11 15 - 19 21 28 f. sårande känsla läsaren är sårad, illa berörd i sin konstupplevelse. de syftar på hennes drömbilder, rad 6. så kallade poetiska blick i lifvet som tänker blott dess förhållanden och ser dem icke här kritiserar Runeberg bristen på åskådlighet, jfr ovan, s. 250, komm. till Snapphanarne, SS VIII:2, s. 186, 10. Hasselberg menar att för Runeberg finns det poetiska, det ideala inom själva livet (1923, s. 124). A llt i hennes arbeten är derföre blott imaginärt etc. Tideström lyfter fram partiet och poängterar att Runeberg på grund av sin naturkärlek måste reagera med hela sin styrka emot att göra skön- heten till en vilje- och fantasiprodukt (1941, s. 219). vilkorliga frihet godtycklighet. älskarinnan både älskarinna och älskare användes om föremål för svärmisk förälskelse. — svimna dialektal form av svimma. så skugglikt [...] under yttre tilldragelser det som styrs av yttre, slumpmässiga omständigheter och inte av inre nödvändighet är overkligt; jfr skuggthron, SS VIII:2, s. 185. 
 
 
 
 
 SAMLADE DIKTER AF EUPHROSYNE. FÖRSTA DELEN Recensionen av Euphrosynes samlade dikter var införd i Helsingfors Mor- gonblad den 24, 27 och 31 augusti och den 7 september 1832 (nr 64-66, 68). Tillsammans med flertalet av Runebergs artiklar och recensioner ingick den i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869) och i den av Nyblom utgivna Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare; 1874 även med delupplaga i Helsing- fors), i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871), samt i andra bandet av Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Förstatrycket i Morgonbladet utgör grund för textetableringen. Variantförteckningen upptar skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga 1876. Någon handskrift till recensionen finns inte bevarad. V ariantförteckning Rättelser SS 214, 15: står t.ex. skall stå t. ex. Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga Som konsekvensavvikelse noteras att alla versrader i citerade dikter inleds med versal i SS, medan versal i motsvarande position i Svenska folkets upplaga an- vänds enbart när interpunktionen motiverar det. Varianterna förtecknas inte särskilt. SS SS VIII:2 Sida Rad 203 1-4 SAMLADE DIKTER AF EUPHROSYNE. / FÖRSTA Örebro 1831. 318 Sidd. 8:o, med tvenne stentryck. / Pris. 2 Rdr B:co käft. 5 En SvFU (1876) 5. Samlade dikter af Euphrosyne. Första delen. / (1832). DELEN. / [indrag] En 
 
 
 
 
 267 SS SS VIII:2 Sida Rad 203 6 Recension af Euphrosynes Arbeten, åtskillnad, 10 15 den Svenska Sångmön 18 vikingsfärder, 20 väsende framsprungen poesie. 21 Svenska folkvisorne, 22 någorstädes, 24 cultur 24 j emförligt. 25 sednare särskilta 26 26 f. ojemförligt 204 1 dilettant, sanna bemärkelse, 2 product en composition, 3 allegorie 3 didactik, 4 åsigter, 5 person i Sveriges sköna 6 litteratur, 7 egnad, 10 poesie; tvertom 11 befästade Han det utländska 12 auctoriserade detsamma 12 verk, 15 Han, 16 Han 16 gränsorna för sina ändamål, 17 desammas 19 att tidpunct 20 21 allt 22 liksom antar 23 24 omväxlande 26 densamma. 28 mångfaldiga, 28 individerne, 29 Gustavianska SvFU (1876) recension af Euphrosynes" arbeten, " Fru Julia Nyberg, född Svärdström. åtskilnad, den svenska sångmön vikingafärder, väsen framsprungen poesi. svenska folkvisorna, någonstädes, kultur jämförligt. senare särskilda ojämförligt dilettant sannaste bemärkelse produkt en komposition, allegori didaktik, åsigter personen i Sveriges sköna literatur, egnad poesi; tvärt om befäste han det utländska, auktoriserade det samma verk han, han gränserna för sina ändamål de sammas att, tidpunkt allt, likasom antager omvexlande den samma. mångfaldiga individerna, gustavianska 
 
 
 
 
 268 SS Sida Rad 204 32 33 34 35 SS VIII:2 begrepp, poesie, diction antithetisk uddighet, rationel didactik 205 1 om: 3 den Svenska Parnassen 5 thema, begrepp-formler 8 11 annan; men med den stora skillnad, 16 poesie som icke är idealisk 16 väsende 17 Sådant 18 Episka 19 omfång, 20 inre. 21 Epopeer. 22 synlig, 24 inbildningskraftens phantomer, 26 inbildningen 29 äga, skola antaga uttryck af harmonie, 29 finna visar 30 32 fiction, 206 5 synpunct? 5 Naturen 7 alldrig 8 effecten 9 derföre 12 conturer, i hvilka alla delar smälta tillhopa, 15;20 derföre 15 äger 16 hela, 18 åskådnings-förmåga 22 klarare, eller mer antar 22 inbildning. 23 splitradt 24 storhet, SvFU (1876) begrepp; poesi, diktion antitetisk uddighet, rationel didaktik om den svenska parnassen tema, begreppsformler annan, men med den stora skilnad, poesi, som icke är idealisk, väsen, [nytt stycke] Sådant, episka omfång, — inre? epopeer. synlig inbillningskraftens fantomer, inbillningen ega, skola antaga uttryck af harmoni, finna, visa fiktion, synpunkt? Naturen, aldrig effekten derför konturer, i hvilka alla delar smälta tillhopa derför eger hela åskådningsförmåga klarare eller mer antager inbillning. splittradt storhet 
 
 
 
 
 269 SS Sida Rad 206 25 27 28 28 29 30 30 33 35 SS VIII:2 SvFU (1876) hans [blankrad] Det ägde, sednares versificerade K. Gustaf Tragedien, med den Franska handla litet, tala mycket och sina [ej blankrad] [indrag] Det egde, senares versifierade konung Gustaf tragedien, med den franska handla litet, tala mycket och känna den samma, derför bitar lämpliga otvifvelaktigt med några penndrags ändring verk lemnar. fiktion, prägeln funktioner. ega allt enskilda ackord andra instinktlika enskilda förhållande som till myten. derjämte, att spekulationen, mäktar alster annan, styfkjortel, den breda, enformiga och stela alexandrinen. känna 207 2 3 6 6 7 10 12 13 14 16 16 20 20 21 24 25 29 31 32 34 35 208 1 3 4 5 5 6 7 7 densamma, derföre bitar, lämpeliga otvifvelaktigt, med några penndrags ändring, verk, lemna. fiction, pregeln functioner. äga allt, enskildta accord andra, instinctlika enskildta förhållande, som till Mythen. derjemte, att speculationen, mägtar alster, annan styfkjortel den breda, enformiga och stela Alexandrinen. modificationer, antar paussen oöfverspringeligt ledighet, hvars ljudfall. modifikationer, antager pausen oöfverspringligt ledighet hvilkas ljudfall: 
 
 
 
 
 270 SS SS VIII:2 Sida Rad 208 8 slag". 10 grund, 11 Alexandrinen 12 oj emf örlig 16 Hoppet, Hoppet 21 föröfrigt, 26 Svenska 28 [blankrad] 29 Det är olyckligt 29 äger blott medelmåtta i sin poesie; 30 detsamma 33 kitslighet 34 derföre en mensklig och medborgelig plikt. 209 1 afarter, och följakteligen auctoriserad 2 4; 15 derföre 17 Så, 17 Hr 18 ogrumlad, 21 Phosphoristerna 22 Alexandrinen 22 upptogo, till motsats mot den, 24 samfält 26 individuella 27 detsamma, 28 en boja, 30 författarenas 30 practisk didactik, som, 31 philosophiens fackla, 32 slög sednare forsknings theoretiska 33 34 utflygter af fantasien, 34 opp 35 väsende. 210 1 philosophiska 4 de gamla fästat 7 logik, 9 de gamla 11 de förras 11 finner SvFU (1876) slag.» grund alexandrinen ojämförlig hoppet, hoppet för öfrigt svenska [ej blankrad] [indrag] Det är olyckligt, eger blott medelmåtta i sin poesi; det samma kittslighet derför en mensklig och medborgerlig pligt. afarter och följaktligen auktoriserad derför Så hr ogrumlad fosforisterna alexandrinen upptogo till motsats mot den samfäldt individuela det samma, den boja, författarnes praktisk didaktik, som filosofiens fackla slö senare forsknings teoretiska utflykter af fantasien upp väsen. filosofiska de gamle fäst logik de gamle de förres finner, 
 
 
 
 
 271 SS VIII:2 SS Sida Rad 210 12 sednares 15 maner, 15; 16 hvars 16 producter 16 antas 19 Rec. jemte 19 20 medgifvande, 21 Dikter. 22 [blankrad] Följande 23 23 f. Samlingen Christophorus, en Legend; 24 24 Psyche, Dramatiserad Saga; 26 Klippkyrkan, 27 romanser); 27 prosa: Den sköna Cunigunda SvFU (1876) senares maner hvilkas produkter antagas rec. jämte medgifvande dikter. [ej blankrad] [indrag] Följande samlingen Christophorus, en legend; Ps y c h e, dramatiserad saga; Klippkyrkan romanser) prosa, Den sköna Cunigunda, större 28 f. en större först nämnda. 29 förstnämnda. maner, maner 31 så vida 32; 33 såvida senare sednare 33 senare. 34 sednare. egenheter 211 3 egenheter, bestämt 4 bestämdt gränser 5 gränsor naturen naturen, 7 ersatt, 8 ersatt produkter 12 producter, idens naivetet och någon gång ideens naivite och nångång 13 rörande behag rörande behag, jämförliga jemförliga 13 egen 14 äger. myten, 15 mytben, den samma. 19 densamma. geni 23 genie lynne 24 lynne, Derför 24 Derföre förf:s ofvannämnda 25 Förf. ofvannämnde kompositioner compositioner 26 hvilkas uppränning grunda sig hvilkas uppränning grundar sig 
 
 
 
 
 272 SS Sida Rad 211 28 30 31 34 SS VIII:2 conturerna incarnera äga en lånad plan, densamma jemförelse, och man skulle öfvertygas om 212 1 nöden, 4 sådana, 5 vore 7 partie 8 bibehållas, 10 ägde 10 individuella 13 labyrinth, 14 förloras, 14 om, 15 hjelpemedel 17 tar, missklär ohjelpeligt 18 f. att, för oftare återkommande svårigheter af detta slag, 21 detsamma 24 detta, partierna, 28 29 sjelf, och denna brist på stränghet, 29 af 30 en, 31 compositioner, 33 bättre 34 farligt 35 obetydligt 35 ohjelpeligt 213 1 anlete, 1 dissonance 2 harmonie. 3 derföre, efter allt utseende, en vinst för litteraturen 5 accorderande, 9 f. phosphoristernas 11 arbeten, 14 phraser, 20 finner 21 inbildningens gröfre sinnlighet SvFU (1876) konturerna inkarnera ega en lånad plan, den samma jämförelse, och man skulle öfver- tygas om, nöden sådana voro parti bibehållas egde individuela labyrint, förloras; om hjelpmedel tager, misskläder ohjelpligt att för oftare återkommande svårigheter af detta slag det samma detta partierna sjelf och denna brist på stränghet af, en kompositioner, bättre, farligt, obetydligt, ohjelpligt anlete dissonans harmoni. derför efter allt utseende en vinst för literaturen, ackorderande, fosforisternas arbeten fraser, finner, inbillningens gröfre sinlighet 
 
 
 
 
 273 SS VIII:2 SS Sida Rad 213 23 otillfredsställda. 24 äger 26 f. fel, i Euphrosynes arbeten, 28 nemligen föga 29 29 utledas. 31 sednare utevaron, för tillfället, 34 35 Rec. 214 1 omnämndt 2 Psyche, pag. 76, 12 blomman; 14 förstelnad. 23 de här combinerade 25 finns i den andra något 27 analytisera betänkelig 30 30 för 33 bläckhorn, 34 göras nedskrifvit. 35 215 3 en flod 4 America, eller med gubben i Mån. Sluteligen 5 9 Tvertom 10 phantasie half-åskådningen 10 11 chaotisk. 12 inbildningen, 13 derföre eröfring, eller ha en klarare 14 blick i 16 stränghet Rec. 16 bedömmandet 17 arbeten i följande, hennes Arbeten 21 börjande SvFU (1876) otillfredsstälda. eger fel i Euphrosynes arbeten nämligen svårligen utletas. senare utevaro för tillfället rec. omnämnt Psyche, sid. 76, blomman, förstelnad? de kombinerade finnes i den andra något, analysera betänklig för, bläckhorn göras, nedskrifvet. den flod Amerika, eller med gubben i månen. Slutligen Tvärt om fantasi halfåskådningen kaotisk. inbillningen, derför eröfring eller ha en klarare blick i, stränghet, rec. bedömandet arbeten, i den hennes arbeten börjande »Prolog». ---- Euphrosynes samlade dikter använde Runeberg huvudsakligen som förevänd- ning för att fortsätta sina angrepp på den svenska litteraturen. Av de femton 
 
 
 
 
 274 sidor recensionen omfattar i SS utgörs drygt sju av den komprimerade genom- gång av Sveriges litteratur från Stiernhielm till fosforisterna, som han själv kal- lar »en hastig blick» (SS VIII:2, s. 203). Den egentliga recensionen upptar fem sidor och »profstycket» två. Gränserna för uppsatsen är alltså vidare än rubri- ken antyder, och »väsentligen är [den] en framställning av Runebergs poetik», menar Viljanen (1947, s. 347). På ett fåtal sidor sammanpressar Runeberg en förvånansvärd mängd personlig och väsentligen romantisk poetik. Men också hos den romantiska skolan upptäckte Runebergs »skarpa instinkt» samma re- flekterande som hos gustavianerna — om än maskerat, och ett filosofiskt teo- retiserande (ibid., s. 348 f.). Viljanens påstående att uppsatsen är »en historisk redogörelse för Sveriges diktning» (ibid., s. 347) ter sig överdrivet; Runebergs framställning är snarast en för stunden tillkommen partsinlaga. Det förefaller som om Runeberg hade studerat Lorenzo Hammarskölds Svenska V itterheten. Historiskt-Kritiska A nteckningar (I—II, 1818-1819), han använder sig nämligen av samma periodindelning som Hammarsköld. Tideström menar att den brist på svensk nationalkaraktär som Runeberg kritiserade 1832, mest uttalat just i recensionen av Euphrosynes dikter, redan hade påtalats på 1820-talet, av bl.a. »Argus-Johansson» och Hans Järta (1941, s. 243 och 23). Också Runebergs kritik av fosforisternas användning av »en tallös mängd» versformer »ur alla nationers poetiska alster» bottnar till en del i kravet på nationell förankring (ibid., s. 244). Tideström noterar här att Rune- berg själv i debutsamlingen 1830 »hade ståtat med ottave rime, regelrätta al- caiska, sapfiska och asclepiadeiska strofformer och egna variationer på dessa samt blankvers» — och t.o.m. alexandriner i de tidiga dikterna — men att han från Dikter II (1833) helt slutade med detta (ibid., s. 250). Ingrid Elam jämför Runebergs och Atterboms recensioner av Euphrosynes dikter och framhåller att båda representerar den förhärskande kvinnosynen, men att Runebergs kritik är mindre könsbestämd än Atterboms (2004, s. 181). Om Runeberg nöjt sig med allmänt formulerade omdömen hade hans recension kunnat sorteras in bland enkla reflexer av tidsandan med föreställningarna av »kvinnans poetiska biroll vid husets härd», men Runeberg går i närkamp med dikterna, påpekar »motsägelser och långsöktheter, han kritiserar ogenomträng- liga bilder som hopas på varandra och hans exempel bekräftar giltigheten i hans kritik» (ibid., s. 182). Textkommentar Sida Rad 203 1 3 Euphrosyne Julia Nyberg, f. Svärdström (1785 1854), karaktärise- ras av Warburg som Atterboms sannolikt »märkligaste lärjunge» (1913, s. 194). 8:o anger bokformatet oktav, med tryckarket vikt tre gånger vilket ger åtta blad. — stentryck litografier. - 
 
 
 
 
 275 203 13 f. 15 det nyas förfäktare etc. Runeberg framhöll i flera sammanhang att reflexionspoesin var en gemensam svaghet hos de två skolorna. Leopolds och Kellgrens tid 1780-talet, den gustavianska epoken då Svenska Akademien instiftades. Carl Gustaf af Leopold (1756- 1829) och Johan Henrik Kellgren (1751 1795) vårdade de klassi- cistiska litterära idealen. Frankrikes smak och vittra åsigter franskklassicismen. matta, färglösa [...] med dem i svaghet jemförligt att V. F. Palm- blad, ivrig folkvisevän, reagerade i brev till Beskow 2/7 1833 mot Runebergs »utomordentligt starka förakt för den svenska folkpoe- sien», har uppmärksammats av Brydolf (1943, s. 195). Palmblad anser att Runeberg här gör sig skyldig till en oförlåtlig »peccata critica», kritisk synd (ibid.). — obetecknade utan karaktär, uttryck jfr SAOB B 1978. St jernhjelm Georg Stiernhielm (1598 1672), »den svenska skalde- konstens fader» vid sidan av så många ämbetsmannaplikter att Runebergs åsikt att han var amatör (»dilettant», s. 204, 1) i viss mening kan sägas ha fog för sig. sin vigtigaste product lärodikten Hercules som trycktes första gång- en 1658. den odlade då-tidens den bildade samtidens. än af en individuel skaldenaturs Runeberg uttrycker här en ohis- torisk och utomordentligt romantisk syn på författarrollen. Dalin [...] representera ett lands poetiska förmåga Olof (von) Dalin (1708 1763) förnyade den svenska prosan i den moraliska veckotidningen Then swänska A rgus, vilket kan ligga till grund för Runebergs bedömning. högre potentiering högre värde. egna verk historiedramerna Siri Brahe och Johan Gyllenstierna, Gustaf A dolf och Ebba Brahe, samt Helmfelt och Frigga — alla från 1780-talet. Öfverallt [...] ingenstädes Tideström understryker att det under 1832 inte ingår många uppsatser eller recensioner i Morgonbladet »där man inte i förbigående kan märka den åtskillnad [Runeberg] gör mellan begreppet och iden. Ständigt tadlar han den begrepps- mässiga reflexionens övervikt, ständigt kräver han hos skalderna åskådning, instinktiv uppfattning» (1941, s. 313). Jfr även s. 205, 7 ff. och 14. tålamodet [...] kraften, friheten och fosterlandskänslan Runeberg kondenserar ganska välfunnet motiv i den gustavianska respektive fosforistiska poesin. lifspotenser syftar på dygden, sinnesstyrkan och redbarheten. Hos Schelling (vid denna tid aktuell också för Runeberg) står begrep- pet potens för verklighetsformer där det absoluta i den andliga - 16 23 f. 26 - 204 2 f. 4 5 5 8 - - 9 12 26 29 - 205 1 5 - 7 
 
 
 
 
 276 205 15 ff. verkligheten och i naturen framträder (SAOB P 1620). Här kunde lifspotenser ersättas med begrepp, men detta ord var för negativt laddat för Runeberg. en poesie som icke är idealisk [...] oting Tideström förtydligar att konstnären skall uppenbara tingens väsende i sitt verk, m.a.o. ge synlig gestalt åt tingens ideer (1941, s. 377). oting »ett ord, som i Runebergs mun betecknar något ologiskt, icke nödvändigt, och därför overkligt» (ibid., s. 376). Gyllenborg [...] största omfång Gustaf Fredrik Gyllenborgs (1731-1808) Tåget öfver Bält. Hjeltedikt i tolf sånger (1785, om- arbetad och utvidgad 1800). Om denna delvis allegoriska fram- ställning av den 5 000 man starka svenska armens marsch över Bält 1658 under Karl X ansåg Tegner i Akademisången att »äfven dikten har sin frusna våg». V oltaires och V ergilii opoetiska Epopi'er Voltaires La Henriade och Vergilius A eneiden. Samma iakttagelse, men mindre abrupt formulerad, gjorde Lorenzo Hammarsköld 1818, s. 342. inbildningskraftens phantomer fantasins skuggor, dimbilder, jfr s. 265, komm. till SS VIII:2, s. 202, 3. — Tideström framhåller att romantikens estetiska skrifter oftast innehåller en »liten lovsång till fantasien eller 'inbildningskraften'», men att Runeberg sällan använder ordet fantasi, »det hade genom sin användning blivit föga brukbart i hans argumentering» (1941, s. 313). I stället slår han här fast att också konstruerade, »onaturliga» fantasiskapelser hör till den förkättrade reflexionsdiktningen. Oxenstjerna Johan Gabriel Oxenstierna (1750-1818); hans främ- sta verk är de nedan nämnda Skördarne och Dagens stunder. hinna uppnå (SAOB H 935). V ill derföre konstnärn etc. Brändström noterar att många av de motiv som Runeberg tog upp i Elgskyttarne finns i Oxenstiernas Skördarne (1987, s. 50). Men vid denna tid, när Elgskyttarne låg i tryck, började Runeberg ta avstånd från »omständlig målning av smådetaljer», menar Tideström (1941, s. 346). »Strävandet att avlägsna alla onödiga och skymmande tillfälligheter är ytterst iögonenfallande i Runebergs 1830-talslyrik» (ibid., s. 344), och hans strävan beträffande naturskildringen framgår klart av kriti- ken mot Skördarne och Dagens stunder. Dikterna publicerades 1805 respektive 1796 och förenade klassicistisk naturskildring med realistiska detaljer. Oxenstierna efterträddes i Svenska Aka- demien av Tegner. Tideström påpekar att Runeberg här polemi- serar inte bara mot Oxenstierna utan också mot Tegner som i sitt inträdestal i Akademien hyllade föregångaren »och gör sin kritik av de nämnda naturskildrande dikternas uppdelning i småtavlor så fint beslöjad, att den får formen av ett försvar» (ibid., s. 347). — 18 f. 20 f. 24 206 1 2 9-26 
 
 
 
 
 277 206 28 Leopold Carl Gustaf af Leopold (1756 1829) bearbetade liksom Kellgren Gustav III:s dramatiska utkast. Hans egen tragedi Oden, eller A sarnes utvandring (1790) beundrades av samtiden. Kellgren [...] arbeten af detta slag etc. främst libretton till ope- rorna Gustaf W asa och Gustaf A dolf och Ebba Brahe. Leopold mätte sina krafter [...] mönster för Oden hade Voltaire - 29 f. 32 ff. fungerat som förebild. 207 12 28 33 - lemna pro lemnar. Förståndet står till sådana konststycken etc. upphöjandet av my- ten är ett mycket romantiskt drag hos Runeberg, jfr hans san- nolikt samtidiga fragment »Dialog om Mythens natur» (SS XIX, s. 52 57). endast lagar och nödvändighet d.v.s. motsatsen till godtycklighet och villkorlighet. — konststycken konstverk. 208 1 7 poesiens styfkjortel etc. SAOB (S 13540) har detta exempel på bildlig användning, som uttryck för stelhet och förkonstling i språket. 5 oöfverspringeligt oöverkomligt (SAOB 0 1769 med detta ex. av Runeberg), ev. bildat under inflytande av tyska springen, hoppa. byars pro hvilkas. 7 8 "Ur templets gråa torn etc. citatet har inte gått att identifiera. 11 antika jamben sextaktig jambisk vers utan fast cesur, även kallad antik senar (Hulden, SS XV, s. 183). 15 19 »När allt den svaga mänskan etc. citatet har inte kunnat identifi- eras. 22 ljudfallet rytmen (SAOB L 936). 25 utrymmet nekar att utveckla denna fras och motsvarande före- kommer då och då i Helsingfors Morgonblad. Det förefaller som om Runeberg tillgrep den när han var ointresserad av att utveckla ett tema, för i motsatta fall ålade han sig inte restriktioner. 34 medborgelig formvariant till medborgerlig (SAOB M 582). 209 17 ff. har Hr A tterbom stycken etc. formuleringen mer än antyder att för Runeberg stod god dikt fri i förhållande till skolbildningarna, i motsats till den dåliga. I »En blick på Sveriges nu gällande poe- tiska Litteratur» (december 1832, SS VIII:2, s. 56) skulle omdömet om P. D. A. Atterbom (1790-1855) utfalla betydligt snävare. - — - - 30 35 - De sågo i de äldre författarenas skrifter [...] poesiens väsende Tideström påpekar att Runeberg här vänder fosforisternas ar- gument mot den akademiska abstraktionsdiktningen mot deras egen produktion och kritiserar den för att också den i stort sett är begreppsdiktning och didaktik (1941, s. 308). Samma argument hade framförts i A rgus redan 1822 (ibid., s. 10). — didactik läro- dikt eller undervisande element (i dikt). — slög habil; ordet betyder bl.a. hantverksskicklig och konstfärdig (SAOB S 7378). mystiskt halfdunkel anspelning på Vitalis skämt med »regnbågspoesi och — 
 
 
 
 
 278 210 1 ff. 'magiskt halfdunkel'», meddelar Tideström (1941, s. 119). A tt blotta philosophiska satser [...] leda sådana utur slutsatsen här underbygger Runeberg i artikelfragmentet »Naturmenniskornas productioner» (SS XIX, s. 49 51). Tideström karaktäriserar hans resonemang som »en ganska vanlig romantisk åsikt» i Schellings efterföljd och sammanfattar det: »reflexionen upphäver enheten, ty den ser motsatser och sätter gränser [...]. Tänkandet kan alltså ej fatta det oändliga, den motsatsernas identitet, som iden inne- bär» — i motsats till konstverket (1941, s. 306 f.). byars syftar på författare (plur.) och borde ha formen hvilkas. antas pro antagas, förutsätts (SAOB A 1846), ett exempel på Rune- bergs informella verbformer. författarinnans maner för författarinnan typiska framställnings- sätt (SAOB M 226). Maner förefaller att ha använts ganska värde- neutralt utom av Runeberg som lade in betydelsen förkonstling; maneren var alltså maniererade. såvida eftersom (SAOB S 15835). mindre egendomliga mindre karaktäristiska. Runeberg torde avse att de fel han tillskriver Euphrosynes dikter är typiska för den skola hon representerar. Euphrosynes talang [...] tagit en missriktning Runebergs konsta- terande att Euphrosyne har talang är inte nödvändigtvis högt be- röm under geniernas epok, påpekar Elam (2004, s. 182). gärder tributer. anläggning disposition (SAOB A 1543). framställningens renhet [...] Sverige äger här framgår att det är det Franzenska inslaget i Euphrosynes dikter som tilltalar Rune- berg, framhåller Hasselberg (1923, s. 126). naivite enkelhet, oskuldfullhet (SAOB N 35). pomp utsmyckning, prålighet (SAOB P 1452). sannskyldigt verkligen (SAOB S 1145). uppränning utkast, plan (Dalin II, s. 618). — grunda pro grundar. incarnera här: gestalta. små, luftiga lyriska sånger Ingrid Elam menar att Runeberg formu- lerar sig som andra kritiker när han ringar in Euphrosynes talang, och att ordet »små» är högfrekvent i recensionen (2004, s. 182). ledtråd Runebergs förkärlek för konkreta metaforer manifesteras också i uppsatserna, här är det fråga om hjälp för orienteringen i labyrinten (s. 212, 13). så fatta sådana (SAOB F 379). lemna det åt förtappelsen övergiva det. medvetslöst omedvetet. ett obetydligt fult etc. Runeberg använde bilden av ansiktet på olika sätt, jfr recensionen av Snapphanarne (SS VIII:2, s. 186). - 15 f. 16 31 32 33 f. 35 211 1 — 3 10 12 ff. — 21 22 26 30 212 2 f. 14 16 f. 23 27 35 213 2 — 
 
 
 
 
 279 efter allt utseende vad man kan se (Dalin II, s. 642). accorderande överensstämmande (SAOB A 38). helgd helighet, okränkbarhet (SAOB H 672). 213 3 5 8 19 28 30 34 214 14 27 smaragd-språket avser fosforisternas av allehanda färgnyanser och ädelstenar bemängda bildspråk. »... kinder af purpur! mun af ko- rall! / perlor om halsen af daggens kristall! // Bestrålar ej scharla- kansslöjan min barm? / Omlindar ej klara rubinen min arm? / Af grönskande sammet min lifklädnad är, / och skor af smaragd jag på fötterne bär» (Atterbom, »Rosen»). Stagnelius Erik Johan Stagnelius (1793-1823), lästes flitigt av den unge Runeberg och påverkade hans tidiga diktning. bombaster svulstigheter. på sina rum på respektive ställen. utevaron frånvaron. vattlagd urvattnad. analytisera analysera, bildat analogt med teoretisera (SAOB A 29 35 215 4 1246). undseende överseende. Idealet för utflygter af denna beskaffenhet etc. också Rydqvist kritiserade 1828 Euphrosyne i Heimdall för att »för mycket till- 23 — egnat sig språket hos poeterna i Kalendern» och påtalade prakt- orden och bristen på klarhet och form (citerat efter Elam 2004, s. 189). 
 
 
 
 
 FLICKORNA I ASKERSUND, BERÄTTELSE FRÅN CARL XII:S TIDEHVARF, AF G. H. M. Runebergs recension av Gustaf Henrik Mellins Flickorna i Askersund ingick i Helsingfors Morgonblad den 7 december 1832 (nr 94). Den trycktes om i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871), utan författarens medgivande. Däremot ingick den inte i de svenska utgåvorna av Runebergs verk (Samlade skrifter VI från 1869 och senare eller Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). I Efterlemnade skrifter I (1878) intogs recensionen däremot. Texten i SS har etablerats på basis av förstatrycket i Morgonbladet. Manuskriptet har inte bevarats. Ändringar i SS SS 219, 26: Flickorna i Askersund, HM: Flickorna i Askersund, Flickorna i Askersund är skriven av den produktive och habile publicisten Gus- taf Henrik Mellin (1806-1876). Han var i början av 1830-talet pastorsadjunkt i Klara församling i Stockholm där Franzen var kyrkoherde. Mellin debuterade 1829 med den historiska novellen Blomman på Kinnekulle, och återkom varje år med en till tre långnoveller eller vad vi idag skulle kalla romaner — ofta med historiska motiv. Han utgav bl.a. kalendern Vinterblommor och den av Rune- berg tidigare recenserade månadsskriften Svenskt Pantheon. Utdraget i slutet av recensionen återges efter Helsingfors Morgonblad. Fotnoten är Mellins. Söderhjelm, som påpekar Runebergs intresse för idyllen hos Franzen och Anna Maria Lenngren, noterar i det sammanhanget att han »likaså anbefaller på det högsta» Flickorna i Askersund (1929 I, s. 337). Recensionen beskrivs av Tideström som »hjärtlig», men rätt obetydlig; den »har sitt intresse därigenom att den visar, vad Runeberg tyckte om ett verk, som mycket närmar sig Fredrika Bremers novellart» (1941, s. 96). Beträffande recensionens anspelningar på Scott anser Tideström, att Runeberg 1832 inte var blind för brister hos Scott utan antyder svagheter i intrigen i dennes verk. Men Tideström påpekar också att det förefaller som om Runebergs »tro på den historiska diktningens möjligheter med tiden skulle ha stegrats, och hans beundran för Walter Scott följde honom livet ut» (ibid., s. 272). 
 
 
 
 
 281 Staffan Björck har i en artikel analyserat det offentliga och det privata minnet på Runebergs tid utgående från eposen Elgskyttarne, Hanna och Julqvällen, samt recensionen av Flickorna i A skersund. Björck framhåller att det inte är någon tillfällighet att recensionen skrevs samma år som Elgskytterne utkom. I de tre eposen från 1830-talet förhärligar Runeberg lika många livsformer som karaktäriseras av att »en aflägsen tid till sin inneboende anda i sjelfva verket icke dött, utan lefver qvar i det närvarande» (SS VIII:2, s. 219). »Han gör det i vers men med utnyttjande av ett av de mest inspirerande elementen i Walter Scotts romanform, den sorgfälliga och ändå frodiga miljörealismen» (Björck 1975, s. 2). Textkommentar Sida Rad 218 3 4 G. H. M. Gustaf Henrik Mellin. duod. duodes, bokformat med tryckarket vikt så att det bildar 5 flere novell-artade berättelser Mellins verk från tidigt 1830-tal är Sivard Kruses bröllop, A nna Reibnitz eller sångarflickan från W arschau och Johannes Fjällman; de två förra betecknas som no- tolv blad, av lat. duodecim, tolv. 6 12 14 21 - 21 22 219 4 11 - veller och den senare som roman. det objectiva det allmänna, mindre besudlat av tillfälligheter och godtycklighet och närmare »tingens sanning». costym avser det karaktäristiska för äldre tids seder och yttre drag, såsom klädsel m.m. (SAOB K 2576). Likasom en nedkastad spån [...] ombyta former Björck (1975, s. 2) noterar att Runeberg åskådliggör sin tankegång med hjälp av en liknelse ur naturlivet »som han utför med homerisk omsorg», vil- ket skall utläsas »omständligt». Textstället utgör en »positionsbe- stämning också för Runeberg själv som poet», i de tre finländska eposen från 1830-talet skildrar han livsformer som i stort sett är oberörda av samhälleliga omvälvningar. Dikten, anser Runeberg, skall inte sysselsätta sig med de växlande gestalter som avses i slutet av textpartiet (ibid.). — stereotypisk utan individuella särdrag (SAOB S 11510, med detta exempel av Runeberg). mer längre. någon samtidens uppenbarelse någon företeelse som uppenbarar sig (blir synlig) i samtiden (jfr Dalin II, s. 610). Man må icke [...] ertappade nyanser Runeberg visade här blick för »den historiska diktningens svårigheter att sant skildra gångna tider», säger Tideström (1941, s. 272). ertappade fångade (SAOB — E 726). 
 
 
 
 
 282 återge det förflutnas väsende etc. Tideström ser textstället som 219 15 ett tidigt exempel på Runebergs intresse för historisk diktning. — Runeberg använder »väsende» synonymt med »väsen». 17 22 Helt olika är förhållandet etc. Sannolikt anspelar Runeberg här på Scott, formuleringen passar in på många av dennes skildringar med motiv ur skotsk historia, menar Tideström (1941, s. 272). Lindström anser att Runebergs krav på »äkta realism» här möter Scott, både hans teori och hans praxis. »Yrkandet på självsyn och verklighetstrohet förenar sig [...] hos båda med en klassicerande tendens.» Förbindelsen mellan realism och klassicism hos de två författarna tog sig uttryck i en allmängiltighet som var fast rotad i miljö och karaktärer, och oberoende av yttre, växlande förhål- landen (1925, s. 261). Brändström framhåller att Runeberg här, medvetet eller inte, ger en utmärkt beskrivning av tidsmedvetan- det i Elgskyttarne (1978, s. 8). Björck parafraserar textstället: när diktaren har den historiska tid han skildrar inom synhåll i sin egen samtid kan resultatet bli lyckosamt (1975, s. 2). 21 f. icke såsom behöfvande förklaring, utan såsom förklarande inte i behov av förtydligande, utan tydliggörande (SAOB F 2794). 27 moder moden. 33 ett con amore innerlighet. 35 teckningar ur småstadslifvet anspelar på Fredrika Bremers Teck- ningar utur hvardagslifvet (1828-1831) där hennes genombrotts- verk Famillen H""" ingår. 220 15 förvända absurda (SAOB F 3568). 19 bestridande bekostande. 20 krigsgärden bevillningen för krigskostnaderna (SAOB K 2718). - 
 
 
 
 
 Ö-JUNGFRUN. BERÄTTELSE AF G. H. M. Recensionen av Mellins berättelse Öjungfrun ingick i Helsingfors Morgonblad den 1 april 1833. Den intogs, utan författarens medgivande, i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871). Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket i Mor- gonbladet. Ingen handskrift till recensionen har bevarats. Ä ndringar i SS SS 224, 17: erfarenhet HM: erfarendet I recensionerna av svenska romaner 1832 1833 tar Runeberg upp övergripande frågor i anslutning till genren: personskildringen i recensionen av Snapphanar- ne, förhållandet mellan övergripande tema och underordnade motiv i anmälan av Främlingen från Norden och problem vid gestaltningen av ett historiskt stoff när han recenserar Flickorna i A skersund. Här går han in på vikten av att förfat- taren prövar motivet, eller snarast sin kompetens att utföra det, att träffa andan i det som han tidstypiskt uttrycker sig. Också här lyfter Runeberg fram folkdikten som förebildlig. I december 1832 ingick hans tolkningar »Madagaskariska sånger» efter Herder i Morgonbladet. När Runeberg vill påtala det oäkta och sentimentala i en berättelse som är för- lagd till Indiska oceanen är det sannolikt att han som jämförelse lyfter fram inte bara folkdikt i allmänhet, utan sina tolkningar och förlagorna till dem. Ironiskt nog var dessa inte autentisk »primitiv» dikt utan i sin tur tolkningar (från 1787) av den franskklassicistiske skalden Parny (Haskå, SS XIII:2, s. 153). - Textkommentar Sida Rad 224 3 6 10 20 21 ff. 8:o oktav, bokformat där tryckarket bildar åtta blad. rundning formfulländning (SAOB R 3033). politur förfining (SAOB P 1416), med samma stavning i tyskan. konststycke konstverk (SAOB K 2161). mindre bli en uppmaning etc. av s. 224, 10 f. framgår att Runeberg ansåg berättelsen något tillgjord och sipp. Mellin borde alltså vara 
 
 
 
 
 284 mera återhållsam när det gäller val av motiv än vid själva berät- tandet. 225 7 pjåkighet pjoskighet (SAOB P 988). sjelfbestämda här: själv- valda. 8 ff. hans fordna lefnadsyrke [...] visar Runebergs krav på lokalfärg i personskildringen, d.v.s. att de skildrade personerna bör präglas av sin miljö, syns här i kritiken av sjömannen, påpekar Tideström (1941, s. 273). 12 intaga behaga, tilltala (SAOB 1947). 20 24 Kanske hade blott en ton [...] händelser och väsendtlighet se ovan, s. 283. 29 hennes förhållande hennes beteende (SAOB F 2763). — - 
 
 
 
 
 TÖRNROSENS BOK Recensionen av de första delarna av C. J. L. Almqvists Törnrosens bok publice- rades i maj 1835, i sex på varandra följande nummer av Helsingfors Morgonblad, 34-39, den 4, 8, 11, 15, 18 och 22 maj. Avsnittet den 15 maj ägnas i sin helhet Drottningens Juvelsmycke. I de två följande numren återges, som »profstycke» ur romanen, Ankarströms bekännelse, utan några redaktionella kommentarer och under samma rubrik som recensionen i övrigt. Recensionen, med undantag för provstycket, togs med i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i den av C. R. Nyblom redigerade Samlade skrifter (del VI, Stockholm 1870 och senare, med delupplaga i Helsingfors 1874), i del VI av Helsingforsutgåvan Samlade arbe- ten (1871), samt i andra bandet av Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten i SS har etablerats på basis av förstatrycket i Helsingfors Morgonblad. Variantförteckningen redo- visar skillnaderna mellan SS och Svenska folkets upplaga. Till början av recensionen finns ett manuskript i den s.k. Borgåsamlingen, SLSA 1104, signum 111.3.1. Handskriften, som har konserverats, omfattar ett blad av formatet 22 x 12,8 cm; papperet är tunt och gulaktigt. Av vattenmär- ket kan ett kraftigt E urskiljas. Texten fyller hela rectosidan och nästan halva versosidan, marginaler saknas. Bläckskriften har delvis bleknat. Handskriften omfattar inledningen, SS VIII:2, s. 227, 1-228, 28. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad 227 4 5 8 10 11 13 Hs som ä t detta dessa str och skr ånyo ö r; efter dikter skr ö r och str som före- kommer någon ä t sin slag ersatt ö r med klasser; arbet ä t Tör ä t arbetet ersatt ö r med Törnrosens bok a i aste skr på j i gladj efter då str Refer och ersatt ö r med jag; efter här str man och s i 
 
 
 
 
 286 227 14 15 16 19 20 21 24 27 228 3 4 5 6 11 14 15 16 18 20 20 f. 23 23 f. 26 27 begagnas skr på r; tar jag ersatt med tages genom ges skr på r och jag str dess ersatt ö r med sitt; efter tyckes str sjelf tagit ersatt ö r med infogat hemtat kanske ersatt ö r med visst; och ersatt ö r med men leder ä t hafva ledt efter gudinnan str sitta; gärna dröja infogat s i inres str LO ä t Löwenstjerna blott skr på oläsligt fem ä t fyra; delar ersatt ö r med Band till hvarandra i direct beroende ä t i direct beroende af hvarandra genom numrering av leden samt till ersatt ö r med af hela ä t betraktas såsom en helhet; mindre ersatt ö r med om icke just dess ä t berättelserna föreställas vara berättade ersatt med berättas genom föreställas vara str och s i berättas skr på de just ä t egentligast; egnadt att ä t egnadt; familj ä t slott på det ä t derstädes af ersatt ö r med till; till den ersatt med infogat af; finnas ersatt ö r med röjas efter lagar str och formade till egentliga skapelser; utöfva ersatt ö r med verka; efter verka str oläsligt kort ord; efter hvarandra str sina krafter målande ersatt ö r med träffande Lika så svåra är deras inbördes förhållande och sjelfva lifvet på [Slotte ä t herr Hugos slott] herr Hugos slott att uppfatta ersatt med Lika så svårt uppfattadt är deras inbördes förhållande och sjelfva lifvet på herr Hugos slott. genom str att uppfatta, t skr på a i svåra, uppfattadt infogat efter svårt och . tillagt efter slott efter öfverflygla str alldeles göra dem till sina beroende organer för sig i stället för att visa dem såsom sina skapare. ersatt med visa dem ofta såsom sina blotta beroende organer, i stället för fria skapare. genom göra dem till sina ersatt ö r med visa dem ofta såsom [sina str] blotta, för sig str och att visa dem såsom sina ersatt ö r med fria deras ä t det sina före ställen ersatt ö r med de; ingen ersatt ö r med icke hafva 
 
 
 
 
 287 V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 232, 30: vetat att slå an HM: velat att slå an Skillnader mellan handskriften, SS och Svenska folkets upplaga Hs SS Sida Rad 227 1 Törnrosens bok. SS VIII:2 SvFU (1876) eller, som den utför- ligare heter: Fria fantasier, 3 3 7 8 8 f. 9 10 11 13 15 18 19 20 23 228 1 1 3 4 7 8 9 9 12 13 14 15 18 Törnrosens bok. / (1835.) största största mångfald; mångfalld; innehåll innehåll ögonen, ögonen, de, som ligga de som ligga deremellan, deremellan är, är, Törnrosens bok; Törnrosens bok, ojämnhet oj emnhet skönhet, skönhet, hämtat hemtat finnes finns jämna j emna gerna gerna Törnrosens Bok, eller Törnrosens Bok, eller, som den utför- som den utförligare heter: Fria fantasier, ligare heter, Fria fantasier, den största mångfalld; innehåll, ögonen de som ligga deremellan är Törnrosens bok, ojämnhet skönhet hemtat finns jemna gärna Törnrosens Bok, TORNROSENS BOK. saguverk, särskilta titlar upptar band direct likartade anda, "Lalla Rook." herr ut, för att, Gud vet när, törnrosens bok,: med Törnrosens bok, med titel: Jagtslottet, titel Jagtslottet, egentligast egenteligast yrka, yrka lagar, lagar saguverk, särskilta titlar upptar Band direct likartade anda, "Lalla Rook". Herr ut för att gud vet när sagoverk, särskilda titlar upptager band direkt likartade, ande, »Lalla Rook». herr ut, för att, Gud vet nar, Törnrosens bok, med titel: Jagtslottet, egentligast yrka, lagar, 
 
 
 
 
 288 SS Sida Rad 228 22 24 25 26 27 27 Hs SS VIII:2 SvFU (1876) ideer, blotta litterära konstproducter ideer som anbringas ideer, sina blott litterära konst-producter, ideer som, anbringas, ideer, sina blott literära konstprodukter, ideer som, anbringas, SS VIII:2 228 31 intar 33 väsende, 229 1 man, å den andra, 2 upphemtat 6 ouppfylld. 7 [blankrad] 8 Den andra Delen kallas Hermitaget. 10 Konung Waldemars 11 kärleks förhållanden till systren 14 diktkonst, 16 nemligen, 17 natur i den mån 18 berherrskas. 20 factisk 21 tvertom 22 factiskt 23 strålar, 27 konst, 32 compositioner. 33 romantiserar," 230 1 som 2 epok 2 beskaffenhet, 4 bedragen, 6 personage finnas, 7 romance tid, 9 9 osann karrikerad 11 compositioner 17 f. nemligen anför 20 allt 20 naturenligt är factiskt - SvFU (1876) intager väsen, man å den andra upphämtat ouppfyld. [ej blankrad] Den andra delen kallas Hermitaget. konung Valdemars kärleksförhållanden till systern diktkonst nämligen, natur, i den mon beherskas. faktisk tvärt om faktiskt strålar; konst kompositioner. romantiserar», som, epok, beskaffenhet bedragen personnage finnas romans tid osann, karikerad kompositioner nemligen allenast anför allt, naturenligt, är faktiskt 
 
 
 
 
 289 SvFU (1876) SS VIII:2 SS Sida Rad sant, det vill säga, sannt, det vill säga 230 21 sedan 22 sen således som ur denna synpunct således, som ur denna synpunkt 23 är, 23 är väsentlighet 24; 25 väsendtlighet enhet; derför enhet, derföre 27 så vida, så vida 28 väsentligt. väsendtligt. 28 faktiskt 29 factiskt väsentliga 30; 31 väsendtliga förklaring; förklaring, 30 förklaring, förklaring 31 mäktat nedlägga i mägtat nedlägga i 32 sin komposition. sin composition. tro, 32 tro försynens ordning; 34 Försynens ordning, allt, hvad som är faktiskt; allt hvad som är factiskt, 34 fråga, fråga 35 derför derföre 231 2 förekommer, 4 förekommer guddomliga 6 gudomliga person 9 person, sant — sannt- 10 liknelser —, liknelser — 11 girig, girig 14 ändamål ändamål, 15 finnes 15 finns finnes i samma analogi 16 f. finns i samma analogie drag, 19 drag Konseqvent 20 Conseqvent hog för utvikningar håg för utvikningar, 25 senaste 27 sednaste delen delen") 28 [ej blankrad] 29 [blankrad] [indrag] Vi 30 Vi [ej i SvFU] 33 ff. ") Af Sv. Litt. Föreningens Tidning finner Red. att äfven Femte Delen redan utkommit, hvilket förmodeligen ej inträffat ännu, då denna anmälan benäget hit öfverskickades. uppfattliga! uppfattliga. 232 2 
 
 
 
 
 290 SS Sida Rad 232 3 f. 4 6 6 9 14 15 15 16 18 20 21 27 30 31 32 34 35 233 2 3 4 5 6 9 11 12 14 15 15 16 17 19 20 21 25 28 30 SS VIII:2 SvFU (1876) bildnings grader, naivitet, såväl lorden sjelf, individuella, Konung Waldemar och Hertig Magnus veka, svärmande, obeslutsamma ovillkorligt Hertig Konungen ideen, skuggor, adagio, säga vetat att slå an ursprungliga korrt, sagt bildningsgrader naivetet, så väl lorden sjelf individuela, konung Valdemar och hertig Magnus veke, svärmande, obeslutsamme ovilkorligt hertig konungen iden skuggor adagio säga, velat slå an ursprungliga, kort, sagdt Hinden. Hermitaget, utan upptager vexlande herr ett slags medgifva hvilken här bästa, den gamle tjenaren fråga, huru det är möjligt, gifva anmärkningar, också, I sanning, utestänga sköna, tusen fel, finnes blott en enda väsentlig "Hinden." "Hermitaget," utan upptar växlande Herr en slags medge hvilket här, bästa den gamla tjenaren fråga huru det är möjligt ge anmärkningar? också I sanning! utstänga sköna tusende fel, finns blott en enda väsendtlig densamma, sen särskilta den samma, sedan särskilda 
 
 
 
 
 291 SS Sida Rad 233 33 234 6 7 8 SS VIII:2 SvFU (1876) j emförelse [blankrad] Fjerde jämförelse [ej blankrad] [indrag] Fjerde Azur as möte, ögonvitnen, konstnärsförmåga operalika, tid, oöfverträffligt konseqvens. faktiska verkligen väsen, Azuras karl, seder, aktris i teaterns likväl, hur fin, luftig, ja, till och med vis! instinktens härlighet framstäld clairvoyant, namnlöst allt, hvad sommaren eger solen härligaste Azuras, ega, sanning konungen, sierskan, mamsell Arwidson, fart upp maskeraden, vimlet står, in i halft franska, halft svenska lätt ledde konungen. comedienne de la plus parfaite ironie, A zouras möte ögonvittnen, 12 17 konstnärs-förmåga opera lika, 17 18 tid oöfverträffeligt 20 conseqvence. 22 factiska 22 verkeligen 26 väsende, 30 31 Azouras karl 32 seder 33 33 f. actrice i theaterns likväl 35 35 f. huru fin, luftig, ja till och med vis. instinctens herrlighet 235 1 framställd 2 clairvoyante, 6 namnlöst, 8 9 allt hvad sommarn äger solen, 10 herrligaste 10 Azouras, 11 äga, 13 sanning, 14 16 Kungen, 16 f. sierskan Mamsell Arvidson, 17 fart, 18 opp 19 masqueraden, hvimlet 21 21 står 22 f. in äfven i halft Franska, halft Svenska 23 lätt ledda konungen. 26 28 Comedienne de la plus parfaite ironie! 10 - 
 
 
 
 
 292 SS SS VIII:2 Sida Rad 235 30 straxt 32 pensel! 32 afgöre 35 actrice 236 1 sig, 2 kom 2 Folkets glädje det är 3 känner 4 alla, 4 genialitet, 5 tredje, 7 den slutna, rätt fram gående, brutala Ankarström, 8 f. den beslutsamma, listiga General Pechlin, 12 rival-mötet, 13 Juden, 13 särskilta 14 bjerta. SvFU (1876) strax pensel af göra aktris sig; kom, Folkets glädje är känner, alla; genialitet tredje den slutne, rätt fram gående, brutale Ankarström, den beslutsamme, listige general Pechlin rivalmötet, juden, särskilda bjärta. [SS VIII:2 236, 15-240, 25 ej i Sv. folkets upp- laga] Av Runebergs uppsatser är recensionen av Törnrosens bok den mest »betydande för uppskattningen av Runebergs litterära ståndpunkt» framhåller Söderhjelm (1929 I, s. 173). Almqvist var »utom all fråga [...] Runebergs starkaste litterära upplevelse under senare hälften av 1830-talet» slår Tideström fast (1941, s. 274). Han påpekar också (ibid.) att Runeberg tydligen var föga bekant med Almqvist vid tiden för de kritiska artiklarna. — Första gången Runeberg uppmärksammade Almqvist i Helsingfors Morgonblad var i en notis där han på basis av en anmälan i Heimdall starkt tog avstånd från den försvenskade terminologi Almqvist an- vände i Svensk språklära (4/5 1832, SS VIII:2 s. 385). Hans första »utförliga omdöme» var recensionen av de fyra första banden av Törnrosens bok, och den avslöjar hur skillnaderna i deras konstnärliga inriktning »till en början störde Runebergs beundran», som Tideström formulerar det (1941, s. 275). Nästan två tredjedelar av recensionen ägnar Runeberg åt att kommentera vad som i hans mening brister i verket. »Typiskt är, att Runeberg med sitt stränga krav på klar- het och sammanhang i ett konstverk framförallt stötte sig på två ting: inkonse- kvens eller bristande åskådlighet i människoteckningen och den för Almqvist så karakteristiska nyckfullheten i framställningen» (ibid., s. 275 f.). 
 
 
 
 
 293 Söderhjelm frågar sig oförställt »huru det lät sig förenas med Runebergs ständigt upprepade fordran på enkelhet, klarhet, förnuftig motivering, sund naturlighet, att Almqvists teckningar med sina romantiska motiv, sina svävande och bisarra linjer, sin godtyckligt lösa komposition så förtjuste honom» och finner svaret i Runebergs formulering om tusen fel som blir betydelselösa jämförda med »en enda väsendtlig skönhet» (Söderhjelm 1929 I, s. 338 f.; SS VIII:2, s. 233). Också sagostämningen hos Almqvist framhålls av Söderhjelm, »dess idealiserande na- ivitet var ofta icke fjärran från det, Runeberg betraktade såsom det rena och ur- sprungliga i poesin» (ibid., s. 340). Just den i Schillersk mening naiva poesin fyllde Runebergs stränga litterära fordringar och som Söderhjelm påpekar kunde Rune- berg förlika sig med en »romantisk spänning» bara hos Almqvist. I recensionen av Törnrosens bok var han tvungen att ta »sin tillflykt till rätt subtila utläggningar för att få sin teori att passa in» tillfogar Söderhjelm (ibid., s. 349). Tideström anser att »[d]jupast bottnar nog [...] Runebergs beundran för Almqvists diktning i att de bägge författarna — alla olikheter till trots — hade en ytterst väsentlig egenskap gemensam. Almqvist ägde långt framom alla andra svenska skalder förmågan att uppleva naturen. Han kunde med vakna ögon se dess friska liv och med religiös intensitet erfara dess mystik. Han ville nå ned till de primitiva, irrationella grundkrafterna också hos människorna» (1941, s. 277). Fredrik Böök har i essän »Flyttfåglarna» pekat på vilket viktigt element beundran för instinkten är i Runebergs livsåskådning och dikt (1913, s. 37 ff.). Tideström påpekar att »Runeberg uttryckt sin beundran för det helt igenom naturvuxna också på klar och otvetydig prosa [...] i samband med den hänförda hyllningen av Tintomaragestalten» (1941, s. 229). »Runebergs Almqvist-beundran blev så entusiastisk och långvarig att den på goda grunder väckt förvåning. Mellan den djupt splittrade och oharmoniske Almqvist och den faste och klare och ända till grunden helgjutne Runeberg före- faller att finnas ett oöverstigligt svalg», menar Viljanen, och säger härmed mest om sin egen uppfattning av Runeberg, och i någon mån av Almqvist. Runeberg verkar ha »haft ett behov av att med fulla händer ge ett erkännande såsom motvikt till sin forna överkriticism» fortsätter Viljanen. Han ser orsaken till Runebergs fascination i det uppenbarelselika i Almqvists diktning, så radikalt annorlunda än den retoriska stil som Runeberg gisslade i sin polemik (1947, s. 436). Tideström utesluter inte att Runeberg, när han skrev sin »varma hyllning», kände till angreppen i Sverige mot Törnrosens bok, av C. A. Hagberg som ironiserade »över svärmeriet för det djuriskt harmoniska — alltså just det som Runeberg beund- rade», och av Atterbom sekunderad av Hagberg, som bägge upprördes över slutet i Ramido Marinesco (1941, s. 278 f.). Efter dessa angrepp »var Runebergs uppskat- tande recension mycket välkommen för Almqvist» som antagligen nåddes av den först i slutet av 1835 (ibid., s. 279). Runeberg uttryckte också i fortsättningen sin uppskattning av Almqvist, i den pastischartade uppsatsen om Ramido Marinesco 1837 (SS VIII:2, s. 335 344) och 1839 i brevet till J. Grot (SS IX, s. 64 f.). Tideström menar att Runebergs tendens under 1830 talet att stanna vid det nationella, folkliga och enkla småningom avtog genom inflytandet från Almqvist (1941, s. 281 f.). - - 
 
 
 
 
 294 Runeberg redogör (s. 236, 15-23) för svårigheterna att välja »profstycke». Han stannade för Anckarströms bekännelse, för att det »minst behöfver förklaringar, för att fattas i sin rysliga sannolikhet» (ibid.). Runeberg trodde förmodligen att han här komplimenterade Almqvist för vad som anakronistiskt kan kallas psykologisk trovärdighet och inlevelseförmåga, när det ironiskt nog var ett autentiskt dokument han återgav. Av Lars Burmans inledning till den textkritiska utgåvan av Drottningens Juvelsmycke framgår att »Anckarströms [...] vittnesmål har ordagrant infogats i romanen» (Almqvist, Samlade Verk 4, s. xiii). Utdraget motsvarar s. 145-149 i Almqvists Samlade Verk 4 och återges efter Helsingfors Morgonblad. Textkommentar Sida Rad Törnrosens Bok som vanligt låter Runeberg verktiteln bilda rubrik för recensionen. förfölja följa något i dess förlopp eller metodiskt undersöka 227 1 5 14 15 18 - 23 228 4 — (SAOB F 2689). helgd helighet (SAOB H 672). den vackra bild [...] pensel anspelning på ett samtal i Hermita- get med bl.a. följande replik: »Den målare, hvars penselskaft en ängel under arbetet kysser, gör ett skönt Verk.» (Almqvist, SV 5, s. 178). Törnrosens Bok etc. titeln är en samlingstitel, vilket Runeberg un- derlåter att nämna i sin presentation. De fyra första delarna i den s.k. duodesupplagan utkom 1833 1834. Moores "Lalla Rook." irländaren Thomas Moores (1779 1852) 9 orientaliska versberättelse Lalla Rookh utkom 1817 och översat- tes till svenska 1829-1830 av f.d. ämbetsmannen Lars Arnell som på 1830-talet bl.a. utgav och redigerade Å bo Underrättelser. 15 yrka påstå (Dalin II, s. 719). egendomlighet egenart (SAOB E 325). 20 visa dem ofta [...] fria skapare »dem» pro dessa, syftar på perso- 23 f. ner; »sina» syftar på »ideer». — beroende organer osjälvständiga verktyg (SAOB B 1341, 0 1231). 24 28 Det är ett fel [...] möjliga sanning Tideström menar att man här »igenkänner Runebergs rädsla för teoretiserande i diktningen» - - - 31 (1941, s. 276). intar pro intager, fängslar (SAOB I 947), Runeberg använde ofta talspråkliga verbformer i skrift. 229 4 5 ädla förträffliga (Dalin II, s. 733). natursanning äkthet, överensstämmelse med naturen, förebilden (SAOB N 197). 
 
 
 
 
 295 229 8 28 - Med några få historiska drag etc. beträffande blandningen av historiska och romantiska element antyder Tideström diskret att »Runeberg har nog för sin recension tillgodogjort sig vissa synpunkter» i Atterboms anmälan av Drottningens Juvelsmycke. (1941, s. 278, se även Swenska Litteratur-Föreningens Tidning 4/2 Konung W aldemars strid om kronan 1835, nr 5 spalt 66 f.). med sina bröder kungen och hans bröder Magnus och Erik var historiska personer, söner till Birger Jarl. 16 ff. både händelser och personer [...] af dem beherrskas »Runeberg snuddar här vid Jean Pauls tanke: 'Wahrscheinlichkeit borge sich der Dichter von der — Wahrheit'», anser Tideström (1941, s. 276). 19 23 frånkänna [...] i spridda strålar den paradoxala tanken att allt som diktats harmoniskt och naturligt också är faktiskt och historiskt sant »kan icke anses som ett summariskt uttryck för konstnärens överlägsenhetskänsla», menar Viljanen, utan här »skymtar upp- fattningen att allt skeende, även det historiska, är organiskt. Rune- berg hade djupt tillägnat sig densamma; växten är inte för ro skull hans favoritliknelse» (1947, s. 447). 32 "Om man romantiserar [...] roat mig." Almqvist-citatet finns i inledningen till Hermitaget, Almqvist, SV 5, s. 76 f. Runeberg 230 18 citerar i stort sett korrekt, undantaget slarv i kommateringen — vil- ken Almqvist däremot fäste stor vikt vid. allt kvad som diktas [...] historiskt sannt Runeberg framför här en 20 f. uppfattning som hör hemma i idealismen och återgår på Plotinos. Jfr Nilsson: »I det gudomliga förnuftet [ungefär motsvarande de platonska ideerna] sammanfalla tänka och vara. I och med tingen tänkas, äro de även verkliga» (1924, s. 21). all sann dikt [...] deras tillfälligheter Runebergs omfattande kom- 23 mentar visar »att uppgiften att förklara verkligheten, d. v. s. fram- 231 22 ställa det väsentliga, det nödvändiga sammanhanget, 'den gudom- liga ordningen', för Runeberg ägde religiös helgd», framhåller Tideström (1941, s. 351). Textstället fungerar också som en kom- mentar till Runebergs rolldikter, till bl.a. gamla Rebecka i Elgskyt- tarne, titelpersonerna i »Molnets broder», Hanna och »Luren- drejaren». De är åskådliga men saknar individuellt tillfälliga drag och tillhör, med Runebergs ord, »vissa storartade, genomgripande grupper» (ibid., citatet SS VIII:2, s. 231, 7 f.). Apropå detta text- ställe säger Viljanen att den unge Runebergs diktgestalter »präglas småningom allt klarare av det representativa, det typiska — ända till anonymitet. Såsom sådana, förkroppsligande det universella, det lagbundna, äro de enligt skaldens uppfattning 'verkligare' än den på tillfälliga nyanser rika individen» (1947, s. 445). Om text- stället s. 230, 32 34 framhåller Viljanen att Runeberg drar slutsat- sen »att allt i diktningen skall vara ordning, allt sammanhang, allt — - — - 
 
 
 
 
 296 231 10 18 - 24 f. 33 ff. 232 1 2 15 historiskt i den höga bemärkelse, att allt skall ha sin förklaring i den helhet i vilken det förekommer» (ibid., s. 444). Det är sannt [...] kunna anträffas Runebergs spekulerande kan någon gång leda väl långt i abstraktion, menar Söderhjelm, och anför detta textställe där Runeberg vill bevisa att det tillfälliga är förkastligt (1929 I, s. 350). bära med glädje konstens bojor det är en återkommer tanke hos Runeberg att underkastelse under yttre nödvändighet skänker inre frihet. Femte delen innehåller Ramido Marinesco och utkom redan 1834 (Almqvist, SV 7, s. vii). denna del här avses Hermitaget. uppfattliga möjliga att göra sig en föreställning om (Dalin II, s. 610). om Sigismund, då Hertig Karl Runeberg förflyttar sig här från sent 1200 tal i Sveriges historia till sent 1500 tal i exemplet om ett annat känt släktgräl på hög nivå. tekniska formella. personer inom den första stationen af bildning folket. en slags pro ett slags. Det hör till det skönas natur [...] obetydenhet en orsak till Rune- bergs fascination av den väsensskilde Almqvist hittar Söderhjelm i detta textställe om den enda väsentliga skönheten som upphäver tusen fel (1929 I, s. 339). skär fin och ren (SAOB S 5895). ponderabla belastade, härlett från lat. pondus som bl.a. betyder last. en djup, aningsfull skog [...] osynliga andar när Runeberg här jämför Törnrosens bok med »en djup, aningsfull skog» utgör textstället, anser Tidström, »en medveten eller omedveten remi- niscens» av inledningen till Nionde bokens scen vi »Kolmorden» där Almqvist jämför Tintomara med »en stor skog, der alla plats- er äro färgrika och intagande [...]» (1941, s. 277, Almqvist, SV 6, s. 168). Viljanen citerar partiet s. 233, 31 234, 2 och menar att Runeberg här utomordentligt vackert tecknar »själva livsluften i Almqvists diktning» (1947, s. 436). kvar och en läsare [...] ögonvittnen Runebergs egen interlokutör var sannolikt hans mentor ärkebiskopen Jakob Tengström. Denne hade 1779 1781 varit informator hos kammarrådet von Stocken- ström i Stockholm (Tengström 8/3 1833). Kanske har den dunkla [...] hennes natur Tideström exemplifierar med textstället, samt med s. 235, 5 6. »Instinkten har för Rune- berg religiös innebörd, den är en form — för att inte säga den högs- ta formen — av Guds ledning» (1941, s. 229). Viljanen anser att - 25 29 f. 233 4 19 22 - 25 31 33 ff. - - 234 11 f. - 235 1 ff. - 
 
 
 
 
 297 Runeberg med formuleringen om »den dunkla, men harmoniska instinctens herrlighet» förvånar genom »personliga tonfall, vilka rentav kommer en att tänka på en modern 'livsdyrkare'» (1947, 235 3 13 - s. 437). Hon är icke etc. Söderhjelm påpekar att Runeberg hos Tintomara- gestalten fäster sig vid draget av ursprungligt naturväsen och hans tolkning uttrycker »sympati och förståelse». »Man lägge märke till liknelsen vid sommarnatten; för allt skönt och trolskt var den ju den vackraste symbol, som Runeberg visste» (1929 I, s. 340 11 f.). A zouras Runeberg använder genomgående centralgestaltens första namn. 34 236 21 ff. vanskliga tvivelaktiga (Dalin II, s. 659). document [...] sin rysliga sannolikhet Runeberg har uppfattningen att bekännelsen är Almqvists inlevelsefulla skildring, men denne har i själva verket återgett kungamördaren Ankarströms vittnes- mål (se ovan s. 294). 
 
 
 
 
 LUCREZIA BORGIA, DRAM AF V. HUGO Recensionen av Lucrezia Borgia ingick i tre nummer av Helsingfors Morgon- blad, den 18, 21 och 28 december 1835 (nr 98-100). Den finns inte i de av C. R. Nyblom redigerade utgåvorna av Runebergs Samlade skrifter, men däremot togs den in i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) utan Runebergs med- givande. Texten i SS har etablerats på basis av förstatrycket i Morgonbladet. Någon handskrift finns inte bevarad. Rättelser SS 241, 7: står lämnat skall stå lemnat Runeberg recenserade Victor Hugos Lucrke Borgia (1833) på basis av den svenska översättningen av Gustaf Thomee och Carl Julius Lenström som 1835 utkom i Uppsala på V. F. Palmblads förlag. »Efter den stora polemiken är denna den enda helt negativa kritiken av Runeberg», slår Viljanen fast (1947, s. 435). »Fransk litteratur låg ej för Runebergs sinne», inleder Söderhjelm sammanfat- tande sin granskning av Runebergs recension. »Runeberg har icke om någon enskild författare yttrat sig så skarpt som om [Hugo]», fortsätter han, och kon- staterar att Runebergs behandling av Lucrezia Borgia »lämnar ingenting kvar av dramat: det bryter enligt hans åsikt emot ett konstverks första villkor, natur och konsekvens, och därmed är domen över det given» (1929, I, s. 332). Att Runeberg hyste en stark aversion mot Hugo framgår redan 1832 i parodin där »Nordens Kraft beundrar Victor Hugo» och »läser Hernani» (SS VIII:2, s. 316 f.), och av en syrlig kommentar i »En blick på Sveriges nu gällande poe- tiska Litteratur» (ibid., s. 57). Inför recensionen av Lucrezia Borgia tog Rune- berg in notismaterial som framställer Hugo i negativ dager (SS VIII:2, s. 408 f.; Forssell 2004 b, s. 199 f.). Han följde samma mönster som i kritiken 1832 av Sveriges litteratur, men återhållsammare denna gång. Både före och efter recen- sionen av Hugos pjäs publicerade Runeberg material som antingen motsvarar hans egen uppfattning om den franska litteraturen, eller neutrala notiser med en tillagd, värderande redaktionell kommentar (se Forssell 2004 b, s. 200 f.). Estlander har en beaktansvärd förklaring till Runebergs negativa inställning till dramat. Efter att ha refererat och citerat Runebergs recension av Lucrezia Borgia fortsätter han: »Vid dessa stränga omdömen bör dock märkas, att en 
 
 
 
 
 299 granskare, som icke har erfarenhet om dessa dramers sceniska verkan, knappast kan göra dem full rättvisa, då den mäktiga stämning de framkalla på scenen, svårligen vinnes genom läsning allena, ej heller handlingens spännande kraft gör sig fullt kännbar utan sceniskt utförande» (1914 d, s. 361 f.). Utan namns nämnande gör Estlander alltså med sin diskreta reservation det fullt klart att Runeberg inte hade stor erfarenhet av uppförd dramatik. Tideström visar (1941, s. 42-47) att de svenska kritikerna och Runeberg var ense i sin fördömande inställning till den franska romantiken. I själva verket återgav Runeberg notiser (11/3 1833) och åtminstone en längre artikel (14/10 1836) om fransk litteratur ur Swenska Litteratur-Föreningens Tidning. I båda fallen hade de publicerats i Uppsala bara ett par veckor tidigare (20/2 1833 respektive 28/9 1836). Också i recensionen av Lucrezia Borgia lånar han ur översättningens 56 sidor långa introduktionen till den franska romantismen och Hugo. — Långt över hälften av recensionen utgörs av innehållsreferatet, knappt åtta av sammanlagt drygt tretton sidor. Argumentationen bygger på att referatet förmedlar intrycket av dramatisk och psykologisk inkonsekvens. På två sidor (249, 23-251, 18) för Runeberg fram sina viktigaste invändningar mot handlingen och ägnar sig därefter åt Lucrezia Borgia-gestalten. Mot slutet for- mulerar Runeberg koncist både sin kritik och samtidigt sina värderingar, som när han understryker att »nästan hvarje effect är köpt genom uppoffringar af ett poetiskt konstverks första lagar, natur och conseqvens» (SS VIII:2, s. 251). Klinge har noterat de kopplingar Runeberg gör mellan litteratur och samhälle i slutet av recensionen och i en senare publicerad, inlånad artikel »Den nyare Franska litteraturen» (se SS VIII:2, s. 409 f.). »Runeberg var alltså här återigen en övertygad konservatismens och samhällsordningens försvarare gentemot ti- dens demokratiska och liberala riktningar, 'frihetsyran'» (2004, s. 182). Textkommentar Sida Rad 241 1 2 3-7 7 26 V . Hugo Victor Hugo (1803-1885) hade på några få år blivit den franska romantikens centralgestalt och översattes som nedan framgår flitigt, också till svenska. Svenska litteraturen ett exempel på Runebergs tendens att uteläm- na den bestämda artikeln. — åter fått en öfversättning åtminstone Han d'Island, Bug-Jargal, Le dernier jour d'un Condamne och Hernani hade översatts till svenska före Lucrke Borgia. uppfördes [...] pressen citatet finns i inledningen till översättning- en, s. xxvm. en anonym översättningen hade gjorts av Gustaf Thomee och Carl Julius Lenström. Dramen öppnas etc. handlingsreferatet s. 241-249 (7,5 sidor) ut- gör mer än hälften av recensionen. 
 
 
 
 
 300 241 28 242 2 en föregifven Spanjor en som utger sig för att vara spanjor. lycksriddare antagligen bildat efter mönster av ty. Gliicksritter, lycksökare. 7— 243 28 242 11 244 3 19 21 245 30 246 25 247 13 20 26 27 28 248 26 249 31 250 9 10 12 20 25 31 251 3 16 22 35— 252 8 12 f. Gennaro [...] Deras syster recensionen har »mördarn» (s. 243, 9) i stället för »mödaren», annars återges citatet korrekt här liksom i stort sett också i fortsättningen. theatern scenen (SAOB T 599). förgifna förgiftade. bespejad hemligt iakttagen (SAOB B 1612). — tvenne masker två maskerade personer. griper omkring griper om. hämdplan hämd en länge förekommande formvariant av hämnd (SAOB H 1967), här möjligen påkallad av sammansättningen. förgift gift. går in på går med på (SAOB G 1416). lotsar låtsar. — särskilta ämnen olika ämnen (Dalin II, s. 510). gelaget (det festliga) samkvämet (SAOB G 176). chor kör. lik psalmer begravningspsalmer (SAOB L 682). ombringa döda (SAOB 0 723). på alla puncter af sitt område överallt i sitt hertigdöme. upptäckten avslöjandet, jfr Dalin II, s. 624 f. oskickliga icke lämpade (SAOB 0 1420). gesandtskap beskickning (SAOB G 339). stöter till gränsar till. Cypervin starkt sött vin från Cypern (Dalin I, s. 303). Ä ndteligen slutligen. bittraste mest bitande (Dalin I, s. 180). — gäckeri spefullt skämt (ibid., s. 653). redlös hjälplös, kraftlös (SAOB R 601). förfölja följa. "Tag den mest afskyväckande [...] för edra ögon" citatet återges i inledningen till översättningen, s. =in. På s. 252, 3 har ordet »fysiska» fallit bort före »skönhet». vidunderligt hopfogade person [...] försmulten de två participen försmulten och hopfogad utgör för Runeberg personskildringens ideal och dess motsats. I det förra fallet ingår personens karak- tärsdrag och egenskaper en oupplöslig förening, de »amalgame- ras» för att använda ett av epoken använt uttryck. Karaktären är sammanhållen, naturlig, sann och konsekvent. I det senare fallet är egenskaperna utbytbara och personen saknar genomgående ka- raktär och vad en senare generation kallat psykologisk trovärdig- het. Jfr exemplifieringen i följade stycke. — vidunderligt i högsta grad orimligt (Dalin II, s. 681). 
 
 
 
 
 301 252 26 27 29 31 f. 33— 253 1 1-7 8 ff. nederlag lager, magasin (SAOB N 295). — massa mängd; ordet an- vändes om död materia i motsats till ande, själ (SAOB M 425) och Runeberg har möjligen genom ordvalet velat förstärka de negativa associationerna i kombinationerna »massa af brottslighet» och, se- nare (s. 252, 29), »massa af laster». ohistorisk åtminstone från 1860-talet har den biografiska forsk- ningen gett Runeberg rätt i att den bild av den historiska Lucrezia Borgia (1480-1519) som bl.a. Hugo förmedlar är falsk. — °konst- mässig inte överensstämmande med konstens regler (SAOB K 1261). inskjutningen af en lika abstract dygd i denna massa af laster jfr ovan komm. till s. 252, 12. Abstrakt dygd är ett begrepp och kan inte »försmälta» och genomtränga hela personligheten. Se även komm. till s. 253, 1-7; översättarna av Lucrezia Borgia talar om »sentimentala inblandningar», Runeberg här om »inskjutningar». försona malörtens [...] socker i plantan Runeberg väljer igen en bild ur den levande organismen. Tideström noterar att det är »en typiskt runebergsk variation av de svenska översättarnas formule- ring om det förkastliga i att, som Hugo gör, 'öfversockra brot- tet och genom sentimentala inblandningar försötma det'» (1941, s. 343). Den brottsliges försoning [...] sin förtappelse väsendet innebar för Runeberg en tidlös enhet mellan det allmänna och det individu- ella, och det förblivande efter det förgängligas egoism och själv- hävdande. Försoningen är övervinnandet av det förgängliga och uppgåendet i väsendet. Som Tideström påpekar anser Runeberg att väsendet saknas i teckningen av Lucrezia Borgias karaktär, och denna därför är abstrakt och livlös (1941, s. 375). — qvalification karaktär, beskaffenhet (SAOB K 3319). — förtappelse fördömelse (SAOB F 3386). Shakespeare [...] blodbestänkta händer jfr inledningen till Lu- crezia Borgia: »Det är att förfalska alla våra moraliska begrepp, att på detta sätt öfversockra brottet, och genom sentimentala in- blandningar försötma det» (Hugo 1835, s. XLIX). När Runeberg anknyter till Shakespeare polemiserar han — utan att nämna det — med Thomee och Lenström som i inledningen om de franska romantikerna hävdar att jakten »efter originalitet skulle inleda dem på begagnandet af alla de excentriciteter, de fått smak för hos Byron, Shakespeare, Hoffmann. Det gräsliga och det omoraliska blef nästan deras älsklingsfält» (ibid., s. my). Detta är den brottsliges adel etc. Viljanen citerar meningen och framhåller att Runeberg verkningsfullt understryker sin egen människouppfattning genom hänvisningen till lady Macbeth. »En sådan innerligt övertygande uttryckt förtröstan på den hos alla 
 
 
 
 
 302 varelser, även de mest fördärvade, gömda gnistan av någonting gott, är något av det egnaste och djupaste hos Runeberg. Gans- ka betecknande är det att han även i detta sammanhang talar om 'djupet af naturen'» (1947, s. 435). Tideström menar om textstället att Runebergs naturbegrepp på få ställen framlyser klarare än här 253 15 17 (1941, s. 343). framte uppvisa. Dumas Alexandre Dumas d.ä. (1803 1870) började som dramati- ker, och åtminstone A ntony (1831) ger enligt Nordisk familjebok (2 uppl.) uttryck åt »tidens romantiska och sjukligt öfverspända - stämningar». 26 27 30 - 31 f. 32 33 254 5 6 f. 9 10 11 13 f. en vekare sedlighet en ömtåligare moraluppfattning. verklighet, natur [...] naivitet och lif här har Runeberg på några rader nämnt dels sina honnörsord och dels det han som kritiker bekämpade: konstnärlig laglöshet, och det som här kallas localt, sinnligt och oftare benämns tillfällighet och godtycke. efter auctorns beräkning predestinerad kosa karaktärerna och handlingen är konstruktioner av författaren och saknar inre nöd- vändighet. flarn bark(stycke) (SAOB F 766, med ex. av Runeberg). färdigt skrufvadt roder och brassade segel roder och segel är låsta i sina positioner, d.v.s. karaktärerna är »automatlika» (s. 254, 1) och reagerar inte meningsfullt och trovärdigt. koryféernas ledarnas — Thomee och Lenström använder ordet upprepade gånger i sin inledning till översättningen. intellectuel återspegling [...] sistförflutna sekel Runeberg ser åt- minstone den franska romantiska dramatiken som skräckväldet omvandlat till litteratur. Klinge citerar olika detaljer i recensio- nens slut och framhåller att Runebergs kritik går ut på att bevisa den skräckromantiska litteraturens negativa betydelse för samhäl- let (2004, s. 182). Pärskammaren chambre des pairs, övre kammaren (som utsågs av kungen) i den franska folkrepresentationen i den författning som gällde efter restaurationen. Lamartine Alphonse de Lamartine (1790 1869), diplomat och skald, förenade klassisk form med innehåll präglat av romanti- ken. sans-culotter revolutionärer, benämningen lanserades av aristokra- terna under franska revolutionen. de frihetsyra litterära republikanernas etc. jfr komm. till s. 254, 6 f. - 
 
 
 
 
 SKALDESTYCKEN AF FRANZå\T. FEMTE BANDET Recensionen »Skaldestycken af Franzen» var införd i Helsingfors Morgonblad den 11, 14 och 21 november 1836 (nr 85, 86 och 88). Under rubriken återfinns dels en i det fiktiva brevets form avfattad lovsång till Franzens tidiga verk, dels en recension av de två versifierade skådespel som ingick i den samma år ut- komna femte delen av Franzens skaldestycken. Det fiktiva brevet hörde till den första omgången av Runebergs artiklar som nyutgavs, 1861 i Samlade arbeten II (Helsingfors) och 1864 i Samlade skrifter V (Örebro). I båda användes titeln »Om Franzen. Bref till Red. af H. M.», i Örebroupplagan uppenbart efter mo- dell av Helsingforsupplagan. Den egentliga recensionsdelen ingick i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871), medan både brevet och recensionen återgavs i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare, med delupplaga i Helsingfors 1874) och i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Ett kort fragment av recensionsdelen föreligger i manuskript. Handskriften tillhör den s.k. Borgåsamlingen, SLSA 1104, signum 111.3.2 och utgörs av ett litet konserverat blad i formatet 16 x 10,1 cm. Papperet är gulaktigt och saknar vattenmärke. Rectosidan täcks av jämn bläckpiktur, versosidan är blank. Höger- marginalen är ett par mm, möjligen har papperet klippts. Till vänster skriver Runeberg ut i kanten. Fragmentet omfattar SS VIII:2, s. 261, 5 32. Text- etableringen i SS är gjord på basis av trycket i Morgonbladet, variantförteck- ningen noterar skillnaderna mellan SS och handskriften, Samlade arbeten II och - Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad Hs 261 7 8 pa ä t i 12 d i det skr på oläsligt efter / str ett — 
 
 
 
 
 304 261 13 17 19 21 22 23 före dilettanter str poetiska; och skr ö r samt str; efter dilettanter str och samt , inskr half infogat stämningen ersatt ö r med tonen denn ä t hans - ett ä t få lekande ersatt ö r med rymligt,; efter gladt str intress; omväxlande ersatt ö r med lefvande r i förstår skr på tt 24 af skr på oläsligt; oläsligt ord ersatt ö r med hand 26 hafva lagt hinder i vägen ä t hindrat genom str lagt och i vägen 27 samt rat i hindrat skr på er grannlagenhet ä t ömtålighet 29 29 f. pr ä t arbeten af samma slag på prosa; sina [?] ersatt ö r med dessa 32 V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 258, 7: sjelf HM: sielf SS 259, 14: den HM: dem Rättelser SS 256, 29: står gärna skall stå gerna SS 259, 14: står billettter skall stå billetter Skillnader mellan handskriften, SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga SS VIII:2 SS Sida Rad 255 1 f. ANMÄLAN. / SA II (1861) SvFU (1876) Om Franzen. Skaldestycken af Franzen. / Femte Bandet. / (1836.) Bref till red. från H. S. SKALDESTYCKEN AF FRANZÉN. FEMTE BANDET. 3 Bref till Red. från H. S. Bref till Red. af H. M."). ")Utgör egent- ligen ingressen till en anmälan af Franzens Skaldestycken, Femte Bandet. 
 
 
 
 
 305 SS VIII:2 SS Sida Rad 255 4 "Den som skrifver detta 5 temmeligen 5 tjenstepligter, lif, 8 9 litteratur. derföre 9 10 våra större författare 12 äga 19 f. höga skaldens 21 väsende 22 f. gång, ännu i min ålderdom, 25 hundrade gångor 26 densamma 256 2 verkelig, den nemligen, 3 Svenska 4 f. derföre, i mitt tycke, 5 gammal, 6 herre! 7 barnabarn viss mening; 10 12 fordras, jemte ett barns oför- derfvade själ, 14 affecterade 16 18 läsit, alls, 21 f. för hvarje ny gång 22 väsende 24 tror 25 gläda 28 derföre 29 gärna [pro gerna] ser 33 englar utflykter, 35 35 tillernat, 257 1 vet SA II (1861) SvFU (1876) [indrag] Den som skrifver detta temmeligen tjenstepligter, lif, litteratur. derföre större Svenska författare äga höge skaldens väsende gång, ännu i min ålderdom, hundrade gånger densamma verkelig, den nemligen, Svenska derföre, i mitt tycke, gammal, herre! barnabarn en viss mening; fordras, jemte ett barns oför- derfvade själ, affekterade läsit, alls, hvarje ny gång väsende tror gläda derföre gerna ser »Den, som skrifver detta, tämligen tjenstepligter lif literatur. derför större svenska författare ega höge skaldens väsen gång ännu i min ålderdom hundra gånger den samma verklig, den nämligen, svenska derför i mitt tycke gammal herre, barnbarn en viss mening; fordras jämte ett barns oför- derfvade själ affekterade läst, alls hvarje ny gång väsen tror, glädja derför gerna ser, englar utflykter, tillärnat, vet änglar utflygter, tillärnat, vet, 
 
 
 
 
 306 SS VIII:2 SS Sida Rad Franzen, 257 2 2 djupa och sköna, mystiska 3 3 f. törnrosor, bland annoncerna i er tidning, saken. Jag har hört 6 Skaldestycken, 7 det femte nemligen, 9 att ännu skaffa 11 den. alltför 12 14 behagar, 15 er Nummer 15 Det är ju en sak, som en Tidnings- Red. icke gerna försmår! 17 boken 18 så väl denna min anhållan, 19 densamma. Jag förblifver etc." SS VIII:2 väsendtligt skiljer sig från de dikter nemligen, 25 innehåll, 26 29 Acter;" det sednare 29 Eljarås," 30 Acter. didactiska; 33 tvifvel, att, 34 derföre 35 trettio 258 4 6 Eljarås. 9 sednare 10 i fråga satta åtgärd, 11 äga 16 Nu 257 24 SA II (1861) SvFU (1876) Franzen djupa och sköna, mystiska törnrosor, bland annonserna i er tidning, saken, jag har hört Skaldestycken, det femte Franzen djupe och sköne, mystiske törnrosor bland annons- erna i er tidning saken. Jag har hört, skaldestycken, det femte nämligen, att skaffa dem. allt för behagar er tidning nemligen, att skaffa den. alltför behagar, er tidning boken, såväl denna min anhållan, densamma. — boken så väl denna min anhållan den samma. Jag förblifver o. s. v.» SvFU (1876) väsentligt skiljer sig från de dikter, nämligen, innehåll; akter»; det senare, Elgarås», akter. didaktiska, tvifvel att, derför tretio Elgarås. senare ifrågasatta åtgärd ega Nu, 
 
 
 
 
 307 SS Sida Rad 258 17 19 21 25 26 27 29 30 31 33 f. 34 259 1 2 3 4 7 f. 8 9 10 13 14 16 16 17 259 21- 261 4 SS VIII:2 SvFU (1876) Norrländskt uppmärksamhet. frestelsen, sednare Norrländska icke, under den poetiska leken, Författaren [blankrad] Så äga såväl sednare äga "Audiensen," Idyll, Anekdot, missväxt, och tillika göra sig ihågkommen till ett ledigt pastorat, trettioårig framställd Operan, der Gustaf Wasa detta, billettter [pro billetter] söka att få konungen; men vilseförs, Operahuset, norrländskt uppmärksamhet? frestelsen senare norrländska icke under den poetiska leken författaren [ej blankrad] [indrag] Så ega så väl senare ega »Audiensen», idyll, anekdot, missväxt och tillika göra sig ihogkommen till ett ledigt pastorat tretioårig framstäld operan, der Gustaf Vasa detta biljetter söka få konungen, men vilseföres, operahuset, [ej i SvFU] Hs 5 5 6 6 10 11 12 13 13 13 15 nu sina förspillt tycka, localen naivitet hvimmel Lappska actörer, sluteligen sockerbagarestånd, är oändeligen SS VIII:2 nu sina förspillt lycka, localen naivitet hvimmel Lappska actörer, sluteligen sockerbagarestånd, är oändeligen SvFU (1876) sedan sina, förspilt lycka, lokalen naivetet vimme lappska aktörer, slutligen sockerbagarstånd är oändligen 
 
 
 
 
 308 Hs SS Sida Rad 261 16 sednare är kanske förmycket 17 halfgeniet kolpor- tören Löder är som en Momus 19 idyllisk 20 lätthet 21 berörde 24 omväxlande 25 Någongång tyckes 27 f. väsendtligt hör till dramatiska skildringar, ledighet 31 32 nedtyngande, SS VIII:2 SvFU (1876) senare är sednare är kanske för mycket kanske förmycket halfgeniet, kolpor- halfgeniet, kolpor- tören Löder är, som tören Löder, är som en Momus en Momus, idylliskt idylliskt lätthet, lätthet, berörde berörda omväxlande omvexlande Någongång tyckes Någon gång tyckas väsendtligt hör till väsentligt höra till dramatiska dramatiska skildringar, skildringar ledighet, ledighet, nedtyngande, nedtyngande SvFU (1876) SS VIII:2 verkligen verkeligen 262 1 ref, 2 Ref. föres 3 förs eger 5 äger sant. — — — 6 sannt. 7- [ej i SvFU] 265 14 [ej blankrad] 15 [blankrad] Sorgespelet "Drottning [indrag] Sorgespelet 16 Ingierd eller mordet på Eljarås" »Drottning Ingierd eller mordet på Elgarås» konung Konung 18 äldsta 19 äldste son, 23 son afvaktat 24 afvaktat, tronarfvingen, thronarfvingen, 25 fadren till Prins Eriks moder, fadern till prins Eriks moder, 26 drottning Drottning konung 27 Konung farhoga för dess framgång 29 farhåga för dess framgång, understödja understöda 30 pligt att varna konungen. pligt, att varna Konungen. 32 norrländska 34 Norrländska vara att bereda tronen vara, att bereda thronen 35 emottages derför 266 1 emottas derföre 
 
 
 
 
 309 SS SS VIII:2 SvFU (1876) Sida Rad Konungen, utges för Prins Konungen mordet; höra 8 saken, 10 Eljarås, 10 vidlöftigt 11 intygar 12 äldsta Prinsen, 13 tyckes skarpa misstankar om Konungens 14 sednare 15 Drottningen, 15— Vi upptaga här 267 11 en del af dialogen: [etc.] 12 När derföre Sverker 12 f. förmodan att Sune bevist henne omöjligheten af Eriks räddning 15 Svarar INGIERD: 16 vaknat, för att se det svalj 17 djupa afgrundslika svalj, 18 Eljarås 19 Konungen 20 ännu, 21 föregifna Prinsens börd, 22 Ragwald 23 mordet, 24 vittne. 24 Kyrkan och Sverker intar 25 för sig gå. 26 Folke Jarl 26 Götha 28 f. då, efter någon tvist mellan Konungen och Folke Jarl, Prins 30 ingenkänns 32 Konungen 32 Fyriswall 33 Prins Erik med de sina. 34 Pelegrim, 35 verkställt 266 2 3 4 5 7 konungen, utgifves för prins konungen mordet, höra, saken Elgarås, vidlyftigt intygar, äldste prinsen, tyckas skarpa misstankar om konungens senare drottningen, [ej i SvFU] När Sverker förmodan, att Sune bevist henne omöjligheten af Eriks räddning, svarar Ingierd: vaknat för att se det svalg, djupa, afgrundslika svalg, Elgarås konungen ännu föregifne prinsens börd Ragvald mordet vitne. kyrkan, och Sverker intager försiggå. Folke jarl Göta då efter någon tvist mellan konungen och Folke jarl prins igenkännes konungen Fyrisvall, prins Erik med sina. pilgrim, verkstält 
 
 
 
 
 310 SS VIII:2 SS Sida Rad Prins 267 35 anspråk; 268 1 3 utmaningen; men förmås ändteligen snart att det egentligt 6 dramatiska, 7 f. det som varit, än det som är, 9 Dramat 11 sj elft 11 följande; egenteligen 13 inre, eller samvetsförhållande 15 till brottet, 18 äger speciellare 19 dikt 20 gränsorna af en enkel Anmälan; 21 22 f. Drottning Ingierd, såsom mor och maka, Scenen af första Acten, 25 skiljt sina barn ifrån 26 26 f. sålunda ehuru oskyldigtvis 28 någongång jemförelse emellan de 31 särskilta Acterna Skaldens 269 1 låfvar litteraturens 2 SvFU (1876) prins anspråk, utmaningen, men förmås äntligen snart, att det egentligen dramatiska, det, som varit, än det, som är dramat sj elf följande: egentligen inre eller samvetsförhållande till brottet eger specielare dikt, gränserna af en enkel anmälan; drottning Ingierd såsom mor och maka scenen af första akten, skilt sina barn från sålunda, ehuru oskyldigtvis, g någ on gån jämförelse emellan de särskilda akterna skaldens lofvar literaturens Franzen hörde till Runebergs poetiska husgudar sedan ungdomen (se brevet till Grot 1839, SS IX s. 58: »Han blef mig tidigt kär och är mig lika dyrbar än.») och blev tillägnad Runebergs debutsamling 1830. Det är Franzens tidiga dikt- ning Runeberg omfattar helt oreserverat, de lyriska dikterna från 1810 framåt »äro nästan samfält underlägsna hans tidigare poemer, och visa icke ofta klara drag af den sublima skaldens ursprungliga originalite». Franzens senare änd- ringar avfärdade han med att de »äro absolut och utan undantag försämringar» (SS VIII:2, s. 56). Runeberg beundrade inte den »breda vardagsrealism, som Franzen i Scottbeundrandets tidevarv lagt sig till med» utan »den genomskin- liga klarheten, den lyriska innerligheten», framhåller Tideström (1941, s. 258). Söderhjelm säger att Runeberg i sin Franzen-anmälan »ger en hel trosbekänn- else» och citerar valda delar av recensionens inledande brev och enskilda uttal- anden i andra uppsatser. Han fortsätter att i grunden »är ju allt detta detsamma, 
 
 
 
 
 311 som Kellgren och andra tyckte [...] och som litteraturhistorien sedermera fast- slagit till [Franzens] karakteristik och berömmelse. Men Runebergs superla- tiva uttryck äro för honom egna» (1929 I, s. 336). Franzens tidiga diktning är fortgående för Runeberg en inkarnation av den högsta konsten och till Rune- bergs uppfattning bidrog landsmannaskapet, en finsk ton som Runeberg sedan utvecklade, och gemensamma temperamentsdrag — olikheterna till trots (ibid., s. 336 f.). Söderhjelm konkluderar ändå att Runebergs beundran i detta fall »mera vittnar om en starkt utpräglad individuell smak än om en vid litterär horisont» (ibid., s. 337). Tideström frågar sig hur Runeberg kunnat »känna denna rentav religiösa vördnad» för den väsensskilde Franzen, och hittar svaret i brevet som inleder recensionen. Brevet är visserligen lagt i en annans mun, »men man behöver inte tvivla på att det är Runebergs erfarenhet, som kommer i dagen». Runeberg har här »återerövrat naiviteten», d.v.s. genomgått den av Schiller skisserade utveck- lingen där kulturmänniskan återvinner den förlorade enheten och harmonin i en högre, medveten form (1941, s. 259 f., jfr ibid., s. 209). Estlander menar att både naiviteten, som han säger »stred mot Runebergs tänkande åskådningssätt», och känslosamheten var skillnader mellan Runeberg och Franzen. »[D]en klara, lugna, bestämda formen avlägsnade allt sentimentalt överskott» hos Runeberg (1914 d, s. 285). Wrangel refererar Runebergs uppskattande ord om »den himmelska oskuld och renhet» som ligger i Franzens sånger. Om de två dramer som anmäls i den egentliga recensionsdelen noterar han att »de få så mycket beröm som kan gifvas dem och mera än man kunde väntat» av författaren till »En blick på Sve- riges nu gällande poetiska Litteratur» (1904, s. 70). I själva verket är Runeberg så verserad i sina omdömen att han kan ha lärt sig av Rydqvist, den försynte kritiker som 1832 i Helsingfors Morgonblad anklagades för att »tuta med två munnar» (SS VIII:2, s. 283); jfr ibid., s. 258 f., 261 och 268 f. Tideström sammanställer Runebergs religiösa optimism med hans förkärlek för idyllen i diktkonsten och citerar »som icke ur en rik lefnads erfarenhet af bländsken och irrsken, af villor, passioner, strider och brott kan med segersällt hjerta blicka in i den af englar befolkade verld, han öppnar för oss» (SS VIII:2, s. 256). Författaren är ju en jämförelsevis ung man, konstaterar Tideström, och frågar sig om Runeberg utan liknande personliga erfarenheter hade uttryckt sig på detta sätt. Raderna förmedlar känslan bakom Runebergs förkärlek för idyl- len i såväl diktning som religion (1941, s. 473). Efter att Runeberg 1832 hade kritiserat både Franzens senare verk och dennes bearbetningar av sina tidigare visade han en påfallande skygghet när han tog upp Franzen. En mycket berömmande reflexion från januari 1835 betecknar han som insänd (SS VIII:2, s. 356 f.), och i inledningen till recensionen är han anonym. Tack vare brevfiktionen, med orden lagda i en äldre mans mun, kunde Runeberg vara personligare än han annars hade tillåtit sig (jfr Tideström ovan). Därtill kunde han ytterligare understryka att det var Franzens tidiga verk som var beundransvärda: »den höga skaldens skönaste sånger diktades och utsprid- 
 
 
 
 
 312 des i min ungdom» (SS VIII:2, s. 255). Det är det inledande brevet som forsk- ningen intresserat sig för — i själva verket består recensionsdelen övervägande av direkta citat och referat. Så säger också Nyblom i »Utgifvarens slutord» (Rune- berg 1870 VI, opaginerat): »Vidare har artikeln om Franzen blifvit upptagen i sin ursprungliga form af literär anmälan, ej derför att det tillagda innehåller något, som var i och för sig af vigt att meddela, utan derför att den föregående betraktelsen och den mystifikation, som ligger i det meddelade brefvet till red. af H. M., först derigenom får sin riktiga belysning.» (I utgåvorna 1861 och 1864 hade underrubriken »Bref till Red. från H. S.» ersatts med »Bref till Red. af H. M.».) Brevets karaktäristik av Franzens verk har utnyttjats skönlitterärt, av Ingrid Qvarnström. I Den romantiska leken. En berättelse från 1840-talets Helsingfors, där bl.a. universitetets 200-årsjubileum skildras, låter hon Runeberg framsäga sina egna ord i brevet, någorlunda riktigt citerade (Qvarnström 1939, s. 79). Textkommentar Sida Rad 255 2 3 20 256 1 13 14 f. Skaldestycken etc. utkom hos Lindhs i Örebro 1836. Själva ordet står för diktverk (SAOB S 3389). till Red. från H. S. skall utläsas »till Redacteuren från Honom Sj elf». skönaste sånger etc. här återkommer Runeberg till sin tidigare ut- tryckta åsikt (bl.a. i »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur», SS VIII:2, s. 56) att Franzens tidiga verk är hans bäs- ta. yrkat hävdat. bländande förledande, bedrägliga (SAOB B 3596). från det öfverspända [...] glada naturen Viljanen anser att orden är »liksom en direkt fortsättning av Hugo-kritiken från föregående år» men av allt att döma grundade på personlig erfarenhet (1947, s. 435). Tideström anför stället som ett exempel — vid sidan av många i Runebergs dikter — på det lugn och ljus som Runeberg un- der 1830-talet eftersträvande: »Alla exalterade stämningar, vare sig av jubel eller förtvivlan, äro bannlysta» (1941, s. 214). Beträffande »det öfverspända och affecterade» förmodar han att det »innefattar [...] väl den slitningsrika tid, då Svartsjukans nätter med dess upp- jagat lidelsefulla språk tillkom». Utan att antyda påverkan tillfo- gar Tideström att Schiller använde just ordet »Uberspannung» för att beteckna den fara som hotade den sentimentala dikten (ibid., s. 260). Tideström menar att ordet »återgått» är särskilt talande, och att Runeberg uttrycker sig på basis av egna erfarenheter: »Rune- berg kände sig ha genomlöpt den utvecklingsgång, som Schiller 
 
 
 
 
 313 256 30 34 - tecknat, och ha återerövrat naiviteten» (ibid., s. 259 f.). ingen förstår [...] han öppnar för oss Tideström understryker att brevskrivaren i själva verket är en jämförelsevis ung man, och frå- gar sig om Runeberg kunde ha formulerat raderna så utan liknan- de upplevelser. »Utsäga de inte något väsentligt om känslobak- grunden till hans förkärlek för den ljusa idyllen, både i diktningen och religionen?» (1941, s. 473). bländsken bländverk. tillernat haft för avsikt att göra. mystiska och sväfvande A lmqvist etc. Runeberg anspelar här på sin egen recension av Törnrosens bok, våren 1835. helst åtminstone. Det är ju en sak [...] försmår! den småroliga anspelningen på re- daktörens mödor har strukits av tidigare utgivare. skaldeslag genre. "Så naturligt det är etc. Runeberg återger i stort sett halva Fran- zens förord, dock utan diplomatarisk noggrannhet. En af mina vänner i Finland av Franzens förord framgår att det är fråga om »Professor Linsen i Helsingfors», professor i vältalighet och skaldekonst. utom utan (Dalin II, s. 639). af den historiska kritiken i fråga satta åtgärd inte bara åtgärden utan Fale Bures existens har sedan 1700-talet ifrågasatts. Nu sedan Norrland blifvit för mig hvad Finland fordom var Fran- zen var född och uppvuxen i Uleåborg, professor i moral och historia 1801 1811 i Åbo och flyttade sedan till Sverige där han 1834 blev biskop i Härnösand. deltagande intresse (SAOB D 685). om det ock icke även om det inte. allvarlig mening den s.k. pastoratshandeln som innebar att präster måste betala en kännbar lösen för fullmakten på tjänsten kritiseras i A udiensen. Gustaf W asa opera med musik av Naumann och libretto av Kell- gren efter prosaversion av Gustav III (se komm. till »Samlade dikter af Euphrosyne»), premiär 1786. representationens föreställningens. prestgäll pastorat. tillredelser förberedelser. localen platsen där händelserna utspelar sig (SAOB L 1041 med exempel av Runeberg). naivitet och fägring Runebergs honnörsord; fägring skönhet. dilettanter konstälskare (Dalin I, s. 331). smickrad överdrivet fördelaktigt framställd (SAOB S 7518). Momus eg. Momos, gnällspik som i den grekiska mytologin per- sonifierade felfinnandet och klandersjukan. — 35 257 3 10 15 f. 24 32 258 29 258 3 — 9 10 16 f. - 18 27 27 f. 259 10 11 261 4 9 10 261 11 f. 13 16 17 
 
 
 
 
 314 261 18 19 f. 262 2 265 17 18 21 22 266 1 267 34 268 1 5 10 misslynne misshumör. Schröderheims personlighet [...] celebra pastoratsfrågorna det var egentligen Gustav III:s gunstling Elis Schröderheim som intro- ducerade pastoratshandeln (se ovan komm. till 258, 27 f.), även om den snälle Franzen i pjäsen tycks göra den fiktive Berlock till skurk. — celebra beryktade (SAOB C 13). Ref. referenten. de Sverkerska och Erikska ätternas strider pågick under tidigt 1200-tal. Fale Bure se komm. till 258, 10. S:t Eriks högtid är för handen Erik den heliges dag firades i maj, visserligen först från 1300-talet. herredagen stormansmötet, en företeelse som är belagd i mitten av 1400-talet. emottas pro emottages. Andra talspråkliga verbformer i recensio- nen är utges pro utgives (s. 266, 3) och igenkänns pro igenkännes (s. 267, 30). Pelegrim pilgrim. efterger avstår från (SAOB E 134). uppränningen utkastet, planen (Dalin II, s. 618). följdrätt följdriktigt (SAOB F 2253). 
 
 
 
 
 UTDRAG UR ETT BREF FRÅN SVERIGE MED ETT FRAGMENT AF MELLINS NOVELL: PAVO NISSINEN Recensionen av Mellins novell Pavo Nissinen inklusive »profstycke» ingick i Borgå Tidning den 21 och 25 juli 1838 (nr 57-58). Den trycktes inte om un- der Runebergs livstid, men ingår i Efterlemnade skrifter I (1878) under samma rubrik som ovan — trots att provstycket inte ingår. En fullständig handskrift finns i SLSA 1104, signum 111.7.6. Den består av ett blad med formatet 19,9 cm x 24,5 cm och vikt så det bildar ett lägg om fyra sidor. Det gulaktiga papperet är vattrat och har vattenlinjer, själva det utsirade vattenmärket är endast delvis synligt. Handskriften är konserverad. Bläckskriften har i synnerhet på första sidan bleknat intill svårlästhet. Texten fyller de två första sidorna och knappt halva tredje. Fjärde sidan är blank. Vänstermarginalen är 0,5 cm, till höger skri- ver Runeberg ut i kanten. Texten i SS har etablerats på basis av förstatrycket i Borgå Tidning. Variant- förteckningen upptar skillnader mellan SS och handskriften. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad 270 5 10 17 21 27 271 2 2 5 8 14 Hs intressera dig ersatt ö r med väcka ditt deltagande e i armbis skr på — troligen — armeens innehållet af ersatt ö r med ämnet i före Bäst str "; efter du str kanhända omnämn ä t framträda hos honom vågat antyda ä t antytt hos honom [tt skr på da i an- tyda] före förtjenstfulle str ryktbare och med ä t såsom här skett med måste ersatt ö r med kan edra ät dina ät edra 
 
 
 
 
 316 271 15 19 20 21 23 f. rutor infogat; om infogat bevekelse ä t naturlig bevekelsegrund före Eekska str den efter drag str kunn [?] med hvarandra i Novellen, dels nästan sammansmälta ordföljden 26 27 28 30 33 34 272 3 sitt tycke ä t tycket genom str sitt och t tillagt i tycke tecknad ersatt ö r med hållen skildringen ä t teckningen på ä t ihågkommen på byggnads str i byggnadsämnen framställande ersatt med framstigande genom ig skr på äll är för vidloftig ä t tung för att ä t oaktadt all sin lätthet samt , insatt efter den nöje ersatt ö r med tillfredsställelse dess ä t läsarena, slut-a str i läsarena ändrad genom numrering av leden ö r 6 9 V ariantförteckning Skillnader mellan handskriften och SS Hs SS Sida Rad 270 1 ff. Utdrag ur ett bref från Sverige med ett fragment /af Mellins Novell: Pavo Nissinen. 271 5 8 9 29 272 11 måste såsom här skett ödemarker och kan ursäktas sig fanjunkaren Slaget vid Lappa SS VIII:2 UTDRAG UR ETT BREF FRÅN SVERIGE MED / ETT FRAGMENT AF MELLINS NOVELL: / PAVO NISSINEN. måste, såsom här skett, ödemarker, och kan ursäktas, sig, Fanjunkaren SLAGET VID LAPPO. Att recensionen av Mellins novell Pavo Nissinen, scener ur sista finska kriget utformades som ett fingerat brev från Sverige berodde på censuren. När recen- sionen skrevs hade Mellins bok ännu inte granskats och var därför inte officiellt tillgänglig i Finland. Därav följer också att textutdraget uppges vara en avskrift som medföljt brevet. Runeberg ville av allt att döma inte vänta på beskedet från censurkommitten eftersom ett förbud var att vänta. Två år tidigare hade nämli- gen Mellins kalender V interblommor för år 1836 förbjudits på grund av novell- en »Kolarflickan eller en vandring i Norrland» som inleds med en skildring av kosackerna i Österbotten 1808 (Gardberg 1952, s. 21). — Också Pavo Nissinen 
 
 
 
 
 317 ingick först i V interblommor och gavs sedan ut som separattryck. Censurkommitten i Helsingfors förbjöd den 24 juli 1838 import av Pavo Nissinen »på grund av de skildringar den innehöll av den ryska armens krig- föring. Samtidigt underrättades censorn i Borgå, kollegan G. A. Ancherus, om att någon fortsättning av utdraget ur boken inte fick införas i tidningen. Cen- sorn nödgades dock anmäla att också slutet av kapitlet om slaget vid Lappo hade hunnit tryckas, innan meddelandet om förbudet hade kommit honom tillhanda» (ibid., s. 22). Ärendet kunde utageras utan efterspel för redaktören eller för någon annan. Censurkommitten lät saken bero, den hade vid närmare övervägande kommit till att Borgå Tidning inte hade publicerat något av de ställ- en i Mellins novell som hade motiverat införselförbudet (ibid., s. 22 f.). Forskningen har nämnt recensionen, främst genom att den anses peka framåt mot Fänrik Ståls sägner. Den huvudsakliga kopplingen, bakåt till Elgskyttarne och romanfragmenten från 1808 års krig, har i alla fall uppmärksammats av Strömborg (1929, s. 118 f.) och Viljanen (1969, s. 65 f.). Att recensionen är skriven som ett fiktivt brev noteras, men utreds inte, och att Pavo Nissinen inte gick genom censuren har noterats enbart av bokhistorikern Gardberg. Ändå förklaras både valet att skriva i brevform, långsökta associationer och krystade formuleringar av Runebergs önskan att kringgå censuren. För att undvika att bli beslagen med kontraband måste han upprätthålla föreställningen att novellen aldrig kommit i hans händer. Därför adresserar han sig själv upprepade gånger och använder »afskrift» och »afskrifva» för att hålla brevfiktionen levande. I allmänhet använde Runeberg enbart verktiteln som rubrik för sina recensioner, men denna införs under den omständliga rubriken »Utdrag ur ett bref från Sverige med ett fragment af Mellins Novell: Pavo Nissinen», också för att hålla illusionen om brevet och avskriften av romankapitlet vid makt (Forssell 2003, s. 136 f.). Det gällde därtill att omsorgsfullt välja vad som kunde sägas om kriget. När Runeberg återgav ett kapitel av Pavo Nissinen strök han ett avsnitt där ryssarna befinner sig på defensiven, ett där Kulneff har svårt att avstå från en plunta med rom, och ett där en svensk officer ridderligt skonar en fallen fiende. Introduk- tionen av titelpersonen har också utgått, sannolikt dels med tanke på censur- en, dels för att det citerade kapitlet vinner i stringens genom förkortningen. Runeberg utesluter alltså formuleringar som framställer den ryska militären i negativ belysning, men förkortningarna ger Mellins framställning ett starkare drag av den objektivitet som för Runeberg var ett övergripande litterärt ideal (ibid., s. 138). Manuskriptet visar hur Runeberg försökte balansera formuleringarna. När han beskriver överste Eek kallar han honom först »den ryktbare och förtjenst- fulle», men stryker sedan det mera laddade epitetet »den ryktbare». Han har också tvekat om vilket adjektiv han skall använda om den bok som i recensio- nen sägs vara »för tung att afskickas med posten». Först skriver han »är för vid- loftig», ändrar detta till »för tung för att» och stannar för »oaktadt all sin lätthet till stilen, är för tung för att skickas med posten». Den lilla boken är med sitt se- 
 
 
 
 
 318 desformat varken vidlyftig eller tung, men det gällde att hålla fast vid föreställ- ningen om att Runeberg aldrig hade sett och än mindre läst den. Att Runeberg var medveten om hur mikroskopisk hans handstil jämförelsevis är, framgår av att utläggningen om Mellins novell uppges vara »öfver trenne sidor » — i själva verket omfattar handskriften bara drygt två oktavsidor. Utlagda dimridåer som denna, den omsorgsfullt iakttagna brevfiktionen och det bevarade manuskriptet tyder på att Runeberg var road av sitt projekt att kringgå censuren. När Runeberg låter den fingerade brevskrivaren förmoda att han kommer att reagera på »våra svenska fördomar» visar han t.o.m. en välgörande självironi. Textkommentar Sida Rad 1 ff. 270 5 7 Utdrag ur ett bref etc. om orsaken till den omständliga rubriken, se ovan s. 316 ff. — Mellins Gustaf Henrik Mellins, se komm. till Flickorna i A skersund, s. 280. deltagande intresse. ärnat bearbeta tänkt använda (litterärt). Runeberg hade 1836 1837 i Helsingfors Morgonblad publicerat vad som senare har kallats »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig». De fyra episoderna samt därtill en fiktiv polemik, som tangerar ett av fragmenten och också är avfattad i brevform, är komiska, parodiska och långtifrån heroiska. En av episoderna och det polemiska brevet avtrycktes i A ftonbladet hösten 1836 (Nordberg 2005, s. 54 f.). Det var alltså fullt tänkbart att en välinformerad svensk läsare visste att Rune- berg hade skrivit om finska kriget. Lokalen platsen för en händelse som utspelar sig i ett litterärt verk - 9 (SAOB L 1041). det patriarkaliska i armbis organisation i den indelta armen hade officerarna tjänsteboställen och var följaktligen i fredstid lanthus- hållare och bosatta nära de soldater — på soldattorp — som i freds- tid kunde vara deras underhavande och som de kommenderade i krig. egendomligt karaktäristiskt. 11 11 ff. Det intresserar såsom en karakterisktisk handstil [...] den disci- plinerade Wrede menar att Runeberg »fann det mer tacksamt att skildra den indelta armens halvt informella organisation än stor- makternas stramt disciplinerade yrkesarmeer», närmast avseende förhållandet mellan officerarna och deras underlydande soldater, som också var deras torpare (2005, s. 216). 14 den Engelska föreskriften modell för skrivinlärningen. 22 26 afskrifver rubrikerna på de sju kapitel [...] Idensalmi på grund av de geografiska namnen och upplysningen om stridsplatserna 270 10 - 
 
 
 
 
 319 271 f. 2 3 f. 12 13 14 16 ff. 22 25 f. informerades de samtida läsarna på ett enkelt och effektivt sätt om handlingens yttre ramar och tidsrymd (Forssell 2003, s. 137). den förtjenstfulle Öfversten Eek Johan Fredrik Eek (1758 1820), major vid Björneborgs regemente och befordrad under kriget. Hans anteckningar »Kongl. Björneborgs regementes händelser under 1808 och 1809 årens fälttåg» användes av bl.a. Montgomery för dennes skildring av kriget. denna känsla försigtigtvis [...] bortskymd en förälskelse över ståndsgränserna uppfattades inte som ett lämpligt motiv. oartistiskt olämpligt för konstnärlig behandling (SAOB 0 28). episod fristående bihandling i ett litterärt verk (SAOB E 694) — kan möjligen anspela på Rydqvists recension av Elgskyttarne (Heimdall 31/12 1832): »Fiktionen eller sjelfva fabeln är i detta poem icke rik. Det är beskrifningen, som är styckets starkaste sida. [...] Bland flera lifliga taflor är den af Rebecka och katten, af tiggaren Aron [...]». brasan i den trefliga ugnen etc. jfr Saarijärvi-uppsatsen (SS VIII:2, - s. 34 f.). näppeligen torde behöfva skildras med stor talang etc. torde an- spela på Rydqvists recension av Runebergs Dikter 1 (Heimdall 21/8 1830) där Rydqvist anser att dikterna »röja visserligen ej den öfverlägsenhet i skapande förmåga, som innebär ett ofelbart vits- ord om en talang af högsta ordningen». Öfverste Eeks sjelfbiografi i Stockholm utkom 1819 Eeks En of- ficerares vid f. d. Finska A rmå7 lefnadshändelser och missöden. har [...] i tycket påminner om (Dalin II, s. 586). — Frithiof i Tegners Frithiofs saga; Runeberg anser att Pavo Nissinen är för mycket romantisk hjälte för att vara övertygande. 29 Fanjunkaren Roth pro fältväbeln, som 1833 ersattes av fanjun- kare; den högsta underofficersgraden. Roth (1772 1839) störde sommaren 1808 de ryska trupperna med gerillakrigföring. hans förra arbeten Mellin var en flitig författare, i Helsingfors Morgonblad recenserade Runeberg Flickorna i A skersund och Öjungfrun (SS VIII:2, s. 218 226). rikare ämnen att begagna Runeberg hade i recensionen av Öjung- frun kritiserat Mellin för att inte välja sitt stoff tillräckligt om- - 31 - 33 272 4 5 f. sorgsfullt. för tung för att afskickas med posten se ovan, s. 317 f. i afskrift första kapitlet [...] något förkortadt just genom förkort- ningarna (se ovan, s. 317) undgick Runeberg problem med censu- ren — och samtidigt signalerade den sakliga uppgiften till de upp- märksamma läsarna att något intressant kunde ha utelämnats. 
 
 
 
 
 NÅGOT OM KONSTDOMARE, ENFALDELIGEN FÖRESTÄLDT I FRÅGOR OCH SVAR Runebergs bitskt parodiska angrepp på litteraturkritikerna publicerades i Hel- singfors Morgonblad den 17 februari 1832. »Något om Konstdomare, enfal- deligen förestäldt i frågor och svar» trycktes inte om under hans livstid, men togs med i Efterlemnade skrifter I (1878) och ingår där i avdelningen »Estetiska afhandlingar, Recensioner och Uttalanden i hvarjehanda ämnen». Någon hand- skrift föreligger inte. Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket i Hel- singfors Morgonblad. Att Runeberg inte lät trycka om »Något om konstdomare ...» i de olika upplagorna av sina samlade skrifter kan tillskrivas en insikt om att angreppet var överdrivet och orättvist. Detta hade i och för sig inte hindrat honom, men den huvudsakliga måltavlan, kritikern och språkforskaren Ryd- qvist levde fortfarande när det omkring 1870 var aktuellt med återutgivning av Runebergs kritiska artiklar (Forssell 2003, s. 140 f.). Ruben G:son Berg beskriver parodin som »en skämtsam artikel, [...] som väl är gjord efter mönstret av Thorilds kapitel om '1. Rytare, 2. Grinare, 3. Fånar' i 'En critik öfver critiker'» och anser att kritikern Rydqvist utpekas som »Basu- nist» — efter Runebergs indelning av kritikerna i basunister och muskelryckare (1938, s. 43). Johan Erik Rydqvist var redaktör för den litterära veckotidningen Heimdall, och det är i tidningens spalter parodins förhistoria skall sökas. Ryd- qvist lär i någon mån ha favoriserat akademister och erkända författare (ibid., s. 44); i varje fall hade han medarbetare ur skilda läger: Atterbom, Dahlgren och akademimedlemmen Bernhard von Beskow, meddelar Berg (Nordisk familje- bok, 3 uppl.). I augusti 1830 recenserade Rydqvist Runebergs Dikter utförligt och välvilligt, men inte översvallande (Heimdall 21 och 28/8 1830). Ett år sena- re, den 17 september 1831, blev Ludvig av Bayerns dikter i svensk tolkning av Johan Jakob Nervander kort och svalt behandlade i Heimdall. Rydqvist anser att översättaren röjer »brist på öfning i versens techniska behandling» och tillfo- gar en »anmärkning, som vi utsträcka till de poetiska dilettanterna i allmänhet, är den, att de böra mera göra sig reda för den elegiska och heroiska versartens egentliga natur, och ej så mycket skrifva efter gehör» (Heimdall 1831, s. 152). Julaftonen 1831 rapporterar Heimdall från »Svenska Akademiens Högtidsdag den 20 Dec.». Runeberg erhöll då det mindre priset för »Grafven i Perrho». I 
 
 
 
 
 321 samband med omnämnandet av dikten framhåller tidskriften: »Emellertid vittnar det om en friare åsigt hos Akademien, att den ej inskränker sina belöningar al- lenast till det praktfulla och klingande, utan äfven lemnar uppmärksamhet åt snillets ofta lika utmärkta, fastän anspråkslösare alster» (Heimdall 1831, s. 205). Berg antar att artikeln är resultatet av ett samarbete, att Rydqvist skrivit den och von Beskow sedan gjort ändringar (1938, s. 39). Om artikeln i Heimdall noterar Brydolf att »själva framställningssättet i Heimdall-artikeln, där den ena synpunkten försiktigt vägs mot den andra, förefaller så typiskt för Rydqvist, att någon anledning att betvivla dennes auktorskap väl knappast föreligger. För Rydqvist själv hade hans redogörelse säkerligen ingen större betydelse, något som den fick först efter Helsingfors Morgonblads bekanta kritik därav, och att förutsätta hans osjälvständighet vara så stor, som Berg gör, verkar i hög grad konstruktion» (1943, s. 145). Hursomhelst reagerade de två missförstådda Helsingforssnillena i Helsingfors Morgonblad; Nervander med den irriterade artikeln »Några ord i anledning af Tidningen Heimdalls 52:dra Nummer 1831» (HM 16/1 1832, se nedan s. 444 ff.) och Runeberg med »Något om Konst- domare, enfaldeligen förestäldt i frågor och svar» (HM 17/2 1832). Tideström påpekar att Runeberg i »Något om Konstdomare ...» upprepar nära nog alla beskyllningar som framfördes i Nervanders artikel, »fastän han inte riktar dem bara mot Heimdall utan slungar ut dem mera i allmänhet» (1941, s. 111). Tideström påminner om att Morgonbladet inte ensamt visade missnöje med litteraturkritiken, som de två föregående åren hade kalfatrats av bl.a. E. W. Ruda, Heimdall och Stockholms Posten. De två tidningarna och Cor- respondenten (som utkom i Uppsala) debatterade kritiken i januari 1832, och Runeberg som måste ha läst alla tre gav sitt bidrag till debatten (ibid., s. 111 f.). Rydqvist representerade programmatiskt en måttfull och nyanserat formulerad kritik (se ovan). Runeberg, som inte själv företrädde den nyanserade kritiken, kallade detta »att tuta med två munnar» (SS VIII:2, s. 283). Hans oförmåga att förstå Rydqvists recensioner och hans vid flera tillfällen demonstrerade ani- mositet mot denne ter sig svårförståelig (se även »En anmärkning», SS VIII:2, s. 406 f.). — En privat framförd kritisk synpunkt på Heimdall fick Runeberg i ett brev av E.W. Ruda, 18/12 1831 (SLSA 1104, VI.1.163). Ruda ondgör sig där över A ftonbladet och fortsätter »Heimdall och Svenska Minerva utmärka sig genom en värdig ton; men den förre är såsom Criticus betraktad, en nolla, ytlig, jollrande, utan classisk och philosophisk bildning». Berg menar alltså att Thorilds kritikerkategorier Rytare, Grinare och Fånar har tjänat som mönster för Runeberg. Också Tideström hänvisar till Thorild som förebild, men lyfter även fram C. A. Ehrensvärds »De sköna konsters philo- sophi» (1941, s. 112). Visserligen har Ehrensvärd ställt upp sin konstfilosofi i form av frågor och svar, men den seriösa traktaten förefaller ändå som ett något långsökt jämförelseobjekt till Runebergs i katekesform uppställda kåserande text. En nära till hands liggande förebild, också typografiskt, är däremot C. F. Dahlgrens »Om Skolmästare och Stallmästare», publicerad 1828 i författarens 
 
 
 
 
 322 Samlade ungdoms-skrifter, som Runeberg bevisligen ägnade ett minutiöst stu- dium vintern 1832 och tidigare (se kommentaren till »Freja, Poetisk Calender för år 1833, af C. Dahlgren»). De kursiverade frågorna i »Om Skolmästare och Stallmästare» inleder ny rad i trycket 1828: »Hvaruti komma Stall- och Skol- mästare öfverens? Deruti att de uppfostra. Hvarutinnan skilja de sig? Derut- innan, att de förre uppfostra hästar, de sednare menniskor. Ar en Öfverstall- mästare en i staten högt uppsatt man? Ja, han har General-Lieutenants rang, heder och värdighet. Hvarföre? Emedan han uppfostrar hästar. Huru anses en Skolmästare? Såsom ett högst obscurt ting, utan någon rang, heder och vär- dighet. Hvarföre? Emedan han har att uppfostra menniskor.» (Dahlgren 1828 I, s. 137). Runeberg övertar de kursiverade frågorna men låter centrera dem i Morgonbladet. Satt i spalter gör sig »Något om Konstdomare ...» mycket bättre typografiskt än ombruten till sidbredd som i textutgåvan. Att Runeberg ogillade Dahlgrens stil hindrar inte att denne kunde fungera som modell vid behov. Rydqvist och Heimdall persiflerades också, men Runeberg drog sig inte för att i samma nummer av Morgonbladet där »Något om Konstdomare ...» ingår återge en presentation av det musikaliska underbarnet Theodor Stein, som han i stort sett ordagrant hade övertagit ur Heimdall för 1831 (s. 17 f.). Textkommentar Sida Rad 281 1 2 6 ff. 27 282 7 11 lättfattligt (SAOB E 603), jfr »Tijo Guds Bud Och huru man må ungt folck enfalleligen them förehålla», citerat efter katekes tryckt 1740. FÖRESTÄ LDT framställt (SAOB F 2598). jemte det han äger en medfödd förmåga etc. »Redan Runebergs definition på en konstdomare innebär ett underkännande av de flesta recensenter. [...] Det ligger ett stort mått av självmedveten- het i denna formulering av en ung skald, som just börjat sin egen kritikerverksamhet», anser Tideström (1941, s. 112). Basunister och Muskelryckare uppdelningen troligen inspirerad av Thorilds indelning av begabbarna-kritikerna i rytare, grinare och fånar. — Inte heller Thorild hade lyckats vinna stora priset (i en tävling 1782 i Utile Dulci) och angrep bedömningsprinciperna, »att han skulle bli aktuell för Runeberg denna tid, är naturligt» (ibid.). privatim enskilt (SAOB P 1907), d.v.s. icke offentligt. Morgonbladister omnämnandet visar på en viss förmåga till själv- ironi. — A ftonbladister syftar på Hjertas A ftonbladet som började utkomma i december 1830. — Fosforister här är det sannolikt av- ledningen -ist som föranlett Runeberg att ta med ordet. — Gjal- larhornister anspelar på den litterära veckotidskriften Heimdall ENFA LDELIGEN 
 
 
 
 
 323 (1828 1832) se ovan, s. 320 f., benämningen var »för övrigt inte nypräglad» uppger Tideström (1941, s. 112). Heimdal är i den nordiska mytologin gudarnas väktare och försedd med extremt god syn och hörsel, Gjallarhorn är hans gällt ljudande horn. Bravister de som ropar Bravo! A uctor (lat.) författare frägdadt namn, eller icke etc. se ovan, s. 320, om Rydqvists på- stådda preferenser för etablerade författare. — frägdadt frejdat. diction uttryckssätt (SAOB D 1367). Rydqvist anser i recensionen av Runebergs Dikter att »den ovanligt vackra diktionen uppehål- ler äfven sådana bland dem, som genom sitt inre skaplynne icke äga någon mera utmärkande förtjenst» (Heimdall 1830, s. 139). isynnerhet kraft etc. här driver Runeberg med det av »basunist- erna» med förkärlek använda ordet »kraft». Av partiet framgår, menar Tideström, att Runeberg kände sig personligen kränkt av kritiken som kom hans första diktsamling till del, och att »detta gav en god del av känslostyrkan i hans anfall på kritiken» (1941, s. 113). Frågan (s. 283, 7 ff.) skall jämföras med dikttitlarna »Till en blomma», »Vårmorgonen», »Till en fågel», »Sommar-natten» m.fl. i Runebergs Dikter I, anser Tideström, och citerar recensio- ner, bl.a. i Heimdall som efterlyser »mera kraft, värma och vex- lande uttryck» (ibid., s. 114). I stort var recensionerna ju välvilliga och att Runeberg plockat ut dessa ofördelaktiga detaljer visar »hur ytterst känslig han innerst var för tidningarnas kritik», fortsätter Tideström, och menar att här ligger »en långt ifrån oviktig orsak till hans hårdhänthet i den litterära kampanjen» (ibid., s. 113 f.). vågbalk till S:t Helena etc. alluderar på dikten »Napoleons graf» tryckt 1831 i Josefina. Poetisk A lmanack och av samtiden tillskri- ven Tegner (Tideström 1941, s. 137 Tideströms uppgift att dik- ten vore återgiven 16/12 1831 i Helsingfors Tidningar håller inte streck). ända ändamål (Dalin II, s. 738). i allone i alla avseenden (SAOB A 933 med detta ex. av Rune- berg). infallibilitet ofelbarhet. Treggehanda av tre slag (Dalin II, s. 560). renovera omskapa (SAOB R 1154). exaltation hänförelse (SAOB E 803). gör åstadkommer (Dalin I, s. 656). Leopolds sånger Carl Gustaf af Leopold hörde till de för fosforist- ernas kritik särskilt utsatta. - 282 16 24 25 f. 33 35 283 14 — 283 12 f. — 24 34 284 6 12 19 26 27 28 
 
 
 
 
 FREJA, POETISK CALENDER FÖR ÅR 1 8 3 3, AF C. DAHLGREN Runebergs parodi på den produktive litteratören C. F. Dahlgrens vers och prosa ingick i Helsingfors Morgonblad den 12, 16, 19, 26 och 30 mars 1832 (nr 20-22 och 24-25). Av de fem numren fyllde parodin tre helt och hållet. Den togs in i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i Nybloms utgåva av Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare; 1874 även med delupplaga i Helsingfors), Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) samt i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Morgonbladet publicera- de parodin under den i detta fall missvisande avdelningsrubriken »Recension». De svenska förlagen placerade också in stycket bland recensionerna medan det i Helsingforsutgåvan 1871 finns under rubriken »Esthetiskt-litterära Uppsatser». Texten i SS är etablerad på basis av förstatrycket i Helsingfors Morgonblad. Variantförteckningen noterar skillnaderna mellan SS och Svenska folkets upp- laga. Manuskriptet har inte bevarats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 289, 23: uppåt" &c. HM: uppåt &c. SS 295, 6: rad; HM: rad: SS 295, 34: (Under HM: (under SS 304, 10: rosenfest, HM rosenfäst, Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga Replikangivelserna är i SS satta med kursiv (såsom i Helsingfors Morgonblad), i Svenska folkets upplaga med rak, spärrad stil. Varje versrad i diktavsnitten inleds i SS med versal, i Svenska folkets upplaga bara när interpunktionen mo- tiverar det. I »Vårsång» (SS, s. 295, 32-298, 4) och i »Dedication» (SS, s. 310, 10 312, 34) börjar varje strof med indrag i Svenska folkets upplaga. Dessa kon- sekvensavvikelser upptas inte i variantförteckningen. - 
 
 
 
 
 325 SS VIII:2 SS Sida Rad 287 1 ff. RECENSION. / SvFU (1876) FREJA, POETISK CALENDER FÖR 1. Frej a, poetisk kalender för år 1833, / af C. Dahlgren. / (1832.) ÅR 1833, / AF C. DAHLGREN. 5 7 7 9 10 10 11 12 13 14 16 18 19 19 19 20 21 22 23 24 27 27 f. 288 2 2 5 7 7 9 10 10 10 11 12 13 15 16 17 17 Svenska litteraturen, beröm Svenska Tidningsblad derföre tar numror Herr Dahlgren, tillräckeligen möjligt, theater-personal, mig, gunstige läsare, ej epithet nyttja) nu du) färdig, caracter 1 Rdr 16 sk. B:co. speculation vår Herre, eller du upplyste gynnare classen syl-hjeltar, svenska literaturen, beröm, svenska tidningsblad derför tager nummer herr Dahlgren tillräckligen möjligt teater-personal mig gunstige läsare ej, epitet nytj a), Nu du?), färdig karakter 1 rdr 16 sk. b:co. spekulation Vår Herre eller du, upplyste gynnare, klassen sylhjeltar, nyckter nykter att disposition, vet gamla farbror Mårten, Herr Hoby flickan, sen hvarföre att, disposition vet, Stockholms-Posten gamle farbror Mårten herr Hobyflickan, se'n hvarför Fredric, Fredrik, Grefve längesedan angagerade grefve länge sedan engagerade Stockholms Posten 
 
 
 
 
 326 SS Sida Rad 288 18 18 20 21 SS VIII:2 Herr allesamman, Freja står sakerna riddarerustningar, och de frackar 22 gäster fendrikarne, 23 sagt, 24 Publicum. 24 f. Ryttmästaren, påstå en del 25 f. gästfrihet, andra 26 ihjäl kalkonstek, andra 26 27 öfver 27 hundvalparna Militairerna, 28 28 dem, 30 Brukspatron ihjäl 30 30 Länsmannen händerne 31 plankspolarne 31 32 händerna, ogild, 33 englalika Fröknarna, i hvars 33 courtisera 35 Fendrikarna, 289 1 1 timma 2 förena 2 sen 4 en, tre som gingo till tre 5 förändrar saken, 6 7 Ormen. Ryttmästerskan, 8 9 nolla, ej 10 klämma, 11 11 nemligen 14 och vet ej 16 reglor, en auctor 17 till godo är, att alldrig 21 exempel, SvFU (1876) herr allesammans, Freja, stå sakerna riddarerustningar och de frackar, gäster, fänrikarne, sagdt, publikum. ryttmästaren, påstå en del, gästfrihet; andra, i hjäl kalkonstek; andra, öfver, hundvalparna, militärerna, dem; Brukspatronen i hjäl länsmannen händerna plankspolarna händerna ogill, änglalika fröknarna, i hvilkas kurtisera fänrikarne, timme Förena se'n en, tre , som gingo till tre , förändrar nu saken, ormen. ryttmästerskan, nolla ej, klämma; nämligen och jag vet ej, regler, en auktor till godo, är att aldrig exempel 
 
 
 
 
 327 SS Sida Rad 289 22 23 25 290 1 6 8 9 SS VIII:2 SvFU (1876) Gudar deroppe; jemt visar uppåt" &c. gudar der uppe; jämt visar uppåt &:c.» Kalender kalender Gudar deroppe, jemt visar uppåt. &c. gudar der uppe, jämt visar uppåt &c. Citaten är ur en Calender, rättighet, att göra vers huru man vill, 10 Habeas corpus act, 10 constitution: Licentia poetica. 12 concepter, 14 Magna Charta. 16 Banco-skilling." 17 Läsare, 17 Jo 18 hushållningssällskaperna eller academien 19 ett förträffeligt project 20 hufvet. 22 färdige 23 dit, 24 behöfvas, 26 personer, 27 sporrstreck 27 på 29 ut, 30 Se, så! nu 34 Hvarföre 1 allting 1 ens, 2 Farbror 7 tro 12 Uff! 20 Hvarföre 22 för min roman. 28 jag 33 sen Stockholms Posten 34 Gud vet 292 1 Phosphorist, 1 Major, 2 tjuf? 5 glada, Citatet är ur en kalender, rättighet att göra vers, hur man vill, Habeas c o r p u s -akt konstitution: lic entia p o etic a koncepter magna charta. bancoskilling.» läsare, Jo, hushållningssällskapen eller akademien Ett förträffligt projekt hufvudet. färdiga dit behöfvas personer sporrsträck På ut Se så! Nu Hvarför all ting ens farbror tro, Uff, Hvarför till min roman. Jag sedan Stockholms-Posten Gud vet, fosforist, major, tjuf! glada 
 
 
 
 
 328 SS VIII:2 SS Sida Rad trapporna. 292 6 galn? rif mig inte! kyss 9 12 hvarifrån 18 f. vidlöftiga explicationer. stakett 23 herrarnas 25 såder 31 32 raden. 32; 33 J 34 utan Läsare, 293 1 1 auctorliga 5 allrasötaste Fendrikar, vid återkomsten 7 från ett bad, kärleksförklaring, 8 fåglarna 9 naturligtvis 10 sex. 13 16 Derföre 21 Poet? 22 äger afhjelpa; 26 27 Dannviken. 29 Läsaren 29 f. 0! att den långa, stygga, tråkiga timmen vore sin väg. 30 Patians strapseringen. 34 boutelj er, 294 1 convoluter med bladgull 2 3 Ryttmästarens 4 etiquetten? 6 gäsande 7 poculerande vidare: 8 hopsan 8 10 Nå 11 allrahögst 11 etiquette Ungdoms-skrifter, sednare 16 17 så SvFU (1876) trapporna? galen? Rif mig inte! Kyss Hvarifrån vidlyftiga explikationer. staket herrarnes så der raden? Utan läsare, auktorliga allra sötaste fänrikar vid återkomsten från ett bad kärleksförklaring foglarna naturligtvis, sex. Derför poet? eger afhjelpa, Danviken. läsaren 0, att den långa, stygga, tråkiga timmen vore sin väg! patience strapatseringen. buteljer, konvoluter med bladguld ryttmästarens etiketten? jäsande pokulerande vidare; hoppsan Nå, allra högst etikett ungdomsskrifter, senare Så 
 
 
 
 
 329 SS Sida Rad 294 17 18 21 22 22 24 24 26 27 28 30 31 31 32 32 34 34 35 35 295 1 2 ff. 5 6 7 8 8 10 11 11 12 12 13 14 16 18 18 19 20 21 SS VIII:2 SvFU (1876) compilationer. kompilationer. Stockholms Posten Stockholms-Posten [blankrad] Men låf primo, Ungdomsskrifter [ej blankrad] [indrag] Men lof primo ungdomsskrifter tralala, tralala; echon, ekon, vyss vyss rasch, rasch, scha, scha vyss vyss, rasch rasch, scha scha, besagde ljudeliga mernämnde sednare tupp, caractair två rader pag. 67, saker besagda ljudliga meranämnda senare tupp karakter 2 rader pag. 67 saker, Rosorna, Klipporna, Ä ngarne, Dalarne, Kullarne, Fåglarne, V ågorna, Ekarne, Björkarne, Skyarne, rosorna, klipporna, ängarna, dalarna, kullarna, foglarna, vågorna, ekarna, björkarna, skyarna, fyllt delen förträffelig pag. 266, ihågkommas, sten, gren, fylt delen, förträfflig Kypare, sednare blir; Summa; betalning; tanke-läten; reservtropp svårt, hundrade Adde originella anställda Pag. 266 ihogkommas, sten gren; kypare, senare blir, summa, betalning, tankeläten; reservtrupp svårt hundra Adde: originela anstälda 
 
 
 
 
 330 SS VIII:2 SS Sida Rad Dannviksladdningen bestode, 295 22 till det mesta, 23 compilerade 26 säg mig 28 sednare 31 impromtu, en Vår- sedan en Höstsång. 31 33 ros, 34 begär, 296 2 slår. Hej hoppsan, och hejsan 3 gutår. 24 mon frere! Kråkan, 297 3 13 vår, 17 Tuli-tu, 18 qvittrerska du, 29 Uff, uff! puff, puff! hoho, kratsch! hoho platsch! 30 D-n te sats! hej 31 298 7 J 7 kukelikuade, 10 säga 10 läten? 11 på 12 12 15 18 20 behof, derföre Hör! hör! Bröder Finns ej i någon Stat. 26 dö; 27 Alla dess blommor ä strödda omkring, 31 allt rasch, 299 3 4 Se, på en ikorre 7 Hör 10 mod. 11; 21 Scha! Schal 16 galopp, 32 ikorre, SvFU (1876) Danviksladdningen bestode till det mesta kompilerade sägen mig, senare impromptu, en vår-, sedan en höstsång. ros begär slår, hej hoppsan och hejsan, gutår! mon frere! kråkan, vår Tulitu, qvittrerska, du Uff, uff, puff, puff, Hoho, kratsch! Hoho platsch! d-n till sats! Hej kukelikuade säga, läten! på, behof derför Hör, hör! Bröder, fins ej i någon stat. dö'; alla dessa blommor ä' strödda omkring allt, Rasch, Se på en ekorre Hör, mod, scha, schal galopp ekorre, 
 
 
 
 
 331 SS SS VIII:2 Sida Rad 299 32 dvergen, 33 Hr Atterboms 34 commendera 300 3 fenstret 5 Hör 13 fenster 14 låt 15 opp, lät 17 hål hå! 18 då, 21 skole 21; 24 Skole 23 concertsalen Naturen, 24 utblåsta, 24 väggar. 26 väder. Nej! 26 punchens ångor drifva machineriet, 28 vofflorna 29 Böckerna 29 Herr Magister Wiborgs Boklåda, 30 Storkyrko-brinken, 30 Wallerii 32 Egyptiska 34 högre, än det timmeliga, 301 1 mordengeln utsträckt sin lia, 3 11 12 15 22 27 31 32 32 33 33 34 302 1 SvFU (1876) dvärgen, hr Atterboms kommendera fönstret Hör, fönster Låt upp, låt hå, hå! då skola Skola konsertsalen naturen, utblåsta väggar? väder? Nej, punschens ångor drifva maskineriet, våfflorna böckerna herr magister Wiborgs boklåda Storkyrkobrinken Valerii för att afmäja författaren egyptiska högre än det timmeliga mordängeln utsträckt sin lie för att afmeja Författaren båd fås som man ser? båd' fås, som man ser. fjäll, mahn, fjäll man, Jo pytt. [blankrad] Nu Stockholms Posten, misstag; A uctor bordt sagt, 1 den Svenska Publiken Jo, pytt! [ej blankrad] [indrag] Nu Stockholms-Posten, misstag, auktor bort sagdt, den svenska publiken 
 
 
 
 
 332 SS VIII:2 SS Sida Rad SvFU (1876) 302 2 3 3 4 8 9 10 14 15 16 18 23 33 34 303 6 7 8 9 12 13 15 16 18 21 21 23 24 25 25 27 "litterära A uctor jemknings system. »literära auktor jämkningssystem. Nej tvertom! Nej, tvärt om! solen, Polen, svepes sen Qvintilera, dinera, Nej san sad' jag: ränstenar, Excellenser, Notariens expenser, October du rasar, Hör regnet det basar. solen polen svedes se'n qvintilera dinera nej san, sad' jag! rännstenar excellenser, notariers expenser Oktober, du rasar! der Norr-tull. opp, nu [blankrad] Mina derföre att, ordväxling alfvare excellencer, &c.? opp Stockholm, och i min makt stått, mer, 28 29 rascher schaer 31 f. vind-språk, fågel-språk, 33 34 35 304 2 2 3 4 däggande-djurs-språk, m.fl., fiskspråk nämnde löften verborum. det enda Lexicon ordrikare, tillsammantagna; [ej i SvFU] Der Norrtull. upp, Nu [ej blankrad] [indrag] Mina derför att ordvexling allvar excellenser, etc.? upp Stockholm och i min makt stått mer rascher, schaer fogel-språk, däggande-djurs-språk m.fl., fisk-språk nämnda löften, verborum? ett enda lexikon ordrikare tillsammanstagna; 
 
 
 
 
 333 SS VIII:2 SS Sida Rad 304 5 perfect, 6 Engelska alphabetet. 6 f. digression. 9 Våren! 10 gudomliga 11 cupidoner 12 en 12 f. rummet der handlingen skall för sig gå, 14 logis? 14 obekymrade. 14 Herrarna 15 sålänge, Damerna göra en tour 19 äga stället; 21 Herrarna. 22 Auctor bestå oss, emedan 23 akte 26 Auctor 27 får. — — 28 hör hvilka pretensioner 28 dömma 29 Auctor. 30 åtföljs 30 vet sig, 31 31 ge 32 finns 33 Dock 35 an, och bestå efter råd och lägenhet; 305 2 Herrars bedröfliga öde; 2 samfält 5 värdshuset, gyllene kannan. 6 nymph 7 fenstren, 7 Kyparen, och bufetten 8 confektburkar 8 chinesiska 9 gutår! och kör! 11 man, då och då, från en aflägsen gränd, SvFU (1876) perfekt, engelska alfabetet. digression! våren! guddomliga kupidoner En rummet, der handlingen skall försiggå, logis! obekymrade! Herrarne så länge, damerna göra en tur ega stället, Herrarne. auktor bestå oss, medan akta auktor får. hör, hvilka pretentioner dömma, auktor. åtföljes vet, sig gifva fins Dock, an och bestå efter råd och lägenhet, herrars bedröfliga öde, samfäldt värdshuset Gyllene kannan. nymf fönstren, kyparen och buffeten konfektburkar kinesiska Gutår! och Kör!, man då och då från en aflägsen gränd 
 
 
 
 
 334 SS VIII:2 SS Sida Rad flöjt-toner 305 12 suto sex herrar, på tallrikarne 13 17 fyllt slag, 19 19 Gula lacket. 20 hvilka 20 f. herrarna, säg? hvad landsmän 21 tålamod! käre läsare, när 22 likaså 23 Euclides? se 24 punct, 25 Mathematici 26 okände 27 A, B, C, och D, E, F, 28 f. mina herrar Recensenters utslag. Dock 30 dig, i herrarna vid bordet, Polygonen A, B, C, D, E, F, 33 Det är dock skönt, ropade A, det är dock skönt, bröder, 34 när Majs 35 bloden Dricken 306 3 4 sen 4 så! 5 J, 8 contract. 10 noga, 11 tusende i Riksgälds. 12 handen 12 ed, 15 engel eller troll, Hedning eller Christen. 17 capitalerna j emt 18 eder? 19 Kypare! hit med en butelj Champagne, 20 förslaget 21 bröder. Topp! skreko alla; och Kyparen, 23 unnan 23 ställde, med ljuftleende mun, SvFU (1876) flöjttoner sutto sex herrar; på tallrikarna fylt slag Gula Lacket. Hvilka herrarne, säg? Hvad landsmän, Tålamod, käre läsare! När lika så Euklides? Se, punkt, matematici okända ABC och DEF, mina recensenters utslag? Dock, dig i herrarne vid bordet polygonen A, B, C, D, E, F »Det är dock skönt», ropade A »det är dock skönt, bröder, när maj blodet Dricken, se'n till sa, I, kontrakt! noga: tusen i riksgälds. handen, ed ängel eller troll, hedning eller kristen. kapitalerna jämnt eder?» »Kypare! hit med en butelj champagne», »förslaget bröder.» »Topp!» skreko alla; och kyparen, undan stälde med ljuft leende mun 
 
 
 
 
 335 SS SS VIII:2 Sida Rad 306 25 Puff! och korken spratt opp mot taket, 27 f. Vivat! ingen ängslig fanns på värdshuset gyllene kannan, 31 hvimlade 33 vägarne 34 35 307 1 tio-tiodrilliliserade herrar, casquetter och flor för ögonen, lemna staden, 2 likaså 4 lakerade ensitsige schäsarne. 5 se 6 gästgifvaregården? 7 dito 7 fenstret, 12 potateslandet 12 opp 12 jaga 13 ån. 14 fördömme mig, 15 P före. Schas! 16 hvad 16 dender 17 der 18; 19 canaljen, 20 canalj en. 20 sjutusan 26 satt och band 27 park 29 björk, 30 bo, 30 opp 31 ikorre 34 englar nedstigit, 308 2 rördt, 3 sådan, som edens första sabbath, 4 jag 5 herdinnskap," 6 Hvad sjutton den och den! räntar SvFU (1876) puff! och korken spratt upp mot taket vivat! Ingen ängslig fans på värdshuset Gyllene kannan vimlade vägarna tiotiodrilliliserade herrar kasketter och flor för ögonen lemna staden lika så lackerade, ensitsiga schäsarna. se, gästgifvaregården! ditto fönstret, potatislandet upp Jaga ån! Fördömme mej, p före. Schas, Hvad den der Der kanaljen, kanaljen! sju tusan sutto och bundo park, björk bo; upp ekorre änglar nedstigit rördt sådan som Edens första sabbat, Jag herdinneskap», »Hvad sjutton den och den! Räntar 
 
 
 
 
 336 SS VIII:2 SS Sida Rad fågelpip? 308 8 9 brottom 10 qvällarne "Ack, 11 13 [blankrad] 14 Burulurum, Burulurum! se, hvilket moln af damm 16 hujtande! 17 schäsarne 17 Himmel! 18 hvilka herdinnor! 18 hvilka englar! 19 bröder! 19 vi hoppa ned till dem! 19 topp! 21 kragorna, 22 brömsar 23 Ös 24 Fan, 24 "Jag ger er fan!" 25 "näsvisa bytingar! är det skick, 28 Gudomliga kärlek! du 30 tagen 30 opp 33 gräsplan, 309 1 f. förstugutrappan, 3 brömsar 3 ryste 4 hufvet. stalldörren, nära intill, 6 herre 8 9 en slant! en slant! en slant! — hofvar 11;13 herrarna 12 D — r!" 12 något 15 "Bröder, sade A, här ha vi det 17 ställdes 19 hufven, 19 f. omkull — Läsare! fly! fly! de hänga der allesamman. 310 6 Litteratur och Konst. SvFU (1876) fogelpip! brådtom qvällarna »Ack [ej blankrad] [indrag] Burulurum, burulurum! Se, hvilket moln af dam hojtande! schäsarna »Himmel!» »Hvilka herdinnor!» »Hvilka änglar!» »Bröder!» »Vi hoppa ned till dem!» »Topp!» kragarna, bromsar Ö:s f-n, »Jag er f-n!» »Näsvisa bytingar! Är det skick Guddomliga kärlek! Du Tagen upp gräsplan förstugutrappan bromsar riste hufvudet. stalldörren nära intill herre, en slant, en slant, en slant! — Hofvar herrarne d—r!» något, »Bröder», sade A, »här ha vi det, stäldes hufvuden, omkull. — Läsare, fly, fly! De hänga der allesammans. literatur och konst. 
 
 
 
 
 337 SS SS VIII:2 Sida Rad 310 7 [bild av mask] 10 DEDICATION. 14 throner 16 0! så hör min bön 29 thorsdag, 30 hej! om söndag. — — — 311 4 fri, som du, 5 rim, 11 echo 16 Konung 19 nesa, 21 Finska 24 kappråck 33 Filolog! när stormen susar 35 Siare! när Jofur snusar 312 1 du 10 in, bland korf, 12 ut, 13 trollstafvisk, 14 Paphos 21 Hel dig skald! besjung 22 tungomål 24 blott. 25 gäser, 33 fri, som du, 34 reson! 313 1 Freja, Poetisk Calender för år 1834.") 3 litteraturen 4 Calender. 7 förra 10 personalen, 11 uppträda, 12 oppsättning 12 Likaså 16 sjelf, 17 mångfald 18 poesie. 19 Vårsången, att nemligen 22 allegorier, 23 objectiv 24 äga SvFU (1876) [bilden saknas] DEDIKATION. troner o, så hör min bön, torsdag, hej, om söndag. — fri som du rim eko konung, näsa, finska kapprock Filolog, när stormen susar, Siare, när Jofur snusar, du, in bland korf ut trollstafvisk Paphos' Hell dig, skald! Besjung tungomål, blott! jäser, fri som du reson? Frej a, poetisk kalender för år 1834. literaturen kalender. första personalen uppträda uppsättning Lika så sjelf mångfald, poesi. vårsången, att nämligen allegorier objektiv ega 
 
 
 
 
 338 SS Sida Rad 313 25 27 28 29 30 33 314 1 2 2 4 5 9 11 12 13 16 20 20 21 SS VIII:2 SvFU (1876) de, uti 1833 års Freja införda, de uti 1833 års Freja införda sex samfält Sex samfäldt tillkänna drag, [petit:] ") Läsaren torde be- näget ursäkta att vid nedan- stående artikel en annan större stilsort, än Gjallar- hornets vanliga, genom ett misstag blifvit använd. Red. af Gjallarhornet. möjeliga hela, såväl föreställt böjd, älskarenas sjelfbeherrskning sen contrasterande Flera dylika vändningar caracterisera äfven denna roman, hvars derföre. hjerteligen Stockholms Postens till känna drag möjliga hela så väl förestält böjd älskarnes sjelfbeherskning se'n kontrasterande Flere dylika vändningar karakterisera äfven denna roman hvilkas derför. hjertligen Sockholms-Postens Estlander behandlar parodin relativt utförligt och informativt i Runebergs skaldskap. Han noterar att den är »ett slags anmälan» och att Runeberg dels driver med Dahlgrens opus, dels angriper en litteraturkritik som uppmuntrade detta slags skriftställeri. Att Det nya Gjallarhornet anspelar på Heimdall påpe- kas också av Estlander (1914 d, s. 349 f.). Söderhjelm uppger kortfattat att Runeberg här visar ett förträffligt humör och »en smidig förmåga att lämpa sin penna även efter denna stilarts krims- krams». Resultatet kallar han den »lustiga om ock något uttänjda recensionen av Dahlgrens poetiska kalender» (1929 I, s. 344). Viljanen framhåller att upp- satsen »är ingen kritik utan en överdådigt självsvåldig parodi, en uppvisning i improvisationens konst, i vilken Runeberg var en ingalunda föraktlig mot- ståndare. Det är blott motivet som blivit enbart historiskt» (1947, s. 346). Han fäster uppmärksamhet vid dialogen i början av uppsatsen och menar att den så 
 
 
 
 
 339 effektivt tjänar den litterära muntrationen att man kan tala om en »fantasirik burlesk». Dialogen jämför Viljanen med »Vetenskapernas strid», som också till- kom under Runebergs tid vid Morgonbladet men inte publicerades av honom själv (ibid., s. 396). Runeberg förhåller sig kritisk till Dahlgren, men Runebergs biografer accep- terar däremot okritiskt hans kritik. Carl Fredrik Dahlgren (1791 1844) var en ojämn men inte helt oäven skribent. Han hörde till fosforisternas Stockholms- falang, var en tidig marknadsförfattare och betraktades som romantikernas främste humorist (av t.ex. Tegner). Andra delen av fosforisternas satir Markalls sömnlösa nätter (1820 1821) är till största delen skriven av Dahlgren. Men re- dan den samtida kritiken (Rydqvist i Heimdall) påpekade att han skrev för mycket, för snabbt och för osovrat. Den mångskrivande Dahlgren gav ut tal- rika kalendrar och bland dem Freja. Poetisk kalender för 1832 (1) som utkom 1830, följande år kom en andra del (och i dessa två ingår hans mest uppskattade verk Ungdomsfantasier eller Nahum Fredrik Bergströms krönika af och öfver honom sjelf) och i slutet av 1831 utkom Freja. Poetisk kalender för 1833 (III). Den innehåller några dikter och den lilla romanen De tre familjerna. Warburg anser att Ungdomsfantasier är »något af det bästa i svensk skämtprosa» (1913, s. 345). Han noterar förebilderna Jean Paul och Sterne och det improviserande draget hos Dahlgren, men påpekar också att denne leker »mer än tillbörligt med ord, rim och ljudsammansättningar, stundom på godtköpssätt, såsom Rune- berg bland annat påvisat i sin parodiska kritik af Freja» (ibid., s. 346). Gudmar Hasselberg anser att det »är betecknande, att parodien spelar en så stor roll i [Dahlgrens] produktion, och denna parodi vänder sig inte minst mot roman- tiska företeelser, framför allt de fosforistiska balladerna» (1923, s. 153). J. E. Rydqvist anmälde alla tre delarna av Freja i Heimdall. I recensionen av den tredje framhåller han att Dahlgren skriver »å la Sterne, och Tristram Shandy har synbarligen spelat honom i hågen. Derifrån komplotten mellan författaren och läsaren, dessas ömsesidiga meddelanden och förtroenden» (Heimdall 14/1 1832, s. 6). Rydqvist påpekar att Dahlgren skriver vad som först faller honom in och bara är medelmåttigt kvick, men hans komik är oförarglig. Framför allt är det »huvud-thema, som genomlöper de humoristiska fantasierna [...] i grunden intet annat, än sjelf-parodi» (ibid., s. 7). - - Svenska Akademien belönade 1831 Ungdomsfantasier eller Nahum Fredrik Bergströms krönika af och öfver honom sjelf med Lundbladska priset. Samma år fick Fredrika Bremer guldjetongen för Famillen H"»" och det mindre priset delades mellan, i följande ordning, Carl August Nicander, Runeberg, den som Tegner-epigon betecknade Assar Lindeblad och översättaren Carl August Hag- berg (von Platen 1986, s. 96 f.). Den relativa motgången för Runeberg, som hade hoppats på stora priset, har ansetts som en utlösande faktor för hans kritiska artiklar, och i fråga om den s.k. recensionen av Freja kan man utgå från att det förhåller sig så. Viljanen pekar på sambandet mellan Akademiens pris och Runebergs angrepp i Morgonbladet. Han framhåller att »Runebergs skarpaste 
 
 
 
 
 340 kritikeromdömen riktade sig mot diktverk, vilka med ett lyckligare resultat än Grafven i Perrho tävlat om Svenska Akademiens gunst» och nämner Dahlgrens Freja och Beskows Sveriges A nor (1947, s. 301 f.). Runeberg kände av allt att döma redan i mitten av 1820-talet till Dahlgren; Castren har spårat inflytanden i »Himla kropparnas upvaktning hos — — — på hans namnsdag» och »Till en ung flicka på hennes födelsedag» (SS XI, s. 99 och 151 f.). Särskilt grundligt studerade Runeberg sedan Dahlgrens Samlade ung- doms-skrifter från 1828 och lät sig provoceras av dem. Redan i oktober 1831, alltså före prisutdelningen, medverkade han med »Vårsång i Hr D-ns maner» i Stockholms Posten (SS II, s. 149 152 och kommentar SS XI, s. 163 167). (Tid- ningens redaktör Lindeberg tog av både litterära och personliga skäl avstånd från fosforisterna, han hörde till de illa åtgångna i Markalls sömnlösa nätter.) Tideström påpekar att »Vårsång ...» »inte bara [är] ett skämt i Dahlgrens stil utan även ett skämt med Dahlgrens stil, med hans överflöd på ljudhärmande ord, hans nonchalans och hans plattheter» (1941, s. 86). Det är dels romanen, dels Dahlgrens stil i både poesi och prosa som Rune- berg parodierar i sin uppsats. I den avslutande fingerade recensionen parodieras litteraturkritiken, närmast den som J. E. Rydqvist i Heimdall representerade. I vilken utsträckning samtida läsare duperades av »recensionen» är svårt att veta; litteraturhistorikerna har i stort sett genomskådat Runebergs bluff. »Vårsång i Hr D-ns maner» är till både stil och omfång en rimligt genomförd parodi, medan Freja-parodin i Helsingfors Morgonblad spränger alla gränser. Runeberg hugger delvis i sten genom att förbise — eller inte inse — att han parodierar en författare som i många avseenden parodierar sig själv. Artikeln är dessutom överlång, Söderhjelms karaktäristik »något uttänjd» skall uppfattas som ett understatement. De andra utförliga uppsatserna omfattar i SS cirka 15 sidor medan parodin på Freja är nästan 28 sidor, och därmed Runebergs i särklass längsta artikel. Utöver omfånget noterar man att parodin saknar lätthet och är ansenligt förgrovad jämfört med förlagan De tre familjerna i Freja III. Ett tecken på att Runeberg tog sin självvalda uppgift att gå åt Dahlgren på stort allvar är de lokaliserade citaten. På flera ställen (SS VIII:2, s. 294 f.) ger Runeberg exakta hänvisningar till Dahlgrencitaten — i själva verket är de minst lika omsorgsfullt gjorda som i hans akademiska specimen. I vanliga fall loka- liserar Runeberg inte citat och oftast nämner han inte ens att han använder sig av källor. Trots genren är han uppenbart angelägen om att formuleringarna inte genomgående skall tas för hans parodiska överdrifter. Utan anspråk på full- ständighet redogörs i textkommentaren för allusioner på Dahlgrens Samlade ungdoms-skrifter och Freja och direkta eller indirekta citat ur dem. Avsikten är att visa att Runeberg hade läst Dahlgren ingående och lade ner ett betydande arbete på parodin. Denna investering av tid och arbete innebär att angreppet var viktigt för honom. Några månader senare, i uppsatsen »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» meddelar Runeberg att han förbigår författare som av kritiken »ej förvärfvat högre loford än de förtjent» (SS VIII:2, s. 57). Den principen tillämpar han inte på Dahlgren, som för Freja I— III i stort sett - - 
 
 
 
 
 341 hade fått en kritik där både förtjänster och fel framgick. Det är en rimlig för- modan att missräkningen över Svenska Akademiens beslut har resulterat i att Runeberg skrev parodin i vredesmod, även om han i stort sett undviker att nämna Nahum Fredrik Bergströms krönika som prisbelönades. Textkommentar Sida Rad 287 2 3 7 8 10 16 18 ff. 19 20 23 24 27 288 2 4 f. 6 9 10 etc. se ovan, s. 339. C. DA HLGREN se ovan, s. 339. ofantliga beröm möjligen ondgör Runeberg sig över formulering- ar som »verklig genialitet» (Rydqvist 5/1 1831) och »stora snil- legåfvor» (Rydqvist 14/1 1832). förbredt sig äfven utomlands Dahlgrens Feghetens triumph och hjeltarnes fall utkom 1816 och översattes till danska samma år. numror i Finland ofta förekommande avvikande form. färdas röra sig (SAOB F 2131). V ärdaste läsare [...] säkre befordrare citat ur inledningen till Freja III, s. [1]. rättvisligen rätteligen (SAOB R 4202). befordrare gynnare, särskilt i dedikationer (SAOB B 663), mark- FREJA , POETISK CA LENDER nadsförfattaren Dahlgren parodierar här 1700-talets dedikationer till mecenater. caracter avser här siffra, d.v.s. del III (SAOB K 518). 1 Rdr 16 sk. B:co priset är angivet i riksdaler skilling banco, alltså i sedlar utgivna av Riksens ständers bank och inte av Riksgälds- kontoret i vilket fall samma summa hade representerat ett mindre värde. Som jämförelse var subskriptionspriset på Runebergs andra diktsamling 1 Rdr 32 sk. B:co. är [...] i putten råkad har gått åt skogen (SAOB P 2509). — specu- lation plan, uträkning (SAOB S 9334). nål- och syl-hjeltar för hvilka klockan är gjord skräddare och sko- makare som arbetar efter klockan (i ironisk motsats till de verkligt stora och fria konstnärsandarna). Nemo saltat sobrius etc. det kursiverade partiet citerat efter Freja III, s. 73. Anspelar på Nemo enim fere saltat sobrius, nisi forte insanit (Nästan ingen dansar nykter såvida han inte är galen), Ci- cero, Pro Murena 5.13. rasande galet (SAOB R 342). Posito Antag att (SAOB P 1536). kuppa knycka i vardaglig finl. svenska (SAOB K 3236), Runeberg använder ordet i bl.a. novellen »Eldsvådan» (1834). Stockholms Posten utkom 1778 1833, glansperioden med Kell- — - 
 
 
 
 
 342 gren som redaktör (1788 1795) följdes av nedgång och A ftonbla- det konkurrerade till sist ut den. — Farbror Mårten öknamn för Stockholms Postens dåvarande redaktör Anders Lindeberg (Fred- rika Runeberg 1946, s. 78). Herr Nicander Karl August Nicander (1799-1839), poet och över- sättare. — Hoby flickan anspelar på episod i Freja III, s. 104-110 där Dahlgren driver med Nicander och dennes av allt att döma mindre lyckade dikt »Hoby-flickan». — legd lejd, d.v.s. anställd (SAOB L 476). gardeskarlarne gardisterna; poängen här är att dessa är meniga medan »hjältarna» i Freja III är officerare, om också bara fänri- kar. Nahum Fredric titelpersonen i Ungdomsfantasier, eller Nahum Fredric Bergströms krönika af och öfver honom sjelf som upptar det mesta av Freja I och II. Liljeconvaljenstolpe, H. E. Grefve Husgafvel personer i Ung- domsfantasier — H. E. Hans Excellens, Hans Höghet. angagerade vid Herr W ildners ballett citat Freja III, s. 15. Dahl- gren har stavningen engagerade; Wildner och hans trupp förekom i Stockholm åtminstone på 1810-talet. — uppehålla bekosta under- hållet för (Dalin II, s. 609). florerade förekom (SAOB F 852). - 288 11 12 15 16 17 f. 19 20- 289 3 288 20 21 Majoren [...] pocker vore lös anspelar på händelser i Freja III. förspelat spelat bort (SAOB F 3209). frackar livrockar (SAOB F 1273), användes både vid civil klädsel och som uniformsrock. 22 23 24 25 27 31 32 33 289 2 3 fendrikarne fänrikarna. — o tempora, o mores (lat.) o tider, o seder, Dahlgren använder också talesättet i Freja III, s. 15. med permission med (er) tillåtelse; innehåller en ordlek eftersom permissioner användes som en skämtsam eufemism för byxor (SAOB P 677). Ryttmästaren (och senare Brukspatron, Länsmannen, Sekteren, Fröknarna) förekommer i Freja III. bysatt placerad på gäldstuga, d.v.s. häktad p.g.a. skuldsättning. chagrin förtret (av fr. chagrin med samma betydelse, SAOB S 1342). plankspolarne ribborna i spjälstaket (SAOB P 1032). Sekteren Sekreteraren. ligga ogild inget straff har utkrävts för det spratt som spelades sekteren (jfr SAOB 0 450). herdar det finns drag av pastoral idyll med milt komiska förteck- en i Freja III och Runeberg förgrovar dem. om pocker om så fan (SAOB P 1329). 
 
 
 
 
 343 289 4 7 - 8 Hade det varit en [...] A dam, Eva och Ormen anspelar på Freja III, s. 151 f. sandspår-historien en tämligen lösryckt episod i Freja III som san- 21 nolikt nämns just därför av Runeberg som konsekvent avvisade vad han kallade godtycklighet i kompositionen. 40 par på ryggen spörapp. Sic itur ad astra (lat.) Så går man till stjärnorna (Vergilius, A enei- den 9, 641), så gör man sin lycka. behagade tillåta måtte tillåta. — digression utvikning. auctor (lat.) författare. en annan en annan meter, d.v.s. versmått. nordiska götiska (avseende den litterära göticismen). — ragouten fransk stavning av ragu, d.v.s. stuvning; bildlig bet. blandning eller röra (SAOB R 125). »Nu mer jag ej dväljes etc. citatet har inte kunnat identifieras. &c. etc. Calender [...] de drägligaste kalendern är inte identifierad. Habeas corpus act känd engelsk lag från 1679 som förhindrade olaga kvarhållande i häkte. — Licentia poetica (lat.) poetisk frihet »om i poesi förekommande (i sht ss. otillåten ansedd) avvikelse från normalt språk» (SAOB F 1522). Uttrycket används också i företalet till parodin Maxel där J. P. Krok kritiserar en kalender av Dahlgren för fel i metern och »den mest lösagtiga licentia poetica att förtiga» (se ovan s. 105). concepter ideer (SAOB K 2076). Magna Charta medeltida engelskt fördrag som stärkte högadelns ställning, här i betydelsen privilegiebrev som tillät författarna att ta sig friheter. "Men jag pratar etc. Freja III, s. 140. folkbristen. Denna borde dock etc. hushållningssällskapen grunda- des under 1700-talet och var fora för diskussioner om ekonomisk och agrikulturell utveckling. En ökande befolkning ansågs kunna lösa många problem. Runebergs inflytelserika släkting ärkebiskop Jakob Tengström hade varit mycket aktiv inom Finska hushåll- ningssällskapet. faller mig i hufvet faller mig in. krukhoppan krukan som uppfyller önskningar, »De tre familjer- na» inleds med ett avsnitt i folksagans stil om en sådan som rör sig snabbt undan förföljare, se Freja III, s. 36 46. SAOB exempli- fierar med Dahlgren (SAOB K 2944). min förlägenhet snart vara häfven min knipa snart vara avhjälpt 23 24 (SAOB F 2898, H 2188). for af gav sig iväg (SAOB F 274). utan orsak och genast etc. Runeberg ironiserar mot element som 12 f. 13 15 16 18 f. 20 21 ff. 24 290 8 10 12 14 14 ff. 17 f. 19 f. 20 - 
 
 
 
 
 344 varken var intrigmässigt motiverade eller integrerade i handling- en; jfr recensionerna av Främlingen från Norden och A ndelunden vid Kassin (SS VIII:2, s. 192 196 och 201 f.). Episoden med den sköna fröken förekommer i Freja III, se komm. till s. 290, 20. Sapperment! eufemistisk omskrivning av sakrament, använt som förstärkningsord och uttrycker här häpnad eller glädje över upp- täckten av krukan (SAOB S 1167). hängfärdigt förtvivlat (SAOB H 2003). Hvarföre gråter du etc. krukans repliker och kursiveringar i de andra replikerna är citat ur Freja III s. 38, 41 och 43. Den för- mente författarens repliker är omarkerade (s. 291 rad 7; 16; 22; 27; s. 292 rad 4; 12; 18; 25; 31). Det var t-n sad' Fikn i formen »Det var väl fan! skrek F—n» i Dahlgrens »Fragmenter ur min Journal vid en resa till Finland», Samlade ungdoms-skrifter I s. 131. Skall ha utropats av kommerse- rådet P. E. Fileen (död 1829) när han ärvde sin bror (Holm 1955, s. 71 )• skala af springa iväg (SAOB S 3388). rofgubbe gubbstackare (SAOB R 2697). Mollberg förutom hos Bellman förekommer Mollberg också i Dahlgrens Bellman-pastischer (bl.a. i Samlade ungdoms-skrifter) och åsyftas här. — utspelad Major anspelar på den spelgalne majo- ren i Freja III. Utspel avser eg. första kort som spelas i kortspels- omgång; adjektivet är konstruerat analogt med utgammal, utsliten och ansluter sig till den allmänna negativiteten i tiraden. vidlöftiga explicationer vidlyftiga förklaringar. spinnhuset korrektionsanstalt för — i allmänhet — kvinnor som er- tappats med lösdriveri och prostitution (SAOB S 9706). På samma sätt som Runeberg förvandlar Dahlgrens fänrikar till meniga gör han familjeflickorna i Freja III till glädjeflickor. stakett staket, formen förekom i Finland in på 1900-talet (SAOB S 10831). såder på det där sättet. J I, d.v.s. Ni. — börjas börjar. fåglarna d.v.s. bytet. På denna djupa naturfilosofi anspelning på ambitionen inom na- turfilosofin att förklara naturens (här kvinnans) väsen genom en enda underliggande princip. Genom i första hand Schelling upp- levde naturfilosofin en uppgång i början av 1800-talet. ingen solfjäder fram uppmaning till »damerna» att hålla sig lugna; häftigt fläktande med solfjädrarna signalerade upprördhet eller svimfärdighet. Dannviken känt hospital nära Stockholm, jfr Claes Livijns Spader Dame. En berättelse i bref, funne på Danviken (1824). - 290 27 30 34 291 25 — 7 13 34 292 1 18 f. 22 23 31 32 293 9 15 17 27 
 
 
 
 
 345 293 29 ff. 34 Nu är jag riktigt otålig [...] Patians tillsammans motsvarar Freja III, s. 132, utom att Runeberg bytt ut Dahlgrens »tisdagen» mot »timmen». — Patians patiens. strapseringen ansträngningen, formvariant av strapatseringen (SAOB S 12 562). 294 2 f. 4 6 9 10 15 16 19 27 31 32 34 295 1 10 13 14 17 19 26 f. 29 f. 31 32 298 4 — bladgull omkring, som Ryttmästarens skrapade näsa bladguld an- vänds vid förgyllning, i fallet med näsan (Freja III) som ett miss- lyckat förband. — examinera undersöka (SAOB E 807). Korpen är hvit etc. kursiverade fraser på s. 294 303 är Dahlgren- - citat, Runeberg lokaliserar själv de flesta i texten. gäsande jäsande. — murrande spinnande. Den och den! eufemism för fan också eller motsvarande. bytinge byting använt som skällsord i allmänhet eller eufemism för djävulen (SAOB B 4672). vind en artikulerande vind förekommer hos Dahlgren vilket Rune- berg utnyttjar, se SS VIII:2, s. 300. mina år 1828 års Ungdoms-skrifter, sednare delen, pag. 100 cita- ten är riktigt återgivna och lokaliseringarna stämmer i stort sett. — pag. pagina, sida. sagt det en gång förut i Samlade ungdoms-skrifter I, s. 121. ditto på ditto formvariant av dito, förekommer bl.a. hos Bellman, Fredmans Ep. 79. besagde förutnämnda (SAOB B 1404) mernämnde flera gånger omnämnda (Dalin II, s. 89). Hagalund beläget i Solna, förekommer som utflyktsmål hos Dahl- gren. — med caractair och andragande karaktäristiskt och genom att anföra. gerad rakt. d:o dito. fluidum vätska, används skämtsamt om alkoholhaltiga drycker (SAOB F 883). dazu (ty.) därtill. Mulpher och Marcolpher jfr »Samtal mellan Mulpus och Marcolphus om pastorat» i Dahlgrens Samlade ungdoms-skrifter I, s. 112 ff.; det är en kuplett med två bröder i en sällskapsorden. A dde (lat.) lägg härtill. säg mig [...] handlingen placerad Runeberg ironiserar över vad han uppfattade som brist på planmässighet hos Dahlgren. Formen 'säg' är påfallande talspråklig, korrekt imperativ pluralis hade varit sägen. relevera framhålla, framhäva (SAOB R 975). impromtu improviserat (SAOB I 259). Nu är vintern sin kos etc. för kommentar till Vårsången se Cast- ren, SS XI, s. 163-167. 
 
 
 
 
 346 296 18 298 14 f. nätta fina (SAOB N 1200). spärrad röst avser de kursiverade partierna på s. 298-303 som är i stort sett korrekt återgivna Dahlgren-citat. dö formen påkallad av rimpositionen. Se, så är naturen etc. Molnskyarne, Samlade ungdoms-skrifter 1, 26 32 300 21 s. 171. gemöt gemyt. Nu hoppa så snäll etc. citat ur sviten »Den första maj», Samlade ungdoms-skrifter II, s. 102 f. Uppenbarligen etc. syftar på episod i Molnskyarne, Samlade ung- doms-skrifter 1, s. 180. Ä lskelige bröder syftar på Dahlgrens Bellman-pastischer. — skole 24 regnet basar regnet piskar eller smattrar (SAOB B 462, med ex. av 29 Herr Magister W iborgs Boklåda anspelar på »Sannfärdig berätt- 35 299 8 27 - 32 35 - skola, d.v.s. skall. Dahlgren: »Hör, regnet det basar / Hvar ruta i stan»). else om den märkliga Batalj, som i medio af November 1824 leve- rerades mellan några Böcker i Mag. Wiborgs Boklåda», Samlade ungdoms-skrifter II. Bokhandeln var välkänd, Wiborg ägde Stock- holms Posten 1814 1821 och bedrev förlagsverksamhet. W allerii fluga Johan David Valerius (1776-1852), ämbetsman och 30 från 1826 ledamot av Svenska Akademien. Som diktare känd för sina sällskapsvisor. Flugan förekommer i visan »Jemförelse», skri- ven för Par Bricole: »Vår far Homer, hvars namn är öfver klander, / förliknat har en fluga med Achill; / jag jemför mig med dig, o! Alexander, / du får bli ond i grafven, om du vill» (1809, opagine- rat; det är Alexander den store som avses). Hvad tyckes [...] verk som detta ingår i det opaginerade förordet 301 2 f. till Molnskyarne. — har in petto planerar (SAOB P 773). 13 27 med brakande knot [...] det tystnar citat ur Molnskyarne, s. 170 f. Härmed etc. citat med kortare uteslutning ur förordet till Moln- 35 - - — 302 3 5 303 7 20 21 23 — 29-32 skyarne. Det smattrar etc. »October-Regnet», Samlade ungdoms-skrifter I, s. 88 f. lät jag det bero lät jag det vara (SAOB B 1335). beskänkta berusade. ha fullt alfvare verkligen mena (SAOB A 1108). Min sångmö [...] däggande-djurs-språk anspelar på Dahlgrens onomatopoetiska excesser. 304 2 6 9 copia verborum (lat.) mängd ord, uttrycket är ett begrepp i reto- riken, jfr Erasmus De duplici rerum ac verborum copia (1512). Engelska alphabetet torde avse engelsk kursiv, en snirklad skriv- stil använd av litografer och gravörer (Persson 1951, s. 166). utslaget avgörandet (Dalin II, s. 643). 
 
 
 
 
 347 304 10 11 13 f. rosenfest anspelar på Dahlgrens »Rosenfesten» i Opoetisk Calen- der 1822 (Castren, SS XI, s. 99). cupidoner amoriner. Ponera [...] behagar icke Runeberg lät »damerna» komma från spinnhuset. — Ponera (lat.) låt oss antaga. — logis formvariant av logi, tillfällig bostad (SAOB L 1035). 24 vi akte vi ämnar (Dalin I, s. 54 anger »föga brukligt» om betydel- 35 305 5 bestå betala (SAOB B 1685). gyllene kannan i Dahlgrens balladparodi »Borgmästarens horn» heter värdshuset Gyllene Tratten (Samlade ungdoms-skrifter 1, 6 nymph ung kvinna (SAOB N 880), ett Bellmaninspirerat och av sen). s. 99). 7 8 10 12 14 17 19 20 f. 23 25 30 306 3 f. 7 9 11 17 18 21 Dahlgren ofta använt ord. bufetten buffen SAOB uppger värdshusdisk med belägg från 1845, bokstavsenligt uttal förekommande i Finland (SAOB B 4632). kantiner stora flaskor eller karaffer för vin eller brännvin (SAOB K 413). — chinesiska bålar bålskålar av kinesiskt porslin. kör! låt gå! (SAOB K 3836). Broder-liderlig anspelar möjligen på sången »Briiderlein fein, musst mir ja nicht böse sein» ur Ferd. Raimunds populära lustspel Der Bauer als Millionär från 1826. — vaxduk med fernissa över- draget linne- eller bomullstyg (Dalin II, s. 668) som här markerar att det inte var ett bättre ställe med manglade dukar. knäckta ägg förlorade ägg, eller analogt med den allmänna sjab- bigheten på värdshuset, ägg med skal som gått sönder vid kok- ningen. Kan också anspela på knäckt i betydelsen berusad och full som ett ägg. för minuten för ögonblicket. Gula lacket punschmärke, förekommer också i Dahlgrens dikt »Festen på Drottningholm den 30 Aug. 1829». kvad landsmän från vilket land eller vilken landsdel (SAOB L 236). Euclides den grekiske matematikern Euklides namn använt syno- nymt med geometri. Anspelar på Freja III. argaste värsta (SAOB A 2202). Polygonen månghörningen. Dricken [...] Tömmen [...] hören imperativ andra pers. plur. blindvis obetänksamt (Dalin I, s. 190). Märken imperativ andra pers. plur. Riksgälds se ovan komm. till s. 287, 24. capitalerna pengarna. eho vem. schäsarna tvåhjuligt åkdon, här enspänt (d.v.s. avsett för en häst) 
 
 
 
 
 348 (SAOB S 1437). Topp! instämmande interjektion med betydel- sen »det tummar vi på» (Dalin II, s. 553). ståltrådsbojan ståltråden om champagnekorken. 306 24 27 V ivat! (lat.) Leve! 31 luftseglarbana bana över himlavalvet, sökt metafor av det slag Runeberg nagelfor i sin kritik. 32 ff. gående etc. sammanställningen typisk för Dahlgren. 34 tio-tiodrilliliserade förekommer i Dahlgrens dikt »Phantasien», Samlade ungdoms-skrifter I, s. 32. 307 1 casquetter militär kask eller civil skärmmössa (SAOB K 674). — for användes för att skydda sig mot köld, eller som här, damm (jfr SAOB F 843). 5 kila af springa iväg (SAOB K 932: avlägsna sig hastigt). 7 välbehållen välmående (Dalin II, s. 706). podagran podagern, d.v.s. gikten. 9 13 hållpojkarne skjutspojkarna, SAOB (H 1722) exemplifierar med Runebergs »Fragmenter ur en roman från 1808 års krig». 14 reserven avser skjutsbonde och -häst i reserv. — fördömme mig fördömme mig om. — skymmeln formvariant av skimmeln, häst med vit bottenfärg och inströdda mörkare hår (SAOB S 4067). 15 sätter P före förhindrar (Holm 1955, s. 241). 17 Galant hunden. 18 grasserar härjar (SAOB G 844). 31 hackspik hackspett. 308 6 f. räntar det tjänar det nånting till (SAOB R 3955) 16 hujtande hojtande, sätta fart på dragdjur genom högljudda rop (SAOB H 1108). 22 brömsar bromsar (insekter, SAOB B 4281). 29 sannas gå i uppfyllelse (SAOB S 1087). 310 1 Medhjelparen se SS VIII:2, s. 287, 15 ff. 4 Gjallarhornet avser den litterära veckotidskriften Heimdall, se även kommentaren till »Något om Konstdomare ...», s. 320 f. 14 Pindens gyllne throner säten för Apollon och muserna, Pindos är en bergskedja i Grekland och Apollons hem. Pinden (svensk form) symboliserar skaldekonsten. 25 30 Bord och bräde etc. citat ur dikten »Hök och Dufva», Samlade ungdoms-skrifter I, s. 48, utgör där tolv versrader. 311 19 Målar du etc. den bedragne borgmästaren skildras i »Borgmästa- rens horn. Ballad», Samlade ungdoms-skrifter 1, s. 99-102. — nesa skam. 21 Finska resa syftar på »Fragmenter ur min Journal vid en resa till Finland», Samlade ungdoms-skrifter I. platschar plaskar, av ty. platschen. 23 24 kappråck långt ytterplagg för män (SAOB K 486), stavningen med å förekom också hos andra. — - 
 
 
 
 
 349 311 26 33 Signar man korsar man sig (SAOB S 2253). Filolog vid sidan av språkforskare uppger Dalin språkkännare (I, s. 436), vilket närmast motsvarar innebörden här. Anspelar på 35 Jofur benämning på Jupiter och Tor som identifierades med honom Dahlgrens onomatopoetiska utsvävningar. (SAOB J 98); förekommer hos både Bellman och Lenngren. 312 7 14 - Luftbalongisk etc. strofen anspelar på innehållet i Dahlgrens Molnskyarne. Ett Phantasi-Spel, med anledning af Herr A tter- boms återkomst till Fäderneslandet 1819. De senare nämnda, filo- sofen Schelling (1775 1854) och succeförfattaren, estetikern Jean - 9 11 14 21 22 313 1 5 6 9 15 f. 18 ff. 21 ff. 33 ff. 314 6 9 f. Paul (Richter; 1763-1825), förekommer i samma verk. Lurendrejisk adj. bildat till lurendrejare, smugglare. Pastoralisk anspelar på både traditionella herdedikter och de dikter där Dahlgren beskriver feta pastorat och den goda mat där bjuds. Paphos ö Cypern. Hel Hell, var hälsad (SAOB H 702). hon syftar på naturen. Freja, Poetisk Calender för 1834 denna föregivna kalendertitel ut- gör rubriken för Runebergs förmenta recension av sin egen parodi på Dahlgrens Freja III. gifvit [...] luft uttryckt (SAOB L 1130). glädtigaste humor upprepas i det följande: humoristiska (313, 29) och humor (314, 14) tämligen lösryckt och omotiverat. Kan an- spela på att Rydqvist ofta nämner humorn hos Dahlgren, särskilt i recensionen av Freja III (Heimdall 14/1 1832) där han också analyserar humor allmänt. eludera gäcka (SAOB E 483). öfverträffat sig sjelf, såsom naivt naturmålande här och på resten av sidan använder Runeberg kritikens klicheer för att säga mot- satsen till vad han menar. Ett enda fel etc. att först berömma (»överträffa») och sedan kri- tisera var en egenskap som Runeberg tillskrev Rydqvist (jfr SS VIII:2, s. 283). eget maner [...] objektiv sanning i Runebergs poetik är samman- ställningen av maner och objektiv sanning fullständigt omöjlig och genomfalsk. Läsaren torde benäget etc. Helsingfors Morgonblad sattes med aningen större typsnitt än Heimdall. Med mycken resignation förkasta de den förmente recensenten i den fiktiva tidskriften gör här en uppenbar feltolkning, vilket kan bero på att Runeberg vanligen inte omfattade Rydqvists tolk- ningar. Denne är här målet för angreppet. sjelfbeherrskning vid sublimare målningar jfr ovan. — fantasiens hela trollkonst föraktades djupt av Runeberg, Tideström påpekar att han knappt använde ordet fantasi. 
 
 
 
 
 350 314 14 18 20 negativ förtjenst innebär här frånvaro av fel. senterar uppskattar (SAOB S 1931). hålla honom räkning ställa honom till svars (SAOB R 3847); upp- 21 Stockholms Postens utfall mot detta häfte dunkel anspelning, tid- ningen recenserade t.ex. inte Freja III. — Gubben »Farbror Mår- ten», Stockholms Postens redaktör Lindeberg. häver berömmet strax innan. 
 
 
 
 
 PROJECT TILL EN POETISK FÖRENING INSÄNDA BIDRAG TILL EPOPEN: NORDENS KRAFT »Project till en poetisk förening» och »Insända bidrag till Epopeen: Nordens Kraft» ingick i Helsingfors Morgonblad den 9 och 26 november 1832. Båda publicerades på nytt i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869) och i den av C. R. Nyblom redigerade Samlade skrifter VI (Stockholm 1870 och senare, 1874 med delupplaga i Helsingfors). Parodierna ingår också i Samlade arbeten VI (Hel- singfors 1871), samt i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Något manuskript föreligger inte, utom en variant till raderna på s. 318, 5 ff.: Två fött pass således alls [alls infogat ö icke för hans extas. Ja jag vågar påstå Skalden vore ofta mycket mera sig sjelf om han brukade fyra. Fragmentet i SLSA 1104, IV.4.1 finns på sista sidan av manuskriptet till »Himla kropparnas upvaktning ...» (SS II, s. 82-96), överst på sidan men upp- och nedvänt i förhållande till huvudtexten. (För beskrivning av handskriften se SS XI, s. 96 f.) — Variantförteckningen noterar skillnaderna mellan SS och upplagan 1876. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 318, 2: Början HM: Rörjan SS 320, 3: tjenarinnan: HM: tjenarinnan; SS 323, 27: J HM: i Rättelser SS 317, 30: står hjälten skall stå hjelten Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga I de versifierade partierna börjar varje versrad i SS med versal, i Svenska folkets upplaga bara när interpunktionen motiverar det. Detta upptas här som kon- sekvensavvikelse och noteras inte särskilt i variantförteckningen. 
 
 
 
 
 352 SS VIII:2 SvFU (1876) PROJECT TILL EN POETISK FÖRENING. SS Projekt till en poetisk förening. / Sida Rad 315 1 3 f. de, under den berömda 4 6 8 9 Homers inseende af en mängd Grekiske skalder af rang, f. utförde store Episke dikterne Iliaden och Odysseen, f. framgång de nyare Franske Vaudeville-fabrikerna i utvidgad scala, i synnerhet firman Scribe et Comp. haft, medarbetare, machinerier 12 Epope i 24 Sånger, 12 vördsammeligen Nordens mägtiga Skalder, eller lefver 13 16 16 17 ära herrlige, thevatten 18 19 Invaliden Nordens Kraft? Hjeltars 19 Grekens Achilles 22 möda, 24 nordboens 24 25 den Nordens Kraft, Epope 27 17 i 24 Sånger, 27 SÖNER I ÖRNSKOG: 28 f. Söner i Örnskog Boktiteln 316 1 specification 3 Sångernas 3 skull, 4 6 f. äger och alltid ägt, att skrifva 8-32 1 Sången: 8 16 17 22 23 fordna Thevattnet. en sned. Öm. Stockholms Posten. (1832.) de under den berömde Homers inseende af en mängd grekiske skalder af rang utförda stora episka dikterna Iliaden och Odyssen, framgång, de nyare franska vaude- ville-fabrikerna i utvidgad skala, i synnerhet firman Scribe & komp., haft medarbetare maskinerier epope i 24 sånger, vördsamligen nordens mäktiga skalder, Eller Lefver ära, härlige, tevatten invaliden Nordens kraft? hjeltars grekens Akilles möda nordbons den, Nordens kraft, epope i 24 sånger, Söner i Örnskog: Söner i Örnskog, boktiteln specifikation sångernas skull eger och alltid egt, att skrifva, 1:sta sången: forna tevattnet. sned. örn. Stockholms-Posten. 
 
 
 
 
 353 SS VIII:2 SS Sida Rad 316 26 Calender. 27 Götha Canal. Choleran. 29 Quarantain. 30 33 oppränningen 34 Epos. 34 detsamma, 317 1 äger och måste äga; skalden, 3 5 så derföre, mine 5 7 kraft. öfriga 10 14 exempel, 14 Sången: 16 Nordens kraft, Gudar i Wallhall. Inhemtar 21 23 andrar hvilken skada det är 24 nedsändes 30 med hammaren 30 herrlig tvifvel, 33 34 flera 34 bouillon på en trädsticka. 35 detsamma 318 3 dactyler. 4 exstas" 5 exstas 6 påstå att Skalden spondeer 8 9 brådska 9 dactylen 10 Derföre 13 collision 16 Skalder 17 Örnen. mig, 25 26 Sången. 28 Nordens Kraft ejder-dun i svällande 31 paulunen, 32 Nordens kraft SvFU (1876) kalender. Göta kanal. koleran. karantän. uppränningen epos. det samma, eger och måste ega; skalden sa, derför, mina kraft! öfriga, exempel sången: Nordens kraft gudar i Valhall. Inhämtar andrager, hvilken skada det är, nedsänkes af hammaren, härlig tvifvel flere bullion på en trästicka. det samma daktyler. ekstas», ekstas, påstå, att skalden spondeer brådska, daktylen Derför kollision skalder örnen. mig sången. Nordens Kraft ejderdun i svällande paulunen Nordens kraft 
 
 
 
 
 354 SS VIII:2 SS Sida Rad SvFU (1876) 319 2 4 5 9 10 spegel »0 jättebröst, [...] högt fyldt af jernförtjusning, norden, käns af segerfanor sval"; " Se »Sveriges Anor». mig. 0 örnens mun [...] mun, gull saxadt. derföre, [...] gnyr from, lejon.» upp och tömde gudalik gäspning, nektar fyld, i liljehanden. någon gång i dag hår der ute jätten [...] ande 'Säg Nordens kraft', så röt han, 'att 11 12 13 14 17 18 22 24 28 30 31 35 320 4 7 9 11 13 17 18 19 20 23 25 28 30 32 34 35 321 2 4 5 7 9 spegel, 0, jättebröst, [...] högt, fylldt af järnförtjusning. norden; känns af segerfanor sval; mig, o, Örnens mund [...] mund, gull, saxat. derföre [...] gnyr, from; lejon. opp och tömde, gudalik, gäspning; necktar fylld, i lilje-handen. någongång i dag, hår, derute Jätten [...] anda Säg Nordens kraft, så röt han, att pröfva. vore ut." vet att Auka Thor lätt Gudar buren och gudomligt härdad? Du glömmer bort, att fruktande din kraft gjöt i ölet torrka, sen, hjeltedjerfva ut Nordens: ") derute, Lappstöflarna, sen, den goda varg- skinns-pälsen, pröfva.' vore, ut!» vet, att Auka-Thor lät gudar buren och guddomligt härdad?» »Du glömmer bort, att, fruktande din kraft, göt i ölet torka se'n, hjeltedjerfve ut!» Nordens": der ute, lappstöflarna, se'n, den goda vargskinnspelsen 
 
 
 
 
 355 SS VIII:2 SS Sida Rad Walhal klingar pälsens 321 10 namn mer skönt) 11 pälsar [...] Norden, 12 bundtmakar-verk, 15 värmans trotsa honom; 16 Gudar kalladt koger; 18 Södern dvärga låten 19 Nordbo 20 himlen, 21 kraft, och trotsa verldar födda, 23 Balder 24 Herta, 25 Widar, [...] Wali, 28 Son i Örnskog. Lorents 30 322 1 INSÄNDA BIDRAG TILL EPOPAEN: NORDENS KRAFT. 2 N:o 24 Vallhall Guda gillen. 25 323 2 Asa Thor! 4 Månde, som härold, 5 hemta. 25 Skalder! J skyn. 26 27 J 324 2 Narstrand SvFU (1876) Valhall klingar pelsens namn mer skönt), pelsar [...] norden, bundtmakarverk, värmens trotsa honom gudar kalladt koger, södern dverga-låten nordbo himlen kraft och trotsa verldar födda Balder, Herta Vidar, [...] Vali, SON I ÖRNSKOG. Lorens Insändt bidrag till epopeen Nordens kraft. N:r Valhall gudagillen. Asa-Thor! månde som härold hämta. Skalder, I skyn! Nastrand Estlander menar att efter parodin på Freja gällde Runebergs »nästa angrepp [...] den skrytsamma, braskande ton, som uppkommit ur göternes nordiska kraftpoesi» (1914 d, s. 351). Runeberg kombinerar kraftpoesi med vulgariteter och anspelar möjligen på Markalls sömnlösa nätter, också det ett »heroikomiskt samarbete». Imitationen är ställvis träffande, men något överdriven, anser Est- lander (ibid.). Hasselberg framhåller att »den yttre propagandapatriotismen» var en av de företeelser i den samtida svenska litteraturen som Runeberg kraftigt reagerade mot (1923, s. 121). Tideström citerar Vitalis angrepp på götisk kraftdyrkan och håller före att de verbala överensstämmelserna mellan citaten och Runebergs »ironiska» »Project till en poetisk förening» visar »att det tidigare gycklet med 
 
 
 
 
 356 göticismen [av bl.a. Vitalis] stannat i Runebergs minne» (1941, s. 123). Rune- berg satiriserar på liknande sätt sammanblandningen av fornnordisk och ro- mantisk stil, av götiska och utländska ämnen, menar Tideström, och ger som exempel rubriken för tredje sången: »Nordens kraft diktar en sonnett» (ibid., s. 124). Viljanen anser att uppsatsen utgör ett av Runebergs »mest oförsynta och gycklande angrepp» och han själv hör till »de mest svurna och märgfulla mot- ståndare av 'ismerna', som framträtt i den nordiska kritikens historia. Men hans begränsning ligger i att han saknar förståelse även för stora skaldeförtjänster om artgrunden är honom främmande» (1947, s. 349 f.). Klinge nämner Bollvar, Napoleon och Victor Hugo (jfr fjärde, sjunde och trettonde sången) som tillsammans bildar en tydlig ideologisk markering. »Den sydamerikanske frihetshjälten, Heliga alliansens huvudmotståndare, den tygel- lösa skräckromantikens unga bejublade ledarfigur — de representerade alla den revolutionära frihetsideologi som just nu 1830 1831 hade försökt ta makten men hejdats.» Den svenska poetiska romantiken var en närliggande och lätt kritiserbar förgrening av denna europeiska »vänsterrörelse» fortsätter Klinge (2004, s. 168). Det avslutande provstycket »Nordens kraft kämpar med Nordanvinden» har signaturen »Son i Örnskog». Som författarsignatur för hela epopen föreslår Runeberg »Söner i Örnskog» (SS VIII:2, s. 315), och uppger att han har hitt- at signaturen i Swensk Bibliographi, »hvarest den storsinnade Boktiteln före- kommer bland andra: Ungdoms Rimfrost af Sonen i Örnskog» (ibid., s. 315 f.). Bakom pseudonymen dolde sig A. I. Arwidsson som gav ut sina poetiska ung- domssynder. Arwidsson hade på 1810-talet livliga kontakter med romantikerna i både Uppsala och Stockholm, han medverkade i Poetisk Kalender och redige- rade t.o.m. Swensk Literatur-Tidning sommaren 1818. Han ville skapa en na- tionellt medveten och kritisk medborgerlig opinion i Finland och började som verktyg utge Å bo Morgonblad 1821. Tidningen hann utkomma nio månader innan den indrogs; Arwidsson avskedades 1822 från sin docentur i historia och måste 1823 lämna landet (Söderhjelm 1915, passim, Klinge 2004, s. 97 och 104 ff.). Ungdoms Rimfrost omfattar en knapp femtedel av Arwidssons dikter. Det talar till hans fördel, anser Söderhjelm, men gallringen var ändå inte sträng nog. Söderhjelm fortsätter: »den fornnordiska fåran i hans poesi blev till en flod, som svämmade över sina bräddar, medtagande allt det götiska kram, som blott fanns på den just då odlade poetiska allmänningen i dess väg» (1915, s. 128). Visste Runeberg att Sonen i Örnskog var Arwidsson eller inte? I Runeberg- forskningen är meningarna delade: Estlander menar att Runeberg meddelar »två provstycken, av vilka det ena, undertecknat med Arvidssons diktarnamn Son i Örnskog, parodierar dennes många försök i den korta fornnordiska versen» (1914 d, s. 351). Strängt taget anger Runeberg som »prof stycke» det första, »Nordens kraft kämpar med Nordanvinden» (SS VIII:2 s. 318 321), medan »Segersången öfver flugans fall» uppges vara det första av »Insända bidrag till Epopeen: Nordens Kraft» (ibid., s. 322 ff.). Söderhjelm utgår från att just Arwidsson var måltavlan. »Göternas urkraftig- - — - 
 
 
 
 
 357 het hånar Runeberg i den närmast mot Arwidsson riktade uppsatsen 'Projekt till en poetisk förening', vars versifierade stycken dock parodiera även Tegner, von Beskow m. fl.» (1929 I, s. 343). Schiick talar om Runebergs angrepp på den svenska vitterheten och nämner »den urkraftige A. I. Arwidssons avrätt- ning» (Schiick & Warburg 1930, s. 409 f.). Tideström invänder att Runeberg sannolikt kände till enbart de uppgifter han hade inhämtat i Swensk Biblio- graphi och att signaturen uppenbart var ny och obekant för honom. Arwids- sons dikter i Poetisk Kalender hörde visserligen delvis till »den typiskt götiska poesien som Runeberg ville till livs», men där hade Arwidsson använt andra signaturer. Han hade 1818 studerat isländska i Uppsala och »Örnskogens-son» är en översättning av namnet Arwidsson, men »knappast så lättgenomskådad för en utomstående» säger Tideström; Arwidsson hade dessutom veterligen inte använt signaturen i tryck förrän 1832. Sannolikt kom Runeberg inte åt att läsa samlingen Ungdoms Rimfrost; upplagan var inte större än drygt 20 exemplar och hans parodier innehåller heller inga direkta anspelningar på den uppger Tideström (1941, s. 124 f.). Klinge, som är angelägen om att placera in Runebergs kritiska artiklar — där- ibland parodierna — i en politisk kontext, anser att det är »fullt möjligt att man i Helsingfors insåg» att signaturen var Arwidssons och tolkar Runebergs parodi som bl.a. ett avståndstagande från den emigrerade Arwidsson. Runeberg hade för avsikt att stämpla »den aktuella svenska poesin som närmast löjlig». En stor del av denna diktning var politisk och tog ställning för den revolutionära rörelsen i Europa och Polen, menar Klinge och påpekar att Runebergs angrepp inte riktade sig »direkt mot de öppet politiska dikterna, men genom att visa att den svenska poesin överlag var poetiskt undermålig berövade han även de politiska dikterna deras slagkraft» (2004, s. 166 ff.). Arwidsson kände sig hursomhelst träffad och i Å bo Underrättelser trycktes under signaturen —Ss— 8/6 1833 niddikten »Till en stor poet och recensent» som sedan Valfrid Vasenius attribuering (i Helsingforstidningen Dagligt A lle- handa 15/2 1901) ansetts som Arwidssons svar på tal. — Några år senare, när Runebergs dittills utgivna verk 1838 utkom i ett pirattryck i Sverige, försökte Arwidsson agera till förmån för Runeberg, och dennes ton var då påfallande formell och besvärad i början av korrespondensen (SS IX, s. 45-48). Kände Runeberg 1832 inte till att Arwidsson var Sonen i Örnskog gjorde han det i alla fall 1838. Textkommentar Sida Rad 315 1 3 ff. Project förslag. Horn& etc. Homeros; fortsättningen driver med den forskning som ansåg att de homeriska dikterna var av flera olika skalder. Runeberg förfäktade själv att »Iliaden har en och samma person 
 
 
 
 
 358 till upphovsman» (SS XVII:1, s. 109) i både avhandlingen om den tragiska kören (1833) och i rektorstalet »Om Iliadens episka en- het» från 1839 (SS XVII:1, s. 113 f.). Franske V audeville fabrikerna [...] Scribe et Comp. vaudeville, 315 6 f. ursprungligen franskt lustspel med inslag av sång, ofta med pa- rodierande eller satirisk tendens (Nationalencyklopedin). Eugene Scribe (1791 1861) var genrens mest kända och produktiva repre- sentant med sammanlagt 400 verk för scenen. Att de var tillkomna i samarbete med andra i seriemässig produktion mer än antyder Runeberg. machinerier af flere oxars kraft återgår på »hästkraft» som är be- 9 lagt i svenskan från 1810-talet, ordet hästkraft förekom också i notismaterialet i Helsingfors Morgonblad. Iden är möjligen Dahl- grens: »Likasom man med Ångmaschiner ersätter hästkraften, er- sätter ett Dagblad med 56 författares kraft, om icke mer, ett helt Bibliothek af böcker [...]» (Dahlgren 1828 II, s. 177). Föreställ- ningen om oxens dumhet och Runebergs misstro mot kollektivt skapande ingår i anspelningen. nykterhets-, måttlighets- och kalenderföreningar Runeberg ironi- 9 f. serar över benägenheten att organisera sig i allehanda föreningar; beträffande nykterhetsföreningarna var han tidigt ute, de första etablerades i Finland och Sverige på 1830-talet. Epopi. (fr.) hjältedikt. 12 15 23 Nordiskt är vårt tidehvarf etc. anspelar på den nordiska, eller i Sverige snarast götiska renässansen. Intresset för den fornnordis- ka, »ursprungliga» skaldekonsten uppstod vid mitten av 1700-talet i Mellaneuropa och nådde genom Tyskland och Danmark i början av 1800-talet Sverige (Lönnroth 1988, s. 261 f.). Genom Lings och Geijers insatser fick den nationella förtecken och tillämpades av mer eller mindre skickliga poeter som odlade fornnordiska mo- tiv och versmått. Runeberg såg i första hand överslagen och den nationella förhävelsen. Jfr även Mortensens uppfattning att Rune- bergs angrepp mot göticismen träffade en sårbar punkt, »om man betänker huru hela den sista skaldegenerationen, genomträngd af göticism, skräflat om det nationella» (1905, s. 101). anborna nedärvda i betydelsen i kraft av börd tillhöriga (Dalin I, 17 s. 65). nattmössa och thevatten särskilt tevattnet användes också i recen- 18 sioner för att beteckna något saftlöst, kraftlöst, blodlöst, vattlagt. försökom låt oss försöka, imperativ första person pluralis. 21 Ulysses den latinska formen Ulysses användes ofta för Odysseus. 22 Söner i Örnskog se ovan, s. 356 f. 27 Svensk Bibliografi eg. Swensk Bibliographi (1828-1865), föregång- 29 are till Svensk bokförteckning. - - 
 
 
 
 
 359 316 2 316 9 10 11 12 f. 14 15 19 20 f. 21 23 26 27 Ungdoms Rimfrost etc. ett urval dikter under pseud. utgivna av A. I. Arwidsson i ett tjugotal ex., se ovan, s. 356 f. ryster variant av rister SAOB R 2176: »(häftigt) skaka på kroppen (i sht för att avlägsna stelhet efter längre vila o. dyl. 1. för att befria sig från damm ...)», vilket torde vara avsikten här. Nordens kraft diktar en sonnett Tideström framhåller att Rune- berg satiriserar över »sammanblandningen av fornnordisk och romantisk stil, av götiska och utländska ämnen» (eller former) (1941, s. 124). upphöjer Bolivar se ovan, s. 356, referatet av Klinges resonemang om frihetshjälten Bolivar (död 1830), Hugo och Napoleon som exponenter för en ideologisk markering. fosterlandskänslan [...] en fluga Tideström noterar motiven »fos- terlandskänslan» och det påföljande »smäller en fluga» och tolkar hånet här från Runebergs sida som att han inte var opåverkad av svenskkritiska stämningar mot en »skriande kontrast mellan stortalighet och brist på handlingskraft i politiken», påtalad bl.a. av Nervander (1941, s. 133 f.). beundrar V ictor Hugo jfr komm. till s. 316, 11. nykterhetsföreningen jfr komm. till s. 315, 9. Tideström utesluter inte att en Bellman-kritisk insändare i Correspondenten 29/8 1832 kan ha gett incitamentet till Runebergs ironiserande. Insändaren kritiserade också det av Bellman »adlade fylleriet» och regeringen som omfattade »med lika wärma [...] nykterhetsföreningarne och Bellmannomanien» (citerat efter Tideström 1941, s. 252 f.). politiserar se ovan, komm. till s. 316, 12 f. Napoleons stoft Napoleon dog 1821 på S:t Helena och frågan om slutlig gravplats dryftades länge och ingående; stoftet flyttades 1840 till Invaliddomen. Dikten »Napoleons graf» (tillskriven Teg- ner) kan ha gett Runeberg anledning att ta med motivet (se s. 323). Jfr SS VIII:2, s. 316, 11. brorskål med en Örn jfr »Försök till en Natural-historisk beskrif- ning öfver den Poetiska Örnen». anfäktar Stockholms Posten tidningens redaktör blev ofta föremål för fosforisternas spe och angrepp, se ovan, s. 30 och kommenta- ren till »Freja, Poetisk Calender ...». poetisk Calender syftar antingen på fosforisternas Poetisk Kalen- der (Uppsala 1811-1821) eller i allmänhet på den uppsjö av andra samlingar med dikter, noveller m.m. av en eller flera författare som utkom under 1800-talets första decennier (och senare) efter mönster av de tyska Musenalmanachen. Götha Canal apropå sången till Göta kanal meddelar Tideström att anledningen till Morgonbladets drift med »den skrytsamt fos- terländska svenska diktningen» i detta fall var särskilt aktuell; 
 
 
 
 
 360 316 29 30 33 35 317 5 f. 9 10 f. 16 20 21 22 kanalen öppnades 26/9 1832 vilket föranledde elokvens och min- nesdikter som visade måttlös chauvinism, anser Tideström. Han citerar ur en »Fosterländsk sång vid Götha Canals öppnande» av M. M. af Pontin och sammanfattar: »Här finner man verkligen i koncentrerad form ingredienserna till Runebergs parodi: 'Nor- dens kraft', trots mot nordanstormen, lejon, fjällbarm, segerfa- nor» (1941, s. 127 f.). Choleran en allvarlig koleraepidemi pågick i Europa på 1830-talet och skördade flera hundra dödsoffer i Finland 1831. I Helsingfors var universitetet stängt höstterminen 1831 p.g.a. epidemin. Sverige drabbades först 1834. Helsingfors Tidningar innehöll kortfattade notiser om epidemin, men t.ex. A ftonbladet skrev betydligt ut- förligare, också om situationen i Finland, vilket kan ha föranlett Runeberg att ta med ämnet. Quarantain karantän; enbart drömmen om koleran har förpassat Nordens Kraft i karantän. Tideström noterar att Lönnrot yttrade sig mycket kritiskt om tillresta svenska läkares insatser i Helsing- fors under epidemin och att detta går igen i denna vers och den föregående (ibid., s. 133 f.). oppränningen utkastet, planen; förekommer tidigare, s. 211, 26, i formen uppränningen. en början etc. uttrycket som här tillskrivs Heimdall har inte på- träffats i tidningen meddelar Ruben G:son Berg i sin utförliga stu- die om Runeberg och tidningens redaktör J. E. Rydqvist (1938, s. 45). — Heimdall litterär veckotidskrift, utkom i Stockholm 1828- 1832. mine bröder i A pollo mina medskalder, Apollos söner = poeter. — dikten [...] gören imperativ,' andra person pluralis. lejonmärg se komm. till s. 319, 5. uppsamlas ur de öfriga etc. Runeberg driver med det kollektiva författarskapet. Hernani Victor Hugos Hernani uruppfördes 1830 och innebar romantikens genombrott i fransk dramatik. Runebergs aversion mot fransk litteratur i allmänhet och Hugos verk i synnerhet kom under åren tydligt till synes i Helsingfors Morgonblad och kulmi- nerade 1835 i recensionen av Lucrezia Borgia. Oden far till och hövding för asagudarna. W allhall isl. Valhall, hall där Oden tar emot fallna kämpar; Rune- berg använder ordet synonymt med Asgård, en fornnordisk mot- svarighet till de grekiska gudarnas hemvist Olympen. — Brage skaldekonstens gud, som därför får avge litterärt utlåtande. V ictor Hugo är en kraftskald Tideström framhåller att göternas arkaiserande och chauvinistiska dikt var bara en art av kraftpoe- sin; Runeberg ville komma åt »överdrift och svulst och poetiskt 
 
 
 
 
 361 effektsökeri» var helst han påträffade dem, och hans avsikt fram- går av sättet att här inkludera Hugo och Hernani (1941, s. 136). Runeberg ältade också att Rydqvist i sin recension av hans debut- samling inte räknade honom till kraftskalderna. 317 23 andrar pro andrager. 24 Hermod en av asarna, Runeberg alluderar här på att Hermod var personifikationen av krigiskt mod och bl.a. red till underjorden. 26 Thors hammare Tor var starkast av asar och människor och ham- maren Mjollner eller Mjölner hans attribut, hos Runeberg använt som flugsmälla. 34 bouillon på en trädsticka soppa på en spik — jfr »Om en Spik», SS II, s. 176 ff. — det franskstavade bouillon torde ha verkat ålder- domligt, Dalin hänvisar till stavningen buljong; formen träd som ämnesord förekommer också hos Almqvist. 35 Men versmåttet etc. jfr parodin på Freja där Runeberg också kom 318 1 med ironiska slängar över den poetiska inkompetensen att byta versmått mitt i dikten. 3 jamber tvåstaviga stigande versfötter. — dactyler trestaviga fallande versfötter. 4 exstas stavningen återger den grekiska, kixa-moig. 5 ff. två fötter [...] brukade fyra Runeberg vitsar med dubbelbetydel- sen fötter-versfötter. Att bruka fyra, d.v.s. gå eller krypa på alla fyra tyder på höggradig (poetisk) berusning. 8 viggar blixtar. — spondeer sponden har två långa, betonade stavel- ser. 10 f. versmåttet följa skalden etc. detta såg Runeberg som ett oskick och nagelfor i bl.a. den s.k. recensionen av Dahlgrens Freja. 14 sången till fosterlandskänslan den svenska patriotiska diktningen vann inget erkännande av Runeberg, Tideström förmodar att han inte kunde bortse från dess götiska inramning (1941, s. 122). 16 åder skaldeåder avser både poetisk begåvning och poetisk pro- duktivitet (SAOB S 3389). 17 Örnen jfr citaten i »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen». 20 24 Ä fvenledes [...] A bonnerade alluderar på Dahlgren, både direkta citat och parodier ingår i den s.k. recensionen av Freja. 31 paulunen (himmels)sängen. 319 3 Han tog, han såg, han satt jfr Caesars Veni, vidi, vici (Jag kom, jag såg, jag segrade). 5 järnförtjusning jfr Markalls sömnlösa nätter II, s. 146: »Der Ama- deus [Atterbom] sågs sin frukost reda / I en af vällust glödgad tu- lipan. / Med jernförtjusning griper han i gaffeln / Och lejonmärg förtäres der vid taffeln.» 9 Det är så kraftigt etc. Tegner, första versen i »Skidbladner» — - 
 
 
 
 
 362 10 319 14 ff. 18 28 - Och luften känns etc. von Beskow, Sveriges A nor. Från Frejas orund [...] af Oden pannan här parodierar Runeberg tendensen att »slösa fullkomligheter på någon person» (SS VIII:2, s. 186) som han påtalar i recensionen av Snapphanarne: »om nå- gon derföre sammansatt en person af blott tänkt ondt, eller tänkt godt, så har han producerat en osanning, ett varande som icke är» (ibid., s. 188). — Freja beskrivs som fruktbarhetens, kärlekens och sångens gudinna. — Balder »den gode», rättvis, mild och hjälpsam; men här förekommer han för att han sades vara den vackraste av asarna. — höjda näsa här: uppnäsa, jfr Markalls sömnlösa nätter II (1821, s. 161): »... den långa, höga / Trubbnäsan, som mot himlen kikar an». saxat klippt; innehåller en anspelning på Simson som med håret miste sin styrka (Domarboken 13 och 16). Runeberg måttar åt »en god del av Sveriges patriotiska poesi, även den främsta, då han gör det allvarligaste, träffsäkraste och mest sårande hugget» säger Tideström om dessa verser. Han ser en anspelning på Grafströms patriotiska dikt »Metamorphosen» där Fridens ängel trivs i Skan- diens dalar: »'Ax han bär i sitt gullgula hår, en Lilja i handen.' Men kommer ett härskri, då förvandlas hans axkrona till hjälm och blomsterstängeln till svärd.» (1941, s. 128). Tideströms förmodan att bildspråket »kanske stammar» från Tegners »Nyåret» (fjärde strofen: »På hufvudet bär han af tomma ax en krans») kan inte vara riktig, Tegner publicerade inte dikten. — skiljas åtskiljas. Sitt övermått af kraft etc. Tideström jämför versen med Sjöbergs (Vitalis) »Rustningar till Ragnarok»: »Poeten Gumal [Gumxlius] reste till Tyskland, för att der, hos gummorna hemta Nordisk kraft, men råkade i sin tiggpåse taga mer, än han orkade bära och ligger nu, efter så svåra strapazer, i matthet försänkt, liksom Ephemeren, när han fullgjort sin äktenskapspligt. [---] Nu vilja vi först sätta oss här bakom stenen och dricka Lejonmärg. Ack! Huru väl tarfva vi i dag att upplifva resten af vårt fordna Ber- serkerwuth.» Sitt bombastiska ordval till trots måtte hjälten ha »något av Gumals stora mattighet» eftersom han gäspar (Sjöberg, SS I, s. 166, 167; Tideström 1941, s. 123). Mockas necktar kaffe, som är en anakronism i sammanhanget, där metaforen (tillsammans med lilje-handen) utgör ett av de förkätt- rade »praktorden». sjufaldt skinnbeklätt ditt pansar vore jfr SS VIII:2 s. 321, 9 »Mitt pansar sen, den goda vargskinns-pälsen»; pälsen skulle alltså vara sjudubbel. A uka Thor (fornisl.) Åk-Tor (när åskan gick sades Tor åka i sin vagn efter två bockar). Han lätt mig simma etc. Runeberg ironiserar över sammanbland- — 31 35 320 19 23 25 
 
 
 
 
 363 ningen av klassiskt och nordiskt mytologiskt gods genom att an- spela på Akilles som av sin mor Thetis doppades i Styx för att bli osårbar. — lätt lät. 321 5 Fimbulvetter fimbulvintern är den långa vinter som föregår Rag- narök, av fornisl. fimbulvetr; fimbul- trol. jätte- och vetr vinter. Runeberg förefaller att med Fimbulvetter personifiera en vinter- j ätte. 6 beväring (vapen)utrustning (SAOB B 2353). 7 Lappstöflarna stövlar av renskinn (Dalin II, s. 12). 11 A f pälsar är den etc. jfr Tegner: »af svärd var det ypperst i Nor- den», »Frithiof tager arv efter sin fader» v. 82. 12 f. Och sist min hjelm [...] ull inunder »hjälmen» är alltså en får- skinnsmössa. 17 Flaskfoder (rese)schatull med fack för flaskor m.m. 18 dvärga låten Tegner, »Carl XII»: »... och dvergalåten tystnar / mot resen efterhand». 19 Den verkligt starka Nordbo jfr Sjöberg, SS I, s. 264: »Jag såg också 'den verkligt starka Nordbo' / Furst Amadis [Atterbom], uppå sin tron, den höga». — låter Runeberg leker med olika betydelser av verbet låta (ge ljud ifrån sig, utgjuta). 20 f. Så vill jag plocka etc. verserna alluderar, anser Tideström, på förs- ta versionen av Tegners »KrigsSång för Landtvärnet»: »Förr ifrån himlen de stjäla en stjerna än de ta bort från vårt land en by» och »vi kasta vår handske mot Ödet sjelf» (1941, s. 129). 22 26 0 Thor [...] Uranus Runeberg satiriserar över sammanblandning- en av fornnordiskt och romantiskt, götiskt och utländskt bl.a. »i den romerska avslutningen på bönetiraden till de nordiska gud- arna» påpekar Tideström (1941, s. 124). Jfr även Sjöberg, »Runan Naud», SS I, s. 303-306: »Ifall det roar eder, ja ock i annat fall, / Jag alla gamla Asar för er uppräkna skall. / De upp ur grafven komma, med buller och med bång, / Allt för att figurera uti de Göthers sång. / [...] Om Ali eller Vali, om Uller och Forsete / Vi öppenhjärtigt tillstå, att vi ej mycket vete, / Och häldre än att ljuga ihop om dem en Historia, / Vi här nu sången sluta med: Soli - 28 30 322 4 324 2 — 322 8 Deo Gloria!» Son i Örnskog anspelar på Arwidssons pseudonym, jfr SS VIII:2, s. 315, 27 och 316, 2. Nom. Propr. (lat.) Nomen proprium, egennamn. Blod har flutit [...] Narstrand nå versmåttet är en för tillfället an- passad fornyrdislag, med sju verser i strofen i stället för åtta. Allitterationen och de två betonade stavelserna per vers iakttar Runeberg sorgfälligt. Hugstore storsinnade, ädle (SAOB H 1693, med Runebergs »Hugstore Fjalar» som ex.). 
 
 
 
 
 364 Hugo skald Victor Hugo. V ingade jätten flugan, jfr s. 323, 34 där flugan omtalas som Dra- ken. Nornans lag syftar på nornorna Urd, Skuld och Verdandi som 322 15 16 23 utmätte liv och lycka för människorna. Vordo blevo. Guda gillen mytologisk förbistring råder här, det var de fallna kämparna som förplägades i Valhall. 323 1 10 God var din gåfva [...] tecknet jfr s. 317, 26 30. 9 hin den. 19 f. Flugu-fällare, / Brömse-bane epitheton ornans, smyckande epitet karaktäristiska för den homeriska epiken. Runeberg använde dem också seriöst, i Elgskyttarne. — Brömse-bane flugdråpare. Mjolner Tors hammare. 35 324 1 trollet syftar på flugan. 2 Narstrand fornisl. Nåstrend, likstranden, ett isigt dödsrike i norr. S'' i ()"*g. Son (eller Söner) i Örnskog. 3 24 25 — - 
 
 
 
 
 FÖRSÖK TILL EN NATURAL-HISTORISK BESKRIFNING ÖFVER DEN POETISKA ÖRNEN »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen» inför- des i Helsingfors Morgonblad den 30 november och den 3 december 1832 (nr 92-93). Parodin ingick i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i sjätte delen av Nybloms utgåva (Stockholm 1870 och senare, 1874 med delupplaga i Helsing- fors), i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) och Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten har etablerats på basis av förstatrycket i Helsingfors Morgonblad. Variantför- teckningen upptar skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga. Manu- skriptet har inte bevarats. V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 330, 9: 1822: HM: 1822. SS 330, 31: etc. HM: etc. SS 334, 5: poetiska HM: pootiska Rättelser SS 328, 29: står Spädaste skall stå "Spädaste Skillnader mellan SS och Svenska folkets upplaga Som konsekvensavvikelse noteras att alla versrader i citerade dikter inleds med versal i SS, medan versal i motsvarande position i Svenska folkets upplaga an- vänds enbart när interpunktionen motiverar det. Varianterna förtecknas inte särskilt. SS SS VIII:2 Sida Rad 325 1 f. FÖRSÖK TILL EN NATURAL- HISTORISK / BESKRIFNING ÖFVER DEN POETISKA ÖRNEN. 4 våre SvFU (1876) Försök till en natural-historisk beskrifning öfver den / poetiska örnen. / (1832.) våra 
 
 
 
 
 366 SS VIII:2 SS Sida Rad Ornslägtets 325 5 oförklarligt 6 7 detsamma, 9 vigtig, 10 borde, nemligen, Örnarne 11;12 sådane 11 verld uppgifter, angående de 13 sednare, alldeles brista, måste 17 vulgaris, 18 källor, 19 i, 25 derföre att tiden vanligen 27 läker sår, framställdt 28 skalder, framför de äldre, 326 2 börjat visa i allt 2 f. Örnens naturalhistorie. speciella, som allmänna, 4 fågelns 5 6 Jemte Läsarens 6 September, 11 13 A qvi/a poetica. / (Den poetiska Örnen.) Örnslag, rådande, 16 18 detsamma. nemligen 18 honom, angående den 19 poetiska Örnen, 20 den som han beskrifver prosaiska: 21 arbete: Guds verk och hvila: 21 15 24 Örnen Örnens egenskap, thet Plinius meddelar.*) Plinius 35 mer, vid närmare efter- 327 1 sinnande, betvifla 2 Örn, 32 SvFU (1876) örnslägtets oförklarligt, det samma, vigtig borde nämligen örnarna sådana verld, uppgifter angående de senare alldeles brista; måste, vulgaris källor derför att tiden vanligen läker sår framstäldt skalder framför de äldre börjat visa i allt, örnens naturalhistoria. speciela som allmänna fogelns Jämte läsarens september, Aquila poetica (den poetiska örnen). örnslag, rådande det samma. nämligen honom angående den poetiska örnen den, som han beskrifver, prosaiska; arbete Guds verk och hvila: örnen örnens egenskap, thet Plinius meddelar.»" Plinius, mer vid närmare eftersinnande betvifla, örn 
 
 
 
 
 367 SS SS VIII:2 Sida Rad 327 4 verkeliga poetiska Örnen, 5 sluta. 5 Örn, 6 Örnen 9 ether, 10; 16 Örnen 14 Örnen, 15 systematiska 16 opp 17 påstå 20 särskildt, 22 inhemta 23 speciella 24 Örnen, 25 A qvila poetica vulgaris. / (Den all- männa poetiska Örnen.) 27 28 30 328 2 3 4 6 Beskrifning. Örn SvFU (1876) verkliga poetiska örnen, sluta! örn örnen eter, örnen örnen, systematiske upp påstå, särskildt inhämta speciela örnen, Aquila poetica vulgaris / (den allmänna poetiska örnen). Beskrifning. örn Örn örn (Euphrosyne). särdeles (Euphrosyne.) synnerlig du Örnen du, örnen (örn) 10 (Örn) 11; 20 Kal. Winterbl.) 12 senig; 13 fågelarts, 16 Ren 21 Eller: 22 löje 25 Masken 27 (Euphrosyne). 28 Vallerius: 29 Spädaste [pro "Spädaste] Örn 30 skada 31 brista. 32 Örnen, 35 Örnslags 329 1 V istelse-ort och lefnadssätt: 2 Scandinavien kal. Vinterbl.) senig, fogelarts, re'n Eller: löje masken, (Euphrosyne.) Valerius: »Spädaste örn skada, brister. örnen, örnslags Vistelse-ort och lefnadssätt. Skandinavien 
 
 
 
 
 368 SS Sida Rad 329 3 4 5 7 8 16 17 18 19 21 23 24 25 27 28 30 31 32 33 33 330 1 2 7 8 9 13 14 16 17 24 25 29 32 33 33 331 1 SS VIII:2 SvFU (1876) der: derföre der. derför Sverige Örnar på bergens topp." etc. Sverige, örnar på bergens topp.» etc. fjellspetsar, j emte Örnens lust att bygga i höjden; I fjällspetsar, jämte örnens lust att bygga i höjden, der. »I der.» Örnen någongång gör bo i Furar, örnen någon gång gör bo i furor, o skuldra Örnens 0 skuldra, örnens Örnar Örn Kalendern Psyche: örnar öm, kalendern Psyche: furarne Örn. " furorna Örnen utbildning; kysste örn. » örnen utbildning, kyssta opp upp herrliga härliga Örnarnes afföda är icke alltid örnar, det händer ungarne bli Svanor, dock uppfostra de Örnarnas afföda är icke alltid örnar: det händer, ungarna bli svaner, dock uppfostrad Carl svanor röja, tydeligen Örnen: Carl svaner röja tydligen örnen: den Se huru Örnen Se den, Se, huru örnen se, Calender för 1819, låter Svanen vittnar för sanningen af ofvananförde Örnens ether, Kalender för 1819, låter svanen etherns vitnar för sanningen af ofvan anfört örnens eter, eterns 
 
 
 
 
 369 SS Sida Rad 331 3 6 8 15 16 18 20 21 25 SS VIII:2 SvFU (1876) mod, Örnen solen, mod örnen solen Öm, örn, ner, ner nemligen antaga, att Örnen [blankrad] Den poetiska Örnen nämligen antaga, att ornen [ej blankrad] [indrag] Den poetiska örnen flygtande flyktande 26 Örn, 30 Örnen 30 sen 31 alltnog 332 4 Någongång har man äfven sett Örnen, i stället för vingar, 6 constructionen lika de gamla Nordiska drakarne. 8 fjord") 10 hon flyr ifrån 12 18 Örnen alldrig han att till Örnens 26 Örnen 29 Alldratydligast yttrar sig dock Sondens Örn: 333 1 om: 2 derföre tagit miste på hela fågelarten, 3 fångbar fågel, Örn. 4 föremålen, 5 utan 6 annat, [...] Örnen, 7 Örn 17 Örnen 18 undersåtare, 20 herrskaren: 23 luftfärder till solen begagnar Örnen, som sagt 25 dit opp 26 blick, 31 Örnens 33 dag"; öm, örnen sedan allt nog, Någon gång har man äfven sett örnen i stället för vingar konstruktionen lika de gamla nordiska drakarna. fjord" han flyr från örnen aldrig han, att till örnens örnen Allra tydligast yttrar sig dock Sondens örn: om derför tagit miste på hela fogelarten, sångbar fogel, öm. föremålen utom annat [...] örnen, örn örnen undersåtar herskaren: lustfärder till solen begagnar örnen, som sagdt ditt upp blick örnens dag», 
 
 
 
 
 370 SS VIII:2 SS Sida Rad slägter födas till gråt." 333 33 34 sutit är att den poetiska Örnen 35 334 1 Örn ädel 3 4 Gudarnas 5 Örnens creperat, bränns 12 virfla 13 grafsång för honom, 18 Med 19 tilläggas. Det som är anfördt 22 23 mån ornithologien. 24 25 A qvila poetica vulgaris 26 inhemta 26 Örnen. Ornslägtet, 30 Kalendern Vinterblommor, 31 kraft, 32 34 A qvila p. chronometer (Tidens Örn). allt 35 inhemta, 35 upptäckt, 335 1 herrliga art af Örnslägtet, 2 fågeln, 3 4 annat, 6 densamma. 7 första, 9 Örn 11;14 opp tvekat 15 17 stadnat sednare alternativet 18 20 A qvila p. Psyche. SvFU (1876) slägten födas till gråt». suttit är, att den poetiska örnen örn ädel, gudarnes örnens kreperat, bräns hvirfla grafsång» / för honom, »med tillägga. Det, som är anfördt, mon ornitologien. Aquila poetica vulgaris inhämta örnen. örnslägtet, kalendern Vinterblommor kraft Aquila p. chronometer (Tidens örn). allt, inhämta, upptäckt härliga art af örnslägtet fogeln, annat den samma. förste, örn upp tvekat, stannat senare alternativet, Aquila p. Psyche. (Själörn). (Själörn). 22; 23 Örn 24 densamma, derföre 25 26 upplysningar englaharpor 30 örn den samma, derför upplysningar, änglaharpor 
 
 
 
 
 371 SS VIII:2 SS Sida Rad 335 31 Örn omkring, och höja sig till 32 det blå, 34 finns mer 35 filosofie Shakespeare, 336 1 4 A qvila p. Stella. SvFU (1876) örn omkring och höja sig till det blå fins mer, filosofi Shakspeare, Aquila p. Stella (Stjernörn). (Stjernörn.) 5 f. Kalendern fåglar synas till tusendetals 6 7 vinternätterne. 8 dem, utreda till hvilket fågelslag 9 10 Auctorn 11 han. Som 15 Örnar, 19 utvägar, kalendern foglar synas till tusental vinternätterna. dem utreda, till hvilket fogelslag auktorn han; som örnar, utvägar I »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen» sa- tiriserar Runeberg över både akademiskt lärdomsprål och halvtannat årtiondes svenska kalenderpoesi. Strömborg inordnar Runebergs opus i en fälttågsplan där recensionen av Euphrosynes dikter utgör ett »anfall [...] med strängaste allvar» och »därefter upprepades angreppen ytterligare i de satiriska och skämt- samt hållna uppsatserna» — till dem räknar Strömborg »Project till en poetisk förening», »Segersången öfver flugans fall» och »Försök till en Natural-histo- risk beskrifning öfver den Poetiska Örnen» (1928, s. 205). Estlander anser att här »är det den gängse poesins svassande och svävande behandling av naturen som överlämnas åt löjet». Runeberg är i »sitt rätta humör» i »detta, i form av en lärd studie framställda poetiska syndaregister» fortsätter han, och menar att »[b]ättre än någon direkt utläggning borde en sådan blomstersamling, ställd i sin rätta dager mot det vetenskapliga allvarets prosa, hava bragt Apollosönerne till besinning» (1914 d, s. 351). Estlander förbiser att det inte bara är Apollo- sönernas tillkortakommanden som Runeberg driver med, utan att också den akademiska framställningen parodieras. Det är både fosforismens och ännu mer tegnerismens glansfulla stil och allt- för djärva bilder Runeberg vill komma åt i »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen», framhåller Tideström. »Iden att göra artikeln till en 'vetenskaplig' uppsats kan han ha fått av Aftonbladets recension just över en tegnerepigon, J. Engström» (1941, s. 138). Utdraget ur recensio- nen ligger verkligen påfallande nära Runebergs sätt att närma sig ämnet och återges därför: »Herr E. har en till otrolighet gränsande rikdom på liljor; kung 
 
 
 
 
 372 Salomo i all sin herrlighet var honom vida underlägsen. På Fyrisvalls slagfält, i dedicationen, i Ingeborgs rosengård, ja nästan på hvarje sida och hvarje rad utströr författaren dem med en förundransvärd frikostighet, och det af alla möjliga arter och sorter. Flere nya species förekomma, hvilkas vetenskapliga värde Rec. såsom icke varande Botanist, icke tilltror sig att uppskatta. De oftast förekommande äro: bleka liljor, veka liljor, vatten-liljor, hoppets liljor, fridens liljor, oskuldens liljor, liljor på villostig, hulda liljor, Grafvens liljor, blida liljor, rimfrost-liljor &c. &c. &c.» (citerat efter Tideström 1941, s. 138). Av de nästan 40 citaten i Runebergs sammanställning är fem av Euphrosyne, fyra av Sonden och tre av Tegner. Pseudonymen Rudolph — som Runeberg stavar namnet — står ensam för tretton citerade ställen och den återkommande frasen »Så säger Rudolph:» blir ett slags refräng i uppsatsen. Bakom pseudonymen dolde sig Fredrik Cygnxus. Han vistades i Stockholm sommaren och hösten 1831 och medverkade i kalendern Vinterblommor med två dikter som anknöt till det pols- ka upproret: »Kosciuszkos sång till Örnen» och »De allierade i Frankrike». »Det blev nu han», meddelar Tideström, »som fick det tvivelaktiga nöjet att genom sin dikt leverera de flesta beläggen på den poetiska örnens många besynnerligheter, m. a. o. på den poetiska stilens svulstighet och osanna metaforer. Cygnxus var ju tränad att tjänstgöra som skottavla för kamraternas skämt, men man tycker nästan, att Runebergs uppsluppna drift med hans första tryckta dikt var i obarm- härtigaste laget» (ibid., s. 139). Klinge ger upplysningen att den vita örnen var ett heraldiskt emblem för Polen, och anser att Runeberg kritiserade Cygnxus bidrag dels på estetiska grunder och dels för den polonofili som de två dikterna av Rudolf-Cygnxus uttrycker. (Det polska upproret hösten 1831 delade Europa; de liberala opinionerna i Sverige ställde sig bakom polackerna medan det officiella Sverige stödde den ryska interveneringen. I Finland förekom inga öppna sympa- tiyttringar för Polen; Finska skarpskyttebataljonen och finska officerare i ryska truppförband deltog i nedslåendet av upproret.) Klinge tänker sig att Runeberg — om han visste att Rudolf var Cygnxus — gjorde dikten ofarlig genom att förlöj- liga den och därmed utförde en operation för att rädda vännen från det politiska klavertramp dikterna var för en kejsarens undersåte. (2004, s. 152 ff.). Cygnxus, som på 1850-talet blev professor i estetik och nyare litteratur, beundrade Runebergs verk restlöst ända sedan han tagit del av förversionen till Elgskyttarne. Det var via honom Runeberg kom i kontakt med Goetzes översättningar av serbisk folkdikt och han var av stor praktisk hjälp i sam- band med tryckningen av Dikter 1830. Därutöver fungerade han som Rune- bergs driftkucku i ett halvsekel, och mot den bakgrunden är behandlingen av Rudolfs dikter följdriktig. Ett halvår efter att »Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen» hade publicerats tenterade Cygnxus för kandidatexamen, och då fyllde Runeberg den 1 juni 1832 halva Morgonbladet med dikten »Den siste Candidanden». Dikten har Geijers »Den siste skalden» och Dahlgrens »Den siste Phosphoristen» som förlagor, och skildrar på ottave rime och imiterad fornyrdislag Cygnxus vedermödor vid tentamensläsningen (dikten i SS II, s. 159 163, komm. i SS XI, s. 171 176). - - 
 
 
 
 
 373 »Uppsatsen om den poetiska örnen är en av Runebergs allra roligaste ehuru även målen för denna till största delen sjunkit ned i litteraturhistoriens damm», anser Viljanen och noterar också driften med vetenskapligt skriftställeri (1947, s. 351). Runeberg som verklighetsnära kännare av naturen »talar ur överfullt hjärta när han så blodigt hånar den romantiskt-litterära livsstämningen» (ibid.). Viljanen framhåller att vissa av Tegners mest personliga, ståtliga formuleringar får en oriktig belysning. »Och tragikomiskt nog har Runeberg även nu mest sårat en egen landsman och vän», säger Viljanen apropå Cygnxus (ibid.). Ord- valet gör det inte helt klart om Viljanen anser att Runeberg kände till pseudo- nymen Rudolfs identitet eller inte. Runeberg kunde ha kompletterat sina exempel med ett som han själv till- handahöll i »Svartsjukans nätter»: »Men när han [örnen] sitter sen på klippans spets / Och mänger dagens strålar der med blod, / Då känner han uti sin barm en plåga» (SS I, s. 137). Textkommentar Sida Rad 325 1 4 11 13 15 18 21 326 10 ff. 16 21 Natural-historisk naturhistorisk, d.v.s. sammanfattande benäm- ning på botanisk, zoologisk o. mineralogisk (SAOB N 230). -historici historiker, pluralform av historicus (lat.). /:mo primo (lat.), för det första. — 2:o secundo (lat.), för det andra. brista saknas (SAOB B 4236). spridt kringspritt (Dalin II, s. 435). utkastadt skisserat (Dalin II, s. 636). A qvila poetica vulgaris se s. 327, 25 f. i förbiflygande ornitologisk ordlek, i förbifarten. den olyckliga branden [...] böcker gingo förlorade den förödande brand som 1827 lade Åbo i aska. Universitetsbibliotekets sam- lingar förstördes nästan helt, och variationer på formuleringen om böcker som gått förlorade förekom säkert ofta de följande åren. Sammanhanget här tyder på att det användes som svepskäl av mindre ambitiösa studenter. Spegels tid teologen och diktaren Haquin Spegel (1645 1714). Guds verk och hvila diktverket skildrar skapelsen bibeltroget, med humor och konkretion. Guds W erk och Hwila utkom 1685, Runeberg ägde en utgåva från 1705. Citatet (s. 326, 22 32) åter- ger v. 637-644 resp. 673 f. i »Femte Dagens Arbete», Spegel SS I, s. 254 f. Plinius Plinius d.ä. (ca 24 79), författare och militär; hans omfatt- ande encyklopedi Naturalis historia spreds under seklerna först i avskrifter och sedan i tryckta utgåvor. ") Plinius etc. noten är Spegels. — - - 32 35 - 
 
 
 
 
 374 327 8 9 28 328 2 11 28 31 329 3 20 f. 28 33 330 9 23 331 5 super dricker, jfr [örnens] vngar supa blodh, och hwar en åtel är, der är han. Job 39: 33. ether benämning (i poetisk stil) på högre luftlagers klara, rena luft; även om himlarymden. SAOB påpekar att eter i denna använd- ning är ett av romantikens älsklingsord, särskilt använt i samman- sättningar (SAOB E 750). SondM Per Adolf Sonden (1792-1837), vars Dikter 1-2 utkom 1829, utgav Bellmans skrifter och litteraturöversikten Svenska vitt- erheten (1833). Euphrosyne Julia Nyberg, se komm. till »Samlade Dikter af Eu- phrosyne», s. 274. Rudolph i Kal. W interbl. det är Fredrik Cygnxus (1807-1881), som uppträdde under pseudonymen Rudolf i G. H. Mellins ka- lender V interblommor för 1832. Han medverkade, upplyser Bry- dolf, med två hyllningsdikter till »den polske frihetshjälten Kos- ciuszkos ära, för säkerhets skull under en annan signatur (Rudolf) än sin vanliga» (1943, s. 38). Runebergs konsekventa stavning av Rudolf med -ph och V interblommor med W är möjligen en pik åt Cygnxus för hans invecklade sätt att uttrycka sig. Vallerius Johan David Valerius (1776-1852) ämbetsman som bl.a. skrev lärodikter, hörde till Svenska Akademien från 1826. Han utgav sina V itterhetsförsök 1831. brista pro brister, subjektet (tillgång) står i singularis. A ssar Lindeblad (1800-1848), beskrivs av Otto Sylwan som teg- nerid, d.v.s. Tegnerepigon, och uppburen studentskald i Lund (1919, s. 392). Han gav ut ett flertal poemer på 1820-talet och ett häfte Dikter 1832. Son i Örnskog i Helsingfors' Morgonblad Runeberg exemplifie- rar här med sin egen parodi, publicerad två veckor tidigare, se SS VIII:2, s. 319. Rdd signatur för Carl Fredrik Ridderstad (1807-1886), vid den- na tid kalenderpoetiserande löjtnant. — Kalendern Psyche utkom 1829 under titeln Psyche. Poetisk kalender år 1830 på L.J. Hjertas förlag. i sin fulla utbildning fullt utvecklade. Carl Carl von Zeipel (1793-1849), har karakteriserats som för- fattare av lättflytande epigondikt. Han innehade tillsammans med V. F. Palmblad Akademiska boktryckeriet i Uppsala och där trycktes Poetisk Kalender (för 1812-1822) med Atterbom som utgivare. Kalendern var en av fosforisternas viktigaste och mest långlivade publikationer. Bahr Johan Fredrik Bahr (1805-1875), gav ut en samling Dikter (1831). Dahlgren se komm. till »Freja ...», s. 339. 
 
 
 
 
 375 331 6-12 13 21 f. 332 6 18 26 333 33 334 1-4 12 18 21 335 23 24 25 34 f. 336 18 19 "Under det örnen etc. »Thorilds monolog», Dahlgren, Samlade Ungdoms-skrifter 1828 I, s. 18. Ingelman Göran Ingelman (1788-1844), var kopist vid riksarkivet och utgav 1828 och 1831 sina två första samlingar Skaldeförsök. sätter [...] klippingen till sätter livet till, uttrycket används i Finland anger SAOB som har detta ex. av Runeberg (SAOB K 1265). de gamla Nordiska drakarne vikingaskeppen. dricka dryck (dialektalt). —et— signaturen har inte kunnat identifieras, den förekommer varken i Braunes förteckning över abbreviationssignaturer eller i Bygdens anonym- och pseudonymlexikon. slägter här: släktled (SAOB S 7170). storsint, högsint etc. Runeberg parodierar Dahlgrens uppräknande sammanställningar. — argonaut hjälte i den grekiska mytologin. creperat dött (SAOB K 2702). En grafsång etc. orden »En grafsång» är ordagrant citerade och därför kursiverade, fortsättningen är okursiverad eftersom Rune- berg hoppar över ett dussintal versrader och de sista orden på raden inte återger originalet exakt (jfr V interblommor för 1832, s. 184 f.). den Rudolphska Eddan här avses Cygnxus dikt; med Eddan me- nar Runeberg snarast Ragnarök, om världens undergång, i den poetiska Eddan. själ dialektalt för säl. skick natur, utseende (SAOB S 3856). supposition antagande, gissning (SAOB S 14615). »I himmel och på jord etc. Hamlet, Akt 1, scen V. skärf mynt av låg valör (SAOB S 6048). utvägar medel, resurser (Dalin II, s. 649). 
 
 
 
 
 RAMIDO MARINESCO Runebergs uppsats »Ramido Marinesco» trycktes i Helsingfors Morgonblad den 28 april och 1 maj 1837 (nr 31-32). På Almqvists initiativ publicerades denna tolkning av hans verk i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning den 15 novem- ber 1837 (Tideström 1941, s. 280). Uppsatsen ingick redan 1861 i andra delen av Helsingforsutgåvan Samlade arbeten och 1864 i Samlade skrifter V (Örebro), samt i sjätte delen av Nybloms utgåva av Samlade skrifter (Stockholm 1870 och senare, 1874 med delupplaga i Helsingfors) och i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Texten i SS är etablerad på basis av trycket i Morgonbladet. Ett ofullständigt utkast om ett blad finns i SLSA 1104, signum 111.3.1.2. Pap- peret, som är konserverat, är av ojämn kvalitet och har formatet 17,7 x 10,8 cm. Båda sidorna är fullskrivna ut i högerkanten; marginalen till vänster är 0,2-0,4 cm. Bläcket är brunaktigt; på båda sidorna finns bläckstreck av varierande tjocklek där Runeberg har prövat pennan. Till höger och i höjd med textstället som motsvarar SS VIII:2, s. 337, 7 f. har Runeberg två gånger skrivit Om han med större stil än texten i övrigt. Fragmentet omfattar början av pastischen, SS VIII:2, s. 337, 1-20 och 338, 23-339, 23. Det manuskript av uppsatsen som tillställdes Almqvist har av allt att döma gått förlorat. Variantförteckningen upptar skillnaderna mellan handskriften, SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga. — I fortsättningen avses med Ramido Marinesco Almqvists verk och med »Ramido Marinesco» Runebergs tolkning. Ä ndringar i handskriften SS Sida Rad Hs 337 2 före Hofmarskalken str De unga voro utgångna. efter Hofmar- skalken str gäspade efter ett misslyckadt patience. och ersatt ö r med och Richard voro allena hemma.; g i gäspade skr på s klaveret ersatt ö r med pianot efter dubblerat med str hela deras [oläsligt ord] af deras ersatt ö r med tonernas spetsiga och i tank ä t och steg opp 3 4 5 7 
 
 
 
 
 377 337 9 10 12 12 13 13 14 15 17 19 20 338 23 24 25 28 32 min skr på oläsligt, far skr på vän; str och skr på nytt ö r och str; herre infogat Juan har det felet att icke låta folk sofva ersatt med Juan låter ingen sofva genom str har det felet att icke och er skr på a i låta samt folk sofva. ä t ingen sofva. du att ett väsende sådant som hans ersatt med ni att en varelse sådan som han genom ni skr på du, en på ett, väsende ersatt ö r med varelse, t i sådant och s i hans str efter ånger? str Hvarför icke, om [han skr ö r på str det] han vill. / Det är klart att menniskan kan kvad hon vill, det är icke det jag frågar. Min mening är: kan ett sådant väsende vilja känna ånger? far skr på vän; efter lär str nyss efter instrumentet? str med vertikala streck V oro icke dessa kvar och en af dem en rätt djerf, obekymrad, sjelfvisk och påflugen bytinge. V ill ers nåd veta hur man besvär en sådan bytinge så skall jag slå honom an i ett accord och man skall höra huru mjuk och ångrande han skyndar till försoning. / Just så har jag tänkt. / Nemligen? / Nemligen — V ill ni då nödvändigt tvinga en gam- mal man att göra reda för hvad han tänkt? /; str med horisontellt streck Det är tanken ers Nåd, som skall göra reda för sig sjelf. tanken ersatt ö r med jag ä t tänker; jag skr ö r; så skärande de än ljödo infogat efter str hur sjelfvisk den än är efter ton infogat med lokaliseringstecken och str hur sjelfvisk den än är k i skäl skr på j I detta ljus, menar Herr Hofmarskalken blir ersatt med Såsom ångrande blir således menar Herr Hugo genom str I detta ljus och infogat Såsom ångrande blir således samt Hofmarskalken ersatt ö r med Hugo och blir str efter ton. ett lokaliseringstecken för texten s. 337, 21 338, 23 på - förkommet manuskript; efter lokaliseringtecknet fortsätter texten på ny rad Ja och icke str; som infogat före en brutal efter oton, str ser ni; som infogat före menniska det är ersatt ö r med infogat man kan säga återgår med; el i jubel skr på lar; öfeer ersatt ö r med till; efter sitt str eget före Så oläsligt ord infogat och str; uselt ersatt ö r med ringa; satte sig opp mot ersatt ö r med icke var; versalt S i Så skr på gement efter Richard! str m; Don Juan förstöraren ersatt ö r med förstö- raren menniskan; menniskan str; efter har str hans; / str med ver- tikala streck Herr Hofmarskalken menar således att jag sjungit en lofsång i högre choren? / Om icke just — — / Säg rent ut ja, ty så har jag gjort. str Don Juan han; / väsendes gudamensklighet sprungit 
 
 
 
 
 378 338 35 339 1 2 4 5 7 9 11 16 17 21 22 ut ur sig sjelft i blod och yra i upplösning och död, nu återgår det ur tomheten till sig sjelft ersatt med han sprungit ut ur sig sjelf i blod och yra i upplösning och död, i botgöraren återgår han ur tomheten till sig sjelf genom väsendes gudamensklighet ersatt ö r med han, t str i sjelft, nu ersatt ö r med infogat i botgöraren och han skr på det samt t str i sjelft synes ersatt ö r med är nedkallar han öfver den försvunne Don Juan hans fordna älska- rinnors ersatt med hungrar han efter sina fordna offers genom nedkallar ersatt ö r med hungrar, öfver den försvunne Don Juan ersatt ö r med efter sina och älskarinnors ä t offers samt sitt skr på hans besannad af den ersatt med äfven af den besannad och sålunda finna en evig graf genom första besannad ersatts ö r med äfven; äfven af den besannad och sålunda finna en evig graf ersatt med besannad af allt. genom återtaget första besannad med streck un- der ordet, den ersatt ö r med allt. samt str besannad och sålunda finna en evig graf en i kampen str och hans infogat betraktande ä t dom; sin skr på sitt; fordna g ersatt ö r med yra efter nöje str och efter ryser str och / Ej Don Juans skämt jag gillar — — / Ej don Juans tal jag gillar ro skr på oläsligt n i Den str; efter klosterklippan str som står i / i skogen / en bild / A f den fasta rätta ordning, a str i sina och fröjder dö ä t stoftfröjd dö icke ersatt ö r med ej hemskt och tillika infogat under r V ariantförteckning Ä ndringar i SS SS 343, 26: gåfve HM: gåfvo Skillnader mellan handskriften, SS, Samlade arbeten II och Svenska folkets upplaga Med undantag för de två första är replikerna i handskriften inte försedda med citattecken, vilket inte noteras särskilt i variantförteckningen. I citaten ur Ra- mido Marinesco återges begynnelsebokstaven i varje versrad med versal i hs, SS och Samlade arbeten, men i Svenska folkets upplaga endast när det motiveras av interpunktionen. Denna varians återges inte i förteckningen. 
 
 
 
 
 379 SS Hs Sida Rad 337 1 SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) RAMIDO Ramido Marinesco.") Ramido Marinesco.") MARINESCO. * ) / (1837.) 2 3 4 5 6 Hofmarskalk en accorder, sänder monotome. Penitente", - 7 opp. 8 9 natten. sofvit. 10 Nej vid Gud min kära 10 sofva. 12 ni att en varelse sådan som han 13 far 14 ljödo 15 finns någon ton, som icke i sig innehåll- er en klang af accordets 16 icke ges ett väsende, 17 af det enkla skäl 17 f. väsendt- lighetens innersta natur. 19 ångrande 19 f. Herr Hugo Don Juan ett väsende en ton. 21 22 29 29 Hofmarskalk- [indrag] Hofmar- skalken ackorder, sender klang. Penitente" upp. natten". sofvit". „Nej, vid Gud, min kära sofva". ni att en varelse, som han, Hofmarskalk- en ackorder, sänder klang. Penitente" — penitente» — opp. upp. natten." natten.» sofvit." sofvit.» "Nej, vid Gud, »Nej, vid Gud, min kära min käre sofva." sofva.» ni att en varelse, ni, att en som han, varelse som han herre herre herre ljödo ljödo ljödo, fanns någon af fanns någon af fans någon af dem, som ej i dem, som ej i dem, som ej i sig innehöll en sig innehöll en sig innehöll en klang af klang af klang af accordets ackordets ackordets likaså icke ges likaså icke ges likaså icke ges ett väsende, ett väsende, ett väsen, på den enkla på den enkla på den enkla grund, grund, grund, väsendtlighetens väsendtlighetens väsentlighetens innersta natur." innersta natur". innersta natur.» botgörare botgörare botgörare min herre, Don min herre, Don min herre, Juan ett väsende, Juan ett väsende, Don Juan en ton?" en ton?" ett väsen, en ton?» "Ja! „Ja! »Ja, mins betraktade mins betraktade mins, du, du, betraktade du Bok alltför Bok alltför bok allt för speciellare speciellare specielare en accorder, sender klang. 
 
 
 
 
 380 Hs SS Sida Rad 337 30 338 1 5 5 6 7 8 9 10 13 16 20 22 24 25 25 27 28 29 30 31 32 33 34 35 339 1 2 SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) karakter stycken åt- skilliga vyer nu, kombinationer iden konseqvent delarna. djupt, finna, besinnande, att lifvet och likaså konsten, då den verkligen derför der, ångerns Han substra- Han substratum, Han substratum, Han sub- stratum, tum peniterar, man peniterar, man peniterar man peniterar, man kan säga, kan säga kan säga kan säga väsendes eviga, väsens eviga, väsendes eviga, f. väsendes heliga lif.» heliga lif". eviga, heliga heliga lif." karakterer stycken, åtskilliga vuer nu combinationer ideen conseqvent delarne. djupt finna besinnande att lifvet, och likaså konsten då den verkeligen derföre der ångrens karakterer stycken, åtskilliga vuer nu kombinationer iden konseqvent delarne. djupt finna besinnande att lifvet, och likaså konsten då den verkeligen derföre der ångrens jublar, hvi kläder jublar, hvi kläder Så ringa var så ringa var det så ringa var det 'Så ringa var det oting, oting, oting, det oting härlighet'.» herrlighet". herrlighet." herrlighet. jublar, jublar, jublar, jublar »D erför „Derföre "Derföre Derföre Richard, i Richard, i Richard, i Richard! I yra, yra, yra, yra sjelf, sj elf, sj elf, sjelf Derföre är hans Derföre är hans Derför är hans Derför är yttre krossadt, yttre krossadt, yttre krossadt, hans yttre botklädt, botklädt, krossadt bot- botklädt, qvaldt, qvaldt, klädt qvaldt qvaldt, fordna offers fordna offers hat, fordna offers hat, forna offers hat, hat besannad af af allt besannad. af allt besannad. af allt besannad. allt. jublar hvi klär jublar, hvi klär 
 
 
 
 
 381 SS Sida Rad 339 2 4 4 5 Hs graf kamp segern jublet dom 7 Riddarns nöje 9 Riddarns nöje ryser 11 fördömmer 12 V et o Bianca 13 öar 15 Juan - 16 De röjas 16 lugn 17 dö 19 PastaFzetens 21 ej 22 fridsamt 23 stjerna. SS VIII:2 SA II (1861) SvFU (1876) graf, kamp, segren, jublet, dom, Riddarns nöje: Riddarns nöje ryser: fördömmer. Vet, o Bianca, öar; Juan — den röjer sig lugn, dö, Pastanjetens ej fridsamt, stjerna." graf, kamp, segren, jublet, dom, Riddarns nöje. Riddarns nöje ryser. fördömmer: Vet, o Bianca, öar; Juan. — den röjer sig lugn, dö, Pastanjetens ej fridsamt, stjerna". graf, kamp, segern, jublet, dom, riddarns nöje. riddarns nöje ryser. fördömmer: vet, o Bianca, SS VIII:2 339 24 Hofmarskalken hållit sig till sednare 25 mening 27 märk 27 f. handling hvad det är 32 fördömmelse att de äro hans 340 1 nuancering, 2 ändteligen 3 f. "Majorka flicka" 5 förstöras — 8 ljufhet. 10 måla." 11 sålunda att det är skönt och conseqvent, 13 framställs sedan 14 oväsendtlighet, dess fördömmelse 16 sinnliga 18 [blankrad] SA II (1861) Hofmarskalken hållit sig till sednare meningen märk handling hvad det är fördömmelse att de äro hans, nyansering, ändteligen „Maj orca flicka", förstöras — ljufhet. måla". sålunda att det är skönt och konseqvent, framställs sedan oväsendtlighet, dess fördömmelse sinnliga [ej blankrad] öar; Juan. — Den röjer sig lugn, dö, pastanjetens ej, fridsamt stjerna. » SvFU (1876) hofmarskalken hållit sig till senare meningen märk, handling, hvad det är, fördömmelse, att de äro hans, nyansering, ändtligen »Majorca flicka», förstöras, — ljufhet: måla.» sålunda, att det är skönt och konseqvent, framställes sedan, oväsentlighet, dess fördömmelse, sinliga [ej blankrad] 
 
 
 
 
 382 SS Sida Rad 340 19 20 22 23 f. 24 24 26 SS VIII:2 13 16 17 18 SvFU (1876) [indrag] Detta delarna skiftning; angifva differenserna. le, ett slags t orestallning- arna i min själ? qvinlighet, eger intet eller eger blott, ega, sjelf-fullhet, harmoni. Och slutligen Qvinnan, egande sjelf sin kärlek, hängifven, personifikation Derför derför väsen, ESTELLA. [varianten genom- gående vid alla replik- angivelser] dig, dig dig Ack, Ack Ack det, det, det upprepas: upprepas: upptagas. var, var var „Ximena älskar jag", »Ximena älskar jag», Ximena älskar jag, Gestalt, — Gestalt — Gestalt — j ag, jag, jag konseqvens i konseqvens, i sitt conseqvens, i sitt sitt knappt vakna knappt vakna knappt vakna sj elf medvetande sj elf medvetande, sj elfmedvetande, eger Don Ramido, äger Don Ramido äger Don Ramido — intet eger — intet äger — intet äger Estella, Estella Estella damascener-klingan, damascener-klingan, damascenerklingan, ega äga äga Detta delarna skiftning, ange differencerna. le en slags föreställningarne i min själ. 26 f. qvinnlighet, äger intet, eller 27 äger blott äga, 28 sjelf-fullhet 31 harmonie. Och 341 1 sluteligen Qvinnan 2 3 ägande sjelf sin kärlek, hängifven; personification 9 Derföre 11 derföre 12 14 väsende, ESTELLA: 16 17 19 24 29 35 342 4 6 7 9 SA II (1861) [indrag] Detta delarne skiftning, angifva differenserna. le, en slags • • t oresta nmgarne i min själ. qvinlighet, äger intet, eller äger blott äga, sj elf -fullhet harmoni. Och slutligen Qvinnan ägande sjelf sin kärlek, hängifven; personifikation Derföre derföre väsende, ESTELLA: •• •• • 
 
 
 
 
 383 SS SS VIII:2 Sida Rad 342 19 något, 19 f. vapenlöshet 21 Ramido jag i handen äger blott min hand 22 Ack-- Gvadalaviars himmel ber dig hem till sig. 23 äger icke ens en egen bön, hon låter Gvadalaviars 26 då han blott 28 kring 30 mig Juanna 343 4 mig Ximena drar en svart, en ryslig hand. 5 Då 9 f. följer äfven 11 Guymeron, jag 12 f. särskilta scenerna, 13 f. åsigter jag här yttrat. 15 f. ogripeligt, luftigt och dock bevitt- nande, att det, som blomster- doften, blott för en andedrägt röjer 19 Marinesco, måste jag bekänna att det nu, vid detta tillfälle, 21 det 21 väsende 22 målningen, 23 fordna 27 mångtydiga, i den beundransvärda slutversen 28 Gud, o svarta sol Don Juan! SA II (1861) något, vapenlöshet: Ramido jag i handen äger blott min hand, Ack! .. Gavadalaviars himmel ber dig hem till sig! äger icke ens en egen bön, hon låter Gvadalaviars han blott om mig, Juanna, mig, Ximena, drar en svart, en ryslig hand. då följer Guymeron... Jag särskilda scenerna, åsigter jag här nu yttrat. ogripeligt, luftigt och dock bevitt- nande, att det, som blomsterdoften, blott för en ande- drägt röjer Marinesco, måste jag bekänna att det nu, vid detta tillfälle, det väsende målningen, fordna mångtydiga, i den beundransvärda slutversen: Gud! o svarta sol! .. Don Juan! SvFU (1876) något vapenlöshet: Ramido, jag i handen eger blott min hand, ack! .. Guadalaviars himmel ber dig hem till sig! eger icke ens en egen bön, hon låter Guadalaviars han blott om mig, Juanna, mig, Ximena, drar en svart, en ryslig hand; då följer Guymeron ... Jag särskilda scenerna åsigter, jag här nu yttrat! ogripligt, luftigt och dock bevitnande, att det som blomster- doften blott för en andedrägt röjer, Marinesco måste jag be- känna, att det nu vid detta tillfälle det, väsen målningen; forna mångtydiga i den beundransvärda slutversen: Gud! o svarta sol! .. Don Juan! 
 
 
 
 
 384 SS VIII:2 SS Sida Rad naturen, 343 30 31 domna." 32 Hofmarskalken 32 opp 33 gång," 34 Nu Richard sutit 34 344 1 unnan 2 glad 3 djupet." SA II (1861) SvFU (1876) naturen, domna". Hofmarskalken upp gång", Nu Richard, sutit unnan glad, djupet". naturen domna.» hofmarskalken upp gång», Nu, Richard, suttit undan glad, djupet.» Runebergs »Ramido Marinesco» är en seriös travesti eller pastisch på Almqvists versdrama Ramido Marinesco som utkom 1834 inom ramen för Törnrosens bok. När Runeberg låter hovmarskalken Herr Hugo och Richard Furumo på tu- manhand samtala om Don Juan-gestalten i dramat anknyter han både till ram- berättelsen i Törnrosens bok och till »Dialog om Sättet att sluta stycken» från 1835, där Almqvist genom Richard Furumo försvarade fragmentet och öppna slut. På samma sätt som ett halvår tidigare, i det inledande brevet i recensio- nen av Franzens versdramer, använder Runeberg en äldre man som språkrör; hans mest kända variant av detta berättartekniska grepp är fänriken i Fänrik Ståls sägner. Som ett incitament till »Ramido Marinesco» har möjligen fungerat dåvarande estetikdocenten C. A. Hagbergs artikel »Bref till ett äldre fruntim- mer om Azouras Lazuli Tintomara och Ramido Marinesco» i Uppsalatidning- en Correspondenten i mars 1835. Hagberg påtalar där bl.a. »den omoral, som försåtligt smugglades på läsarna i Almqvists verk», upplyser Tideström (1941, s. 278). Hagberg anser att Almqvist upphäver skillnaden mellan ont och gott (ibid., s. 279). En direkt påstöt kom från Almqvist själv. Han fick förmodligen rätt sent läsa Runebergs recension från maj 1835 av Törnrosens bok. I ett brev 23/12 1836 till konstnären Mazer (då verksam i Helsingfors) tackar han för recensionen som tydligen hade förmedlats av denne. Almqvist är angelägen om att få se en fortsättning, uppger Tideström, »ett omdöme av Runeberg över Ramido Marinesco, Signora Luna och Colombine». När Runebergs »Ramido Marinesco» trycktes i Morgonbladet tycks Almqvist redan dessförinnan ha fått den av Mazer menar Tideström, som stöder sig på ett odaterat brev från Mazer till Almqvist. Av brevet framgår att Runeberg tänkte »fortsätta recensionen och därvid komma med några kritiska synpunkter, särskilt i fråga om versen. Detta blev emellertid inte av» (ibid.). Brydolf förmodar att manuskriptet via Mazer sändes till Almqvist, »sedan sättaren fullgjort sitt verk», d.v.s. sedan uppsatsen var satt för publiceringen i Helsingfors Morgonblad, om än inte tryckt (1943, s. 237). Brydolf refererar korrespondensen mellan Almqvist och Atterbom före och efter publiceringen av Runebergs »Ramido Marinesco» i Swensk Littera- 
 
 
 
 
 385 tur-Förenings Tidning. Av den framgår det bl.a. att Atterbom själv läste korrek- tur på uppsatsen och oroade sig för att Runeberg kunde ha något emot att den trycktes: »Du får taga detta på Ditt ansvar» (citerat efter Brydolf 1943, s. 237). Runebergs 1832 grundlagda rykte som Helsingforsisk buse levde tydligen kvar. — I ett brev 5/2 1838 skriver Almqvist till Atterbom att han är angelägen om att få tillbaks det Runebergska manuskriptet »emedan detta såsom af honom egen- händigt, är mig kärt» (ibid., s. 240). Manuskriptets vidare öden är inte kända. I ett långt brev till Jakob Grot i april 1839 uttrycker Runeberg sig formligen översvallande om Almqvist (SS IX, s. 64 f.). Han sänder också uppsatsen »Ra- mido Marinesco» och tillfogar att den »har blifvit reproducerad [...] i Svenska Litteratur Föreningens tidning och mött så mycken approbation af skaldens både beundrare och strängare domare, att jag måste tro mig hafva träffat styck- ets anda nära nog. Är förhållandet sådant, så bevisar min uppsats åtminstone med hvilken sträng conseqvens Skalden vet att uppfatta sina ämnen och genom- föra sina målningar» (ibid., s. 65). I brevet till Grot nämner han kritiken mot Almqvist, att man förebrått denne »en stundom för mycket märkbar håg för dissonancer i Byrons anda, ett eget abrupt sätt att sluta skildringar utan klar och uttryckt försoning [...]. Ingenting är dock mera falskt» (ibid.). Tideström anser att Runeberg här uttrycker samma uppfattning som Jean Paul, som anser »'ein jedes Gedicht unpoetisch, wie eine Musik unrichtig, die mit Dissonanzen schliesset', och han är därför ytterst angelägen att bryta udden av den nämnda förebråelsen mot den av honom så högt beundrade Almqvist». Runebergs av- sikt också med uppsatsen är att visa att »dissonansen i detta stycke upplöses i harmoni och att försoning är verkets grundide» (1941, s. 344). Tideström har elegant sammanfattat Runebergs pastisch: »Till formen är den vackra och inspirerade uppsatsen en nydiktning i Törnrosbok-stil, ett samtal mellan Richard Furumo och Hovmarskalken. Till syftet är den ett svar på Hag- bergs beskyllningar [se ovan]. Runeberg vill visa, att dramat har en djupt mora- lisk grundtanke, som förklarar och bestämmer alla dess delar. Grundtanken är Don Juans ånger över sitt forna liv och hans strävan att vinna försoning med sig själv, med sitt rätta jag» (ibid., s. 279). Runebergs analys av de fyra älskarinnornas skilda temperament kallar Tideström »[u]tsökt och subtil» och anser att Rune- berg med den fördjupar både Almqvists egen mening och Atterboms recension av Ramido Marinesco 1835 i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning (ibid.). Av samma åsikt förefaller Almqvist själv ha varit: »Hvad Runeberg skrifver synes mig både vackert och gå ganska väl ihop, ehuru icke ett solgrand däraf fallit mig in, då jag skref Ramido» (citerat efter Tideström 1941, s. 280). Tideströms påföljande reflexion är av tidstypiskt intresse: »Varken enligt Runebergs eller Almqvists konstuppfattning innebär ett dylikt omdöme det minsta klander eller underbetyg åt tolkningen. Ett konstverk är oändligt, outtömligt innehållsrikt, det är tillkommet genom inspiration, och den reflekterande analysen kan efteråt i detsamma finna mycket, som varit skalden själv fullkomligt omedvetet» (ibid.). Vest karaktäriserar »Ramido Marinesco» som »snarare en finkänslig tolkning än en recension» (1902, s. 131). Runeberg påpekar själv i en fotnot i Helsing- 
 
 
 
 
 386 fors Morgonblad att han »undvikit att kalla denna uppsats recension, ehuru den i visst afseende kunde anses hafva någonting gemensamt med en sådan. Den har också ursprungligen icke varit skrifven för Morgonbladet, utan blott för enskildt meddelande» (SS VIII:2, s. 337). Ruth Hedvall framhåller särskilt apropå »Ramido Marinesco», att Runebergs »tolkning söker sig ständigt fram till en esoterisk innebörd hos diktverket. Den har en subtilitet, som ibland kan synas överdriven och nästan skolastisk, men som ofta är genial» (1935, s. 27). Hedvall gör en riktig iakttagelse när hon poängterar att Runebergs artikel om Ramido Marinesco »är konstnärligt utformad på ett sätt som, redan det, röjer författarens intresse» (1941, s. 97). Viljanen kallar Runebergs »Ramido Marinesco» en poetisk essay (1947, s. 439), och anser att det »vackraste provet på Runebergs konst som kritiker är den lyrisk-filosofiska granskning skriven i Almqvists egen dialogstil», som Rune- berg ägnade Ramido Marinesco. Även om Runeberg stöder sig på Atterboms recension, är hans analys av de fyra spanjorskorna överraskande subtil (ibid., s. 437). Viljanen drar en smula häpet slutsatsen att »[m]ycket av den unge Rune- bergs erotiska insikt hade verkligen stannat utanför hans diktning!» (ibid.) Textkommentar Sida Rad 337 6 15 18 - 22 28 338 1 3 6 ff. Penitente (spa.) Botgöraren. klang af accordets själ etc. textstället anger temat för Runebergs framställning; också i det mest disharmoniska återfinns en aning av idealet (här »själ») och strävan efter försoning är strävan efter uppgående i väsentligheten som innebär en enhet (utan dissonan- ser) mellan det allmänna och individuella. din Ramido Marinesco syftar på att i ramberättelsen till Törnrosens bok fungerar Richard som berättare av bl.a. Ramido Marinesco. begagna [...] personer Hofmarskalken Herr Hugo Löwenstjerna och Richard Furumo är centralgestalter i Almqvists Törnrosens bok. sättet att sluta stycken Almqvists »Dialog om Sättet att sluta styck- en» ingår i Törnrosens bok, duodesupplagans band VI (1835). lemna i sitt värde inte fälla omdömen om (Dalin II, s. 712). idéen af det hela [...] dominerar delarne Runeberg säger det vis- serligen inte explicit, men ett skäl till att han satte Ramido Ma- rinesco så högt måste ha varit att verket uppfyller hans krav i re- censionerna 1832 på en genomgående ide som behärskar verkets alla delar, och dessa underordnar sig i sin tur helheten. 10 f. någon tvärsats något motsägande. — konststycket konstverket (SAOB K 2161). 
 
 
 
 
 387 338 15 21 24 f. soliditet täthet (Dalin II, s. 421). din sångs modulationer variationer av ditt verk; inom ramfiktio- nen berättar Richard Furumo Ramido Marinesco. ett skorr af oton [...] peniterar »Den brottslige Don Juan är vis- serligen 'ett skorr af oton», menar Tideström, »men då han gör bot, övergår han till att vara en ton, som innehåller 'en klang af accordets själ' och följaktligen kan ingå i accordet» (1941, s. 344). — oton SAOB anger betydelsen missljudande ton, med detta ex- empel hos Runeberg (SAOB 0 1581). Han substratum anspelar på Aristoteles och alkemisternas föreställningar om alltings ut- veckling till högre former; ett substrat av oädla metaller kan om- vandlas till guld (Nationalencyklopedin). — peniterar gör bot. återgår med jubel etc. »Gång på gång söker Runeberg inskärpa, att det är väsendet, som är det verkliga, och att allt annat, således ock- så synd och brott, är overkligt», hävdar Tideström (1941, s. 375). Egocentricitet, synd och brottslighet är det individuellas söndring från det väsentliga, allmänna, d.v.s. gudomliga. Botgöring innebär en återgång till det väsentliga, alltså en försoning (ibid., s. 490). oting »ett ord, som i Runebergs mun betecknar något ologiskt, icke nödvändigt, och därför overkligt» framhåller Tideström — 25 f. 28 34 f. 35 (1941, s. 376). ur tomheten till sig sjelf, med jordiskt qval och himmelsk glädje att återgå ur tomheten till sig själv innebär försoning genom ånger (förmågan att känna »jordiskt qval»), jfr Tideström 1941, s. 491. botklädt klätt i botgörardräkt, SAOB hänvisar till detta textställe hos Runeberg som exempel (SAOB B 4079). qvaldt plågat, mar- terat (SAOB K 3466). tomheten af sitt lif [...] hans förra skenlif Tideström understryk- er att väsendet var »det livgivande, verkliga och eviga. Allt som saknade samband med väsendet var overkligt, det var tomhet och skenliv [...]. Samma grundsyn hävdar Runeberg mot pietisterna» — 339 1 ff. 7 ff. 11 15 17 - 18 ff. 22 f. (1941, s. 518). A fskyvärdt etc. Almqvist, SV 7, s. 52. Riddarns ro etc. ibid., s. 53. stoftfröjd det förgängliga, jfr »sinnliga fröjd», SS s. 340, 16. Död, o donna etc. Almqvist, SV 7, s. 59. hemskt och tillika ljuft etc. Tideström påpekar, med Don Juans penitens som exempel, att när Runeberg analyserar diktverk »fäs- ter han sig nästan regelbundet vid dödsscenerna, och det vilar över hans referat av dem märkvärdigt ofta en stämning av jubel och lyftning» (1941, s. 374). 340 1 f. rika af indivuduel nuancering, men alla framstrålande samma ide jfr komm. till s. 338, 6 ff. — nuancering nyansering. 
 
 
 
 
 388 340 3 f. "Majorka flicka" en målning utförd av Don Juan, handlingen i Ramido Marinesco utspelas delvis på Mallorca, av Almqvist stavat 9 f. 14 20 f. 29— 341 1 14 16-21 27 Så jag målar etc. Almqvist, SV 7, s. 53. oväsendtlighet jfr komm. till s. 338, 25. i hela massor inte i detaljer. Qvinnan som person [...] harmonie jfr (artikel)fragmentet »Om Maj orca. organism», SS XIX. knytningar förbindelser (SAOB K 1696). ESTELLA : etc. Almqvist, SV 7, s. 8. den sjette av de sammanlagt sju scenerna som Ramido Marinesco består av. 30- 342 6 9 f. 12 15 f. 21 f. 27- 343 4 8 11 15 18 24 f. 28 33 f. 344 1 3 etc. Almqvist, ibid., s. 46 f. i sitt knappt vakna sjelfmedvetande [ d blott som ett namn i det Almqvistinspirerade verseposet Nadeschda (1841) låter Runeberg JUANNA: — titelpersonen omtala sig själv som Nadeschda i första sången, medan hon som förälskad i fjärde sångens dialog säger »jag». ESTELLA : etc. Almqvist, SV 7, s. 47. RA MIDO: etc. ibid. Ramido etc. ibid. etc. ibid., s. 47 f. Ramido etc. ibid., s. 48. Estella Guymeron etc. ibid. ogripeligt ogripbart (SAOB 0 455, med detta exempel av Rune- berg). — bevittnande ådagaläggande (SAOB B 2326). det så ofta såsom töcknigt ansedda slutet Runeberg anspelar här på mottagandet av Ramido Marinesco i allmänhet och i synnerhet på Atterboms recension i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning 18/2 1835, där denne anser att över slutscenen »vilar en dimmig- JUA NNA : het af oupplösta motsatser, en twetydighet i sista utsägandet af det helas tanke» (citerat efter Bertil Rombergs inledning i Almqvist, SV 7, s. Han har velat det [...] dramens klara slut Runebergs avsikt med uppsatsen är, menar Tideström, att visa att »dissonansen i detta stycke upplöses i harmoni och att försoning är verkets grundide» (1941, s. 344). Gud, o svarta sol etc. Almqvist, SV 7, s. 67. specialiteter detaljer (SAOB S 9265). Jfr ovan, s. 384 om Rune- bergs avsikt att återkomma med synpunkter på versen. ett blad och ett annat ett och annat blad. blottat det klara djupet jfr »En skald skall i sin själ vara en djup och klar bölja. [...]» opublicerad reflexion, SS VIII:2, s. 368. 
 
 
 
 
 REFLEXIONER Runeberg publicerade sina reflexioner i Helsingfors Morgonblad 1832-1835 och i Borgå Tidning 1838-1840. Med undantag för »En anmärkning» (om konstnä- rens förhållande till naturen) ingick reflexionerna inte i någon 1800-talsutgåva av Samlade skrifter eller Samlade arbeten, inte heller i den s.k. normalupplagan (Samlade arbeten, Helsingfors 1899-1902). Däremot publicerades största delen, också de som Runeberg inte själv publicerade, i Efterlemnade skrifter I (1878) — med några få undantag som särskilt noteras nedan. Texten i SS har etablerats på basis av förstatrycken i Helsingfors Morgonblad och Borgå Tidning; för de av Runeberg själv opublicerade reflexionerna har manuskripten legat till grund för textetableringen. — Manuskripten har inte bevarats till de reflexioner som trycktes i Helsingfors Morgonblad. De bevarade manuskripten till reflexionerna finns i den s.k. Borgåsamlingen, SLSA 1104. Här nedan ingår i en följd be- skrivningar av handskrifterna (ordningen följer katalogsignum) jämte ändringar i dem, varianter och uppgifter om förstatryck. Numreringen av reflexionerna inom de enskilda handskrifterna förekommer varken i dem eller i katalogen, utan har enbart företagits här för att underlätta beskrivningen och göra kors- hänvisningarna smidigare. I förteckningen nedan står de reflexioner som finns i manuskript i alfabetisk följd, med sidhänvisningar till textutgåvan och till beskrivningarna av hand- skrifterna i kommentaren. Reflexioner Sida i SS VIII:2 Sida i SS XVII:2 Alldrig herrskar den Allt i lifvet skall antaga en sanningsform 367 368 396 405 Columbus, W ashington 368 371 400 418 413 393 397 397 395, 407 f. 404 f. Den litterära polemiken Den som icke undfår himmelriket Den som är enig Der gärdet ligger Der spildt finns Det finnes ytterst blott en regel Det finnes menniskolynnen 369 f. 368 367 367 359 363 
 
 
 
 
 390 Det finnes ytterst Det finns hos hvar och en Det gamla, som åldras Det minsta lemnar menniskan Det skönaste hos gracen Det stora äktar ej pöbeln Det äldsta i verlden Det är det enkelt stora — se Hemlängtan Det är förunderligt Det är icke blott genom att göras mindre Det är ljuft att se kärlekens makt Det är med poesien Det är upplyftande att höra Djefvulens makt. Ehrnsvärds nordbo En bön, som ej ser En rik öfverjordisk åder En skald skall i sin själ vara En vigtig sak En vild natur Ett stort, hvari det lilla Få nationer spela som den Svenska Fåfängt säger man För den förståndige För Gud äro hundrade år Först då är man en äkta historieskrifvare Gud! att taga fast i din ordning Gud är glädjen Gud är icke blott den öfvermäktigaste Guds ande, då han formar sina bilder Hemlängtan. Hur mången stor tanke Hvad vore menniskan Hvad är det för skilnad Hvem behöfver icke Hvilken sällhet I anledning af V. Hugos I den fria naturen I konst i allmänhet Ideerna äro skönast Ingen kan säga att elgskyttarne Ingen menniska som blifvit något Sida i SS VIII:2 359 367 359 371 361 367 359 Sida i SS XVII:2 395,408 400 392,408 393 f. 401 395,407 393,408 362 358 369 362 358 368 370 367 364 368 363 357 358 369 359 360 371 360 372 369 364 368 362 360 362 370 367 360 371 363 371 f. 372 366 372 402 414 413 403 415 406 415 f. 397 405 406 400 411 415 409 395,407 393,408 418 393,408 417 411 405 f. 407 404 398 402 415 400 398 f. 393 399 417 417 418 416 
 
 
 
 
 391 Ingen skyr arbete Ingenting förtjusar mera än ett helt Lagen är för mången Likasom all utveckling Lugnet är stridens herre Lyckan är en jordisk storhet Man får icke tänka sig Man stötes lättast Man är ingen helfvetes ugn Menniskan lefver i verklighet Menniskosjälens krafter Menskligheten är, såsom i fysiskt afseende Mer än guld och håfvor Poesien ser och återger det verkliga Reflectera är ett ord af dubbel betydelse Sanningen, ideerna Sanningen, skönheten Skrattet är icke skapande Snillet styr ett stort rike. Sorgens offer äro tårar Straff Så mäktig är hos alla väsenden Sådan är menniskan Såsom målaren doppar sin pensel Såsom svanen Vi betrakta lifvet Vi bära alla våra bekymmer Vi kalla kreaturen stumma Vi kämpa, som tröttnande simmare Vi le åt fordna konungars sed "Vi skatte oss bättre än våre fäder", säger Vill du lära dig att intressera? Visheten är galenskap Vårda blomman af ditt lif Vårt lif är färden Ängslan är slägt med afgrunden Ära den gamle Sida i SS VIII:2 372 361 358 358 359 362 360 371 367 367 360 368 f. 367 361 f. 365 f. 370 364 364 362 371 368 358 360 359 358 357 367 357 360 f. 369 361 368 359 361 357 359 367 Sida i SS XVII:2 417 403 414 415 392,408 396,402 400 393 397 394 408 409 396,402 403 409 f. 416 405 406 396,401 397 402 415 393,408 395 f., 407 415 412 397 397 399 413 400 f. 404 392,408 401 411 f. 395,407 396,403 »Bruna boken» Den s.k. Bruna boken (med signum 1.4.1) kallas så, trots att den inbundna an- teckningsbokens skinnpärmar snarast är gråsvarta. Den innehåller nu 37 blad för anteckningar, tre blad är bortklippta. Fyra blad är bestrukna med svart färg 
 
 
 
 
 392 och fungerar som griffeltavlor. Sidformatet är 13,6 x 7,5 cm. Papperet är gulak- tigt; vattenmärket består av ett cirkelformat och endast delvis synligt emblem samt svårtolkade bokstäver, Hbg (H[am]b[ur]g[?]). Pärmarnas insidor och för- sättsbladen är citrongula, på det främre finns en påklistrad tryckt tyskspråkig datumvisare med flyttbara remsor för veckodagarna och månaderna. Upptill på datumvisaren tronar en bevingad genius på fyra ymnighetshorn, represen- terande årstiderna. Nedtill finns korslagda mytologiska attribut. Det bakre försättsbladet är försett med en — också tryckt och tyskspråkig — tvättnota, inklusive en liten griffeltavla för specificering av försändelsen till tvätterskan. Boken innehåller anteckningar, i första hand över ekonomiska transaktioner, från tidigt 1830-tal och från mitten av 1840-talet. I kommentaren till Dikter II meddelar Castren: »Utom dikter, som ingått i D I och D II, innehåller häftet även fragment av Elgskyttarne och åtskilliga av R:s prosareflexioner. Allt detta har icke skrivits i någon bestämd ordning, utan R. synes än ha begagnat början av häftet än slutet. Någon kronologisk hållpunkt för dikternas tillkomst är det därför knappast möjligt att få av deras förekomst i boken» (SS X:4, s. 356). På högersidan av uppslag 23 finns tio reflexioner, de flesta publicerade i Borgå Tidning sommaren 1838. Olika bläck och pennor tyder på att de är skrivna vid fem eller sex tillfällen. De enskilda reflexionerna skiljs åt med horisontella streck, efter nr 10 finns två parallella vågräta streck. 1) Det gamla etc. SS VIII:2, s. 359, 25 f., även i hs 1.9.3 [nr 6], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 241. Ä ndringar i hs 359 25 för att dyr ä t om man vill dyrka V arianter 359 25 hs 1.4.1: gamla som åldras hs 1.9.3: gamla, som åldras, SS: gamla, som åldras, 25 hs 1.4.1: lemna hs 1.9.3: lemna, SS: lemna, 26 hs 1.4.1: gamla som alldrig hs 1.9.3: gamla, som aldrig SS: gamla, som aldrig 2) Lugnet är stridens herre etc. SS VIII:2, s. 359, 28 f., även i hs 1.9.3 [nr 7], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 263. V arianter .359 28 hs 1.4.1: herre; han hs 1.9.3: herre. Han SS: herre. Han 28 hs 1.4.1: säger åt hs 1.9.3: säger till SS: säger till 3) W isheten är galenskap etc. SS VIII:2, s. 359, 31, även i hs 1.9.3 [nr 8], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 263. V arianter 359 31 hs 1.4.1: W isheten hs 1.9.3: Visheten SS: Visheten 31 hs 1.4.1: galnskap hs 1.9.3: galenskap, SS: galenskap, 
 
 
 
 
 393 4) I anledning af etc. SS VIII:2, s. 371, 1 ff. Inte publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Raderna strukna med tre lodräta streck. 5) Det äldsta i verlden etc. SS VIII:2, s. 359, 33 f., även i hs 1.9.3 [nr 9], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 260. V arianter 359 33 hs 1.4.1: verlden, hs 1.9.3: verlden SS: verlden 34 hs 1.4.1: icke vara. hs 1.9.3: icke vara. SS: icke vara. 6) Den som är enig etc. SS VIII:2, s. 368, 5. Publicerades inte av Runeberg, och inte heller i Efterlemnade skrifter. 7) Man stötes lättast etc. SS VIII:2, s. 371, 5. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 262. Ä ndringar i hs 371 5 stöts ä t stötes Ä ndringar i SS 371 5 hs: omtåligast. SS: ömtåligast. 8) För den förståndige etc. SS VIII:2, s. 360, 1 f., även i hs 1.9.3 [nr 10], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 263. Ä ndringar i hs 360 1 lagen ä t rätt och lag 9) Sådan är menniskan: etc. SS VIII:2, s. 360, 4 f., även i hs 1.9.3 [nr 11], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter 1, s. 262. V arianter 360 5 hs 1.4.1: mässingshjulet hs 1.9.3: messingshjulet SS: messingshjulet 10) Först då är man etc. SS VIII:2, s. 360, 7 ff. även i hs 1.9.3 [nr 12], se s. 408. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 247. V arianter 360 7 hs 1.4.1: 7 hs 1.4.1: 8 hs 1.4.1: 8 hs 1.4.1: 9 hs 1.4.1: historikus hs 1.9.3: historieskrifvare, SS: historieskrifvare, man vet sig hs 1.9.3: man känner sig SS: man känner sig vissheten, hs 1.9.3: vissheten SS: vissheten, en sjelf hs 1.9.3: sig sjelf [en str; sig skr ö r] SS: sig sjelf afgrunden hs 1.9.3: afgrunden, SS: afgrunden, Vänstersidan av uppslag 34 upptar reflexionen Det minsta lemnar men- niskan etc. SS VIII:2, s. 371, 7 f. (den har inte publicerats av Runeberg men trycktes i Efterlemnade skrifter I, s. 256). Texten står upp och ned i förhållande till de närliggande sidorna och är skriven med för Runeberg 
 
 
 
 
 394 extremt stor och osäker handstil. Ändringen menniskor är gjord med hans vanliga, lilla och drivna stil: 371 7 lifvet ersatt ö r med infogat menniskor; en överloppsbåge i m str 8 det sista l i tilll str »Gula boken» Den s.k. Gula boken, signum 1.8.1, är en anteckningsbok med utvändigt lejongult kartongomslag som innehåller tio blad (åtta av gråvitt papper utan vattenlinjer, två av gul kartong). Omslagets fram- och baksida har en ornamenterad ram och illustrationer, sannolikt utförda som stålstick. Främre omslaget har upptill en kringstrålad lyra placerad på ett fundament. Lyran är behängd med en lagerkrans och genomstungen av ett svärd. Nedtill finns en bild av »Das Burgthor in Wien» och i mitten, inom en rosengirland, en av palmettornament omramad datum- visare. De rörliga pappersremsorna med månadernas respektive veckodagarnas namn saknas. Bakre omslaget avbildar »Schloss Lichtenstein» och har på insidan en inklistrad »Carte d'Allemagne» jämte avståndstabeller utgående från Frankfurt am Main. Sidornas format är 16,4 x 9 cm. Uppslagen (inklusive omslagets insi- dor) har senare numrerats 1-11 med blyerts. Boken innehåller anteckningar av olika slag: resultat från tentamina för studentexamen (Runeberg var examinator i studentexamensutskottet 1834-1836), notiser om hans undervisning i Helsing- fors Lyceum (ev. även om privatelever), notiser från 1835 om uppsagda lån och ingångna borgensförbindelser. »Gula boken» innehåller utkast till verserna 144- 336 av »Molnets broder» och Hanna I, 1-95 och II, 205-207 samt manuskripten till »Den tviflande», »Fragment af en romans» och till 18 reflexioner. Runeberg har begagnat boken något nyckfullt, ibland rättvänd, ibland upp och ned. Detta har lett till att i beskrivningarna av »Gula boken» i kommentarerna till Dikter, Strödda dikter och Fänrik Ståls sägner anges sidnummer börjande från slutet (SS X:6, s. 521; SS XI:2, s. 210; SS XV, s. 83). Reflexionerna, partierna ur Hanna och hälften av tentamensresultaten är rättvända i förhållande till anteckningsboken. I »Gula boken» finns följande reflexion på uppslag 8: Menniskan lefver etc. SS VIII:2, s. 367, 1-6. Ej publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 244 f. Reflexionen är skriven med bläck på nedre delen av uppslagets högersida. På vänstersidan, upp och ned i förhållande till reflexionen, finns v. 174 208 av »Molnets broder» med blyertsskrift. - Ä ndringar i hs 367 1 efter så str s Av uppslag 9 upptar vänstersidan sexton reflexioner och ett utkast till Hanna 1, 1-10, allt i bläckskrift. Reflexionerna står enligt ordningen nedan, dock så att nr 8 10 är skrivna i två spalter med nr 8 i högerspalten och 9-10 i vänsterspalten. De föregående och efterföljande är skrivna över sidans bredd. Reflexionerna 1 9 och 11 åtskiljs med horisontella bläckstreck mellan raderna eller avslutan- - - 
 
 
 
 
 395 de raden. Efter reflexionerna går ett bläckstreck över hela sidans bredd, innan Hanna tar vid. 1) Det stora äktar ej pöbeln etc. SS VIII:2, s. 367, 8, en annan hs finns i 1.9.3 [nr 1], se s. 407. Ej publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 367 8 är ersatt ö r med infogat äktar; efter ej str för V arianter 367 8 hs 1.8.1: gud. hs 1.9.3: Gud. SS: gud. 2) Ä ngslan är slägt etc. SS VIII:2, s. 359, 10, även i hs 1.9.3 [nr 2], se s. 407. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 254. V arianter 359 10 hs 1.8.1: afgrunden, hs 1.9.3: afgrunden; SS: afgrunden, 10 hs 1.8.1: himlen. hs 1.9.3 himmelen. SS: himmelen. 3) Det finnes blott en regel etc. SS VIII:2, s. 359, 22 f., även i hs 1.9.3 [nr 5], se s. 407 f. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter 1, s. 255. V arianter 359 22 hs 1.8.1: blott hs 1.9.3: (ytterst) blott SS: ytterst blott 22 hs 1.8.1: konsten hs 1.9.3: konsten, SS: konsten, 23 hs 1.8.1: sann; hs 1.9.1 sann, SS: sann, 4) Fåfängt säger man etc. SS VIII:2, s. 359, 12 ff. även i hs 1.9.3 [nr 3], se s. 407. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 255. Ä ndringar i hs 359 12 före fullkomligas str Det; het skr på as i fullkomligas och str; het info- gat 13 till der och oläslig bokstav ä t till den V arianter 359 12 hs 1.8.1: Tåfängt hs 1.9.3: Fåfängt SS: Fåfängt 12 hs 1.8.1: man hs 1.9.3 man: SS: man: 12 hs 1.8.1: fullkomlighet är hs 1.9.3: Fullkomlighet finns SS: Fullkomlig- het finns 13 hs 1.8.1: punct af tiden hs 1.9.3: punct af tiden, SS: punkt af tiden, 13 hs 1.8.1: till den hör hs 1.9.3: till denna fullkomlighet hör SS: till denna fullkomlighet hör 5) Såsom målaren doppar etc. SS VIII:2, s. 359, 16 20, även i hs 1.9.3 [nr 4], se s. 407. Tryckt i Borgå Tidning 11/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 263. - 
 
 
 
 
 396 Ä ndringar i hs 359 17 0 att vi kunde se ersatt med Kunde vi se genom str 0 att vi samt K skr på k i kunde och vi infogat före se V arianter 359 16f. hs 1.8.1: så doppar Gud sin i alla individer. hs 1.9.3: så har Gud icke försmått någon, då han målat sin verld. SS: så har Gud icke försmått någon, då han målat sin verld. 18 hs 1.8.1: atomerna af densamma, hs 1.9.3: stycken af densamma, SS: stycken af densamma, 18 hs 1.8.1: vi skulle då lätt hs 1.9.3: skulle vi lätt SS: skulle vi lätt 19 hs 1.8.1: puncten hs 1.9.3: puncten SS: punkten 6) Ä ra den gamle etc. SS VIII:2, s. 367, 10 f., även i hs 1.9 »Gråa häftet» [nr 18], se s. 402. Ej publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 241. V arianter 367 10 hs 1.8.1: gamle hs 1.9: gamle, SS: gamle 10 hs 1.8.1: annat så hs 1.9: annat, SS: annat 10 hs 1.8.1: burit så länge hs 1.9: så länge burit SS: så länge burit 7) Snillet styr ett stort rike. SS VIII:2, s. 362, 24, även i hs 1.9 [nr 12], se s. 401. Tryckt i Borgå Tidning 13/3 1839, i Efterlemnade skrifter I, s. 253. 8) Mer än guld etc. SS VIII:2, s. 367, 13 16, även i hs 1.9 [nr 13] se s. 402. Ej publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter 1, s. 250. - Ä ndringar i hs 367 14 k i makt skr på g V arianter 367 13 hs 1.8.1: håfvor hs 1.9: håfvor, SS: håfvor, 14 hs 1.8.1: ro hs 1.9: ro, SS: ro, 15 hs 1.8.1: sinne hs 1.9: sinne, SS: sinne, 9) A ldrig herrskar den etc. SS VIII:2, s. 367, 18 f. Ej publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 255. 10) Lyckan är en jordisk storhet etc. SS VIII:2, s. 362, 22, även i hs 1.9 [nr 14], se s. 402. Tryckt i Borgå Tidning 13/3 1839, i Efterlemnade skrifter I, s. 251. V arianter 362 22 hs 1.8.1: storhet [I] hs 1.9: storhet [I] SS: storhet; 22 hs 1.8.1: Friden är hs 1.9: Friden är SS: friden 
 
 
 
 
 397 11) Der spildt finns etc. SS VIII:2, s. 367, 21. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 255. 12) V i kalla kreaturen etc. SS VIII:2, s. 357, 28 31. Tryckt i Borgå Tidning 28/7 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 255. - Ä ndringar i hs 357 28 säga ä t kalla 28 byars ä t för hvilkas 30 lzf skr på ti g V arianter 357 29 hs: ord, vår SS: ord. Vår 29 hs: stumma och väsenden SS: stumma, och väsenden, 30 hs: hvardagslif SS: hvardagslif, 13) Der gärdet ligger etc. SS VIII:2, s. 367, 23. Inte publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. 14) Man är ingen etc. SS VIII:2, s. 367, 25. Inte publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. 15) En bön etc. SS VIII:2, s. 367, 27. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlem- nade skrifter 1, s. 255. 16) V i bära alla etc. SS VIII:2, s. 367, 29 f. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 256. Ä ndringar i hs 367 29 Guds ersatt ö r med tros På uppslag 11 finns Sorgens offer etc. (SS VIII:2, s. 371, 10 f.). Publicerades inte av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Reflexionen är skriven med bläck och fördelad på två rader i nedre vänstra hörnet av högersidan och upp och ned i förhållande till merparten av sidans text. I jämnhöjd med reflexionen, till vänster om den och skrivet på samma led, står Hanna II, 205 207. I övrigt upptar sidan (som är den sista i anteckningsboken) ett schema för Runebergs undervisning i Helsingfors Lyceum och anteckningar om olika elevers varie- rande framgångar i förhören, allt detta skrivet med blyerts. - Ä ndringar i SS 371 10 hs: tårar SS: tårar. 11 hs: åminnelse SS: åminnelse. 
 
 
 
 
 398 »Gråa häftet» »Gråa häftet», med signum 1.9, går under den benämningen trots att kartong- omslagets marmorerade papper domineras snarast av blått och rött. Häftet be- står av åtta konserverade blad i formatet 21,1 x 17,3 cm. Papperet är poröst och försett med vattenmärke som endast delvis är synligt, sannolikt J C F[renckell]. Omslagets framsida har en oval, delvis skadad pappersetikett (7,8 x 11 cm) med påskriften A llehanda samt diverse pennprover och fyra mansprofiler, allt i bläck. Ryggen är skadad och delvis borta, men spår av falsningen finns kvar och visar att den varit 1,5 cm tjock. Detta innebär att inlagan är avsevärt mindre än den ursprungliga. Flera av sidorna har Runeberg med bläck linjerat upp i två eller tre spalter. Uppslagen har senare numrerats med blyerts; vid konserveringen har uppslag 3 placerats före uppslag 2. På omslagets främre insida finns notiser om diverse ekonomiska transaktioner från 1839 och 1840, samt anteckningen »Lånt åt [svågern] Fredr. Tengström Januari 1840 3 delar af Törnrosens bok.» De av reflexionerna som Runeberg själv lät trycka har i häftet bockats av, sannolikt av honom själv. Vänstersidan av uppslag 2 är blank, högersidan är indelad i tre spalter, varav den första inleds med: 1) Hur mången stor tanke hur mången ren suck ur hjertat har ej försvun- nit från jorden ohörd och ouppteknad! A f min gömda vän Carl Ehrström fick jag här om dagen ett litet häfte af hans poetiska försök att genomse. Ibland dem fann jag detta stycke, som hans engel sjungit: Därefter följer Ehrströms dikt som upptar resten av spalten och två tredjedelar av spalt två. I spalt tre återger Runeberg följande tänkvärda åsikt som han tillskriv- er »Prof. Palander»: A ck kvad menniskan skulle framskrida långt om hon skulle sysselsätta sig med att skapa hinder för sin fortskridning. Den som citeras är sannolikt Gabriel Palander (1776 1821), professor i lärdomshis- toria 1811 1814 och i teoretisk filosofi 1814 1821 vid akademien i Åbo. Reflexionen, där Runeberg utgår från Ehrströms dikt, publicerades i bearbetad form i Borgå Tidning 9/1 1839, SS VIII:2, s. 360, 25 28. Ej tryckt i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 360 25 ur skr på från skr på oläsligt 26 skrifvit ä t sjungit: V arianter 360 25 hs: tanke SS: tanke, 26 hs: ej SS: icke 26 hs: ouppteknad! SS: oupptecknad! 26 hs: A f min gömda vän Carl Ehrström fick jag här om dagen ett litet häfte af hans poetiska försök att genomse. Ibland dem fann jag detta stycke, som hans engel sjungit: SS: Hvilken sällhet att en gång få läsa en bok, som tillhör himmelen allena — det glömdas historia! — — - - - - 
 
 
 
 
 399 På uppslag 4 är vänstersidans första spalt tom, den andra upptas av ett utkast till: 2) V i kämpa, såsom tröttnande simmare, etc. SS VIII:2, s. 360, 30 361, 1. Publicerad i Borgå Tidning 9/1 1839, i Efterlemnade skrifter I, s. 248. - Ä ndringar i hs 360 31 dock infogat 32 efter annan str med tillräcklig längd för; vuxen skr ö r och placerat 35 inom parentes radda ä t bisprungna bröder; efter bröder infogat med beundran och glädje V arianter 360 30 hs: kämpa, såsom SS: kämpa som 30 hs: simmare, SS: simmare 31 hs: blott litet djupare än att menniskolängden når den. SS: för djupt 32 32 35 361 1 för att nås af menniskan. hs: en och annan vuxen SS: någon enda nog hög hs: finna en punct SS: träffa en klippa hs: hans bisprungna bröder SS: de bisprungne hs: ledare och hjelte, SS: ledare, en hjelte, På högersidan av uppslag 4 finns reflexionerna 3 och 4 i första spalten, 5 och 6 i den andra: 3) 1 den fria naturen etc. SS VIII:2, s. 363, 17 24. Tryckt i Borgå Tidning - 30/11 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 241. Ä ndringar i hs 363 17 ovilkorlig ersatt ö r med stel 18 omätlighet ä t oändlighet 19 efter glädje; str ty 19 f. enformighet och slutn ä t andens enda fasor ensidighet och slut.; sid skr på form i enformighet 22 antingen ä t i form af 24 sig infogat V arianter 363 17 hs: intet SS: intet, 363 18 hs: oändlighet SS: oändlighet, 18 hs: ens sinne SS: sinnet 19 hs: allt SS: allt, 19 hs: fasor ensidighet SS: fasor, enformighet 20 hs: anläggning, SS: anläggning 20 hs: döljas SS: döljas, 21 hs: vidtar SS: vidtar, 21 f. hs: V e öfver dessa inhägnader SS: Fula äro alltid dessa inhägnader 22 hs: plank SS: plank, 23 hs: säga en: SS: säga: 
 
 
 
 
 400 4) En vigtig sak etc. SS VIII:2, s. 363, 26-29. Tryckt i Borgå Tidning 30/11 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 248. Ä ndringar i hs 363 29 sin ä t denna sin V arianter 363 27 f. hs: under brottningen med något hämmande, ondt. SS: under kampen mot något hämmande ondt? 28 hs: stilla, SS: stilla: 29 hs: i striden SS: under striden 5) Det finns hos kvar och en etc. SS VIII:2, s. 367, 32 f. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter 1, s. 247. 6) Jag kan icke tänka mig etc. SS VIII:2, s. 360, 16-21. I Borgå Tidning in- gick reflexionen mycket förändrad 5/1 1839; Efterlemnade skrifter I, s. 242 publicerade reflexionen efter manuskriptet, men med ändringar i stavning och kommatering. V arianter 360 16 hs: Jag kan icke tänka mig SS: Man får icke tänka sig 16 hs: missförhållande SS: missförhållande 17 hs: Jag vet visst att SS: Det är sannt att 18 hs: högre, SS: högre; 19 hs: förhållande, till någonting för sig skönt och regleradt. SS: förhål- lande. 19 hs: Derföre då jag diktar, diktar jag genom en natur instinct i enlighet med denna skådning af lifvet, och försmår allt hvari jag icke ser en försoning, en mild ordning. Skalden skall skapa i likhet med Gud, i byars verk sjelfva afgrunden ökar skönheten. SS: Derföre bör äfven sjelfva dikten skapa i enlighet med denna skådning af lifvet och för- små allt, hvari den icke ser en försoning, en mild ordning. Uppslag 5 har en reflexion, nr 7 i vänstersidans första spalt och reflexionerna 8-11 i den andra, samt på högra sidan 12-16 i första spalten och 17-22 i den andra. 7) Hvem behöfver icke etc. SS VIII:2, s. 367, 35. Publicerades inte av Rune- berg, i Efterlemnade skrifter 1, s. 250. 8) Columbus, W ashington, etc. SS VIII:2, s. 368 ff. Publicerades inte av Rune- berg, i Efterlemnade skrifter 1, s. 253. 9) Diomedes. »V i skatte oss bättre etc. SS VIII:2, s. 361, 11-16. I Borgå Tid- ning 20/2 1839, i Efterlemnade skrifter I, s. 241. 
 
 
 
 
 401 Ä ndringar i hs 361 12 t skr på n i den; vissheten af sitt värde. Låtom oss ä t medvetandet af sin gudakraft. Låtom oss 13 denna sanning ersatt ö r med samma rättighet 15 och infogat V arianter 361 11 hs: Diomedes. "Vi SS: "Vi 11 hs: fäder SS: fäder, 11 hs: säger han, SS: säger en af Homeri hjeltar, 12 hs: guda kraft. SS: gudakraft. 13 hs: ord för oss SS: ord, äfven för oss, 13 hs: gärna SS: gerna 14 hs: barn, SS: barn; 14 hs: ett enda vilkor, det att SS: det enda villkor, att 15 hs: uppoffringar det kostat oss SS: uppoffringar, det kostat oss, 10) Det skönaste hos gracen etc. SS VIII:2, s. 361, 18 ff. I Borgå Tidning 20/2 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 250. Ä ndringar i hs 361 18 skall, infogat 19 ett ersatt ö r med hvarje V arianter 361 19 hs: visa sig le SS: visa sig, le, 11) V årda blomman af ditt lif etc. SS VIII:2, 361, 5 9. I Borgå Tidning 20/2 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 250. - Ä ndringar i hs 361 5 lif skr på oläsligt; kärlek ä t ömhet 8 snart infogat; och ersatt ö r med för före jordisk 8 omkommer [?] ersatt ö r med stör [?] ä t infogat rubbas 9 efter af str ödet och skr ö r det öde för hvilket den skall [oläsligt ord]; ändringen str och ödet återtaget med streck under ordet 361 9 i båda ersatt ö r med i hvardera V arianter ömhet SS: ömhet, tvina SS: förtvina veklighet SS: veklighet, tung SS: tung, ; hs: dig SS: dig, dagglans. SS: daggfärg. 361 5 hs: 6 hs: 7 hs: 8 hs: 9 hs: 12) Snillet styr ett stort rike. SS VIII:2, s. 362, 24, även i hs 1.8.1, »Gula bo- ken» [nr 7], se s. 396. I Borgå Tidning 13/3 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 253. 
 
 
 
 
 402 13) Mer än guld och håfvor etc. SS VIII:2, s. 367, 13 16, även i hs 1.8.1 [nr 8], se s. 396. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 250. Texten i SS etablerad på basis av hs 1.9. V arianter se s. 396. - 14) Lyckan är en etc. SS VIII:2, s. 362, 22, även i hs 1.8.1 [nr 10], se s. 396. I Borgå Tidning 13/3 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 251. V arianter se s. 396. 15) Hvarje menniska etc. SS VIII:2, s. 362, 26. I Borgå Tidning 13/3 1839, ej i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 362 26 Hvarje skr på En [?] V arianter 362 26 hs: Hvarje menniska är rikare än hennes bragder. SS: Hvad vore men- niskan, om hon ej vore rikare än hennes bragder! 16) Straff etc. SS VIII:2, s. 368, 7 f. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlem- nade skrifter I, s. 253. Ä ndringar i hs 368 7 t skr på n i den 17) Det är obegripligt etc. SS VIII:2, s. 362, 15 18. I Borgå Tidning 9/3 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 253. - Ä ndringar i hs 362 16 efter vara str så 17 A nde skr på Gud V arianter 362 15 hs: Det är obegripligt, SS: Det är förunderligt 15 hs: fast SS: fastän 15 hs: jag är SS: "Jag är" 362 16 hs: skola så allmänt tycka oss SS: skola tycka oss 16 hs: så innerligt skilda SS: så långt, så väsendtligt skilda 17 hs: A nde SS: ande 18 hs: Jag är SS: "jag är" 18 hs oss. SS: oss! 18) Ä ra den gamle etc. SS VIII:2, s. 367, 10 f.; även i hs 1.8.1 [nr 6], se s. 396. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 241. Ä ndringar i hs 367 10 f. burit så länge ä t så länge burit genom numrering av leden V arianter se s. 396. 
 
 
 
 
 403 19) Poesien ser och återger etc. SS VIII:2, s. 361, 32 362, 4. I Borgå Tidning 23/2 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 248 f. - Ä ndringar i hs 362 1 mulna [muliga?] ä t mörka 2 f. med solens lugn ersatt ö r med som en solblick mellan molnen V arianter 361 33 hs: naturen SS: naturen, 34 hs: är, SS: är; 35 hs: herrlighet SS: herrlighet, 362 2 hs: oro. Då SS: oro; då 2 hs: Poesien SS: poesien 3 hs: molnen och SS: molnen, genomstrålar dunklet och 3 hs: se SS: se, 3 hs: djup SS: djup, 20) Det är med poesien etc. SS VIII:2, s. 362, 6 11. I Borgå Tidning 23/2 1839, i Efterlemnade skrifter I, s. 249. - Ä ndringar i hs 362 6 sie skr på ten i poeten; n tillagt V arianter 362 6 hs: Många sjunga och många bedja SS: Många sjunga och bedja, 7 hs: orden SS: orden, 7 hs: skilnaden SS: skillnaden 8 hs: det ligger en tomhet en köld SS: det hvilar en tomhet, en köld, 9 hs: forklaras, SS: förklaras, 10 hs: blixt en strimma ur ett solhjerta SS: blixt, en strimma ur ett sol- hj erta, 11 hs: klarhet SS: klarhet, 21) (Hogarts skönhetslinie.) A ll sväfning etc. SS VIII:2, s. 361, 22 28. Utgör del av reflexion i Borgå Tidning 20/2 1839. Efterlemnade skrifter 1, s. 253, återger manuskriptversionen med ändringar i stavning och kommatering och uteslutning av sista meningen. - Ä ndringar i hs s str i enskiltas, partiets infogat V arianter 361 22 hs: (Hogarts skönhetslinie.) SS: Ingenting förtjusar mer än ett helt, [...] 361 28 — 26 typ för det sköna. 26 hs vacker SS: vacker, 27 f. hs: ful. Sväfningen är resultatet af hela väsendets, knycken af det en- skilta partiets prevalens. Skönhetslinien: ---...., knycken _____r -----. SS: ful. I sväfningen springer ingen del ur det helas syftning; i knycken bryter enskildheten det helas lag och söndrar. 
 
 
 
 
 404 22) V ill du lära dig etc. SS VIII:2, s. 368, 10. Inte publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 254. Ä ndringar i hs a i att skr på oläsligt 368 10 Uppslag 6 har i vänstersidans första spalt reflexionerna 23 och 24 och i den andra 25-28, samt på högra sidan, som inte är indelad i spalter, 29-32. 23) Hemlängtan. etc. SS VIII:2, s. 362, 29-363, 13. I Borgå Tidning 30/3 1839, i Efterlemnade skrifter I, s. 242 f. Ä ndringar i hs verkar ersatt ö r med gör k skr på g i magt; M skr på m i mån allden stor i storheter skr på oläslig stavelse, möjligen ma det infogat blick skr på glimt i solglimtar d i den str sken ä t tändning ersatt ö r med glimt str och ersatt med infogat anblick 10 ro skr på död 10 tillhörand ä t den vaknar 11 sin infogat och paradis ersatt ö r med lugn 362 30 31 32 35 363 4 4 7 V arianter 362 29 hs: Hemlängtan. SS: HEMLÄNGTAN. BT: Hemlängtan. 30 hs: det stora enkla, SS: det enkelt stora, 31 f. hs: Mångfallden skiftningarna SS: Mångfallden, skiftningarne 32 hs: fjellen, SS: fjällen, 32 hs: de storheter, SS: storheter, 34 hs: tillbaka SS: tillbaka, 363 1 hs: mörkret, SS: mörkret; 2 hs: iakttagen, SS: iakttagen 3 hs: är, SS: är dock 4 hs: solblickar. SS: solblickar? 4 f. hs: det länge saknade ljuset, SS: det saknade ljuset, 5 hs: alpsonen SS: Alpsonen 6 hs ljufva SS: ljufva, 9 hs: mörker SS: mörker, 10 hs: ro. Ä nnu finns SS: ro. — Ännu finnes 10 hs: rena, SS: rena 11 hs: oskulds lugn, SS: oskulds enkla lugn, 12 hs: ryckta SS: ryckte 24) Det finnes menniskolynnen etc. SS VIII:2, s. 363, 31 ff. I Borgå Tidning 30/11 1839, i Efterlemnade skrifter 1, s. 243. 
 
 
 
 
 405 Ä ndringar i hs 363 31 första f i hafft ä t 1 32 f. frukta ä t icke kunna umbära V arianter 363 32 hs: derföre SS: derföre, 32 hs: lifvet SS: lifvet, 33 hs: tjusningarna SS: tjusningarna, 25) A llt i lifvet etc. SS VIII:2, s. 368, 12 15. Ej publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. - Ä ndringar i hs 368 13 f. culturens ersatt ö r med vetenskaplighetens 14 såsom all mensklig lag infogat; mensklig skr på oläsligt, troligen lag 14 efter lifvet str hos culturen 26) Sanningen, skönheten etc. SS VIII:2, s. 364, 2 10. I Borgå Tidning 15/1 1840, i Efterlemnade skrifter I, s. 243 f. Ä ndringar i hs 364 3 genom ersatt ö r med ur 5 och om ersatt ö r med infogat i sig 8 i skiften infogat 9 ute ä t oinskränkt 10 fria födelser [framgång skr ö r och str] blefve hindrade och förbjudna förgätna undertryckta ä t rika innehåll blefve [hämmadt str] under- tryckt och okändt. [fria t.o.m. förbjudna str med ett streck, förgätna och undertryckta med separata streck] V arianter 364 2 hs: skönheten SS: skönheten, 3 hs: ytterligheter SS: ytterligheter, 364 3 hs: hvarför sig SS: hvar för sig 7 hs: culturens SS: kulturens 8 hs: hvarandra och de måste SS: hvarandra, och måste 8 hs: revoltera SS: revoltera, 9 hs: välde SS: välde, - 27) En rik öfverjordisk åder etc. SS VIII:2, s. 364, 12 ff. I Borgå Tidning 15/1 1840, i Efterlemnade skrifter I, s. 254. V arianter 364 12 hs: öfverjordisk SS: öfverjordisk 13 hs: stundeligen. Deraf SS: stundeligen; deraf 13 f. hs: så olika så fjerran SS: eljest så olika och så fjerran 28) Gud är icke blott etc. SS VIII:2, s. 364, 19-24. I Borgå Tidning 22/1 1840, 
 
 
 
 
 406 i Efterlemnade skrifter 1, s. 254. ES har domare pro danare (jfr SS 364, 19). Ä ndringar i hs 364 21 ingenting ersatt ö r med infogat intet skapadt 23 lifva ä t lefver genom att i-pricken str och er skr på a i lifva V arianter 364 21 hs: makt, skulle SS: makt, så skulle 21 hs: lif. SS: hjerta. 22 hs: gestalterna SS: gestalterna, 23 f. hs: Goethes förnäma sätt att dana.) SS: en stor författares förnäma sätt att dana). 29) Skrattet är icke skapande etc. SS VIII:2, s. 364, 29 33. I Borgå Tidning 1/2 1840, i Efterlemnade skrifter 1, s. 252. Ä ndringar i hs 364 29 frambringar intet drifver ingenting fram ä t är icke skapande 31 förstörande ä t sjelfförstörare 33 sen infogat V arianter 364 29 hs: skapande, SS: skapande; 30 hs: hänföra sig SS: hänföra sig till 31 f. hs: sjelfförstörare. SS: icke blott förstörande, utan äfven sjelfförstö- - 32 32 33 rande. hs: De svälta då SS: De hungra sedan hs: öffer SS: offer hs: äta sen i nöden opp sig sjelfva. SS: tillgripa sedan i nöden sig sjelf- va. En skald skall i sin själ vara etc. SS VIII:2, s. 368, 17 20. Ej publicerad av Runeberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 249. Ä ndringar i hs 368 17 bölja ä t sjö och str; bölja återtaget med streck under ordet 18 efter finnas; str ty 19 lugn ersatt ö r med infogat obruten V arianter 368 19 hs: rikt SS: rikt, 30) - 31) Djefvulens makt. etc. SS VIII:2, s. 368, 22 26. Ej publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 368 24 efter veta det första av dubblerat att str 25 aning ersatt ö r med eröfring genom tron - 
 
 
 
 
 407 32) Guds ande, etc. SS VIII:2, s. 368, 28 ff. Ej publicerad av Runeberg, ingår i Efterlemnade skrifter I, s. 254. Ä ndringar i hs 368 29 f. vet att då bilden är färdig är den för evigheten ersatt med vill att bilden då den är färdig skall vara det för evigheten genom vet ersatt ö r med vill, efter att str då och efter bilden infogat då den samt efter färdig str är den för och skall vara det skr ö r V arianter 368 28 hs: bilder SS: bilder, 28 hs: vaxet SS: vaxet, 29 hs: bilden SS: bilden, Handskriften med signum 1.9.3 utgörs av ett löst blad i formatet 21,1 x 17,3 cm, klippt ur det s.k. Gråa häftet (samma papper och samma indelning i spalter som förekommer i det). Rectosidans vänsterspalt upptar fyra reflexioner och högerspalten nio. De är skrivna med brunaktigt bläck och samma penna, medan Runeberg till rubriken Reflexioner överst i vänsterspalten och Menniskosjälens krafter etc. sist i högerspalten har nyttjat en annan penna. Handskriften har utgjort tryckmanus för »Reflexioner» i Borgå Tidning 11/8 1838, som alltså Hs har anteckningar utgör förstatryck för manuskriptets reflexioner 2 13. av annan hand i blyerts: nr 1 är placerad inom parentes, ovanför högerspalten finns ett »a» och ovanför nr 13 ett »b», och under spalten står »a och b tryckas / R. Rbg». Det är sannolikt fråga om en anteckning av Robert Runeberg inför publiceringen av Efterlemnade skrifter. - 1) — Det stora äktar ej pöbeln etc. SS VIII:2, s. 367, 8, även i hs 1.8.1, »Gula boken» [nr 1], se s. 395. Reflexionen är i hs 1.9.3 överstruken med tunna diagonala streck och ej medtagen i Borgå Tidning, inte heller i Efterlemnade skrifter. V arianter se s. 395. 2) Ä ngslan är slägt etc. SS VIII:2, s. 359, 10, även i hs 1.8.1 [nr 2], se s. 395. I Efterlemnade skrifter I, s. 254. V arianter se s. 395. 3) Fåfängt säger man etc. SS VIII:2, s. 359, 12 14, även i hs 1.8.1 [nr 4], se s. 395. I Efterlemnade skrifter I, s. 255. V arianter se s. 396. - 4) Såsom målaren doppar sin pensel etc. SS VIII:2, s. 359, 16 20, även i hs 1.8.1 [nr 5], se s. 395 f. I Efterlemnade skrifter I, s. 263. V arianter se s. 396. - 5) Det finnes ytterst blott en regel etc. SS VIII:2, s. 359, 22 f., även i hs 1.8.1 [nr 3], se s. 395. I Efterlemnade skrifter I, s. 255. 
 
 
 
 
 408 Ä ndringar i hs 359 22 (ytterst) infogat V arianter: se s. 395. 6) Det gamla etc. SS VIII:2, s. 359, 25 f., även i hs 1.4.1, »Bruna boken» [nr 1], se s. 392. I Efterlemnade skrifter I, s. 241. V arianter se s. 392. 7) Lugnet är stridens herre etc. SS VIII:2, s. 359, 28 f., även i hs 1.4.1 [nr 2], se s. 392. I Efterlemnade skrifter I, s. 263. V arianter se s. 392. 8) V isheten är galenskap etc. SS VIII:2, s. 359, 31, även i hs 1.4.1 [nr 3], se s. 392. I Efterlemnade skrifter 1, s. 263. V arianter se s. 392. 9) Det äldsta i verlden etc. SS VIII:2, s. 359, 33 f., även i hs 1.4.1 [nr 5], se s. 393. I Efterlemnade skrifter I, s. 260. V arianter se s. 393. 10) För den förståndige etc. SS VIII:2, s. 360, 1 f., även i hs 1.4.1 [nr 8], se s. 393. I Efterlemnade skrifter 1, s. 263. 11) Sådan är menniskan etc. SS VIII:2, s. 360, 4 f., även i hs 1.4.1 [nr 9], se s. 393. I Efterlemnade skrifter I, s. 262. V arianter se s. 393. 12) Först då är man etc. SS VIII:2, s. 360, 7 ff.; även i hs 1.4.1 [nr 10], se s. 393. I Efterlemnade skrifter I, s. 247. V arianter se s. 393. 13) Menniskosjälens krafter etc. SS VIII:2, s. 360, 11 f. I Efterlemnade skrifter I, s. 260. Ä ndringar i hs 360 11 bokstav str före växtens Handskriften med signum 1.9.5 är ett blad av formatet 12 x 20,5 cm, tunt skriv- papper med vattenmärke, varav bokstäverna JWHA kan urskiljas. Rectosidans högra kant följer arket, de andra är klippta. Rectosidan omfattar två reflexioner, där skriften går över sidans bredd, med en vänstermarginal på 1 cm. Under reflexionerna har Runeberg gjort anteckningen Från Ebbo på 1841 års ränta. / 2 Tunnor Råg / 4 Tunnor Poteter / 2 Får. Versosidan innehåller uppgifter om olika ekonomiska transaktioner, daterade mellan 15/10 1840 och 20/1 1842: lån åt gymnasister samt anteckningar om erlagda avgifter och naturaprestanda av 
 
 
 
 
 409 arrendatorerna Eskelin i Ebbo. (Avkastningen från hemmanet ingick i gym- nasielektorernas lön.) Dessutom noterar Runeberg ett boklån: 17 Oct. 1840. Horat. Carm. 2 V olumer. (Bibliothekets). Han har genomgående använt brunt bläck, men nyanserna varierar. 1) Menskligheten är, etc. SS VIII:2, s. 368, 32-369, 11. Ej publicerad av Ru- neberg, i Efterlemnade skrifter I, s. 245. Ä ndringar i hs 368 32 Menniskan ersatt ö r med Menskligheten 33 begge andelig ä t andes tvenne ben 33 f. de två ä t motsatsens två momenter 35 dubblerat sitt av vilka det första str 369 2 t skr på n i benen; efter benet oläsligt ord str 7 och går med alla sina tjenares befogade jubel infogat 8 v skr på f i evigt 9 efter dem infogat och 10 a i att skr på oläslig bokstav; hel skr i marginalen 2) Få nationer spela som den svenska etc. SS VIII:2, s. 369, 13-20. Publicera- des inte av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 369 15 efter Svensken str som tilleratör 16 skrifver ä t som handlande ä t gör 18 Handlar han kommer sällan gärningen ä t Lefver han kommer sällan lifvet, ä t Handlar han kommer sällan gärningen 19 f. honom ä t ett bihang af honom sjelf Handskriften med signum 1.9.6 utgörs av ett blad med måtten 33,3 x 19,8 cm. Papperet är grovt, gråaktigt skrivpapper med vattenlinjer, vattring och vatten- märket EB. Rectosidans vänstra kant följer arket, de andra är ojämnt klippta. Runeberg har genomgående använt brunaktigt bläck och på rectosidan av allt att döma samma penna. Rectosidan upptas till två tredjedelar av »Reflectera är ett ord af dubbel betydelse». Längst nere på sidan står det ena är det indi- vid. seger det andra är dess frid / och derföre är qvinnan skild från den yttre handlingen att hon icke behöfver den. (Texten på den senare raden är delvis ut- plånad.) På versosidans nedre hälft finns olika additioner och subtraktioner av mindre penningsummor och Runeberg har med stor stil skrivit namnen Tam- merfors och Tandefelt några gånger på olika led, samt Törngren, Ahlst.[ubbe] och Backm.[an]. Reflectera är ett ord af dubbel betydelse: etc. SS VIII:2, s. 365, 3-366, 30. Ej publicerad av Runeberg, ingick med rubriken »Att reflektera» i Efter- lemnade skrifter 1, s. 281 ff. 
 
 
 
 
 410 Ä ndringar i hs 365 4 en ä t ett 14 likasom ersatt ö r med såvida; efter i str all 15 mångfalld ersatt ö r med fall 15 efter försoning str hafva sin identite; en skr ö r och str 17 Hara ä t A f 17 f. icke ä t såsom individuella uppenbarelser icke 20 f. Gudom ersatt ö r med infogat treenighet 23 efter se str jordiska 23 också ä t äfven 24 qvinna ä t man och qvinna 24 slut-n i uppenbarelsen ä t r 25 f. i re ä t i det att ä t den ena; efter ena str han 28 att ä t tvertom 366 4 efter hon str bokstav 6 är det dubblerat och det första str 7 ett oting infogat 11 fullkoml ä t oskyldig 11 belaten ä t oskuldens bruddrägt 14 skönhet representer ä t harmonie representerad; allt, hvarpå hon ä t hela hennes verld. 15 i sin renhet ä t gått på prosa till sina ädlaste eröfringar 17 Eller vor ä t V etenskapen söker sin fyllnad; söker ersatt ö r med lefver för 18 deras åsigt som påstå att ersatt med de dömma orätt som anse genom ras str i deras och åsigt ersatt ö r med infogat dömma orätt samt påstå att ersatt ö r med anse 19 närmar sig sin ä t äga betydelse 19 reflecterar ersatt ö r med infogat uttrycker en reflexion 21 , gek [?] ä t speculation 21 innebär ä t innebure genom u skr på ä samt ä-prickarna str och e till- lagt 366 22 sin ersatt ö r med infogat dess 23 upphjelpas ersatt ö r med hopklistras 23 natur ä t väsendtlighet, 30 b i bedömma skr på oläslig bokstav Ä ndringar i SS 365 9 hs: kalle SS: kalla 14 hs: identite SS: identite (konsekvensrättelse) 24 hs: ideen SS: ideen (konsekvensrättelse) 25 hs: ide SS: ide (konsekvensrättelse) 366 1 hs: ideen SS: ideen (konsekvensrättelse) 
 
 
 
 
 411 Handskriften med signum 1.9.7 är ett blad, 22 x 19,3 cm; kanterna är klippta och rivna så att texten delvis har gått förlorad. Bladet är konserverat. Papperet är gulaktigt med vattenlinjer, vattring och ett vattenmärke föreställande en krönt, bevingad djurfigur hållande spira och äpple. Bladet har varit vikt två gånger tvärsöver. Rectosidan innehåller tre reflexioner (1-3) skrivna med bläck och en (4) med blyerts. Efter nr 2 följer flera tomma rader och sedan, efter den rivna kanten orden hunger och törst? etc. I nedre högra hörnet av versosidan finns några med stor stil snirkligt skrivna bokstäver och namnet Ramstedt. Smeden Ramstedt var gårdsägare i stadsdelen Kronohagen och i hans gård hyrde Rune- berg 1832-1833 en lägenhet. 1) En vild natur etc. SS VIII:2, s. 357, 17-26. Ingick tillsammans med »Vi kalla kreaturen stumma» och »Vårt lif är färden på en bräcklig is» i Borgå Tidning 28/7 1838. Ej medtagen i Efterlemnade skrifter. Skadorna i hand- skriften framgår av redovisningen nedan, där de saknade partierna återges inom hakparentes. Ä ndringar i hs 357 17 [En vild natur, stor] 18 sjöar ä t mörka sjöar 18 [själen med aningar] 18 och ä t om 19 en str före andakt 19 [föra oss tillbaka till det] 20 f. [bara; och den i] 21 och infogat 21 efter irrar str f 22 [vid dem som en frem] 23 [i ett menniskohjer] 24 storhet ä t skönhet; fasa infogat 24 [icke du, och huru na] 25 [i den yttre naturen] 26 stä och oläsliga bokstäver ä t vandrar 26 stillheten ersatt ö r med infogat de tysta afgrunderna V arianter 357 17 hs: djupa instängda SS: djupa, instängda, 20 hs: fördolda, omätliga, under- SS: fördolda underbara; 22 hs: ut SS: ut, 24 hs: skönhet SS: skönhet, 2) Gud är glädjen etc. SS VIII:2, s. 369, 22. Ej publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Efter det bortrivna partiet och före Gud finns en å-prick, själva ordet [Vår?] är dels skrivet på den rivna de- len, dels utplånat i en vikning av papperet. 3) V årt lif är färden på en bräcklig is etc. SS VIII:2, s. 357, 33 ff. I Borgå 
 
 
 
 
 412 Tidning 28/7 1838, ingår inte i Efterlemnade skrifter. De saknade partierna återges nedan inom hakparentes. Ä ndringar i hs 357 33 [Vårt //11 33 De dystra hafven äro ä t Det är sannt att 33 [vi hy] V arianter 357 33 hs: sannt SS: sannt, 34 hs: löper SS: löpa 34 hs: in; men en full tröst är äfven att [vii kan dö men aldrig förgås. SS: in, men äfven om vi sjunka, förlora vi ju icke annat än detta osäkra lif. 4) V i betrakta lifvet med sorg etc. SS VIII:2, s. 357, 6-13. Denna reflexion var den första som Runeberg publicerade i Borgå Tidning, 20/1 1838. Om- tryckt i Efterlemnade skrifter I, s. 262. På en del rader har första och/el- ler sista bokstaven helt eller delvis utplånats, de saknade partierna återges nedan inom hakparentes. Ä ndringar i hs 357 6 efter skaka infogat med sorg på 7 fått infogat 7 [ej] 7 del ä t jämnare deladt; e skr på ä i jämnare 8 [so]lens 10 [är] va 11 [k]an 13 gul[d] / [be]tyda! V arianter V i skaka med sorg på hufvudet SS: Vi betrakta lifvet med sorg den är rik, den är fattig, SS: »den är rik, den är fattig; litet, SS: litet; verlden. SS: verlden?» 0 hvilken kortsynthet! Hafva SS: Hvilken kortsynthet! hafva verld, äro SS: verld? Äro arftagare; SS: rika arftagare, bästa skatter SS: skatter, differens-droppen SS: differensdroppen 357 6 hs: 6 hs: 7 hs: 357 7 hs: 8 hs: 9 hs: 10 hs: 10 hs: 12 hs: Signum 1.9.8 utgörs av ett blad, 16,9 x 13,4 cm, som är ojämnt avrivet upptill. Bladet är konserverat. Papperet är gulaktigt, utan spår av vattenmärke. Brunt bläck har använts för all skrift. På versosidan har Runeberg gjort några korta uträkningar — möjligen om vedhuggning, överst (upp och ned i förhållande till rectosidans text) står nämligen Man dag famn. Mitt på rectosidan finns två 
 
 
 
 
 413 reflexioner åtskilda av ett horisontellt streck. Under dem står med blyerts >>1"a och hälften af 2dra / R. Rbg.» Även den andra reflexionen ingår ändå i sin helhet i Efterlemnade skrifter, s. 250, där bägge publicerades första gången. 1) V i le åt fordna konungars sed etc. SS VIII:2, s. 369, 24 29. Ej publicerad av Runeberg, intagen i Efterlemnade skrifter I, s. 252. Texten i SS är förvanskad genom en haplografi och återges här korrekt: Vi le åt fordna konungars sed att hålla hofnarrar; men huru gerna se icke våra regenter och vi sjelfva ännu att ofarliga glada menniskor äro fria i sitt sätt och säga oss sanningar. Hofnarren var den fordna regentens fåfänga och ära; hans fåfänga, emedan han i hans ringhet ville se sin egen storhet, hans ära, emedan han vågade tillåta fria anmärkningar. Den måste äga en stor dygd, som ger åtlöjet privilegium. - Ä ndringar i hs 369 24 sätt ersatt ö r med sed 27 stolthet ersatt ö r med fåfänga 27 f. såg ersatt ö r med infogat ville se 29 tål åtlöjet, i det me ersatt med ger åtlöjet privilegium genom tål ersatt ö r med ger och i det me ä t privilegium Rättelser i SS (se ovan) 369 27 står fåfänga, emedan skall stå fåfänga och ära; hans fåfänga emedan 2) Det är ljuft att se kärlekens makt etc. SS VIII:2, s. 369, 31 ff. Ej publicerad av Runeberg, ingår i Efterlemnade skrifter I, s. 250. Ä ndringar i hs 369 32 f. Så möter ä t (På en varm jord etc. 33 blir sjelfva snön ä t smälter sjelfva haglet Ä ndringar i SS 369 32 f. SS: På en varm jord smälter sjelfva haglet och blir mildt som en mor- gondagg. hs: (På en varm jord smälter sjelfva haglet och blir mildt som en morgondagg.) Bladet med signum 1.9.9 mäter 17,2 x 10,4 cm. Papperet har inga spår av vat- tenmärke och är ojämnt rivet i rectosidans vänstra kant. På sidans övre hälft är en reflexion skriven med brunt bläck. Resten av bladet är tomt. Den som icke undfår himmelriket etc. SS VIII:2, s. 369, 35 370, 10. Ej publicerad av Runeberg, ingår i Efterlemnade skrifter I, s. 261 f. - Ä ndringar i hs 370 6 G skr på g i gud Ä ndringar i SS 370 6 SS: Derföre hs: derföre 
 
 
 
 
 414 Signum 1.9.10 utgörs av ett blad, 21 x 17,2 cm som är linjerat i två spalter. Bla- det, som har varit vikt tvärsöver, är klippt ur det s.k. Gråa häftet (1.9, samma papper och samma indelning i spalter som förekommer i det). Vänsterspalten innehåller sex reflexioner (1-6) och högerspalten två (7-8), alla skrivna med bläck men av olika nyans och med olika pennor. Skriften fyller nästan hela vänstra spalten och knappt halva högra. Över vänsterspalten har Reflexioner. skrivits in med blyerts, dock osäkert om av Runeberg. Nummer 5 är placerad inom parentes, av allt att döma av Runeberg själv, och till höger om den har Fredrika Runeberg skrivit »Tages icke». Under reflexionerna står med blyerts: »1 2 3 4 6 och sista / tryckas — / R Rbg.» 1) Det är icke blott genom att göras mindre etc. SS VIII:2, s. 358, 2 5. Publi- cerad i Borgå Tidning 4/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 252. Ä ndringar i hs 358 2 f. det stora, som kan parodieras derigenom att det göres mindre, äfven det lilla kan parodieras ersatt med genom att göras mindre och lump- nare en sak kan parodieras utan äfven genom str det stora, som kan parodieras deri, efter att str det och a skr på e i göres varpå äfven det lilla ersatt ö r med infogat och lumpnare en sak 358 3 utan äfven infogat 3 efter är. str med två vertikala streck Om jag ser Napoleon föreställd seglande i ett nötskal till förlustelse för Engelska hofvet, så är han ingalunda mera parodierad än [om str] John Bull om denne med Na- poleons hatt på hufvudet och armarne på ryggen ställes i fronten af en arme. V arianter 358 2 hs: mindre, SS: mindre 3 hs: parodieras SS: parodieras, 4 hs: heligt SS: heligt, 4 hs: parodie SS: parodi, 5 hs: vågar vela blifva SS: vågar att blifva - 2) Lagen är för mången nog tung etc. SS VIII:2, s. 358, 7 10. I Borgå Tidning 4/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 260. Ä ndringar i hs 358 7 för mången infogat 8 efter tungt . skr på , och D skr på d 8 tun ä t lag som handteras milt ersatt med att en lag handteras mildt genom infogat att och efter lag str som V arianter 358 7 hs: sjelf SS: sjelf, 8 hs: är SS är, 9 hs: rättvist SS: rättvist, - 
 
 
 
 
 415 3) Ett stort, hvari det lilla icke har sitt värde etc. SS VIII:2, s. 358, 12. I Borgå Tidning 4/8 1838, i Efterlemnade skrifter 1, s. 262. 4) Så mäktig är hos alla väsenden etc. SS VIII:2, s. 358, 14 ff. I Borgå Tidning 4/8 1838, i Efterlemnade skrifter I, s. 263. V arianter 358 15 hs: fattigdom SS: fattigdom, 5) Hvad är det för en skilnad emellan oskuldens löje och cokettens etc. SS VIII:2, s. 370, 12-15. Inte publicerad av Runeberg och inte i Efterlem- nade skrifter. I hs placerad inom parentes, förmodligen av Runeberg, och vid sammanställandet av Efterlemnade skrifter försedd med tilläget »Tages icke.» med Fredrika Runebergs handstil. Ä ndringar i hs 370 13 t skr på n i meningens första den; det första av dubblerat ena str 6) Det är upplyftande att höra äfven en klagan etc. SS VIII:2, s. 358, 18 f. I Borgå Tidning 4/8 1838, i Efterlemnade skrifter 1, s. 261. V arianter 358 19 hs: förskräckeligt SS: förskräckligt 7) Likasom all utveckling i V etenskap etc. SS VIII:2, s. 358, 21-30. I Borgå Tidning 4/8 1838 och i Efterlemnade skrifter 1, s. 247 f. Ä ndringar i hs 358 24 efter icke deri ä t i genom str der V arianter 358 23 hs: derhän SS: derhän, 28 hs: misstankar, SS: misstankar, 29 hs: förenkling SS: förenkling, 8) Såsom svanen i sitt klara sund etc. SS VIII:2, s. 358, 32 ff. Tryckt i Borgå Tidning 4/8 1838 och i Efterlemnade skrifter 1, s. 261. Handskriften med signum 1.9.11 består av ett blad, 17 x 20,8 cm. Papperet har vattenlinjer och vattring, och av vattenmärket syns JS&A delvis. Det har varit vikt vertikalt och möjligen sytt i vikningen. På de yttre sidorna av det lägg som bildats finns en med bläck skriven lista V aledicenter / Hösttermin 1830, bestående av tio namn, samt diverse uträkningar utförda med bläck- och bly- ertspenna. På insidan har Runeberg med bläck skrivit en reflexion som går över sidans hela bredd och upptar sex rader överst på sidan och tre (SS, s. 370, 27-30) längst nere. ..-/--- Ehrnsvärds nordbo etc. SS VIII:2, s. 370, 17-30. Ej publicerad av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. 
 
 
 
 
 416 Ä ndringar i hs 370 19 20 22 24 25 25 28 f. 29 30 så ersatt ö r med i stor mening s str före mycket sjelfvisk ä t för fattig af något utom infogat det infogat fo ä t höga förklaring och hushållar och ä t tänker på en lång tid och hushållar, främl ä t gäst; efter gäst str blott här och blott återtaget med streck under ordet resan ä t afresan Rättelser i SS 370 19 står så rik skall stå rik 370 29 står gäst skall stå gäst blott Bladet med signum 1.9.12 utgör nedre delen av ett blad med förteckning över akademiskt tryck och mäter 13,3 x 19 cm (höjd och bredd enligt den tryckta texten). A. G. Sjöströms Homeri Odyssea Svethice reddita upptas, liksom J. V. Snellmans docenturspecimen Dissertatio academica absolutismum systematis Hegeliani defensura från juni 1835 och universitetets prelektionskatalog för 1835-1836, m.m. Sidomarginalerna är 6 cm breda och Runeberg har i margina- len och vinkelrätt i förhållande till trycket skrivit en reflexion med svart bläck och spretig stil. Sanningarna, ideerna äro flygande fåglar etc. SS VIII:2, s. 370, 32-35. Pu- blicerades inte av Runeberg, men ingår i Efterlemnade skrifter 1, s. 263 f. Ä ndringar i hs Gud nås infogat Ä ndringar i SS 370 32 hs: ideerna SS: ideerna (konsekvensrättelse) 370 35 Signum 11.6.7 är ett lägg med åtta sidor, bladen mäter 17,2 x 22,3 cm, innehål- lande en översikt av psalmer som Runeberg numrerat från 77 till 89 och från 91 till 101. Handskriften kan alltså dateras till de år på 1850-talet som Runeberg ägnade psalmboksförslaget. Papperet är också detsamma han använde då, »gott och fast gulaktigt skrivpapper» (Belfrage, SS XIII:1, s. 28) — vattenmärke saknas på dessa blad. Längst nere på läggets sista sida finns en reflexion, skriven med bläck liksom resten. Ingen menniska som blifvit något etc. SS VIII:2, s. 372, 15-18. Reflexionen publicerades inte av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 372 17 hallå ä t omfattat Signum 111.6.1 består av en lapp, 11 x 13,5 cm, som vikts till ett lägg om fyra sidor. Papperet är gulvitt, utan vattenlinjer eller -märke. Bläckskrift genomgå- 
 
 
 
 
 417 ende. Handskriften har beskrivits i kommentaren till Strödda dikter (SS XI:2, s. 268 f.). På läggets två första sidor och början av den tredje finns ett fullständigt manuskript till »Den jag söker, o! hvar är han?», här med överskriften »Längtan —». Dikten dateras av Castren till 1846; den efterföljs på s. 3 av tre reflexioner (1-3), åtskilda med horisontella streck. Ytterligare en reflexion (4) omfattar fem rader på läggets sista sida, resten av sidan uppvisar några pennprov. Reflexio- nerna är skrivna ut i högerkanten och med en västermarginal om 0,2 cm. 1) I konst i allmänhet etc. SS VIII:2, s. 371, 23 372, 1. Publicerades inte av Runeberg, ingår i Efterlemnade skrifter I, s. 245 f. - Ä ndringar i hs 371 24 virtuosen ersatt ö r med talangen 29 ett inpass af ä t en egoism 29 instru ä t det klena instrumentet 33 efter ton str är ljuf 2) Ideerna äro skönast etc. SS VIII:2, s. 372, 3 ff. Ej publicerad av Runeberg, ingår i Efterlemnade skrifter I, s. 249. Ä ndringar i hs 372 4 f. i sitt fängelse, såsom andra vilda fåglar, sin [?] lifliga och täcka glans friskhet och se ryggiga och förtryckta ut. ä t genom vidrörandet, liksom fjerlarne, sina lifliga och täcka färger och [b skr på j] blifva fläckiga och matta. Ä ndringar i SS 372 3 hs: Ideerna SS: Ideerna (konsekvensrättelse) 3) Gud! att taga fast i din ordning etc. SS VIII:2, s. 372, 7 f. Publicerades inte av Runeberg, men däremot i Efterlemnade skrifter I, s. 264. 372 Ä ndringar i hs 7 A tt ersatt ö r med infogat Gud! att; osäkert om d skr på D i Din eller tvärtom 4) Ingen skyr arbete etc. SS VIII:2, s. 372, 10-13. Ej tryckt av Runeberg och inte medtagen i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 372 10 [om skr i marginalen] om blott de ä t om de blott Ä ndringar i SS 372 12 hs: låtom SS: Låtom Signum 111.6.9 utgörs av ett blad i formatet 16,1 x 23,4 cm, som vikts till ett lägg om fyra sidor. Papperet är gulvitt och utan vattenlinjer eller -märke. Runeberg har använt gråsvart bläck och samma penna. Upptill på s. 1 finns två reflexioner (1-2) som följs av de två stroferna i en tillfällesdikt från 1840 till Otto Mauritz Ståhlhammar (SS 11:2, s. 209 f.). Handskriften har beskrivits i kommentaren 
 
 
 
 
 418 till Strödda dikter (SS XI:2, s. 222). Läggets återstående tre sidor är tomma. Sidans övre högra hörn är avrivet, supplerade bokstäver anges nedan inom hak- parentes. I den breda (1,4 cm) vänstermarginalen finns blyertsanteckningen »Ej Tr.». 1) Den litterära polemiken etc. SS VIII:2, s. 371, 13 f. Detta bonmot publi- cerade Runeberg inte, det intogs i Efterlemnande skrifter I, s. 261. Ä ndringar i hs 372 13 Tidnings ersatt ö r med infogat Den litterära 4 correspon[dens,] 2) För Gud äro hundrade år etc. SS VIII:2, s. 371, 16-21. Reflexionen tryck- tes inte av Runeberg och inte heller i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs då ersatt ö r med om gen[om-] [äro] mennis[kan] Rättelse i SS 371 16 17 18 18 371 20 står tiden skall stå tidens Signum IV.5.33 mäter 20,8 x 12,6 cm. Papperet är gulaktigt och saknar vat- tenmärke eller -linjer. Skriften genomgående i bleknat brunt bläck. Recto- sidan innehåller slutet av »Grammatikaliska reflexioner». Versosidan upptas av geometriska figurer och längst ned på sidan, men upp och ned i förhållande till texten på rectosidan, står den otydligt skrivna anteckningen om Elgskyt- tarne. Den kan möjligen dateras till senhösten 1832. Från oktober detta år hade Runeberg inackorderade privatelever. Bland dem fanns Zacharias Topelius som i sin dagbok under november och december flera gånger noterade att han läste Euklides. Ingen kan säga att elgskyttarne etc. SS VIII:2, s. 366, 32-35. Anteckningen vidareutvecklades och publicerades inte av Runeberg, och togs inte heller med i Efterlemnade skrifter. Ä ndringar i hs 366 33 kallar [?] ä t påstår En anmärkning Reflexionen med rubriken »En anmärkning» publicerades i Helsingfors Mor- gonblad den 22 juli 1833 (nr 53). Till skillnad från Runebergs andra reflexioner intogs den i Samlade skrifter VI (Stockholm 1869), i Nybloms utgåva av Sam- lade skrifter (VI, Stockholm 1870 och senare, 1874 med delupplaga i Helsing- fors), i Samlade arbeten VI (Helsingfors 1871) och i Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876 och senare). Någon 
 
 
 
 
 419 handskrift föreligger inte. Texten är etab lerad på basis av förstatrycket i Mor- gonbladet. Variantförteckningen upptar skillnaderna mellan SS och Svenska folkets upplaga (Stockholm 1876). V arianter SS VIII:2 SS Sida Rad 351 5 EN ANMÄRKNING. SvFU (1876) En anmärkning om konstnärens förhållande till naturen. / (1833.) Det är ett tämligen allmänt veder- Det är ett temmeligen all- 6 mänt vedertaget uttryck, taget uttryck konstnärens 7 konstnärns senare. sednare. 8 nämligen 10 nemligen — verkligheten, — 11 (verkligheten) 12 konstnärns enskildta väsende konstnärens enskilda väsen moment 13 moment, konventionelt ädla 17 conventionelt ädla, 20 möjligt, att konstnären möjligt att konstnärn eger 22 äger verkligheten, 24 verkligheten 25 konstnärn konstnären intellectuella fenomener skön intellektuela fenomener skön, 27 väsentlighet 28 väsendtlighet 29 f. föremål, under konstnärns föremål under konstnärns hand hand, porträtt 30 portrait 31 vackrare vackrare, likvisst 31 likvist så vida 32 såvida 33 liksom lemnat föremålet, och likasom lemnat föremålet och, 35 ägde, egde, konst 352 2 konst, 3 rikedom, rikedom; det samma 5 detsamma, oväsentliga, 6 oväsendtliga, Runebergs reflexioner Ordet reflexion betyder bl.a. omdöme, anmärkning eller iakttagelse, och Rune- berg torde avse dessa innebörder när han i Helsingfors Morgonblad och sedan i Borgå Tidning använder ordet som rubrik för kortare framställningar av este- tiska frågor eller av allmänt filosoferande karaktär. Med undantag för kåseriet 
 
 
 
 
 420 »Reflexioner, angående fruntimrens hårklädsel» från 1832 publicerade Runeberg sina reflexioner mellan 1833 och 1840. Inklusive kåseriet ingår tolv, vanligen rätt långa, i Morgonbladet och 45, ofta mycket korta, i Borgå Tidning. Söderhjelm menar att reflexionerna till större delen är skrivna under Runebergs tre första år i Borgå (1929 II, s. 167), alltså omedelbart innan de trycktes i Borgå Tidning. Men utöver publiceringstidpunkten som terminus ante quem finns det sällan några säkra kriterier för dateringen av reflexionerna. De är nedskrivna i an- teckningsböcker som innehåller andra manuskript, eller på lösa lappar tillsam- mans med olika slag av notationer. Och eftersom Runeberg var pappersgråtare, som använde och återanvände papperslappar, kan man inte dra slutsatsen att en reflexion har tillkommit samtidigt som en anteckning på samma lapp. När Runeberg tangerar estetiska frågor ligger formuleringarna nära hans specimen, uppsatser och recensioner, och man kan därför anta att reflexionerna är från samma tid — i stort sett alltså början och mitten av 1830-talet. Av reflexionerna med ett existentiellt innehåll har de uttalat religiösa förmodligen tillkommit i Borgå; religiösa frågeställningar upptog Runeberg i synnerhet i samband med »Den gamle trädgårdsmästarens bref», men också därefter. — De första seriösa reflexionerna ingick i Helsingfors Morgonblad sommaren 1833, under den an- språkslösa rubriken »Strödda tankar». Trots försäkringar om motsatsen, verkar Runeberg ha tagit intryck av kritik och vikande läsarunderlag. Han är t.o.m. så försiktig att han framträder anonymt när han publicerar sig i en ny genre och betecknar en reflexion i juni 1833 som insänd (SS VIII:2, s. 348). Reflexionerna som publicerades i slutet av 1830-talet är ofta påfallande all- mänt formulerande och låter sig tolkas enligt läsarens förväntningar och förför- ståelse. Söderhjelm menar att tankarna inte är nya, men »klädda i en besjälad, poetisk dräkt» som harmoniskt anknyter till det förandligade innehållet (1929 II, s. 178). — Detta gäller i synnerhet reflexionerna med religiöst innehåll, som berör det gudomligas immanens, Gud som en fadersgestalt och den förhärsk- ande harmoni Runeberg upptäckte överallt. — Viljanen anser att Runebergs världsåskådning får »sitt märgfullaste uttryck» i några av reflexionerna, och be- klagar att det inte går att datera dem med säkerhet (1947, s. 445). Reflexionerna sägs spegla Runebergs »allt fastare, ljusa världsåskådning» (1969, s. 65). Wrede är däremot av åsikten att flera av dessa reflexioner »oförtäckt talar om ett per- sonligt missmod» (2005, s. 383). I Runeberglitteraturen får reflexionerna komplettera skaldens andra uttalan- den; de citeras och refereras men analyseras inte så ofta i egen rätt. K. S. Laurila medverkade 1936 i Zeitschrift fur Ä sthetik und A llgemeine Kunstwissenschaft med en lång översiktsartikel om »Die Ästhetik in den nordischen Ländern» och uppmärksammar i avsnittet om Finland också Runebergs reflexioner och andra uttalanden i estetiska frågor (1936, s. 305 308). Laurila presenterar Runebergs estetiska åskådning föredömligt klart, och sticker inte under stol med åsikten att den kännetecknas varken av påfallande djup eller av påfallande originalitet. Runebergs teoretiska framställningar utmärker sig i allmänhet genom att den konstnärliga formen i dem står på en betydligt högre nivå än det begreppsliga - 
 
 
 
 
 421 innehållet (ibid., s. 307). Laurila citerar Runebergs reflexioner också i artikeln »Några drag i J. V. Snellmans estetiska åskådning» (1938). Valfrid Vasenius utkom 1908 med livsåskådningsboken V äg till harmoni, där han identifierar konflikten i det moderna livet som långt gående indivi- dualisering och disharmoni mellan den enskilde och »den helhet han tillhör» (1908, s. 13). Runeberg lyckades kämpa sig fram till en harmonisk livsuppfatt- ning (ibid., s. 18), och med hans reflexioner som ledstjärnor stakar Vasenius ut en idealistiskt och kristet betonad väg till existentiell harmoni. Sven Stolpe sammanställde 1942 antologin Profeter och diktare (en ny, omarbetad upplaga utkom 1966) och återger där elva reflexioner av Runeberg, men kommenterar dem inte. Antingen var Runeberg ointresserad av att låta trycka reflexionerna på nytt, eller så diskuterades frågan inte konkret med Nyblom 1869. (Då aktualiserades urvalet av uppsatser m.m. för den avslutande delen i den första bokhandelsupp- lagan av Runebergs samlade skrifter.) I alla fall ingår reflexionerna inte i de av Runeberg auktoriserade bokhandelsupplagorna, och med hänvisning till detta togs de inte heller med i den s.k. normalupplagan Samlade arbeten (1899-1902). I Efterlemnade skrifter I (1878) intogs både tidigare publicerade reflexioner och de flesta av de dittills otryckta. Enskilda reflexioner har citerats av Runebergs biografer och i annan forskning, men samlade har de inte publicerats förrän i SS VIII:2. C. G. Estlander citerar reflexionerna generöst i sina artiklar om Runebergs re- ligiösa världsåskådning (1886), om Runebergs estetiska åsikter (1887), i inbjud- ningsskriften om Runebergs förhållande till Thorild (1889) och i »Runebergs skaldskap» (1902). I den sistnämnda citeras reflexionerna förmodligen också för att kompensera att de inte togs in i normalupplagan. Estlander var utgivare, och »Runebergs skaldskap» publicerades ursprungligen som ett bihang till nor- malupplagan. Söderhjelm säger om reflexionerna att de ger »uttrycksfulla och karakteristiska omdömen» i en vacker form, men utan epigrammatisk skärpa (1929 II, s. 168). Formen överraskar sällan genom pregnanta bilder, metafo- rerna är få. Runeberg »har några stående jämförelser med naturen, med blom- mor, växter, fåglar och hav, och därutöver söker han ofta liknelser från tonernas värld» (ibid., s. 177). Ett tjugotal av reflexionerna är extremt kortfattade. Ord- knappheten tenderar att göra flera av dem kryptiska eller truistiska. Textkommentar Sida Rad 347 4— 348 4 Reflexioner, angående fruntimrens hårklädsel i genomgången av Morgonbladets innehåll 1832 noterar Söderhjelm »för fullständig- hetens skull» några »småsaker i den humoristiska stilen». Några längre och kortare bitar »visa blott, vad vi också tidigare kunnat se, att det slags skämt Runeberg ofta försökte sig på, icke det ringaste 
 
 
 
 
 422 låg för honom. Det verkar sökt och icke alls roligt, när han gör 're- flexioner öfver fruntimrens hårklädsel'» (1929 I, s. 169). Runeberg försökte kåsera vid några tillfällen 1832 och slutade sedan. Fyra kåserier i SS VII är i likhet med detta om hårklädseln först publice- rade i Morgonbladet 1832. De visar på en vilja att pröva nya genrer och nog självkritik att inte framhärda med dem, försöken att kåse- ra övergav Runeberg nämligen snart. I fortsättningen använde han »reflexion» som sammanfattande beteckning och »avdelningsrub- rik» för mera seriösa tankar. 347, 17 den gamla V estalen avser här gammal kvinna, »gammelpiga». — 347, 19 kufvar besegrar, i detta fall: fångar. — spänner griper (med klor), klöser (SAOB S 10509). — 348, 1 delicatess finkänslighet. — 348, 4 negligé spetsmössa med långa knytband, använd som hårklädsel av i synnerhet gifta kvin- nor (SAOB N 441). 348 7 Ingenting är mera upplyftande för tanken etc. tanken på olika slag 349 9 av äreminnen och pantheon upptog Runeberg, se Saarijärviupp- satsen och recensionen av Svenskt Pantheon året innan (SS VIII:2, s. 42 resp. 179 f.). 348, 17 fulländad fullbordad. — 349, 6 f. innan deras vapen krossas vapenskölden krossas när den sista manliga — — medlemmen av en adlig släkt dör. 12— 350 26 Somlige anse allt kvad som är Nytt etc. — 350, 16 f. pröfver all ting etc. Första Thessalonikerbrevet 5: 21. — 350, 21 känd och prisad för- fattare den engelske filosofen och statsmannen Francis Bacon, lord Verulam. — 350, 36 Baco V erulam pro Baco Verulamus. — Sermones fidelis pro fideles, latinsk översättning — av författaren själv — av The Essayes or Counsels Civill and Morall of Francis Bacon, Lord V erulam som utkom första gången 1597. Den fullständiga titeln är Sermones fideles. Ethici. Politici. Oeconomici. Citatet är rätt lokaliserat. Runeberg har själv översatt citatet från latinet. Både den svenska översättningen från latinet som utkom 1727 och Carl David Skogmans från engelskan, tryckt 1821, skiljer sig mycket och till sin fördel från Runebergs översättning här. 28-31 Den första regeln etc. och 350, 33-351, 3 Menniskan har sällan ti- der etc. någon förlaga till reflexionerna har inte gått att identifiera, men de förefaller skrivna efter mönster av hertigen La Rochefou- cauld och hans många efterföljare. 351 5— En anmärkning Estlander påpekar att Runeberg här polemiserar 352 7 mot Tegners tal i Svenska Akademien över företrädaren Johan Gab- riel Oxenstierna, och anser att Runeberg lockas till ett rakt motsatt påstående än Tegner (1914 c, s. 170). Tegner företräder uppfattningen 
 
 
 
 
 423 att skaldekonsten efterbildar naturen »så vida man dermed förstår Naturen i sin ide, icke i verkligheten [...] hon afskriver ej verk- ligheten, utan hon förädlar den». Också Tegner opponerar sig mot åsikten om naturen som ett för lågt och ovärdigt motiv för konsten. Men, säger Tideström, han motiverar det med »Är icke hvart och ett föremål just genom den poetiska framställningen nobiliteradt? Har något föremål i sig sjelf en annan ädelhet, än den som konstnären ger det?» (Tegner citerad efter Tideström 1941, s. 324). J. V. Snellman reagerade på »En anmärkning» med uppsatsen »Öf- ver Skön konst, till Rbg». Hans avsikt var att övertyga Runeberg om att konstens skönhet är av högre art än naturens: »Härmning af naturen alstrar icke någon sann konstprodukt. Tvärtom utgör det sköna i konsten Normen för bedömandet af Naturskönheten. Derföre bör all naturmålning vara ett Idealiserande af densamma; d. ä. i det naturliga, såsom endast utgörande det ena Momentet af den Identitet, som utgör det Sköna, bör det andliga elementet upp- sökas» (Snellman, SA I, s. 510 f.). Tideström tillfogar: »Säkerligen med en viss adress till sin vän idylldiktaren, som för tillfället skjutit skaldandet åt sidan för att skriva en avhandling om den grekiska tragedien, tillägger så Snellman: 'Häraf äfven Idyllens underord- nade R61 och Tragikens Suppremat i Poesin.'» (1941, s. 332). 351, 20 26 V ore det möjligt [...] återge dess skönhet Tideström menar att Tegners resonemang måtte ha framstått nästan som en hädelse för en man med Runebergs naturpatos, och detta textställe är en uttrycklig invändning. Naturen — verkligheten — är inte under- ordnad konsten. — 351, 29 352, 1 V äl kan ett gifvet individuelt föremål [...] störande oegentligheter samma tankar klär dansken Henrik Hertz i poetisk form i dikten »Naturen og Kunsten» som Tideström citerar (1941, s. 326 f.). 352, 1 8 Det är en lätt konst, att smycka, [...] icke distraherar Runeberg bemöter Tegners be- röm av en sydligare naturs rosenskimmer över Oxenstiernas dikt som låter läsaren tro att man »icke är i den kulna norden, utan i ett nationaliserat Eldorado, fullt av glans och härlighet» (Tegner cite- rad av Estlander 1914 c, s. 171). Tideström framhåller att grund- synen i Runebergs estetiska program »att konsten skall efterbilda verkligheten, men så, att det väsentliga befrias från det tillfälliga» går tillbaka på Aristoteles, nionde kapitlet i Poetiken, men att till- lämpningen och utformningen »att konsten skall förklara, ej för- ädla» har Runeberg möjligen hämtat hos dansken Henrik Hertz dikt »Naturen og Kunsten» som publicerades 1832 (1941, s. 325). - - — 352 10 356 15 — - Strödda reflexioner Vasenius noterar att reflexionerna från 1834 övervägande behandlar motsatsförhållanden i livet, och jämför re- flexionerna med de fåtaliga dikter som Runeberg 1833-1834 pub- 
 
 
 
 
 424 licerade i Helsingfors Morgonblad och som även de reflekterar över tillvarons villkor. Vasenius drar slutsatsen att dessa motsatser för diktaren framstår tydligare än förr och anser att konflikten för Runeberg nu existerar också mellan individer och inte som tidigare enbart på ett inre plan. Runebergs motgångar på den akademiska banan är orsaken till perspektivförändringen, uppger Vasenius (1903, s. 191 f.). Tideström understryker tvärtom, apropå »Tvänne maximer», att den uttrycker en enhetstanke och har drag av mys- tik. Runeberg hyllar satsen att det gudomliga allmänna utgör alla varelsers innersta väsen, varav följer att alla väsenden innerst är ett (1941, s. 394). Reflexionen avspeglar därmed också Runebergs demokratism. Sverker Ek förknippar reflexionen med »Molnets broder» från samma år, och anser att den människouppfattning reflexionen uttrycker är djupt Runebergsk och att den är genom- gående i dikten (1940, s. 22 f.). 352, 19 34 Så länge etc. Brändström framhåller att detta senare parti av reflexionen »ger den teoretiska motiveringen till Saarijärvi-uppsatsens och Elgskyttarnes behand- ling av tiggarna och av den överraskningsteknik, som låter den till synes enfaldige och oreflekterande i kritiska stunder visa prov på mod och säkerhet» (1978, s. 83). — 352, 31 34 Man må blott icke tro etc. Tideström framhåller att Runeberg i reflexionen anknyter till Thorilds tanke om det lilla som åtskiljer och det stora som förenar (SS III, s. 371), men att han i de två sista meningarna tar avstånd från dennes socialpolitiska radikalism (1941, s. 541 f.). - - 353 1-15 Söker kärleken ett lika? etc. tanken härstammar från Platon, kon- staterar Tideström. Ordalydelsen om överensstämmelse i motsats till likhet och toner som klingar utan att harmoniera verkar Rune- berg ha övertagit av Thorild, men det optimistiska tillägget att ingen ton är betydelselös är hans eget (1941, s. 540 f.). Ek, som kopplar reflexionerna från 10/1 1834 till »Molnets broder», anser att flickan i dikten är »ett troget språkrör för Runebergs egna fö- reställningar om kärleken mellan man och kvinna» (1940, s. 24). 353, 2 f. kärlekens vilkor, [...] detta sjelfs begränsning »vilkor» i betydelsen förutsättning. Tideström framhåller att självbegripandet förstås av Runeberg som den enskilda människans syndafall som måste försonas av en högre eller allmännare potens, d.v.s. kärleken (1941, s. 424), jfr »Dialog om Organism», SS XIX s. 60. — 17 354 5 — Man frågar: bör qvinnan utestängas etc. Runeberg försöker belysa förhållandet mellan konst och vetenskap med en parallell till för- hållandet mellan man och kvinna. Mannens vetande ser han som motsats till kvinnans aning. Tideström påpekar att »förståndet lik- som ljuset var en manlig princip och fantasien liksom materien en 
 
 
 
 
 425 kvinnlig var en gängse romantisk åsikt» (1941, s. 494). Förhållandet mellan konst och vetenskap belyser Runeberg också i »Reflectera» (SS VIII:2, s. 365 f. och kommentar nedan, s. 433 ff.). Söderhjelm noterar att Runeberg här, undantagsvis, uttalar sig i en specifik sam- hällsfråga — men att han inte drar slutsatsen av sitt bestämda svar. Runeberg tillerkänner kvinnan bara en mottagande, osjälvständig roll, »det är mannens förstånd, hon ska 'hvila vid' — hennes eget förmår icke stöda henne!» (1929 II, s. 174 f.). 354 9— 355 6 Rikedom och Lärdom etc. utgående från reflexionen framhåller Syl- wan med aforistisk tillspetsning att Runeberg »sade en gång om rikedom och lärdom, att blott det disponibla var något värdt, och för egen del redde han sig i det ena som det andra avseendet med ringa medel» (1917, s. 96). Wrede uppger (2005, s. 178) att reflexio- nen återgår på essäerna »Of Riches» och »Of Studies» av Francis Bacon, men det ter sig långsökt. Undantaget satsen »För en stor rikedom finnes intet verkligt bruk, om icke i dess utdelande» är Bacons infallsvinkel en annan, mera praktisk (Bacon, citerad efter Skogmans översättning, 1821, s. 157). 10— Tycke och smak etc. Estlander anser att Runeberg med smak för- 356 15 står outvecklade anlag, flertalets »ofullkomliga gehör för det rätta, sköna och sanna i företeelserna» (1914 c, s. 175). Tideström fram- håller influensen av Thorilds uppfattning om fast vetande och ungefärliga föreställningar (1941, s. 544). Rättelse: SS s. 355, 20: står invidernas skall stå individernas 19— 357 2 Tydligare, än i Franzéns öfriga Skrifter etc. reflexionen markera- des som insänd, det är svårt att inse varför. Viljanen anser att Rune- bergs väg leder från folksången tillbaka till Franzens diktning vid mitten av 1830-talet, och kopplar samman Runebergs förnyade intresse för Franzen med tillkomsten av Hanna (1947, s. 418 ff. och 436). — 356, 30 »Harmonien etc. Thorild, »Passionerna» VI, 329 (SS I, s. 46). — 356, 34 särskildt för sig tagna var för sig. — 356, 35 f. inre sanning, naturenlighet och harmoni Runeberg nämner här de centrala begreppen i sin poetik. Jfr SS VIII:2, s. 76, där han framhåller den Franzenska diktens förtjänster. Reflexionen pekar också fram emot Franzen-recensionen i november 1836, med poängterandet av »den evigt lugna, friska och glada naturen» (ibid., s. 256). 5-13 V i betrakta lifvet etc. Runeberg var demokratisk i den meningen att han ansåg människorna jämlika inför de yttersta tingen, och reflexionen avspeglar detta. 
 
 
 
 
 426 357 16 26 En vild natur etc. Viljanen anser att i reflexionerna från 1838 i - Borgå Tidning avspeglas »mångskiftande och karakteristiskt skal- dens allt fastare, ljusa världsåskådning». Han understryker att ödemarksbilden här (i motsats till Saarijärviuppsatsens) fördjupas i en »helt annan dimension än de panteistiska reflexionerna över naturen i Saarijärvi» (1969, s. 65). 28 31 Vi kalla kreaturen stumma etc. uppdelningen i å ena sidan sin- - nevärldens oskäliga djur och förnuftsvarelser, å den andra idevärl- dens väsen återgår på Platons idelära. 33 ff. Vårt lif är färden etc. Söderhjelm frågar sig om reflexionen är ett motstycke till dikter som »Mitt lif» och »Till lyckan» (SS I, s. 320 resp. 302), eftersom misströstan klingar så starkt genom den, men förmodar att »bakom denna tanke ligger väl blott hänvisningen på ett högre liv» (1929 II, s. 172 f.). 358 1 5 Det är icke blott genom att göras mindre etc. den här reflexionen - och »Skrattet är icke skapande ...» (SS VIII:2, s. 364) anknyter direkt till Runebergs artikel »Om Parodien» från 1834 (ibid., s. 78 — 85 )• 7 10 Lagen är för mången etc. Viljanen framhåller att Runeberg här - övertygande visar att »människors för människor skrivna lag för honom alls inte var den absoluta rättvisans våg» (1969, s. 64). Ett stort, hvari det lilla etc. reflexionen ingår i vad Viljanen kallar 12 »den svit personliga reflexioner av stort värde» från sensommaren 1838. I dem förnimmer man klart en efterdyning av debatten med Stenbäck om Trädgårdsmästarbreven (1969, s. 42). 14 ff. Så mäktig är hos alla väsenden etc. Ruth Hedvall anser att ljuset är den mest beydelsefulla faktorn i Runebergs landskapsbild och ger exempel på hans ljusdyrkan och känslighet för dagrarnas växlingar. Bl.a. i denna reflexion återkommer han »till ljusets makt att bringa glädje» (1915, s. 49). 21 30 Likasom all utveckling etc. Runeberg förenar här en mycket luth- - ersk syn på katolicismen med en romantisk vetenskapssyn och sin egen optimistiska människouppfattning. 32 ff. Såsom svanen etc. lyceiläraren Vest citerar reflexionen och an- ser med ett stort mått av idealisering att man kan tillämpa den på Runebergs arbete med skolpojksberättelsen »Eldsvådan» som 
 
 
 
 
 427 »återger med den för Runeberg egna humorn mästerligt några, na- turligtvis afsiktligen utsmyckade, minnen från hans skolpojkstid» (1902, s. 122). 359 1 6 - V erlden är en stor tafla etc. Vest citerar reflexionen i samband med presentationen av »Den gamle trädgårdsmästarens bref» och an- ser den »godt hade kunnat utgöra en del» av dessa (1902, s. 147). 359,4 ff. V äl den som behåller etc. Söderhjelm parafraserar att ju mer människan ser bort från det enskilda i livet, desto helare och djupare känner hon sig (1929 II, s. 171). — Ä ngslan är slägt etc. Viljanen citerar denna reflexion tillsammans med »Visheten är galenskap ...» (s. 359, 31) och anser att Runeberg bl.a. i dem försvarar »sin inrotade optimism» (1969, s. 42). 10 12 ff. Fåfängt säger man etc. reflexionen anknyter till debatten om pie- tismen. Runeberg tar avstånd från pietismens världsförnekelse, och lyfter fram harmonin och det gudomligas immanens, här ut- tryckligen i tiden, men i allmänhet också i rummet. Jfr »Den gamle trädgårdsmästarens bref» jämte följdskrift (SS VII) och legenden »Chrysanthos» (SS I). Laurila ser i reflexionen ett uttryck för Rune- bergs panteism (1938, s. 220). 16 20 Såsom målaren doppar sin pensel etc. Viljanen återger reflexionen - och menar att Runeberg här »på sitt eget estetiska sätt» försöker lösa tedodicens svåraste problem. »För Runeberg har icke, det måste medges, frågan om varifrån det onda kommer in i världen, blivit brännande» (1969, s. 42). 22 f. Det finnes ytterst etc. reflexionen är nedskriven före första sång- en av Hanna, och kan därmed dateras till mitten av 1830-talet. Tideström påpekar att Runeberg här formulerar kravet på att »en skald och författare skall se, ej blott tänka, vad han framställer i sin diktning». Därmed avser Runeberg inte något som är iakttagbart för det yttre synsinnet, konstnärens uppgift är att se tingens icker (1941, s. 300 f.). 25 f. Det gamla, som åldras etc. »det gamla som aldrig åldras» tillskriver Vasenius betydelsen »kärleken såsom tillvarons högsta och mäk- tigaste kraft», och menar därmed den kärlekslära som han säger utgör »kärnan i kristendomen» (1908, s. 190). 28 f. Lugnet är stridens herre etc. Runeberg uttrycker här en variant av sin uppfattning om världen som god och harmonisk — lugn — till 
 
 
 
 
 428 sin natur, medan ondskan, det disharmoniska, är tillfälligt och un- derordnat. 359 31 V isheten är galenskap etc. se ovan, komm. till 359, 10 Ä ngslan är slägt med afgrunden ... Vasenius använder reflexionen som motto för boken V äg till harmoni (1908, opaginerad sida efter titelbla- det). 33 f. Det äldsta i verlden etc. i »J. L. Runebergs förhållande till Thorild» säger Estlander att gemensamt för de två författarna var den djupa vördnaden för tillvaron och glädjen över den, och citerar denna reflexion tillsammans med Thorilds dagboksanteckning »Jag är ännu till, sköna omäteliga Natur! Du väckte mig än en gång ur mitt eviga mörker! gaf mig en dag, en ny varelse, ett litet lif.1 Du ler mig till i detta ljus, och säger: följ ögnablicken» (Thorild, SS II, s. 200) som exempel på »en befryndad livskänsla, som pulserar hos dem» (Estlander 1914 c, s. 141). Tideström nämner reflexionen i samband med den grammatikaliska reflexionen »A nde» (SS XIX, s. 64 f.) och menar att ett inflytande från Hegel troligen kan utläsas i bägge. Uttrycket vara och icke vara kan hänföras till Hegels lära om den immanenta negationen (1941, s. 511). 360 1 f. För den förståndige etc. denna pragmatiska inställning var för Runeberg också principiell. I ett samtal vid mitten av 1830-talet med den då unge studenten Zacharias Topelius skall Runeberg om förhållandet mellan lag och individ ha sagt bl.a. följande: »Indi- viden får ej bryta lagens boja, om han ock i sin maklighet finner henne tryckande, ty en lag måste nödvändigt vara tryckande för något intresse. [...] Individen bör vörda lagen äfven derföre att han ej bör tilltro sig skarpare omdömesförmåga än samhället» (Vase- nius 1914, s. 86). 4 f. Sådan är menniskan etc. ett uttryck för uppfattningen att också det ringaste har sin bestämmelse. Jfr »Vår herre sjelf är vid sitt spel alldrig grannlaga i val af instrument. Han griper det första ur hopen och utför på detta sina melodier» (SS VIII:2, s. 371). 7 ff. Först då är man etc. Tideström har en bestickande teori om att formuleringen »det onda af sig sjelf» är ett sättningsfel, och orda- lydelsen egentligen skall vara »det onda af en sjelf» som i det första manuskriptet (I.4.1), men förbiser att Runeberg korrigerat formu- leringen i det andra (1.9.3), som utgjort tryckmanus. Denna orda- lydelse uttrycker en kvietistisk optimism, medan den ursprung- liga skulle ge reflexionen en annan, snarast motsatt mening (1941, 
 
 
 
 
 429 s. 474 f.). Tideström sätter aforismen i samband med Runebergs tidigare tolkningar av berömda litterära gestalter (Aias, Lucrezia Borgia, Don Juan i Ramido Marinesco) och med hans strävan att visa på »deras gudomliga väsende upphöjt över brottet. Runeberg vill väl i sin aforism ha sagt, att endast den förstår de historiska gestalterna och världens gång, som verkligen i eget bröst upplevt det ondas avgrundsväg och det godas evighetsvärde, och som känner att hans eget väsen är detsamma som gångna tiders männi- skors» (ibid.). Erik Lindström citerar reflexionen i sin monografi om Scott och den historiska romanen i Sverige, och anser att den kunde fungera som motto för åtskilligt av dennes historiediktning (1925, s. 258). Laurila ser denna reflexion och följande som exem- pel på Runebergs estetiska och existentiella optimism (1938, s. 220 f.). 360 16-21 Man får icke tänka sig etc. i manuskriptet är ordvalet personligare (se ovan, s. 400). Vasenius lyfter fram handskriftens formulering »Skalden skall skapa i likhet med Gud», och framhåller att den sammanfattar alla Runebergs yttranden där poesi och religion jäm- ställs med varandra. Och eftersom kravet i manuskriptversionen föregås av en karaktäristik av Runebergs egen dikt »kan man väl ej begära ett mera bestämdt uttaladt poetiskt program» (1900, s. 96). Sylwan citerar reflexionen — efter Efterlemnade skrifter, som åter- ger manuskriptets ordalydelse — i en artikel om Runebergs världs- åskådning, och ser den som ett exempel på att »Runebergs livs- åskådning var ljus, — man är frestad säga hänsynslöst ljus» (1917, s. 94 f.). Hasselberg menar att Runeberg, i likhet med Atterbom och Geijer, ser harmoni innerst (1923, s. 124). Kravet på att skildra förenade motsatser, försoning, framförde Runeberg redan 1832 i recensionen av Snapphanarne, påpekar Tideström (1941, s. 339 f.). Wrede framhåller Runebergs åsikt att helheten måste tänkas som god och harmonisk, och åberopar reflexionen som stöd (2005, s. 204 och 376). 25-28 Hur mången stor tanke etc. av reflexionens första utformning (se ovan, s. 398) framgår, att den föranleddes av »poetiska försök» som »min gömda vän» Carl Robert Ehrström tillställt Runeberg för ge- nomläsning. Ehrström (1803-1881) torde inte ha publicerat några dikter. Han var skol- och studentkamrat med Runeberg och yngre bror till språkmannen Erik Gustaf och tonsättaren av Runebergs dikter Fredrik August Ehrström. 30— 361 1 V i kämpa som tröttnande simmare etc. Söderhjelm ser reflexionen som ett exempel på att »en och annan gång ett pessimistiskt drag 
 
 
 
 
 430 skulle skymma den oändliga harmoni, vilken [Runeberg] skådar i livet. Då är det människan, som målar detta drag [...] med sin oför- måga att fatta livets mening. Blott några enstaka [som stöttepelaren i reflexionen] är det givet att förstå denna» (1929 II, s. 172). 361 5 9 - 11 16 - V årda blomman af ditt lif etc. Tideström påpekar att blomman i den romantiska filosofin försonade motsatta element och uppfatta- des som ett föredöme för människan. Organismföreställningen var ständigt aktuell för Runeberg och det låg nära till hands för honom att tillämpa den också på människan. »Hos Runeberg får blomman symbolisera harmonien, motsatsernas fridfulla försoning och kanske framför allt den lugna naturliga utvecklingen, det gradvisa fortskrid- andet mot allt högre och högre 'förklaring'» (1941, s. 451). » Vi skatte oss bättre etc. anspelar på Stenelos replik »Tala om fä- derna ej! Långt tapprare tro vi oss själva, / ty det var vi, som till slut sjuportade Tebe dock togo, / fast med en ringare makt mot starkare murar vi drogo, / litande trygga på gudarnas vink och med hjälp av Kronion, / sedan med övermod våra fäder förvållat sin ofärd. / Därför du ej våra fäder med oss må förlikna i ära!» (Iliaden 4, 405 410, Lagerlöfs översättning). Runeberg har en väl- villigare inställning till föräldragenerationens insats än den home- riske hjälten. Också denna reflexion innehåller en utvecklingstanke även om bildspråket är aggressivare än den föregående reflexionens blomstersymbolik. - 18 ff. Det skönaste hos gracen etc. den undflyende unga kvinnan var ett omtyckt motiv i den romantiska litteraturen och förekommer ock- så hos Almqvist, inte minst i Tintomaras gestalt som fascinerade Runeberg djupt. I såväl de lyriska dikterna som i eposen skild- rade han unga kvinnor; Hanna hade utkommit 1836 och arbetet på Julqvällen (med porträttet av Augusta) pågick när reflexionen publicerades. 22-28 Ingenting förtjusar mera än ett helt etc. reflexionen formulerar än en gång Runebergs estetiska grundsats om förhållandet mellan helheten och delarna. — 361, 25 Hogarth har i sin våglinie Ho- garth kämpade mot sin tids maner, också med den inflytelserika skriften The A nalysis of Beauty. W ritten with a view of fixing the fluctuating ideas of taste (1753). Han framhöll, i motsats till sina föregångare inom engelskt måleri, betydelsen av våglinjen som nödvändig för all skönhet, upplyser Runebergutgivaren Carl Ru- pert Nyblom i artikeln om Hogarth i Nordisk familjebok (2 uppl). Jfr »I den fria naturen finnes intet, som antyder en stel gräns» (SS 
 
 
 
 
 431 VIII:2, s. 363) och reflexionen om Ehrensvärds nordbo respektive sydbo (ibid., s. 370). 361 31— Poesien ser och återger det verkliga etc. Hasselberg citerar reflexion- 362 4 en som ett exempel på Runebergs »poetiskt-religiösa idealism». I den stod Runeberg på samma linje som sina svenska samtida, »under hela den romantiska epoken [ansågs] en idealistisk livs- åskådning som ett conditio sine qua non för den verklige diktaren» (1923, s. 124). Söderhjelm framhåller att det inte är fråga om nå- gon realistisk trosbekännelse när Runeberg säger att poesin återger verkligheten, »utan endast ett nytt uttryck för världens härlighet» (1929 II, s. 173). Tideström tar upp reflexionen i sin diskussion av organismbegreppet och påpekar att varje förening av ande och materia var för Runeberg organisk till sin natur. Begreppet organism kunde för honom nästan bli synonymt med begreppet verklighet; det som saknade det andliga, besjälande elementet var overkligt, bara tomhet och mörker. Den åskådningen ligger bakom »åtskilliga av Runebergs blomsterbilder», bl.a. denna (1941, s. 452 f.). — 361, 32 f. den sanna verkligheten, rotad i Gud och genom- blommande verlden Belfrage citerar textstället och påpekar att för Runeberg var religionens mening att lära människan älska skön- heten och rikedomen i människolivet och naturen genom att lära henne se hur Gud uppenbarades där (1917, s. 107). Han påpekar också att Runeberg definierade skaldekonsten på samma sätt i av- handlingen 1833: »Poesien själv kan [...] kallas ett på naturens sätt troget och harmoniskt förhärligande av det eviga väsendet» (ibid., s. 157 samt Zilliacus övers., SS XVII:1, s. 56). Laurila framhåller att Runeberg här uttrycker en estetisk essentialism, och enligt den är konstens uppgift att belysa tingens och varats väsen (1938, s. 214 f.). — 361, 35 herrlighet ordet användes av Runeberg för att ut- trycka tillvarons gudomliga natur, d.v.s. tingens väsen (Tideström 1941, s. 378). — 362, 2 ff. då kommer poesien etc. »En sådan poesins uppgift kunde man lika gärna kalla idealiserande», menar Söder- hjelm, i polemik mot Runebergs åsikt att poesin inte »upphjelper» naturen (1929 II, s. 173). 6-11 Det är med poesien etc. Söderhjelm konstaterar torrt att parallellen är vacker nog, där den går att tillämpa; men »religionen är icke bö- nen, och poesin är icke blott den dikt, som 'värmes af en strimma ur ett solhjerta'» (1929 II, s. 173). Viljanen citerar samma reflexion som exempel på att Runeberg aldrig tröttnade på att framhålla att kärleken är en kraft som inspirerar till hänförelse (1969, s. 54). 15-18 Det är förunderligt etc. Runeberg varierar här samma tanke om vä- 
 
 
 
 
 432 sendets enhet som i svaret till Stenbäck 1838: »... huru påminner icke detta oss om att den felande icke är detsamma som felet, att vi i honom se och sammansmälta i ett djup, som felet icke mäter.» (SS VII, s. 247; här citerat efter originaltrycket i Borgå Tidning 17/3 1838). Tideström framhåller att känslan av enhet och sammansmält- ning är något för mystiken väsentligt (1941, s. 395). 362 22 Lyckan är en jordisk storhet etc. Ruth Hedvall anför reflexionen som ett exempel på Runebergs uppfattning om lyckan; själva ordet har för honom »ungefär samma innebörd som det latinska 'for- tuna'». Hon lyfter också fram dikten »Till lyckan» med apostrofe- ringen »Milda, svaga stoftgudinna» (1935, s. 29 och SS I, s. 302). 26 Hvad vore menniskan etc. Söderhjelm antecknar i samband med bl.a. denna reflexion, att här uttrycks Runebergs uppfattning att det inte är genom handlingarna ensamt som en människas värde mätes (1929 II, s. 170 f.). 29 363 13 — Hemlängtan Söderhjelm kallar reflexionen »en vacker poetisk ut- gjutelse» och anser, förmodligen med avseende på det hinsides per- spektivet, att många av de andra liknar den (1929 II, s. 178). 17 24 I den fria naturen etc. Estlander ser reflexionen som en gensaga mot »skematismen» i konsten och ett försvar av naturens frihet mot falsk idealism (1914 b, s. 71). - 26 29 En vigtig sak etc. Söderhjelm anser kärvt att för Runeberg spelar det onda »blott en utvecklande roll i det godas tjänst. [...] livet ut- vecklar sin heliga makt blott i striden mot döden. Runeberg synes sålunda tro på det lyckliga i olyckor för ett folk» (1929 II, s. 170). Reflexionen »uttrycker [Runebergs] tanke om det ondas uppgift i tillvaron», menar Ruth Hedvall, som kallar den »en märklig li- ten aforism» och förmodar att den bottnar i »personlig upplevelse och erfarenhet». Hon anser att Runeberg här kommer nära »den moderna psykologiens medvetande om den överkompenserade svaghetens betydelse för den mänskliga utvecklingen, både den individuella och den historiska» och tillfogar att »en brottning med något hämmande ont och en offerväg, så ter sig för Runeberg livets väg» (1935, s. 30 f.). Också Viljanen anser att den »nästan psykoanalytiska uppfattningen om det 'hämmande ondas' eggande inflytande är överraskande modern» (1947, s. 446). - 31 ff. Det finnes menniskolynnen etc. Söderhjelm parafraserar reflexio- nen utan kommentarer: »Att vilja njuta skönheten på för många 
 
 
 
 
 433 håll splittrar och hindrar skapandet: det finnes människolynnen, som därför 'halft eller alls icke uttrycka sig'; de gjorde bäst i att försänka sig i en tjusning och umbära de övriga» (1929 II, s. 171). 364 1 10 Sanningen, skönheten etc. Viljanen citerar den senare delen av reflexionen (364, 6 10 1 den menskliga kulturens utveckling etc.) - - som ett exempel på att det historiska skeendet för Runeberg visar sig »icke endast i metafysisk belysning, som skönhet och försoning trots allt. Striden är en förutsättning för framåtskridande» (1947, s. 446). 12 ff. En rik öfverjordisk åder etc. här uttrycks den idealistiska uppfatt- ningen att ideerna existerar oberoende av tänkarna. Estlander vill inte tillerkänna Runeberg just någon filosofisk eller estetisk belä- senhet. Att han ändå inte var helt oberörd av samtida ideström- ningar berodde på tankeutbytet i vänkretsen och på hans recepti- vitet. Reflexionen sägs visa att Runeberg hade en förnimmelse av att han »stod under inflytelse av samtidens opinionsströmningar» (1914 b, s. 53). amalgamerar sammansmälter. — 19 24 Gud är icke blott etc. som framgår av handskriftsbeskrivningen har tryckets en stor författares ersatt Goethes i manuskriptet. »Vilken - sammanställning!» utropar Söderhjelm om denna formulering, och påpekar att Runeberg inte kunde förlika sig med Goethes objek- tivitet, utan uppfattade den som köld mot de diktade gestalterna. Parallellen mellan skaparen och skalden var given för Runeberg, och bevisar här »en icke ringa respekt för Goethes storhet» (1929 II, s. 169). 29 33 Skrattet är icke skapande etc. jfr »Det är icke blott genom att göras mindre ...» (SS VIII:2, s. 358). - 365 3 366 30 — Reflectera är ett ord af dubbel betydelse etc. Tideström beskriver detta som en formellt ofullgången och i förstone mycket svårtol- kad liten uppsats som utgör ett exempel »på tidstendensen att göra treenigheten till en allmän naturlag» (1941, s. 493). Hans förtyd- ligande referat återges här: »Mångfaldens utgång ur eller söndring från enheten innebär ett fall, återgången en försoning. Enheten, fallet och försoningen — dessa tre potenser äro endast i tidens och rummets värld skilda från varandra; egentligen äro de innefattade i enheten och med varandra identiska. — Konsten, som återspeglar tingens väsende, d. v. s. det ena och oändliga i mångfalden, ut- trycker därigenom oskuld (ty oskuld betydde ju, enligt Runebergs språkbruk, identitet med det oändliga). I vetenskapen däremot be- 
 
 
 
 
 434 traktas tingen i sitt självvarande; i vetenskapen 'begriper sig det mångfaldiga såsom skildt från enheten'. Vetenskapen uttrycker därför söndring, fall, men eftersom dess mål är att uppvisa den enhet, varifrån det mångfaldiga utgår, pekar den också mot för- soning. Den höghet konsten har i sitt väsende, har vetenskapen i sitt mål, och båda ha i detta mål sin identitet. Men såsom tidliga företeelser få de icke förblandas, så att vetenskapen skulle ha ingre- dienser av konst i sig och konsten av vetenskap.'» (ibid., s. 493 f.). 365, 7-10 Det mångfalldigas reflexion till enheten [...] i enheten Ti- deström framhåller att Runeberg vanligen använder begreppen »det allmänna» eller »universalitas» och »det enskilda», »individuum» (1941, s. 370). I samband med diskussionen om Runebergs religiösa åskådning skall kallas panteistisk eller enteistisk hänvisar han till textstället och ser det som exempel på enteism, d.v.s. kännetecknat av »en medveten strävan att förena föreställningen om Guds tran- scendens med föreställningen om Guds immanens» (ibid., s. 485 f.). — 365, 12 V etenskapen uttrycker derföre fall, konsten oskuld Tideström lyfter fram textstället som ett exempel bland flera på Runebergs sen- romantiska åsikt att tänkandet innebar en »söndring från identiteten med oändligheten, med det allmänna livet i naturen» (ibid., s. 310). — 365, 17-22 A f det nyss sagda etc. religion, konst och vetenskap bildar en treenighet där religionen utgör både delen och det hela. Tideström påpekar att Runeberg är mest angelägen om att understryka att »de tre grenarna trots sitt inre sammanhang dock i praktiken måste hållas isär, så att man icke t. ex. i poesien inmänger abstrakt spekulation» (ibid., s. 494). Detta var ju 1832-1833 ett återkommande krav från Runebergs sida i kritiken av den svenska dikten. Textstället »De äro personer i Religionens treenighet» har av utgivarna till Efterlemnade skrifter förvanskats till »De äro, som personerne i religionens tre- enighet» (ES 1878, s. 281 f.). 365, 24 ff. man och qvinna [...] fall och försoning Tideström ser även här »en sorts treenighet» och framhål- ler Runebergs åsikt att kvinnan och konsten representerar enhetspo- tensen medan mannen och vetenskapen representerar söndrings- och försoningspotenserna (1941, s. 494 f.). — 366, 3 f. Derför har hvarje menniska [...] sin person Tideström förtydligar : »Kärleken är en åstundan att förenas och sammansmälta med en utomliggande pol, den innebär alltså ett förallmänneligande». Förallmänligande innebär ett högre stadium av utveckling och därför representerar kärleken människans »ädlaste varande» (ibid., s. 456). Jfr uppsatsfragmentet »Dialog om Organism» (SS XIX, s. 58-63) där Runeberg analyserar kärlekens väsen. — 366, 4-8 Om således ett konstverk [...] icke skyl- dig Runeberg identifierar här, menar Tideström, »på känt romantiskt vis» vetenskapen — d.v.s. tänkandet — med den manliga principen i kulturen och konsten med den kvinnliga (1941, s. 311). oting »ett — — 
 
 
 
 
 435 ord som i Runebergs mun betecknar något ologiskt, icke nödvän- digt, och därför overkligt» (ibid., s. 376). 366, 12 17 Det är icke [...] lefver i sin se ovan komm. till s. 365, 24 ff. — 366, 15 träff slump. 366, 16 den yttre harmonien bunden form. — 366, 19 ff. reflexion [...] speculation ytterligare ett exempel på Runebergs motstånd mot tankediktningen. — 366, 23 adqvisiter tillägg. — - — 366 32 35 Ingen kan säga etc. Tideström, som diskuterat Runebergs vilja till objektivitet, noterar att han i Helsingfors Tidningar i samband med publicerade utdrag ur Elgskyttarne våren 1831 bad om res- - pons av »opinionen» för att undvika »fel i framställningens ton». Tideström ställer då frågan apropå den höga graden av objektivi- tet i Elgskyttarne om inte hela förtjänsten låg hos ämnet och inte hos skalden eftersom det skildrade betydde allt och »skalden själv, hans uppfattningar och stämningar, knappast ens skymtade». »Det är väl en sådan fundering som ligger bakom en lustig liten sats av Runeberg», förmodar han (1941, s. 241 f.). 366, 32 35 Ingen kan säga etc. reflexionen är formulerad som en kiasm och kan dateras till hösten 1832 eller vårterminen 1833 (se ovan, s. 418). Den självmedvetenhet som talar här motsäger Strömborgs påstående att Elgskyttarne »i början icke uppskatta- des synnerligen högt varken av Runeberg själv eller hans vänner» (1928, s. 191). I en sen tidningsartikel nämner däremot Topelius att Runeberg vid den här tiden just genom Elgskyttarne »blef fullt medveten» om äktheten i sin diktkonst (16/10 1885). - 367 1 6 - Menniskan lefver i verklighet etc. Tideström accepterar Ström- borgs datering av reflexionen till 1837, samma tid som »Med an- ledning af framställda frågor i ett religiöst ämne». Runeberg in- skärper där overkligheten av det som söndras ifrån Kristus »utan hvilken allt vore stoft och intet, dödt och förloradt» (SS VII, s. 251). Tideström menar att formuleringen i denna reflexion är ännu pregnantare (1941, s. 519). 8 Det stora äktar ej pöbeln etc. Söderhjelm menar att raden »röjer den andliga aristokrati, [som Runeberg] på sätt och vis besatt». Att han inte publicerade den beror sannolikt på att »den dock stred emot hans egen uppfattning av t. ex. poesins bestämmelse» (1929 II, s. 178). 23 Der gärdet ligger etc. Söderhjelm tolkar maximen som att minsta drag kan röja en slarvig och vårdslös karaktär, och påpekar att for- men är det folkliga talesättets (1929 II, s. 178 f.). 
 
 
 
 
 436 367 25 Man är ingen helfvetes ugn heller etc. detta bonmot trycks veterli- gen första gången i SS. Formuleringen har tydligen uppfattats som så föga salongsfähig att inte ens Söderhjelm citerar den. I ett tal 1909 beskrev Georg Brandes Runebergs eld med betydligt tamare bildspråk: »Hans Ild er Arnens» (9/2 1909). 27 En bön etc. människan, tycks Runeberg mena, begriper varken sin plats i helheten eller inser sitt eget bästa. Jfr »Det är sannt att tusende individuella intressen stundeligen duka under för ett hög- re; men just detta högre gör allt till ett förhållande» (SS VIII:2, s. 360). Jfr också Lamms påpekande att Runeberg vänder sig mot självbespeglingen, egenkärleken, »som hindrar människan att bli ett lydigt och tåligt verktyg i försynens hand» (1916, s. 195). 32 f. Det finns hos kvar och en etc. Belfrage konstaterar att Runeberg, liksom Geijer, tror på det goda hos människorna och citerar bl.a. denna reflexion som exempel. Åskådningen här jämförs med no- vellen »Fästningsfångarne» (i SS VII; Belfrage 1917, s. 172 f.). Vilja- nen anser att Runeberg visserligen trodde på det godas seger, men att den erfars endast på djupet, i omutlig självrannsakan, och denna känsla har fått »en nästan skakande, utmanande kommentar» i denna reflexion. »Bakom Runebergs 'optimism' blottas dragen av en sträng etik, en etik som blivit skärpt genom att outtröttligt dra den egoistiska egenviljan till doms» (1947, s. 445 f.). 35 Hvem behöfver icke andras glädje etc. se nedan, komm. till s. 368, 10 »Vill du lära dig att intressera?». 368 1 ff. Columbus, W ashington, Franklin etc. de nämnda personerna av- speglar Runebergs intresse för s.k. stormän, jfr »Vi kämpa som tröttnande simmare ...» och »Det stora äktar ej pöbeln ...» (SS VIII:2, s. 360 f. och 367). 5 Den som är enig, pekar på ett. Söderhjelm konstaterar att tanken här är något dunkel till följd av den språkliga formen (1929 II, s. 178). Reflexionen kompletterar tanken att den som splittrar sig inte åstadkommer något. Jfr »Det finnes menniskolynnen ...» (SS VIII:2, s. 363). 7 f. 10 Straff etc. Söderhjelm ser här en liknande tanke som i novellen »Fästningsfångarne» (SS VII, Söderhjelm 1929 II, s. 175). V ill du lära dig att intressera? etc. Runeberg levde enligt denna maxim. Han var karismatisk i informella sällskap, vilket levnads- 
 
 
 
 
 437 teckningarna ger talrika exempel på. Grot framhåller 1841 att det är lärorikt att lyssna på honom, det »tycks ej finnas någonting, som han ej tänkt på; man behöver blott flyktigt beröra en sak, och genast omfattar Runeberg den och utvecklar nästan alltid någon ny, slående tanke och tvingar en att se på saken från en alldeles ny sida» (Groundstroem 1912, s. 101). Utropet »Hvem behöfver icke andras glädje för att lefva!» (SS VIII:2, s. 367) visar att Runeberg själv vitaliserades i sällskap. 368 12 15 Allt i lifvet etc. I sin genomgång av Runebergs reflexioner karaktä- riserar Söderhjelm denna som »en frukt av abstrakt filosoferande» (1929 II, s. 176). Runeberg varierar återigen sin uppfattning om det väsentliga (här: »det pregnanta lifvet»), och det tillfälliga (»dess osäkerhet»). - 17 20 En skald skall i sin själ vara etc. Söderhjelm anser att reflexionen i ny form uttrycker Runebergs yrkan på lugn, helhet och samling (1929 II, s. 173). Jfr Runebergs brev från 1850 till Wilhelm Lagus, där han jämför förhållandet mellan den enskilde och koren i det antika dramat med havet: »Man vet att hafvet i sitt djup förblir lugnt, hur häftigt än dess yta svallar. Så svalla nu ofvan korens djupa frid de handlande individerna, uppdrifna ur denna frid af passionernas stormar ...» (SS IX, s. 169). - 22 26 Djefvulens makt etc. Runeberg förknippade det onda med egois- men, d.v.s. den individuella inskränktheten och fixeringen. Jfr uppsatsen »Om Parodien» från 1834: »Ty såsom individen i sitt varande i Gud, har sin gudalikhet, har han i sitt sjelfvarande en lockelse att verka gudalikt. Men såvidt detta sjelfvarande innebär en söndring, är det klart, att dess product skall röja sig som härm- ning, ej som verklighet» (SS VIII:2, s. 80 f.). Jfr även formuleringen i manuskriptet till »Man får icke tänka sig ett missförhållande ...» (ibid., s. 360): »Skalden skall skapa i likhet med Gud, i hvars verk sjelfva afgrunden ökar skönheten» (se ovan s. 400). - 28 ff. 32 369 11 — Guds ande, då han formar sina bilder etc. Viljanen anser att re- flexionen kan tillämpas på Fjalar-gestalten och kallar den »en av Runebergs oförlikneligt sublima aforismer» (1969, s. 272). Menskligheten är etc. Söderhjelm anser att reflexionen bär på min- nen av »metafysiska sysselsättningar» och finner den lång och nå- got dunkel. I formuleringen om anden som rör sig genom motsats- momenternas radikaler men evigt över dem, tillämpar Runeberg »Hegels metod med de två motsatserna och det tredje, som förso- 
 
 
 
 
 ,, 438 nar dem» (1929 II, s. 176). Wieselgren ser opuset som ett drastiskt exempel på filosofiskt hårklyveri »som verkar karikatyr på Hegel» (1934, s. 9). Viljanen framhåller att Runeberg här upprepar samma åsikt som i reflexionerna »En vigtig sak att i historisk mening ut- reda ...» och »Sanningen, skönheten, allt det högsta ...» (SS VIII:2, s. 363 resp. 364). Inte utan överord kallar han reflexionen »storsla- gen» (1947, s. 446). 369 13 20 Få nationer spela som den Svenska etc. reflexionen publicerades - första gången i Vasenius översättning till finska 1903; utgivarna av Efterlemnade skrifter ansåg antagligen att formuleringarna var orättvisa, och vad en senare tid skulle kalla politiskt inkor- rekta. Vasenius tillskriver Runeberg en ny litterärt nationell väck- else vid mitten av 1840-talet och hänför också denna reflexion till den (1903, s. 256 f.). Vasenius daterar reflexionen till 1840 1841, helt säkert på basis av de andra anteckningarna på handskriften (se ovan, s. 408 f.). Det är mera sannolikt att den har tillkommit i början av 1830-talet. Handskriften omfattar den föregående re- flexionen, som anknyter till Runebergs andra spekulativa fragment från tidigt 1830-tal (se SS XIX), och denna som avspeglar Rune- bergs åsikter vid tiden för de kritiska artiklarna. Dessutom ligger ordvalet om instrumentets kvalitet och smak av järn eller mässing nära en formulering av Nervander, i brev till Snellman 12/10 1831: »Nog larma [Svenskarne], men ingen kärna är det i dem. De äro en klingande malm, en ljudande bjellra» (Snellman, SA I, s. 479). Formuleringarna i både brevet och reflexionen kan återgå på sam- tal i vänkretsen. - 22 Gud är glädjen etc. ett uttryck för Runebergs tro på det gudomli- gas immanens i världen. 24 29 V i le åt fordna konungars sed etc. Runeberg har en kluven uppfatt- - ning av löjet. I uppsatsen »Om Parodien» är skrattet ett effektivt vapen. Både oskuldens löje och den kokettas är farliga, skillna- den är en fråga om grad, inte art (SS VIII:2, s. 370). I reflexionen »Skrattet är icke skapande ...» sägs det vara »icke blott förstöran- de, utan äfven sjelfförstörande» (ibid., s. 364), och i denna reflexion skall sanningssägaren helst vara ofarlig. Rättelse: SS 369, 27: står regentens fåfänga, skall stå regentens få- fänga och ära; hans fåfänga, 31 ff. Det är ljuft att se etc. Vasenius ger bl.a. denna reflexion som exem- pel när han i sin livsåskådningsbok säger att livet inte är fritt från strid för den som vill verka i kärlek. »Tvärtom: all utveckling, ja 
 
 
 
 
 439 allt liv beror på känslan av en motsats som man vill besegra» (1908, s. 218). 35 370 10 — Den som icke undfår etc. reflexionen är en explikation av det in- inledande bibelordet (Luk. 18: 17). Belfrage anser att reflexionen har en djupt personlig ton, och om den har tillkommit vid samma tid som »Med anledning af framställda frågor i ett religiöst ämne» och »Den gamle trädgårdsmästarens bref» jämte replik (samtliga i SS VII), så förändrar det synen på dessa verk. »Den som tänker och skriver så som Runeberg [här] bör nämligen gå fri från miss- tanken att alltför starkt vilja hålla på det rent mänskliga i fråga om människans förhållande till Gud.» Barnaskapsförhållandet är från kristen synpunkt otadligt framställt och bär prägeln av det självupplevda (1917, s. 151 f.). 12 15 Hvad är det för skilnad etc. se ovan, komm. till 369, 24 29 »Vi le - - åt fordna konungars sed ...». 17 30 Ehrnsvärds nordbo etc. Tideström ser reflexionen som ett uttryck - av många på Runebergs fördömande av självtillräcklighet och egoism, vilket hör till det mest konstanta i hans tankevärld (1941, s. 373). Jfr resonemanget om cirkeln och våglinjen i »Är Macbeth en Christlig Tragedie?» (SS VIII:2, s. 156 f. och komm., se ovan, s. 183 f.). Runeberg utgår från amiralen och konstteoretikern Carl August Ehrensvärds Resa till Italien, 1780, 1781, 1782 där Ehren- svärd anser att skillnaden »i de Nordiska ansigtenas teckning och de Södras är, at streckena i de Södras contour går i denna ton G9 och i de Nordiska i denna Det ena är i en mera tät ton, det andra i en mera slapp» (1816, s. 44). 370, 18 snurrformen d.v.s. den liggande åttan. — 370, 21 grace Tideström markerar ordet som svårläsligt och tyder det som »gran», d.v.s. »grann», vacker (1941, s. 373). 370, 27 30 Derför stormar nordbon etc. här försva- rar Runeberg nordbon mot Ehrensvärds yttrande i avsnittet »Om Nationernas Art, Lynnen, Gry»: »Fransosen är en glad Nation, full af hetsigheter; Norden är en tung Nation, full af hetsigheter; Italien- arn är mogen och full af eld. Denne söker måtta och får vällust, de förre söka vällust och få öfverdrift. [...] Den ena är gjord at njuta starkt och länge; de andre äro gjorda at njuta hastigt och ofta. Den ena är gjord at skapa. De andra at förstöra» (Ehrensvärd 1816, s. 59 f.; citaten efter denna utgåva eftersom Runeberg ägde den). — — - 32 35 Sanningen, idéerna etc. Söderhjelm framhåller att de enkla orden - uttrycker »både diktandets glädje och diktarens sorg att icke kun- na ge sin fantasis syner form, så som han ville» (1929 II, s. 174). 
 
 
 
 
 440 371 1 ff. 1 anledning af V Hugos etc. Victor Hugos Notre Dame de Paris utkom 1831. Runeberg anspelar på romanens slut, då skeletten av Esmeralda och Quasimodo upphittas. Han varierar tanken att det »tröstlösa» är lekamligt, tillfälligt och därmed förgängligt i motsats till anden. 7 f. Det minsta lemnar menniskan etc. materiella värden är helt sekun- dära i förhållande till de andliga. Reflexionen uttrycker samma tanke som »Vi betrakta lifvet med sorg ...» (SS VIII:2, s. 357). 10 f. Sorgens offer äro tårar etc. Söderhjelm framhåller att Runeberg här ställer det senare ledet »det positiva, det förblivande, främst» (1929 II, s. 178). 13 f. Den litterära polemiken etc. av manuskriptet kan man dra slutsat- sen att reflexionen har tillkommit före den tillfällesdikt som finns på samma sida och som framfördes 3/6 1840 (se ovan, s. 418 och Castren i SS XI, s. 223). Man kan säga att Runeberg tillämpade sin maxim i polemiken med Snellman 1844-1845, om Kung Fja- lar, men i sina reaktioner på tidiga svenska recensioner och and- ra uttalanden gjorde han det inte. Strömborg citerar reflexionen och förfäktar åsikten att Runeberg i polemiken och recensionerna »noga följt den regel han i [reflexionen] för dem uppställt» (1928, s. 196). När Strömborg samtidigt menar att Runebergs artiklar i Helsingfors Morgonblad »vittna om det stora allvar, den grundlig- het och humanitet, varmed han gick till väga både vid recensioner av litterära alster och i sin polemik» (ibid.), är både omdömet och citatet missvisande i sammanhanget. 16-21 För Gud äro hundrade år etc. den sista meningen ter sig gåtfull, särskilt i Runebergs författarskap. Möjligen är det därför den inte ingår i Efterlemnade skrifter. Rättelse: SS 371, 20: står tiden herre skall stå tidens herre 23 372 1 konst i allmänhet etc. reflexionen uttrycker samma tanke som 1 Runeberg formulerat i »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'»: »Att tro med ljus, att älska med rikedom, att tänka sannt och handla rätt, detta är den eviga salighet, den kristne bör eftersträfva, och i den lefvande tjusningen öfver sin tankes, sin handlings öfverensstämmelse med det rätta glömmer han lätt och ljuft, att det är han, som tänker och gör. Och denna glömska af vårt eget sjelf är det milda offer, vår lära bjuder oss nedlägga på den Högstes altare.» (SS VII, s. 248 jfr Lamm 1916, s. 194 f.) Plikten att övervinna egoismens träsmak, framhåller Lamm, »är ej — 
 
 
 
 
 441 för Runeberg det samma som pietisternas kraf på fullkomlig själf- uppgifvelse, om den också är aflägset i släkt därmed. Hvad han vänder sig emot är själfbespeglingen, egenkärleken, som hindrar människan att bli ett lydigt och tåligt verktyg i försynens hand» (ibid., s. 195). 372 3 ff. 7 f. Idéerna äro skönast etc. Söderhjelm framhåller att reflexionen inte uttrycker »något teoretiserande, utan fantasimänniskans och den skapande konstnärens rön» (1929 II, s. 174). Viljanen citerar re- flexionen som exempel på att Runeberg undvek abstrakta begrepp och uttryck i sin dikt, hur starkt hans »behov av metafysik än var» (1969, s. 54). Gud! att taga fast i din ordning etc. Tideström förmodar att Rune- berg ville se verklighetens egen inre lagbundenhet återspeglad i sin dikt, och att denna önskan ligger bakom reflexionen (1941, s. 351 f.). 10 13 Ingen skyr arbete etc. reflexionen ingår inte i Efterlemnade skrif- ter; kanske ansåg utgivarna att den är truistisk, eller så tedde sig mildheten mot de lata förkastlig. - 15 18 Ingen menniska som blifvit något etc. Strömborg, och efter honom Viljanen, sätter reflexionen i samband med Runebergs lättjefulla somrar. Vegeterandet är skenbart, hävdar de. Runeberg är lika koncentrerad vid metspöet och rävsnaran som vid diktandet, och därför blev jakten och fisket en verklig vila från höstens och vin- terns ensidigt intellektuella arbete (Viljanen 1969, s. 29). Om själva reflexionen, sannolikt tillkommen på 1850 talet (se ovan, s. 416), säger Viljanen att Runeberg ingenstans torde ha sagt »någonting mera likt Goethe. Hans outtröttliga, till synes pojkaktiga sommar- sysselsättningar fogas in i ett stort personligt sammanhang. Helt oväntat faller det över dem ett hemlighetsfullt symboliskt ljus» (ibid.). - - 
 
 
 
 
 NOTISER OCH ALLEHANDA Om notismaterialet i Helsingfors Morgonblad, se inledningen s. 9 f. och 23 ff. Sida Rad 375 1-19 A llehanda Den högaktningsfulla notisen till trots uppmärksamma- des inte Franzens Columbus senare i Morgonbladet. Nyheten stod 10/12 1831 i Heimdall, under meddelandet om att Runeberg fått Svenska Akademiens mindre pris för »Grafven i Perrho». — 375, 14 Uracka etc. det har inte gått att identifiera författaren eller ori- ginaltiteln till den pjäs som nämns i notisen. 22— 377 34 Inrikes Tidningens »reportage» om ett skeppsbrott blev unikt; det- ta slags material utnyttjades inte i fortsättningen. Avdelningsrubri- ken (Inrikes) användes också sparsamt. Pastorsadjunkten Juvelius i Kumlinge var bror till Runebergs ungdomsflamma Fredrika J. och umgicks med Runeberg i Åbo 1826-1827, men hur händelsen hade nått redaktionen kan inte fastställas. Brev av Juvelius till Runeberg har inte bevarats. — 377, 3 Hr Herr. A llehanda Notisen om den engelska sjömannen uppmärksammar, 378 1— 379 30 i likhet med reportaget om skeppsbrottet, det slags fysiska bedrif- ter som Runeberg beundrade. Sjömansliv och sjömansspråk före- kommer också i Saarijärviuppsatsen och i notisen »Märkvärdig språk-kännedom» (SS VIII:2, s. 40 ff. och 398 f.), samt i novellerna »En julqväll i lotskojan» och »Lurendrejaren» (SS VII). — 379, 30 läsa föreläsa. 379 33- 381 34 A llehanda De tre första notiserna är ambitiösa orienteringar om akademiskt nytt, i linje med Morgonbladets programförklaring. Förlagorna har inte gått att identifiera. — 380, 2 f. teckningarna i Hr Nilssons Fauna illustrationerna till Skandinavisk fauna. En handbok för jägare och zoologer (1-3, 1820-1828) utgavs separat, Illuminerade figurer till skandinavisk fauna (1-2, 1829). Utgiva- ren Sven Nilsson var intendent för Svenska Vetenskapsakademien. 
 
 
 
 
 443 — 380, 6 Bröderne W rigth Magnus och Wilhelm von Wright. Fel- skrivna namn förekom då och då i Morgonbladet; men antingen det berodde på vacklande praxis eller slarv, ansågs det inte grave- rande eftersom inga korrigeringar infördes. — 381, 3-24 Å bo Tid- ningar etc. notisen i Å bo Tidningar uppges vara skriven av profes- sorn i vältalighet och romersk litteratur Johan Fredrik Wallenius (i Runeberglitteraturen känd som huvudperson i Runebergs gre- kiska skämtepos, SS VIII:1, övers. i SS XVII:1). Se komm. till »Om Svenska Academiens Valspråk: Snille och Smak», s. 49. — 381, 25 Streling i sin Latinska Grammatika Johan Strelings Grammatica latina — den första författad på svenska — utkom från 1754 i många upplagor. Den lästes utantill i trivialskolan i Vasa under Runebergs skoltid (Strömborg 1928, s. 323), och användes fortfarande i slutet av 1830-talet vid gymnasiet i Borgå (Hultin 1920, s. 356). — Reso- nemang av den här arten införde Runeberg senare under rubriken »Reflexioner». 382 1— 383 8 Universitets-Nyheter Nyheterna från Alexandersuniversitetet före- kom frekventast under 1832 — genom att Runeberg ännu i början av 1832 fungerade som konsistorieamanuens hade han överblick och omedelbar tillgång till informationen. — 382, 3 A cademisk Dis- putation under titeln Iliadis Homericae prima rhapsodia, Fennice reddita. — 382, 6 Studeranden Ingman Erik Alexander I., senare professor i obstetrik och barnsjukdomar. — Österbottninge Ingman hörde till Österbottniska avdelningen (studentnationen) vid uni- versitetet. — 382, 8 f. positionsregeln innebär att en stavelse där en kort vokal följs av två eller flera konsonanter räknas som lång. 382, 15 — vanliga timmar kl. 10 f.m. — 382, 18 promoti promoverade. — 382, 20 Borealer medlemmar i Nordfinska avdelningen. — 382, 30 f. Mathematisk Disputation Nervander disputerade för adjunkt- uren i matematik och fysik och utnämndes i maj samma år. — 382, 32 Mart. Joh. Lindforss Mårten L. specialiserade sig i veterinärme- dicin; han tillhörde Lördagssällskapet och korresponderade senare med Runeberg. — 382, 33 A ssimilations-lagen med assimilation av- ses processen när organismen upptar (närings)ämnen och ombildar dem till artegna ämnen (Nationalencyklopedin). — 383, 2 W olmar Styrbjörn Schildt, sedermera läkare och finskhetsivrare med origi- nella förslag för finsk ortografi. — 383, 7 Stipendiat-Theser för att erhålla och behålla de publika stipendierna disputerade stipendia- terna över teser författade av professorerna. — Prof Sjöstedt Carl Gustaf S. var professor i biblisk exegetik. 383 11-18 A llehanda se ovan, komm. till s. 382, 3-15. 
 
 
 
 
 444 383 20-29 Tillkännagifvande Den omedelbara anledningen till Runebergs tillkännagivande kan ha varit ett brev, som Fredrika Runeberg i mars fick av sin f.d. lärarinna Anna Salmberg i Åbo. Fru Salmberg förklarar sig nöjd med Morgonbladet, med undantag för några nummer där man tillåter sig mindre välvalda uttryck om fruntim- mer (»ou l'on se permet des expressions sur les dames»). Hennes vältaliga plädering för kvinnors rätt till bildning utmynnar i, att ifall familjefäderna vidgade kvinnornas horisont, slapp de beklaga sig över Tanklöst kött (»[...] les peres pourraient [...] eclairer les idees du beau-sexe. S'ils le feraient ils n'auraient pas å se plaindre de Tanklöst kött car les femmes ne sont pas plus betes que les horn- mes» (citerat efter Allardt Ekelund 1942, s. 533). Den olyckliga formuleringen som irriterade Anna Salmberg finns i en Allehanda- notis (23/1 1832, nr 6), där den visserligen hänförs till »löjliga de- finitioner på Qvinnan». De nummer av Morgonbladet Runeberg nämner i sitt tillkännagivande (3, 4 och 6) innehåller bidrag av Nervander, dels signerade dikter, dels en osignerad nekrolog. I nummer 4 ingår en osignerad artikel som har tillskrivits Runeberg av Estlander, Lamm och Berg (Estlander 1914 d, s. 348; Lamm 1930, s. 251 och Berg 1938, s. 42). Lamm kallar visserligen till- kännagivandet »denna något lama dementi» (ibid.), men eftersom Nervanders och Runebergs samarbete i Morgonbladets redaktion hade avslutats i någon form av missämja är dementin i själva ver- ket effektiv nog. Runeberg kunde inte gärna tillskriva Nervander artikeln och räkna med att denne skulle acceptera det. — Artikeln återges nedan. Romansen Tavastehus slott är författad av Gusta- va Hjärne, maka till dåvarande landshövdingen i Tavastehus län. Dikten representerar en amatörpoesi som Runeberg sannolikt inte hade försvarat, ens i denna form. Signaturen R. Q. står för Heim- dalls redaktör Rydqvist. Några ord i anledning af Tidningen HEIMDALLS 52:dra Nummer 1831 Hvar och en, som med den minsta uppmärksamhet följt Heimdalls sätt att bedömma litteratur och Litteratörer, måste ovilkorligen hafva funnit det leda och vämjelse väckande kryperi, den aldrig nog uttryck finnande, af förtjusning nästan gråtfärdiga beundran, hvarmed han bedömmer och berömmer hvarje product af ett namn, som vunnit någon, om äfven den obetydligaste celebritet. Den vånda och pinsamma förlägenhet, hvari Han befinner sig, då Han nödgas anmärka något i ögonen för mycket fallande fel, är då verkeligen tragikomisk. Hela sidor utföre kan Han sockra sitt lilla piller, tills det är nog sött för att kunna af Autor "gouteras". Skulle man räkna alla de Svenska Poeter, hvilka — för att nyttja ett af Heimdall älskadt uttryck — blifvit af Honom "framhållne", förmodeligen för att låta Prosans vatten rinna från dem; så skulle i sanning 
 
 
 
 
 445 Svenska Parnassen, för det närvarande, vara full- och besatt af stora eller öfver medelmåttan upphöjda Skalde-andar till ett antal, i det närmaste lika stort med det, som fordom kallade sig Legio. För denna kritiska ödmjukhet gör sig dock Heimdall fullt betalt på en annan hand. Uppträder en ung Författare, om hvil- ken ingen Opinion hunnit stadga sig, tar Heimdall en vigtig min på sig, klifver gravitetiskt upp på Svenska Litteraturens lediga, kritiska Domaresäte — såsom spindeln på en länge obegagnad thron — och, under ett idkeligt väfvande af ändelösa Phras-trådar, framdrager han — blindvis, som det menlösa barnet ur lotterihjulet — ur bläckhornet en recension, hvilken han uppdeclamerar med en högst löjlig sjelf-förnöjsamhet och med så mycket större förtröstan, som den städse är så affattad, att hvad som yttras i en föregående mening städse — såsom den ena plogfåran af den andra — utplånas af tendensen i den efterföljande. — Gerna skulle Heimdall för oss hafva fått drifva sin lek, om Han ej visat att Hans lilla öfversitteri, der Han trott sig strafflöst kunna utöfva den, gått öfver all höfva. Denna uppsatts har nemnligen blifvit föranledd af den förnäma och försmädliga ton, hvarmed Han omnämner ett arbete, af hvilket han dock sjelf tillstår sig ej äga någon kännedom. Vi vilja citera hans uttryck: "I ett Finskt blad anmäles: Tavastehus Slott, en roman*) från Birger Jarls af Bjelbo tidehvarf, och säljes till förmån för de brandskadade i Tavastehus. Vi äga om stycket ingen vidare kännedom, men af det låga priset (32 sk. B:co) synes, som det ej vore särdeles utförligt, och erfarenheten har ej heller ingifvit något särskildt förtroende för de i allmänhet till välgörande ändamål anslagne litterära arbeten, de der icke sällan behöfva sjelfva anlita i första rummet barm- hertighetskänslan". Heimdall har visserligen hittills kunnat ursäkta det något för starka rökverk han så ofta antändt för medelmåttan och hvad derunder, genom den vanliga jargonen: att man ej bör nedslå en ung författare; men ofvan citerade rader beröfva honom ohjelpligen detta nödvärn, och bevisa att han, der han anser rådligt, aldrig försummar att utöfva sitt, för öfrigt oskadliga topprideri, som medför den obestridliga fördel, att Han, under det han sitter på sin trädhäst, kan vända sig till sina beprisade, och hviska åt dem: "Tacken mig! Så hade jag äfven kunnat tilltyga Er, om jag velat och — haft courage att lägga sadel på Er". — Ty kan det väl ges något mera nedslående för en uppträdande Författare eller Författarinna, än att dömmas och fördömmas alldeles ohörd och utan något skäl i verlden. Eller stöder sig verkeligen Heimdalls kritik uppå grunder sådane som de, att ett arbete är odugligt, då det är ämnadt åt välgörande ändamål, att en Romans värde — låt vara att boken varit en Roman — beror af dess pris och utförlighet? Att Heimdall för öfrigt kan misslyckas, då han af hjertans grund berömmer, ses äfven af ifrågavarande nummer. Han beprisar der Svenska Akademien: f ö r Dess friare åsigt, att ej inskränka sina belöningar allenast till det praktfulla och klingande, utan äfven lemna upp- märksamhet åt snillets ofta lika utmärkta, fastän anspråks- lösare als t e r. I sanning, detta i all välmening yttrade beröm, är en bland 
 
 
 
 
 446 de bittraste smädelser Svenska Academien fått uppbära. — En skämtare skulle dessutom af Heimdalls uttryck i samma artikel, kunna ogeneradt draga den slutsats, att Academien belönar 1:o "Det praktfulla och klingande," samt 2:o (undantagsvis) Snillets alster, och till dessa, kan ytterligare läggas det tredje fall, 3:o, då — "Academien har den tillfredsställelsen, att kunna belöna Sonen till en bland Dess förtjenstfulla ledamöter". ") Genom tryckfel lär verkeligen stå att läsas "Roman" i stället för "Romans" i något blad, som annoncerar ifrågavarande arbete, hvars värde vi för öfrigt ej vilja bedömma, då det genom sitt ändamål, försatt sig utom kritikens område. I alla fall torde dock få sägas, att det ej är, hvad det ej k a n vara, sämre än några för Heimdall välbekanta, med Signatur R. Q. i Poetiska Kalendern förekom- mande Poemer. (Helsingfors Morgonblad 16/1 1832, nr 4) 383 32— 385 1 A llehanda År 1832 ingick i Helsingfors Morgonblad flera artiklar 385 4— 386 3 A llehanda Första gången Runeberg nämner Almqvist i Helsingfors Morgonblad är i notisen om Svensk språklära (1832). Som han och notiser om historiska förhållanden i Finland och om den fins- ka allmogens kultur och sedvänjor. Denna notis både refereras och citeras av Söderhjelm. Han anser att den till innehållet utgör ett slags motsvarighet till folkskildringen i Saarijärviartikeln och att Runeberg stöder »sin höga tanke om den finska bondens vetgiriga sinne» på egna erfarenheter (1929 I, s. 165 f.). Tideström upp- märksammar notisen i samma anda som Söderhjelm: »[Runeberg] noterade med glädje försöken att upphjälpa den vetgiriga finska allmogens låga bildning» (1941, s. 246). Brändström framhåller att Runebergs tanke om den finska allmogen som bevisar sitt männi- skovärde genom rika andliga tillgångar utvecklas tydligare i noti- sen än i folklivsskildringen (1978, s. 81). själv påpekar härstammar substansen ur Rydqvists utförliga recen- sion i Heimdall (31/3 och 7/4 1832). I själva verket är uppgifterna om Georg Ingelmans Skaldeförsök, Franzens val till preses för Vetenskapsakademien och Goethe också tagna ur Heimdall (7/4 och om Goethe 14 samt 24/4 1832). — 385, 26-33 Om nu en blind öfvertygelse etc. avsnittet är Runebergs eget. — 385, 30 privilegiera- de rimmerier attributets betydelse är något oklar och kan i största allmänhet avse att beställningsdikten är gynnad. 386 4-30 Den verldsberömde Skalden, Johan W olfgang von Goethe Notisen om Goethes död ingick i Helsingfors Morgonblad den 4 maj 1832 (nr 33). Manuskriptet till den har, i motsats till andra notiser, del- vis bevarats — förmodligen för att Runeberg på samma papper har 
 
 
 
 
 447 skrivit en dikt. Handskriften finns i SLSA 1104, signum 1.4.13, och består av en papperslapp som är ojämnt avriven upptill (10,7-8,4 cm), bredd 10,4 cm. Papperet är konserverat; handskriftbeskriv- ningen i kommentaren till Dikter beskriver det som »gråvitt utan vattenlinjer och vattring» (SS X, s. 481). Versosidan upptar, efter slutet av Goethenotisen, ett epigram som publicerades i samma nummer av Helsingfors Morgonblad som notisen, och sedan in- togs som »Fjärilposten» i Dikter II, IE 15 (SS I, s. 272). Fragmen- tet omfattar i SS s. 386, 9-21 och 386, 28-30. Ä ndringar i handskriften 386 9 11 13 14 15 16 30 efter tidig str mu af senare inskr beun ä t förtjusning efter lästes str af alla bildade nationer. ; Epos öfver allt [?] skr ö r och str; öfver hela Europa. infogat efter än str tro; som tillfallit infogat; egentlig infogat de ä t och str flere af; många äfven skr ö r; M i Magters skr p m; efter Magters str förnämsta och ersatt ö r med höga; en i Orden skr på nar [?] af ä t enligt; hvilo infogat före plats; dessa str och ersatt ö r med dem Skillnader mellan hs och SS SS Sida Rad 386 10 12 15 16 17 30 Hs SS VIII:2 W eimar se verkligt Geheime Råd, skald A lexander Newsky Orden; Stor Kors m.m. båda. — Weimar, snart se Verkeligt Geheime-Råd, Skald Alexander-Newsky-Orden, Storkors m.m., båda. Den summariska nekrologen publicerades halvannan månad efter dödsfallet. Uppgifterna har Runeberg lånat av Heimdall, som den 14 och 24/4 1832 pub- licerade en utförlig nekrolog där Goethes både sociala och konstnärliga fram- gångar gavs utrymme. Runeberg har använt sig av de lättast extraherade upplys- ningarna i nekrologens första del. Söderhjelm beskriver notisen i Morgonbladet som »kort och intetsägande» och fortsätter: »Först i ett av de sista numren för året [1832] ingår en karakteristik av [Goethe], efter den svenska tidningen Poly- fem men 'öfverensstämmande med redaktionens egen åsikt'. Man förvånar sig, att Runeberg ej själv hade något att säga vid underrättelsen om att samtidens största skaldeliv lyktats» (1929 I, s. 170). I motsats till Söderhjelm har Tide- 
 
 
 
 
 448 ström och Viljanen tillmätt Runebergs lilla nekrolog ett större intresse, även om de medger att den säger mera om Runeberg själv än om Goethe. Viljanen anser att Runeberg genom »sina utvecklingsupplevelser och sin väsensinrikt- ning kommer så mystiskt nära» världsdiktaren Goethe (1947, s. 341). Tideström anknyter till nekrologen när han diskuterar Runebergs förhållningssätt till naiv respektive sentimental livsinställning, och noterar att Runeberg omedelbart kopplar »inre friskhet [...] och lefnadslust» med lynnets »objectiva tendens» — »objektiv» användes synonymt med »naiv». Tideström menar att Runeberg inte kan inte ha formulerat sig så om Goethe utan att tänka på sin egen vack- lande hälsa under studenttiden. Med detta i minnet är Runebergs åsikt förståelig »att vacklande hälsa kunde förbättras av 'lynnets objectiva tendens', förmåga att glömma den egna personen, [och] då förstår man, att det objektiva skaldeidealet blev djupt rotat hos honom» (1941, s. 212, 214 ff.). Den artikel som Söderhjelm i citatet ovan hänvisar till ingick i Helsingfors Morgonblad 21/12 1832, nr 98, och var försedd med följande redaktionella not: »Denna lilla intressanta afhandling, som funnits intagen i Tidningen Polyfem, ger i mån af sitt utrymme en särdeles träffande karakteristik af den hängångne store skalden Goethe. Då den i flere än ett afseende uttalar Red:s åsigter, må det tillåtas, att hålla den en plats öppen i Morgonbladet, i synnerhet som Polyfem nu mera ej torde särdeles allmänt vara till finnandes i vårt land.» Artikeln, med rubriken »Johan Wolfgang Goethe», angavs vara översatt från tyskan. Varken Runeberg eller Polyfems redaktion tjugo år tidigare (artikeln publicerades 1811, nr 3) har ansett det motiverat att uppge författaren, Friedrich Schlegel. Artikeln är hämtad ur Die Griechen und Römer från 1797, meddelar Tideström (1941, s. 260). Schlegel betonar i artikeln Goethes strävan efter objektivitet och ger följande slutomdöme: »Denne store konstnär öppnar utsigten åt en ny punkt för den estetiska bildningen. Hans verk äro omotsägligen bestyrkelser derpå, att det objektiva är möjligt, och att det sköna icke ett fåfängt hopp, en tom fordran af Förnuftet.» (Citerat efter Tideström, ibid., s. 261.) Viljanen återger citatet och konstaterar att Runeberg småningom blev främmande för Goethes sätt att skapa, men »under den estetiska ungdomsperioden kunde han ännu utan betänkande förena sig om Schlegels djärva syn på Goethe» (1947, s. 342). Tideström påpekar att det inte kan vara någon slump att artikeln ingick i Mor- gonbladet just den 21 december 1832, i samma nummer som slutet av »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur». Runeberg »ernår en förträfflig reliefverkan» när han placerar berömmet av Goethe invid »förkastelsedomen» över de svenska diktarna (1941, s. 260). — 386, 10 den ädle A rfprinsen af W eimar Karl August, storhertig av Sachsen-Weimar (1757 1828). 386, 12 V erkeligt Geheime-Råd - — ty. Wirklicher Geheimer Rat, titel för medlem av den furstliga konseljen. — 386, 16 f. A lexander-Newsky-Orden, Hederslegionens Storkors rysk respektive fransk orden. — 386, 21 ff. inre friskhet [...] caracteriserar hans litterära arbeten Tideström bemöter bl.a. 
 
 
 
 
 449 Söderhjelms uppfattning om Goethes obetydliga inflytande på Runeberg och hävdar att just 1832 var överensstämmelserna mel- lan Runebergs lyrik och Goethes mest påfallande, och att det inte är någon »intetsägande högaktningsfullhet» Runeberg uttalar här, utan Goethe »framhålles som en föregångsman för den riktning mot objektiv poesi, till vilken vi sett att Runeberg med liv och själ bekände sig» (1941, s. 263). 386, 23 26 Otvifvelaktigt [...] öf- eer all vanlighet, många Viljanen kommenterar denna passus med tidstypisk patetik: »Det är som en bekännelse och önskedröm dik- terad av skaldens innersta instinkter! Runeberg hade själv orsak att tro att hans naturs 'objektiva' inriktning, om vilken han nu blivit medveten, hade räddat honom ur den sentimentala krisen i ungdomen, vid dödens port, kunde vi säga, och väglett honom till kännedomen om den inre sundheten, den friska lyckan och kraften» (1947, s. 341). — 386 33- 388 34 - Universitets-nyheter etc. Inför utgivningen av Efterlemnade skrif- ter tänkte Fredrika Runeberg sig att ta med slutet (»Jag tar för afgjordt [...] evigt helsosamma och dyra.») som ett slags reflexion, men tydligen förföll tanken (Fredrika Runebergs anteckningar i SLSA 1104 IV.9), och Runebergs »reportage» från majfesten 1832 har inte tryckts om förrän i SS VIII:2. Samma textparti som Fred- rika Runeberg ville lyfta fram ser Söderhjelm som exempel på Runebergs förmåga att till notiserna knyta allmänna reflexioner (1929 I, s. 166 f.). Tideström anser att notisen från majfesten är ett exempel på arbetet för en bättre sammanhållning i student- kåren och motarbetandet av »backanaliska oseder» (1941, s. 367) — idrottsutövning föregick ju bålarna — men också ett uttryck för samhällsandan i »den hegelinfluerade kretsen kring Rune- berg» (ibid.). I samband med skaldens 200-årsjubileum noterades skildringen från majfesten av både Klinge och Wrede. (Den först- nämnde framställer Runeberg som en lojal tjänsteman och under- såte i storfurstendömet medan den senare presenterar honom som oppositionell och motståndare till konservatism och byråkrati.) Klinge anser att Runebergs kommentar till studenternas hyllning av vicekanslern Thesleff är särskilt intressant. Den belyser Rune- bergs uppfattning av överhet och auktoriteter — både i politiskt och inte minst i pedagogiskt avseende — och den förebådar den berömda vårfesten 1848 där i stort sett samma studentledare stod för arrangemangen (Klinge 2004, s. 165). Wrede (2005, s. 180) ser Runebergs framställning som ett utslag av en patriarkalisk strategi som erbjöd »kompromissmöjligheter för styrande och styrda», och menar att Runeberg när han »berömde vicekanslers tolerans gentemot ungdomen [...] skaffade sig utrymme att kritisera de — 
 
 
 
 
 450 myndighetspersoner som talade för mer repressiva metoder». Runeberg hade personlig anledning att diskret rosa festen. Enligt uppgift av dåvarande studenten Adolf Moberg, som på 1870-ta- let var universitetets rektor, demonstrerade studenterna mot att Runeberg föregående år inte hade fått universitetets stipendium för unga litteratörer. Vid majkalaset blev de professorer som röstat för Runeberg mottagna med ovationer, »medan de af motpartiet alldeles förbisågos» (1926, s. 196). — Jurisprofessorn Wilhelm Ga- briel Lagus uppger i ett brev till svärfadern ärkebiskop Tengström att det var väl sörjt för både formella och informella skålar; för att »läska Gästernas och Värdarnas strupar skola 200 Kannor Pounsch, Carolina etc. vara brygda!» (Lagus 1936, s. 80). — 387, 2 f. n.v. Universitets-Huset nuvarande Statsrådets festvåning, »Smolna», i hörnet av Södra Esplanaden och Fabiansgatan. — 387, 5 Södernäs sedermera känt som Sörnäs och beläget i stadskärnan. — 387, 32 f. K Universitetets Tjenstförrättande V ice Canceller som Kejserliga Alexandersuniversitetets kansler fungerade tronföljaren, 1832 var det den då 14-årige Alexander (från 1855 A. II). Dåvarande t.f. kansler var statssekreteraren Robert Henrik Rehbinder (statio- nerad i S:t Petersburg) och som exekutiv tjänsteman 1832-1847 fungerade i Helsingfors t.f. vicekanslern, generallöjtnanten Alex- ander Amatus Thesleff. — 388, 24-31 De äro Jubeldagar [...] från dess anda söndrad Tideström påpekar (1941, s. 367) att Snellman samma sommar formulerar sig i liknande ordalag och poängterar vikten av att uppamma kåranda och samhällsanda (jfr Snellman, SA I, s. 490). — hvarje individ [...] ej blott tänker, men ser sig vara en lem af ett högre, allmännare lif Tideström framhåller att här uttrycks samma synpunkt som Runeberg gång på gång återkom- mer till i sin kritik: en skald skall åskådliggöra, inte enbart tänka vad han diktar (1941, s. 300). 389 1 391 6 — Universitets-nyheter Invigningen av universitetet skildrades enbart av Helsingfors Morgonblad, varken Finlands A llmänna Tidning el- ler Helsingfors Tidningar uppmärksammade evenemanget. — 389, 4 af Rector Magnificus ett Programm utfärdadt inbjudningsskriften på latin av rektorn, professorn i fysik Gustaf Gabriel Hällström, omfattar sex foliosidor. Framställningen (s. 389, 23-391, 6) av uni- versitetets flyttning samt finansieringen och förverkligandet av nybygget är en förkortad översättning (med uteslutna haranger) av Hällströms »Programm». — 389, 10 A cademie-Staten universi- tetets professorer, andra lärare och högre tjänstemän. — 389, 11 De för tillfället författade verserna nio fyrradiga strofer som återges i samma nummer av Morgonbladet med upplysningen »Författa- rens namn är icke uppgifvet». — 389, 12 Professoren Linsål Johan 
 
 
 
 
 451 Gabriel L., professor i vältalighet och skaldekonst, poet; hörde till Runebergs förespråkare i konsistoriet. — 389, 14 f. Professoren So- lovieff Sergej Solovjeff, e. o. professor i ryska språket och litteratu- ren; talet var samtidigt hans installationsföreläsning och hölls san- nolikt på uppmaning av generalguvernören Menschikoff (Klinge et al. 1989, s. 116). — 389, 16 Stadens Lutherska Kyrka nuvarande Gamla kyrkan vid Bulevarden. — 390, 1 bäck stavningen med ä är belagd, bl.a. hos Tegner (SAOB B 550). — 390, 20 begifvande med- givande (SAOB B 724). — 391, 5 General-Inspecteurs-huset pro Generalguvernörshuset, vid »stora torgets», Senatstorgets södra sida, nuvarande Alexandersgatan 20. 391 9— 392 2 Universitets-nyheter Promotionen ägde rum två dagar efter invig- ningen av universitetet och var den första i Helsingfors. — 391, 17 Johan Fredrik W allenius se ovan, s. 49 och 443, komm. till SS VIII:2, s. 381. — 391, 21 f. A vellan Johan Henrik A. var professor i historia och avled 3/7 1832. Pipping Fredrik Wilhelm P., profes- sor i lärdomshistoria och universitetsbibliotekarie. — 392, 1 lyster förnäm, glänsande (SAOB L 1355). 392 5— 394 15 Y ttranden af Påfven Clemens X IV , (Ganganelli) Clemens var påve 1769-1774 och upphävde jesuitorden 1773 (den återställdes 1814). Runebergs introduktion visar en antikatolsk inställning som också annars kommer till synes i Morgonbladets notismaterial. 394 18— 395 22 A llehanda Skildringen av Bellmanfesten den 26 juli återger i stort sett ord för ord Heimdalls rapport (28/7 1832), men Runeberg har uteslutit sångtexten av den för Morgonbladets läsare bekante Dahlgren. Samma nummer av Heimdall innehåller också upplys- ningarna om sångerskan Johanna von Schoultz och Lings A sarne, omdömet om Lings epos står Runeberg själv för. Vilka tidningar som försett honom med universitetsstatistik och akademiskt skval- ler från Lund är inte klarlagt. 395 25- 397 15 Litterär förening i Sverige Uppropet som Runeberg refererar och citerar publicerades i Heimdall, 22/9 1832. Svensk Litteratur-Före- ning fungerade till 1838 och gav ut Skandia (i fria häften, 1832- 1837) och den varje vecka utkommande Swenska Litteratur-Före- ningens Tidning (1833-1838). Rydqvist medverkade också i den, Heimdall lades ned med utgången av 1832. Bland undertecknarna av uppropet fanns P. V. Afzelius, Atterbom, Fahlcrantz, Grubbe, Hwasser, Höijer, Knös, Palmblad och Törneros. 397 18— Medlidsamhet, beredvillighet etc. Norra och mellersta Finland drab- 
 
 
 
 
 452 398 19 398 22 399 17 399 20 400 8 400 11 401 11 bades 1831 1832 av frost med efterföljande hungersnöd. Mårten- son anser att Runeberg aktivt tog del i arbetet för att lindra nöden, på annat sätt kan hans upprop inte betecknas. Runeberg inleder sin vädjan »med några allmänna moraliska och ett grand roman- tiska synpunkter på hjälpen till en nödställd nästa» (1953 a, s. 28). Söderhjelm framhåller att Runeberg »var han kan, begagnar [...] sin kännedom om folket för att föra dess talan inför den publik, som närmast var hans» och citerar uppropet (1929 I, s. 166). - — Märkvärdig språk-kännedom Någon förlaga till kåseriet har inte gått att fastställa. Den språkkunnige genuesaren påminner om den gamle sjömannen i Saarijärviuppsatsen, SS VIII:2, s. 40 ff. — 398, 25 kattdrejare en som handlar med fartyg i hamn eller på redd, ordet avser också den lilla båt som används (SAOB K 833, från holl. kadraaier). — 398, 32 f. tahottakos maitoa, palon-viina? (fi.), vill du ha mjölk, brännvin? — — Universitets-nyheter Donationen är den största och mest betydan- de som universitetsbiblioteket erhållit. En stor del av böckerna hade vid mitten av 1700-talet skaffats av baron Korff, president för vetenskapsakademien i S:t Petersburg och rysk minister i Stock- holm och Köpenhamn. Hans bibliotek inköptes av Katarina den stora för tronföljaren Pauls räkning och vid dennes död tillföll det sonen, storfursten Konstantin Paulovitj, bror till Alexander I. Do- natorn Paul Alexandrow var illegitim son till storfursten Konstan- tin Paulovitj. Troligen hade furstens bibliotekarie, som var född i Viborg, agerat för att böckerna erbjöds universitetet i Helsingfors (Jörgensen 1930, s. 73-78). Bibliotekets dåvarande lokaler var för små för att donationen skulle kunna ställas upp, och vicebiblio- tekarien Alexander Blomqvist ansåg att den innehöll för mycket barlast (ibid., s. 89). Arne Jörgensen, som behandlar donationen i sin avhandling om universitetsbiblioteket, anser att den påskyn- dade tillkomsten av den nya biblioteksbyggnaden. (Ritningarna till den fastställdes 1836). A nmälan etc. Bland Runebergs nationella engagemang nämner Tideström hans »ivrande för lindrande av den materiella nöden» och hänvisar till denna subskriptionsanmälan (1941, s. 246). Öster- bottniska avdelningen hade i december 1832 beslutat om en »fri- villig Subscription» för de nödlidande i Österbotten och den 26 januari 1833 beslöts att använda medlen för sättning och tryckning av Runebergs diktsamling, meddelar Castren som också återger Runebergs »Anmälan» (SS X, s. 353 f.). I själva verket åtog sig universitetsboktryckaren — och utgivaren av Helsingfors Morgon- 
 
 
 
 
 453 blad — Frenckell förlaget av samlingen mot att han fick trycka en av allt att döma ospecificerad upplaga utöver de subskriberade ex- emplaren (ibid., s. 354 f.). Med tanke på hur liten bokmarknaden i Finland var hade Runeberg tagit påfallande stora upplagor av sina tidigare utgivna verk. Av både Dikter I och Elgskyttarne torde ha tryckts 1 000 ex. (Castren SS X, s. 7 och Brändström SS XII, s. 84). Böckerna blev inga försäljningssucceer, nya upplagor kom först i början av 1850-talet (ibid.) och Runeberg lyckades på fem år inte ens få tryckningskostnaderna för Elgskyttarne täckta (Hirn 1935, s. 12). Magnus von Wright uppger i en dagboksanteckning 8/1 1831 att han hade köpt två exemplar av Dikter I och att han på köpet fick »en liten bok, innehållande öfversättningar af Serviska Folk- sånger» (von Wright 1996, s. 168) det tyder på att Runeberg och hans kommissionärer spred böckerna enligt principen »köp tre, betala för två». P.g.a. det behjärtansvärda ändamålet subskriberade allmänheten flitigt 1833; den andra diktsamlingen nådde en större publik än den sannolikt annars hade gjort. Runebergs utspel ledde till samtida påpekanden att det var en ekonomiskt klok uträkning, eftersom han i annat fall hade fått betala tryckeriräkningen och behålla upplagan (Aspelin 1904, s. 55), men på det hela taget vann Runeberg i anseende (inte minst i eftervärldens ögon), och även om det från början var klart att han inte skulle få några inkoms- ter av diktsamlingen tog han denna gång inga ekonomiska risker. 400, 16 f. vid pass 11 tryckta ark den färdigtryckta diktsamlingen omfattar 176 sidor, vilket exakt motsvarar det beräknade omfånget (SS X, s. 355). — 401, 8 ff. reqvirerade Exemplaren etc. avsikten förefaller ha varit att studenter på väg hem efter terminens slut skulle medföra de subskriberade exemplaren och distribuera dem på sina respektive hemorter. — omgång förfaringssätt som innebär en omväg eller medför tidsutdräkt eller omak, besvär (SAOB 0 — — 774). 401 14 19 A llehanda Notisen om eldsvådan hör till de sällsynta lokala i Morgonbladet. Under samma rubrik ingick ett kort meddelande - om ras i Falu gruva, i sitt slag unikt i tidningens nyhetsbevakning som annars tog fasta på kultur och på akademiska nyheter. — 401, 17 Gördelmakare hantverkare som tillverkar och förgyller spän- nen, knappar, o.a. små föremål av mässing eller brons (SAOB G 1742). 22 402 2 — Sätt att pröfva barns fallenhet Var Runeberg har hittat råden till osäkra fäder är okänt. Det finns knappast anledning att uppfatta dem som fabricerade av honom själv, även om det senare av de två styckena kan tyckas vara av mer personligt än allmänt intresse. 
 
 
 
 
 454 Metoden med gärdsgården verkar ganska välbekant. Om det är redaktören själv eller någon annan som har översatt texten är det inte möjligt att säkert veta. — 401, 33 prosatör prosaförfattare, be- lägg från början av 1800-talet och framåt (SAOB P 2079). — 401, 35 vinglös utan flykt och fantasi. — 402, 1 dosis dosen, det bestämda måttet. Lånordet står oböjt i den ursprungliga formen. — 402, 2 m. m. härmed antyds kanske att fler goda råd har stått i den tyska källan. 402 5 23 Sedan den för prenumerationen etc. Se ovan, s. 452 f. - 25 403 2 — Helsingfors, den 10 juni Under denna föga upplysande rubrik kun- de Morgonbladets läsare redan samma dag ta del av nyheten om kejsarparets ankomst, som de flesta sannolikt själva bevittnat. Kejsarparet anlände redan kl. 7 och tidningen utkom två timmar senare. Det var alltså enkelt för Runeberg att bevaka händelsen, kanske på Salutorget där Ischora lade till vid kajen, och sedan gå några steg till Frenckells officin som låg vid dåvarande Vestra ka- jen (numera Södra kajen) och skriva notisen. 403 5 11 A nmälan Se ovan, s. 452 f. Av notisen framgår att den utlovade le- - veranstiden försköts med en månad. De influtna subskriptionerna utgjorde insamlingens största bidrag uppger Wrede som åberopar »samtida uppgifter», och påpekar att Runebergs egen donation strängt taget bestod i »hans självuppoffrande initiativet» som se- dan inspirerade andra till frikostighet (2005, s. 179). 22 404 30 404 33 406 9 — A llehanda De tre anekdoterna uttrycker Runebergs sinne för humor och rättvisa. Förlagan är okänd, men översättningen är kraftigt påverkad av tyskan. — 404, 3 kuppade knyckte eller snattade, var- daglig finl. svenska. Förekommer även i SS VII, s. 63. — A llehanda Runeberg formulerar sig demonstrativt återhållsamt om Svenska Akademiens prisutdelning 1833, och med uppskattning om Ehrensvärd (»den oförgätlige författaren»). Jfr uttalandet om Ungs A sarne, SS VIII:2, s. 395. 405, 3 f. en romans, kallad Gyrith Atterbom kallar i en recension dikten »dystert fager, ovillkorligt påminnande om vissa av Runebergs dikter»; citerat efter Berg, som understryker att detta är en av de första dikterna som hämtat sitt, för att tala med Runeberg, maner från »Grafven i Perrho» (1938, s. 71). 405, 34 Kotzebue August von K. (1761 1819), ämbetsman i rysk tjänst och författare till sentimentala romaner, vid sidan av pjäserna. — 406, 4 f. Doctor Johnson Samuel Johnson, lexikograf och Shakespeareutgivare. — — - 
 
 
 
 
 455 406 12— 407 14 En anmärkning etc. Runebergs anmärkning ingick 26/2 1834 i Uppsalatidningen Correspondenten och publicerades samma dag i Bihang till Swenska Litteratur-Föreningens Tidning. Berg anser att aktstycket sändes till Correspondenten av Runeberg själv (1938, s. 56), medan Estlander uppger att Swenska Litteratur-Förening- ens Tidning erhöll det av författaren (1914 d, s. 371). Recensionen av Dikter II i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning inledde år- gången. Placeringen var en hedersbevisning som gällde Runeberg, anser Berg (ibid., s. 53; största delen av rec. citeras på s. 54 ff. och Runebergs anmärkning på s. 57). Recensenten var, som Tideström säger, »den för alla litterära sammanhang så finkänslige» J. E. Ryd- qvist. Denne påpekar att Runeberg är inspirerad av den serbiska folkdiktningen och uttrycker en förmodan att »några eller flera» av dikterna är översättningar, eftersom det finns åtskilliga dikter »som fullkomligt gifwa illusionen af en Servisk wisa» (Rydqvist 1834, sp. 2 f.). Han anser också att Runeberg vill inleda ett na- tionellt »Finskt skaldskap» och strävar efter att närma sig tonen i den finska folkvisan (ibid., sp. 4). Tideström citerar Rydqvists avslutning: »Recensenten berömde 'den raska gången, den friska tonen och denna kärlek till Naturen, som redan i Hr R:s förra samling gaf sig på ett så intagande sätt tillkänna."Tydligare, än förr, framträder i närwarande häfte Skaldens önskan, att äfwen der, hwar folkwisans stil icke blifwit sökt, befria sig från den nyare Konstpoesiens sentimentalitet. [...] Att Hr R:s poetiska genius är i stigande, anmärka wi med nöje [...]'» (1941, s. 242 f.). Runebergs referat av recensionen är på många punkter missvis- ande, och det är svårt att inse hur Rydqvists hovsamma förmodan- den kunde utlösa en så aggressiv reaktion. Ingenting i recensionen misstänkliggör författaren eller antyder ett illvilligt uppsåt, det un- derstryker också Berg (1938, s. 59), men Runeberg läser in sådana avsikter. Berg påpekar att Rydqvist var den svenska kritiker som upptäckte Runeberg (ibid., s. 59), och att ingen annan i början av 1830-talet gjorde så mycket för att »'framhålla'» honom. Berg note- rar att uttrycket »framhålla» särskilt tycks ha irriterat den lättretlige Runeberg (ibid., s. 58). — Liksom Runebergs andra angrepp på Ryd- qvist trycktes anmärkningen inte om i de olika upplagorna av hans samlade skrifter och den ingår inte heller i Efterlemnade skrifter. 406, 17 till större delen Rydqvist: »några eller flera» (1834, sp. 2). — mer eller mindre trogna inga förklenande omdömen av detta slag förekommer i recensionen. — 406, 18 f. Originaler [...] öfverkom- ma och collationera Rydqvist uppger att han har enbart Talvjs och von Goetzes samlingar tillgängliga och därför inte kan »afgöra, huruvida några eller flera af dessa Hr R:s skaldestycken äro egent- liga öfversättningar» (ibid., sp. 2 f.). — 406, 21 antydt Rydqvist: 
 
 
 
 
 456 »angifna såsom översättningar» (ibid., sp. 3), d.v.s. uppgivna som. översättningar. — 406, 22 f. ej hafva haft större skäl att vara upp- riktig Runeberg blir inte misstänkliggjord i recensionen, jfr ovan. 406, 32 f. i Svenska bearbetningar från trycket utgifna i den 1830 utkomna Serviska folksånger och i Dikter II (1833). 407, 8 Medborgarens yttrande [...] beskyllningar tidningen Den Svenske Medborgaren publicerade i augusti 1830 en entusiastisk anmälan av Runebergs första diktsamling. Berg förmodar att anmälningen var av Gustaf Hierta som »trodde ursäktligt nog, synes det mig, att de orimmade dikterna 'Idyll och epigramm' voro finsk folkdikt- ning som Runeberg försvenskat. [...] Att Runeberg kunde stämpla detta misstag som en 'beskyllning' är nästan ofattligt. Den värme och tacksamhet, som präglar hela recensionen, gör det omöjligt att tänka sig, att anmälaren velat beskylla författaren för någon oredlighet» (1938, s. 58). Runeberg anser att beskyllningarna upp- repades av Rydqvist. — 407, 11 i allt fall likgiltig, originalitet hela anmärkningen visar att frågan om originalitet inte var likgiltig för Runeberg. — 407, 12 f. förnärma ömtåligare intressen hos mig, än blott litterära jfr slutet av Runebergs kritik av von Beskows Sve- riges A nor, SS VIII:2, s. 77. — — 407 17-23 A llehanda Den fåordiga notisen om majfesten 1834 avspeglar Runebergs vikande intresse för redaktörskapet, jfr det utförliga reportaget om majfesten 1832; SS VIII:2, s. 386 ff. 26 408 12 — Universitets nyheter G. E Böning Gustaf Fredrik B. var född i Ekenäs och verksam som handelsombudsman i Reval. Han nobi- liserades 1839, säkert som tack för sin frikostighet, och introduce- rades på Finlands riddarhus under namnet von Böningh. — 408, 1 Utkomna Disputationer etc. som av Runebergs upplysning fram- går var Axel Gabriel Sjöströms projekt omfattande. Denna »nya» serie översättningar utkom 1835 1842. 408, 3 Respondent [...] Stip. A rckenh. Tav. enligt det gällande systemet responderade stu- denterna pro exercitio på dissertationer som professorerna skrev. Förkortningarna anger att studenten Churberg hörde till Tavast- ländska avdelningen och innehade det Arckenholtzka stipendiet. Detta hade instiftats av den Helsingforsfödde historikern Johan Arckenholtz, mest känd för sin stora, på 1750-talet utgivna mo- nografi om drottning Christina. - 408 15 409 8 — — Litterära notiser Skildringen av Victor Hugos kallsinnighet till den olycksdrabbade kollegan (ordensbrodern) Ymbert Gallois intogs helt tydligt för att diskreditera Hugo inför Runebergs recension av Lucrezia Borgia som ingick i de följande numren av Morgon- bladet. — 408, 20 Genf den tyska formen av Geneve. 
 
 
 
 
 457 409 12 410 22 — Den nyare franska litteraturen Notisen ingick i Morgonbladet knappt två veckor innan Runeberg överlät redigeringen på Fred- rik Alcenius och kan betraktas som hans slutkommentar om den franska litteraturen (jfr Forssell 2004 b, s. 199 ff.). Söderhjelm kommenterar att i Barantes »spådom, att denna oordning snart skall sluta, förenar sig Runeberg i förordet av allt hjärta» (1929 I, s. 332). — 409, 18 Baron de Barante's baronen var historiker och medlem av l'Academie Frangaise. — Journal des Debats (pro De- bats) hörde till de mest inflytelserika franska tidningarna på 1800- talet. — 409, 19 f. Tableau de la litterature Franvaise etc. utkom 1808. 410 25- 413 35 Universitetet i Greifswald Universitetsvärlden, både utrikes och inrikes, hörde till de områden Morgonbladet avsåg att bevaka. I det sista numret som Runeberg redigerade ingick presentationen av det dåmera tyska universitetet i Greifswald. — En nyligen [...] utkommen skrift den korrekta titeln är Geschichte und Statistische Nachrichten 'iber die Universitäten im Preussischen Staate, utgi- ven 1836. — 413, 12 emolumenter biinkomster (SAOB E 515). 
 
 
 
 
 REDAKTIONELLA INTRODUKTIONER OCH FOTNOTER Utom i uppsatser och recensioner kom redaktörens åsikter någon gång fram i de korta introduktioner artiklarna ibland försågs med, eller i förtydligande fot- noter. De senare var satta i petit, men återges här i brödtextstorlek, tillsammans med de rubriker och textställen fotnoterna gäller. En del av Runebergs redaktionella kommentarer återges i tidigare delar av SS, eller ovan i denna volym: Allehanda-notis med fullmakt av M. G. De la Gardie för sonens informator (HM 20/1 1832), se ovan s. 66 f.; »Flickans kla- gan» (HM 7/5 1832), se SS II, s. 85 ff.; Begrafnings-sång» (HM 29/6 1832), se SS XIII:2, s. 151; »Johan Wolfgang Goethe» (HM 21/12 1832), se ovan, s. 448; »Madagaskariska sånger» (HM 21 och 24/12 1832), se SS IV:2, s. 125 f., 129 och 134, samt SS XIII:2, s. 152; »Chevy jagten» HM 15/2 1833, se SS XIII:2, s. 131; »Nekrolog» (HM 23/9 1833) över skalden E. W. Ruda, se ovan, s. 256; »Laulu Suomessa Sång i Finland» (HM 28/9 1835), se ovan, s. 144 f.; »Några ord i anledning af en insänd uppsatts, om Secterismen i trakterne af Kajana» (HM 16/11 1835), se ovan, s. 145. Den kronologiska förteckningen i SS VIII:2 (s. 415-421) kräver några korri- geringar. Upplysningen i HM 28/1 1832 är sannolikt av J. J. Nervander som då fortfarande delade det redaktionella arbetet med Runeberg. Fotnoterna i HM 24/5 och 3/6 1833 kan ha skrivits av Fredrika Runeberg som troligen har över- satt utdraget. Introduktionen i HM 6/6 1834 torde ha skrivits av Elias Lönn- rot. Utdrag ur några Bref ") från Konung Fredric den andra i Preussen till Voltaire ") För den ädla, humana anda, som dessa, likasom alla den store Kon- ungens efterlemnade skrifter uttala, har man trott sig göra läsaren ett nöje genom meddelandet af några rader ur dem. HM 27/2 1832; de två breven från 1740 omtalar i huvudsak faderns, Fredrik Vilhelm I:s död. 
 
 
 
 
 459 Rysslands Litteratur för år 1831 / (Ur en Rysk Journal. ") / (Insändt.) ") TemcKonb, XypHain, coBpememaro HpocBeuAcilliA, H3AaBaemllii HuKomemb Haöemcaubtm-b nacT ceRbmasi, MocKBa, 1832 (Teleskop, Zjur- nal sovremennago prosvesjtjenija izdavaemij Nikolaem Nadezjdinym tjast sedmaja, Moskva 1832) [Slutet av artikelns första avsnitt:] Finnas väl några litterära produkter dem vi kunde berömma oss av såsom våra egna? Theatern har hos oss alltid varit en ömkelig parodie af den Franska affecterade scenen; om epopeen må man ej en gång tala; den lyriska förtjusningen under Catha- rinas tider gjöt sig uti officiela former gemensamma för hela Europa; uti balladerna, som sedermera intogo odernas högsäte, utvecklade sig den Tyska sprakande phantasmagorien, nutidens poetiska phantasier, tankar, drömmar, äro, eller vilja åtminstone vara, en återklang af Byrons poesien ") ")Red. har gifvit denna artikel rum i Morgonbladet, emedan han trott den blifva icke utan intresse för dem som, obekanta med Ryska Språket, blott i utländningars uppsatser nödgas söka några reflexioner om Ryss- lands litteratur. För öfrigt önskar Red. icke, att alla här yttrade meningar skulle anses såsom i hans föreställning sanna och fullhaltiga. HM 30/4 1832; översättningen är anonym. Om inslaget av rysk litteratur i Morgonbladet, se Forssell 2004 b, s. 196 f. Allehanda / Följande utdrag ur en skrifvelse från Verkelige Stats-Rå- det Mironow till Redactionen af S:t Petersb. Zeitung (se N:o 101 1832) torde icke sakna intresse för detta Blads Läsare: HM 25/5 1832; utdraget beskriver en lyckad brunnskur i Tammerfors och återger intryck av den finska naturen, bl.a. följande: »Dessa en vild naturs, li- kasom i urtidens natt ur Chaos uppstigna, äfventyrliga bildningar, omvexlande med blomstrande platser, hvarest verksamhet och ihärdighet framkallat frukt- barhet och välstånd och aftvungit den synbart stjufmoderliga naturen en vänlig välsignelse, lemnade i min själ intryck af beundran och innerligt deltagande» ... Universitets-nyheter ") / Följande voro de Herrar Medicine Licentiater, som vid Promotionen i Medicinska Faculteten härstädes den 20 sistvikne Junii emottogo Doctorsinsignierna [...] Hr Immanuel Ilmoni [...] Besva- rade jakande den af Herr Professoren af Tengström framställda Doctors- frågan: om Cholera-smittan genom dess utbredande försvagas? "["]) ") Dessa uppgifter äro tagna ur det för Med. Doctors-Promotions- 
 
 
 
 
 460 festen utfärdade Latinska Programmet. Catalogen är upprättad i den ordning, en hvar tagit Licentiat-Examen. "["]) Fierine possit, ut principium sic dictum Cholericum, eundo, vim suam exuat et mitescat? HM 23/7 1832; av de tjugofem avhandlingstitlarna är bara tretton helt eller delvis översatta till svenska, vilket avspeglar tidningens vacklande praxis: oftast förutsattes kunskaper i latin, men någon gång togs översättningar in. I det här fallet är de slumpmässiga. Columbi följeslagare, deras resor och upptäckter, af Wash. Irwing / En öfversättning på svenska af detta arbete, har i år utkommit. Washington Irwings kända talang, att göra ett enkelt föredrag af ämnet själfullt och underhållande, är äfven här uppenbar. Öfversättningen, om än ett och annat vid densamma kunde anmärkas, är dock tillräckligt god, för att göra boken äfven i sin Svenska drägt, i hög grad intressant och läsvärd. Den förenar också det dubbla företrädet af ämnets verkligt historiskt romantiska halt och utförandets okonstlade och flärdfria skönhet. I stället för att vidare orda om arbetet i allmänhet, anföre vi ett utdrag ur berättelsen, som tillräckligt torde bevittna det ovanföre sagda. Föremå- let här är Vicente Yanetz Pinzon, en af de märkvärdiga Sjöäfventyrare, som efter Columbi färd, fingo tillstånd att göra privata upptäcktsresor. Irwing berättar om honom, som följer: HM 3/9 1832; Washington Irving (1783 1859) var den förste amerikanske författare som blev berömd i Europa; ett tecken på det är att hans 1831 publi- cerade V oyages and Discoveries of the Companions of Christopher Columbus redan året därpå utkom på svenska. Runebergs kommentar om ämnets verklig- hetsbakgrund och den osökta gestaltningen är helt i linje med den litteratursyn som framträder i uppsatserna och recensionerna. - Till Insändaren af: en liten lagfråga i Helsingfors Morgonblad 1832 N:o 60 / (Insändt.) / [...] I en nyligen hitkommen afhandling: Om Dråp och Mord, af Doctor Lindblad, läste man kort förut detsamma, som Tit. behagat meddela oss under rubriken af en liten lagfråga*), ehuru han deri ingenting frå- gar, utan tvertom sjelf egenmäktigt af gör saken. Hvarföre Tit. bland de många intressanta ställen i Dr Lindblads afhandling funnit just detta värdt att såsom något eget, d. v. s. utan citation, hvarifrån det blifvit taget, insändas, är svårt att begripa för den, som vid genomläsandet af 
 
 
 
 
 461 nämnde afhandling såg detsamma vara det enda ställe der Dr Lindblad gjort sig skyldig till ett uppenbart misstag ... ") Red. anser sig böra anmärka, att rubriken, sådan den här visar sig, är hans ändring, i det han tagit sig friheten att i stället för ordet: anmärk- ning, som Insändaren brukat, insätta ordet: Lagfråga. Likaså får han tillkännagifva, att signaturen L.b.d., som i Manuscriptet verkeligen stod undertecknad, blifvit af honom förbisedd och uteglömd. HM 24/9 1832; insändaren ingick i tidningen 10/8 1832. Den omtalade av- handlingen är av Johan Christoffer Lindblad och utgiven i Uppsala 1832. Universitets-nyheter / = För användandet af de Ett Tusende Rubel Silf- ver, som i den för Kejserliga Alexanders-Universitetet under den 28 november (10 december) 1828 Allernådigst utfärdade Stat, äro till un- derstöd för unga Litteratörer, under deras studii-tid vid Universitetet och resor i vetenskapligt afseende årligen anslagne, har H. K. H. Uni- versitetets Höge Canceller i Nåder fastställt följande af Consistorium uppgjorde Reglemente: ") ") Då Red. ämnat lemna underrättelser om de åtgärder, som fram- deles i anledning af detta Reglemente komma att vid Universitetet äga rum, torde meddelandet af detsamma i dess helhet icke vara öfverflödigt och utan intresse. HM 28/9 1832; några underrättelser av det utlovade slaget ingick inte. Sti- pendiet för unga litteratörer hade Runeberg sökt föregående år, utan att få det. För åren 1834-1836 fick han det däremot, 250 rubel silver årligen, upplyser Strömborg 1928, s. 255. Slaget vid Borodino och tilldragelser vid Moshaisk / (Fragment ur Stats- Rådet Dr Roos' arbete: Ett år af min lefnad. Öfvers.) Väntan på denna dags tilldragelser hade ej tillåtit många bland oss att under sista natten njuta någon sömn. Man såg i går Ryssarnes fördelak- tiga ställning, deras höga förskansningar i den vidsträckta omkretsen af deras läger, och såg långt bortom detsamma, ända till början af en skog, skimret af deras vapen. [...] Omständigheterna voro allvarsamma, så väl för dem som för oss "). ") Författaren var Öfverläkare vid ett Wärtembergiskt Regemente, och åtföljde i denna egenskap stora armeen. HM 22/10 1832; utdraget följdes av andra om Napoleonkrigen. 
 
 
 
 
 462 Några ord till den näpste Kortspelarens, i N:o 34 af Helsingfors' Mor- gonblad, Biktfader i N:o 48 af samma Tidning") / (Insändt.) ") Ehuru Red. haft betänkligheter vid att i Morgonbladet inrymma en fortsättning af denna tvist, har den dock trott sig skyldig att lemna ett rum åt följande uppsats, alldenstund Red. förglömt att, såsom den nu gör, offenteligen förklara sin afsigt, att icke upptaga vidare skriftväx- lingar i ämnet. HM 26/10 1832; insändaren och tre tidigare i samma ämne (se nedan) är det första tecknet på att pietismen hade nått de akademiska kretsarna (jfr Sö- derhjelm 1929 I, s. 169 f. och Laurila 1937, s. 9 ff.). I Morgonbladet ingick 2/4 1832 (nr 26) den osignerade insändaren »Bör en Prest spela Kort?», frågan besvarades nekande. Ett ironiskt svar, signerat »En Prest», infördes 7/5 (nr 34). Detta bemöttes i mästrande ton (29/6 1832, nr 48), av allt att döma av den förs- te skribenten. Runeberg införde då (29/6) följande reservation: »Red. har icke trott sig böra vägra införandet af denna lilla artikel i bladet, änskönt dess ton icke tyckes vara fullt tillfredsställande och sådan, man skulle önskat». Insändar- skribenten i oktober tycker uppenbart att man skjuter mygg med kanoner och ironiserar över det skarpa inlägget i juni. Insändaren den 26 oktober är daterad och signerad »Utom Finland i medlet af Sept. 1832. Den näpste Kortspelaren». Om uppgifterna inte är fingerade kan insändaren ha skrivits av Nervander, som 1832 inledde en fyraårig studieresa. Dödsfall / Erke-Biskopen, f. d. Academie Cancelleren, Ledamoten af Kej- serliga S:t Wladimirs Ordens Andra Class med Stora Korset, S:t Anna Ordens Första Class och Kongl. Svenska Nordstjeme Orden, Doctor Jacob Tengström, afled stilla i Åbo, den 26 december 1832, i en ålder af 77 år och 22 dagar. Red. ser sig med stor tillfredsställelse vara satt i tillfälle, att i några följande Numror af Morgonbladet lemna en utförligare biograffe öfver denne af Finland, i mer än ett afseende, högst förtjente Man. HM 4/1 1833; nekrologen, av den avlidnes brorson och svärson J. J. Teng- ström, ingick den 4, 8, 11, och 15/3 1833. Universitets-nyheter / Sedan de upplösta Femte och Sjette Skarpskytte- Batallionerna till Stipendier för Studerande vid Kejserl. Alexanders- Universitetet i Finland donerat sine Musik- och Artell-kassor, hafva reglementen för förvaltningen af dessa medel blifvit af H. K. H., Uni- versitetets Höge Canceller, i Nåder fastställde, hvaraf vi här meddele följande paragrafer: 
 
 
 
 
 463 [...] / §. 2. / Hvart och ett af dessa Stipendier kommer att utgöra Tre- hundrade Rubel Banco Assignationer för året.*) / [— — —] ") Denna fond är bestämd att till egen förkofran förräntas, till dess årliga räntan kommer att uppgå till 1500 Rubel B:co Assign., hvarefter följakteligen 5 Stipendier, hvardera af 300 Rubel kunna för året till Stu- derande utgifvas. / Red. Anm. HM 11/2 1833; de två baljonerna upplöstes 1830. inklusive andra arrangemang för mathållningen. — A rtell en form av matlag - Redactionen har fått sig benäget meddelad följande: / Prof stycke af Herr Lings till subscription anmälda stora Episka Dikt: Asarne. HM 25/2 1833; introduktionen kan inte vara kortare. Runeberg hade föregå- ende år tagit avstånd från A sarne (SS VIII:2, s. 395), och man kan föreställa sig att provstycket publicerades som spaltfyllnad. Psalmen 278 i Finska Psalmboken ") ") Öfversättningen är gjord år 1804, af framlidne Provincial-Läkaren och Riddaren Z. Topelius. Franzens öfversättning af detta sköna stycke är, mig veterligt, den enda, i tryck offentliggjorda. Utan att anställa nå- gon jemförelse mellan dessa begge bearbetningar af det i allt fall oupp- hinneliga originalet, har Red. tyckt äfven Topelii äga skönheter, värdiga att förvaras. I samma nummer ingår en Rättelse. / Red., som tillfälligtvis nödgats uppdraga correcturet af föreg. Nummer åt en annan, ser med ledsnad att tvänne svåra tryckfel insmugit sig deri. Spalten 6. rad. 6. står Uhka i stället för Ithaka, och, samma spalt, rad. 23. konstkrämaren i stället för konstkännaren. HM 15/4 1833; psalm 278: »Etkös ole, ihmis parka! aiwan arka». Med konst- kännaren avses Winckelmann, dock stavad Winkelman. Kajana, den 4 April 1833. ") ") Red. har med stor tackskyldighet fått detta bref sig benäget med- deladt af ägaren, för att införas i Morgonbladet. HM 26/4 1833; brevet, av Elias Lönnrot, fyller hela numret och en sida av det följande. Lönnrot beskriver missväxten och hungersnöden i Kajana län 1832. Artiklar förekommande i Gottlunds Otava / Vår Landsman Carl Axel Gottlund, hvars uppoffringar och kärlek för Finlands litteratur icke kunna annat än vara förtjente af ett tacksamt erkännande, har för någon 
 
 
 
 
 464 tid sedan communicerat med Red. en uppsats, i hvilken han redogör för sina åtgärder vid utgifvandet af Otava och tillika lemnar en förteckning öfver de i detta arbete förekommande ämnen och afhandlingar. Ehuru denna uppsats, i hela sin vidd, var för vidlöftig, att utan rubbning af Morgonbladets plan, kunna intagas, och man således då var tvungen att återlemna manuscriptet obegagnadt, ansåg Red. likväl att en öfversigt af Otavas innehåll, i korthet uppgjord, synnerligast skulle intressera de läsare, som icke ännu kunnat förskaffa sig den ingalunda allmänna bo- ken. Man har här följt den indelning som förekommer i en berömfull recension af arbetet, införd i ett par Numror af Journalen för år 1830, hvars författare haft tillfälle att göra bekantskap med båda delarne af Otava, ehuru den sednare då än icke var färdig tryckt. Härvid måste dock anmärkas, att, då många i Journalen omnämnde stycken icke före- komma i Otava, och Red., dels till rättelse af Journalens uppsats, dels till anmälan af dessa för ett framtida häfte troligen bestämda artiklar, låtit dem qvarstå, men med tecknet ", satt framföre, utmärkt alla sådana till införande i Otava ärnade uppsatser, som blifvit bortlemande derur. Ämnena anföras i följande ordning: HM 10/5 1833; i Otava eli Suomalaisia huvituksia I II, 1831 1832 ingick uppsatser om Finlands arkeologi, etnografi och historia, resultatet motsvarade dessvärre inte författarens ambitioner. Gottlund är också känd för sina anteck- ningar från finnbygderna i Dalarna och Värmland. — - Fröken Schultz' första uppträdande på Theatre Italien / Ehuru under- rättelser om Fröken Schultz och hennes framgång i Paris, redan särskilta gånger influtit i Morgonbladet, tror man dock att dessa närmare detaljer om hennes första uppträdande på theatern, meddelade af ett ögonvittne, ej skola anses öfverflödiga. Beskrifningen är följande: HM 6/12 1833; ögonvittnet är möjligen J. J. Nervander. Inrikes / Borgå. Erkebiskopen Melartin blef härstädes med vanliga hög- tidligheter invigd till sitt Embete sistlidne Lördag, den 11 Januarii. 17/1 1834; rubriken »Inrikes» förekommer sällan i Morgonbladet, de ecklesi- astika notiserna infördes som stiftsnyheter. Melartin hade innehaft professuren i dogmatik och hörde till Runebergs gynnare. (Insändt.) / Det är likväl rätt angenämnt, att oförtänkt se en sin äldre uppsats, ehuru för andra ändamål uthändigad, ännu ansedd af det värde, 
 
 
 
 
 465 att den ej allenast blifvit till en Tidnings-Redaction insänd, och i dess blad införd, utan ock med något tillägg i not och text till dessa tider fullföljd; jag menar A nteckningar om Torneå Härad, Helsingfors Mor- gonblad för den 23 och 27 December 1833. Som dock den dervid strängt iakttagne namn-förtegenheten förekommer besynnerlig"), får jag som författare, här anteckna mitt namn. H. Deutsch. ") Artikeln insändes till Red. utan att dess Författare var namngifven. Red. Anmärkn. HM 17/2 1834; inte bara Runebergs förtydligande utan också rubriken sattes med petit. Skribenten var Henrik Deutsch, provinsialläkare i Torneå. Guldsmedens dotter") / (Öfversättning från Uhland.) (Insändt.) ") Detta stycke är redan öfversatt af Herr Böttiger och infördt ibland hans Nyare sånger; likväl har Red. trott sig kunna allmängöra äfven detta försök till öfversättning af det vackra originalet. HM 10/11 1834; översättningen är signerad » ! ?». - - Terni den 8 April.") ") Redactionen har trott sig kunna upptaga dessa skildringar från Ita- lien under en och samma rubrik, och icke ansett nödvändigt, att genom flere särskildta titlar markera de i och för sig sjelfva skiftande ämnena, ehuru Artikeln, såsom en betraktad, fått en utsträckning, som bokstaf- ligt icke öfverensstämmer med Tidningens plan. HM 20/2 1835; resebrevet ingick i hela tolv avsnitt, 23/1 6/3 1835. Resenären var Carl Wilhelm Ahrenberg, upplyser Strömborg 1928, s. 277; både Runeberg och Ahrenberg undervisade i Helsingfors Lyceum. - Några ord i anledning af ej mindre den uti N:ris 78-83 af Helsingfors' Morgonblads sistlidne årgång införda Recension af arbetet »Finlands Kameral-Lagfarenhet, systematiskt framställd af Herr Kammar-Rådet och Riddaren m.m. J. G. von Bonsdorff,» än det Svar å denna Recension och det deruppå följde Gensvar, som förekomma uti N:ris 87, 88 och 89, samt Bihanget till N:o 91 af berörde Tidning. / (Insändt.) [-- Beträffande åter Recensenten och hans förfarande såsom granskare, kunde mycket finnas att derom erinra. Insändaren bör icke ingå i") be- dömmandet af motiverna till det klanderbegär, Recensenten uti sjelfva lofords-phraserna nästan öfverallt röjer; 
 
 
 
 
 466 - ") Red. har icke ansett sig berättigad att mildra dylika uttryck i Insän- darens skrift, ehuru det icke undfallit Red. huru lätta de äro att antasta och svåra att försvara. Äfven om man kunnat bevisa, att ett klander är orättvist och ogrundadt — och dertill fordras en bindande vederläggning af den klandrandes skäl — är det dock ingalunda afgjort, att det härflu- tit af klanderbegär. Det kunde lika väl vara födt af värma för sanning och rätt, af en ifver för det goda, som likt allt annat menskligt, kan irra. Emellertid äro beskyllningar af denna art hårda och upptagas af många, icke orätt, såsom rörande deras moraliska ej blott litterära person. -] HM 23/2 1835; vem som skrev den aktuella insändaren är inte bekant, men recensionen som först nästan helt fyllde sex nummer av Morgonbladet och se- dan kompletterades i ett separat, tätt tryckt 8-sidigt »bihang» var av J. J. Nord- ström, professor i folk- och statsrätt samt nationalekonomi och sedermera riks- arkivarie i Stockholm. Litteratur. / Svenska Fornsånger, utgifna af A. I. Arwidsson. 1:a Delen. Öfver denna samling sånger förekommer i Sv. Litteratur-Förening- ens Tidning en Recension undertecknad G—r, som vi här önska få med- dela, såväl för att göra för flere tillgängliga de upplysningar den innehål- ler, angående Svenska Fornsångens källor och litteratur, som ock för att fästa allmänhetens uppmärksamhet vid ett arbete, som, utom att vara i sig sjelft af intresse, har det för oss särskildt intressanta att vara tillväga- bragt af en af våra Landsmän. Recensionen lyder som följer: HM 30/3 1835; den återgivna recensionen var skriven av Geijer. Att Rune- berg inte skrev ut författarnamnet är följdriktigt, han iakttog en påfallande tyst- nad om Geijer, se Forssell 2004 b, s. 193 f. Suomen kielen vähästä arvosta." / (Fragment.) ") Red., som öfverkommit originalet till den i föreg. Nummer inför- da Runan, meddelar det här såväl för att documentera öfversättningens äkthet, som ock för att sätta de språkkunnige i tillfälle att anställa jem- förelser mellan de särskilta detaljerna. Författarens orthografie är med få förändringar bibehållen. HM 1/5 1835; i HM 27/4 1835 ingick »Öfver finska språket» som angavs vara en fri översättning av Paavo Korhonens dikt. Översättningen var signerad . Formuleringen om översättningens äkthet verkar dunkel — möjligen hade själva diktens äkthet betvivlats. Vanligen använde Runeberg 'trohet' om över- sättningar och slutet av meningen anknyter också till traditionella problem i samband med översättningar. Se även s. 145 ovan. 
 
 
 
 
 467 Utländsk litteratur. ") / Om det juridiske Studium ved Kjöbenhavns Universitet. Sendebrev till S. T. Rothe fra F. E. Elberling. Kjöbenhavn. 1833. 8:o. / - ") Red. har ansett sig böra ur Sv. Litt. Fören. Tidn. i utdrag meddela denna artikel, såsom i flere afseenden interessant. -] HM 10/8 1835 Allehanda / Herr af Forsell, som i slutet af sommaren 1834 gjort en resa i England, och öfver den nyligen utgifvit ganska interessanta anteckning- ar, omtalar ibland annat nykterhets-föreningarnes ovanliga framgång i detta land. I England jemte Skottland skola, enligt hans uppgift, flere tusende sådana redan vara organiserade och biträdas af alla folkklasser. I Engelska tidningar ser man som oftast nykterhets-sammankomster ut- lysta under prxsidium af Biskopar, Lorder, högre militär-befälhafvare, kort sagdt, allt hvad landet har utmärkt. Författaren kommer i anled- ning af ämnet att beskrifva en eldsvåda om bord på ett skepp, uppkom- men genom vårdslös handtering af de spirituösa varor det medförde. Hans beskrifning, som vi här vilje intaga, lyder så: HM 24/8 1835; till artikelintroduktionen finns en handskrift i SLSA 1104, signum 111.6.8 — en beskrivning av handskriften finns i kommentaren till Ströd- da dikter (SS XI:2, s. 193). Bondekriget i Ungern 1514 Bland de många taflor af barbari, som medeltiden och nästföljande seklers historia framvisar, lär väl föga någon i rikedom på fasor kunna jemföras med bondekriget i Ungern, under Georg Dosa. Den bekanta W. Wachsmuth har gifvit en kort beskrifning om detsamma, hvaraf vi här meddela en öfversättning: 19/10 1835; beskrivningen möjligen i Wachsmuts Historische Darstellungen aus der Geschichte der neuern Zeit (1831 1835). - Gustaf III, Historisk opera af Scribe. / Musiken af Auber. ") ") Expositionen af denna opera är ordagrannt tagen ur en Fransk tidning. Vi anse den, utan vidare anmärkningar, vara tillräcklig, för att karakterisera den trohet, hvarmed mängden af de franska theaterförfat- tarene i sina historiska stycken följa historien och sederna. Att i öfrigt underkasta operans plan, uppställning och takt någon granskning, sy- nes äfvenså öfverflödigt. 
 
 
 
 
 468 HM 25/4 1836; introduktionen med påföljande referat fyller hela numret och är ett uttryck för Runebergs motvilja mot fransk litteratur och mot yviga in- trigmässiga förvecklingar. Alla möjligheter till kritik tillvaratogs; första gången namnet stavat Ankastrom förekommer i referatet är det försett med förkla- ringen »Efter Originalet». Till Minne af Olof Myhrman, Brukspatron och Riddare af K. Nord- stjerne-Orden. / Död i Stockholm den 28 Juni 1836. / (Ur Lunds Vecko- blad) (Insändt.") ") Visserligen torde den aflidne för de flesta Läsare i Finland vara, äfven till namnet, okänd; men hvad gör det till saken! Verserna förtj ena, att han ej längre blir det: »Musa vetat mori.» HM 2/9 1836; dikten i HM signerad »T—r.», tydligen så även i Lunds V ecko- blad. Att återge dikten kan ses som en halvhjärtad ursäkt till Tegner för be- handlingen 1832, själva dikten gör honom inte rättvisa. — »Musa vetat mori.» Horatius: »Dignum laude virum musa vetat mori», Carmina IV, 8, 28, i Ebbe Lindes tolkning: »Sångmön män av förtjänst vägrar att verkligen dö». Allehanda. / Följande ur en Tysk Tidning ordagrannt aftryckta uppsats torde roa någon Läsare, som känner de här nedan omnämnde Skrifterne: / »Finnländische Literatur. / Vergangenes Jahr wurde in Helsingfors eine Uebersetzung der Oden von Anakreon und Sapho ins Finnländische von Erich Alex. Jngmann herausgegeben; eben so eine Uebersetzung des Gold- macherdorfes, und die erste Tragödie, die jemals in Finnländischer Sprache geschrieben vorden. Sie ist eine localisirte Nachahmung des Macbeth un- der dem Titel: Bunulinus Murhe Kurwans, von Fr. Lagerwall. D:r Läurot, Provinzial-Physikus zu Kaj ana, hat auf mehrere Ausflu- gen zu Fusse, die er bis nach Archangel erstreckte eine sehr grosse Samm- lung Finnländischer alter Lieder und Balladen zu sammengebracht, die er nun ordnet, und welche durch die Finnländische Liter. Gesellschaft Th. Hell» in Helsingfors herausgegeben werden soll. HM 10/10 1836; här ironiseras i första hand över fel återgivna namn och boktitlar. Anakreon-översättaren hette Erik Ingman, tragedin är Ruunulinna. Murhekuvaus och provinsialläkaren givetvis Lönnrot. — Das Goldmacherdorf är schweizaren Heinrich Zschokkes välkända folkbok som 1834 utkom på fin- ska under titeln Kultala. Tillrättavisning i anledning af Artikeln Smedjan, införd uti Supplemen- tet till Helsingfors Tidningar för den 16:de Julii 1836, samt N:ris 57, 
 
 
 
 
 469 58 och 59 af samma Tidningar. / (Insändt.) / [— — beskrifningen om Banditen Hirvonens dödssätt, undertecknad med F. K. [— — — Om Insändaren helst med någon flyktighet, genomläst 4 S. 26 Cap. M. B., hade Insändaren säkert funnit, att ett råd af den beskaffenhet In- sändaren uppgifvit, tjenat till ingenting, samt således icke heller kunnat lemnas af en Lagtolkare.*) Idensalmi den 1 Oct. 1836. / A . 0. Järnefelt, / Krono-Länsman uti Idensalmi Sockens Norra District. ") Red. tror visserligen icke, att någon af de aktningsvärda män, som haft sig ålagd den juridiska undersökningen af ofvannämnde mordger- ning, skall anses förnärmad genom uppgifter i den romantiserade be- rättelsen om densamma, då man naturligtvis lätt kan inse att fantasien der icke bundit sig ängsligt vid verkligheten, utan fastmer begagnat sina rättigheter att leka vid dess sida. Emellertid, då Insändaren af denna »tillrättavisning» synes hafva tagit saken ömtåligare, har man icke kun- nat vägra att offentliggöra hans framställning af det sanna förhållandet, isynnerhet som allmänhetens intresse för detta mål redan förut är väckt genom den skickliga behandlingen af detsamma inom diktens område. HM 28/10 1836; »Smedjan» är en folklivsskildring författad av den unge Fa- bian Collan och här föremål för beröm av Runeberg. Tonen i insändarna var vanligen ganska aggressiv. Bref till en vän. /(Insändt.) Du har således läst Qvinnorna, också du! [— — —] Ett halft bifall och en half efterföljelse äro icke nog, mycket mindre ett egenrättfärdigt för- tröstande på flyktiga känslor; och detta är dock det enda, som de af dig så mycket beprisade religiösa romanerna förmå åstadkomma. »Sannerligen; det är intet utan bedrägeri med de högar och all berg» — Jer. 3:25. —") ") Ehuru Red. ingalunda vill förfäkta Ins:s åsigter, har man dock icke trott sig kunna neka hans uppsats ett rum i Tidningen. HM 28/11 1836; »Bref till en vän» är ett angrepp av Lars Stenbäck, inte bara på Sophie von Knorrings Qvinnorna, utan på skönlitteratur i allmänhet. Rune- berg tog avstånd från Stenbäcks radikala pietistiska förakt för skönlitteraturen men det förefaller som om han i Morgonbladet beredde den yngre kollegan publiceringsmöjligheter för att denne inte helt skulle överge sin diktning. Se Forssell 2005, s. 187-191. Utdrag ur ett bref från en resande Landsman. / Berlin den 29 Oct. 1836. 
 
 
 
 
 470 [...] Som jag likväl byggde mycket på R -iickert"), ville jag dock be- söka Erlangen, äfven för att aflemna min Fennica; och kom dit, efter att hafva gjort en tur till Rhenländerne och ända ner till Stuttgard, den. 14:de October. Väl åtog sig Riickert ej, att sjelf gå mig vid mina stu- dier tillhanda med råd och dåd; men han har dock gjort mig väsendtliga tjenster. [...] — Jag dröjde första dagen ej länge hos honom, sedan jag aflemnat ditt bref och kallelse-brefvet"", som han tycktes emottaga med välbehag, ehuru med någon förlägenhet; ... ") Professor Riickert är allmänt känd såsom en af Tysklands största nu lefvande skalder; och såsom öfversättare har han knappast sin like. Red. Anm. "") Riickert inkallades till Ledamot af Finska Sällskapet. HM 12/12 1836; landsmannen var B. 0. Lille, som i samband med sin resa skulle uppsöka skalden och orientalisten Friedrich Räcken och försöka förmå honom att ev. översätta Kalevala till tyska — uppger Strömborg 1928, s. 297. Tideström citerar Runebergs omdöme i noten och kompletterar med en uppgift av den unge Topelius som i sin dagbok samma år hade noterat att Nervan- der och Runeberg ansåg Räcken för »den störste nu lefvande skald» (1941, s. 266 f.). Med »Finska Sällskapet» avses Finska Litteratursällskapet. — Zumala-Carregui eller Hjeltens död. Sorgespel i 5 Acter, af S. F. L. G. I Tyskland har redan en tragedie under denna titel hunnit utkom- ma. Att dömma af några i ett Tyskt blad införda scener, tycks den vara ganska tom på dramatiskt lif, men i stället full af politik. Naturligtvis förglömmes, vid ett sådant förhållande, icke Frankrike, Napoleon och Konung Ludvig Philip samt hans ställning till sin nation. Det hela synes utgöra en samling af vanliga kammarfunderingar öfver politiska affärer, lika så pompös i orden, som liflös i dikten och ofarlig i verkligheten. För särdeleshetens skull intagas här några utdrag. HM 20/3 1837; varken pjäsen eller författaren har gått att identifiera, men det var tydligen fråga om politisk samtidsteater. Den spanske militären Zu- mala-Carregui var en av carlisternas generaler i det spanska inbördeskriget på 1830-talet och stupade 1835. Runeberg baserar sitt intryck på utdrag, möjligen enbart det fyra spalter långa i Morgonbladet. 
 
 
 
 
 BILAGA TIDNINGAR OCH TIDSKRIFTER OMNÄMNDA SOM KÄLLOR I HELSINGFORS MORGONBLAD Uppslagsord i förteckningen är den namnform som används i Morgonbladet; i de fall den uppges inkorrekt eller ofullständigt återges den med rak stil och efterföljs av det korrekta namnet, kursiverat. Förteckningen är baserad på den lista J. 0. Tallqvist meddelar i sin pro gradu-avhandling om Runeberg och Hel- singfors Morgonblad, men har kompletterats med utgivningsort och -tid. Som källor har nationella bibliografier, uppslagsverk och biblioteksdatabaser anlitats, samt Den svenska pressens historia I—II. I enstaka fall har inga belägg hittats. A ftonbladet, Stockholm 1830— A rgus, Stockholm 1820-1838 Le Cabinet de Lecture, 1829-1846 The Caleidoscope Dagligt A llehanda, Stockholm 1769-1849 Den nyaste Journalisten, Sverige — möjligen en kortlivad fortsättning på Nya Jurnalisten som utkom i Örebro 1807-1808 Dorpater Jahrbiicher fur Literatur, Statistik und Kunst, besonders Russlands, Riga, Dorpat, Leipzig 1833-1836 Dr Menzels Litteraturblatt, Literaturblatt redigerad av Wolfg. Menzel, 1819- 1849, bilaga till Morgenblatt fiir gebildete Stände, Stuttgart und Täbingen 1807-1865 Finlands A llmänna Tidning, Helsingfors 1820-1932 Frorieps Notizen, Notizen aus dem Gebiete der Natur- und Heilkunde; utg. L. Fr. von Froriep och R. Froriep, Weimar 1822-1848 Gazette des Tribunaux, Paris, började utkomma 1825 Der Gesellschafter, Der Gesellschafter oder Blätter fur Geist und Herz, Berlin 1817-1847 Heimdall, Stockholm 1828-1832 Journalen Journal för Litteraturen och Theatern, utkom under tidvis varierande namn med P. A. Wallmark som redaktör, Stockholm 1809-1837 Literary Gazette The Literary Gazette, and Journal of Belles Lettres, A rts, Sciences; även under titeln The London Literary Gazette, London 1817- 1863 
 
 
 
 
 472 The London Magazine, London 1820 1829 Läse-Cab. Läsekabinett, Stockholm 1834 Lunds Veckoblad Lunds W eckoblad, Lund 1775-1970 Magasin Pittoresque Le Magasin Pittoresque, Paris 1833-1937 The Magic Lantern Morgenblatt fiir gebildete Stände, Stuttgart und Tiibingen 1807 1865 Moskow. Zeitung Neue Jahrbiicher fiir Philologie und Pädagogik, Leipzig 1831 1897 Nordiska Biet CeeepnaR ntiem (Severnaja ptjela), red. Faddej Bulgarin, Sankt Petersburg 1825-1857 Nouvelles Annales de Voyages, Nouvelles A nnales de V oyages, de la gågra- phie, de l'histoire et de Parchålogie, Paris 1819 1865 Osterländische Blätter Osterländische Blätter fiir öffentliches Leben, gesellige Unterhaltung und Opposition, Dresden 1833 1847 Oulun W iikko-Sanomia, Uleåborg 1829 1859 Polyfem. Ett blad att läsa på sängen, Stockholm 1809 1812 Der Russische Merkur, Russischer Merkur. Eine Zeitschrift, Riga 1805 en Rysk Journal Te3 ocoirb, XypHaffb coBpememiaro npocBenkeimisi, HmaBaemmti, (Teleskop, Zjurnal sovremennago prosvesjtjenija izdavaemij), red. Nikolai Nadezjdin, Moskva 1831-1836 Sanan Saattaja W iipurista, Viborg 1833-1836 S:t Petersb. Handels Zeitung Sankt Peterburgische Handels Zeitung, utkom 1825-1860 S:t Petersburgische Zeitung började utkomma 1727,1825-1914 under namnet - - - - - - - - - St. Peterburger Zeitung Sv. Stats Tidning, troligen Sveriges Stats-Tidning; namn på Post- och Inrikes Tidningar 1834 1844 Swenska Literatur-Föreningens Tidning, Uppsala 1833 1838 Le Temps, Paris 1829-1842 Tidning för Bondeståndet, Stockholm 1834-1836, utgiven av C. A. Gottlund Ups. Corresp. Correspondenten, Uppsala 1830-1854 Voigts Magazin fät- die Naturkunde Magazin fiir den neuesten Zustand der Naturkunde in Riicksicht auf die dazu gehörigen Hälfswissenschaften, utg. Joh. Heinr. Voigt, Weimar 1797 1804 (eller 1806) Le Voleur Le V oleur gazette des journaux franvais et etrangers, revue de la littftature, des sciences, des arts, des tribunaux et des tUåtres började ut- komma 1828 Å bo Tidningar, Åbo 1820 1861 - - - — - 
 
 
 
 
 KÄLLOR OCH LITTERATUR Otryckt material HELSINGFORS Helsingfors universitetsbibliotek Renskrift av »Är Macbeth en Christlig tragedie?», Ms Rar 6 Renskrift av »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik öfver det- samma», Ms Rar 5 Historiska och litteraturhistoriska arkivet vid Svenska litteratursällskapet i Fin- land, Helsingfors (SLSA ) Runebergs manuskript i samlingen SLSA 1104: Utkast till »Några ord om Svenska Academiens Valspråk: Snille och Smak» 111.3.3 Utkast till »Fru Lenngren» 111.3.7 Fragment av »Sveriges Anor. Skaldestycke af Bernh. von Beskow» 111.7.9 Fragment av övers. »Litterära notiser om Ryssland» 111.3.10 Fragment av övers. »Fattigvården i England» 111.3.8 Fragment av övers. »v. Katte om Lyckliga Arabien» 111.3.9 Utkast till »Är Macbeth en Christlig tragedie?» 111.3.4 Utkast till »Några ord om poemet 'Fjalar' och Saimas kritik öfver det- samma» 111.3.5. 1-5 Utkast till »Törnrosens Bok» 111.3.1. 1 Utkast till »Skaldestycken af Franzen» 111.3.2 »Utdrag ur ett bref från Sverige med ett fragment af Mellins Novell: Pavo Nissinen» 111.7.6 Fragment av »Project till en poetisk förening» IV.4.1 Utkast till »Ramido Marinesco» 111.3.1. 2 Manuskript till reflexioner: 1.4.1, 1.8.1, 1.9, 1.9.3, 1.9.5-12, 111.6.1, 111.6.9, IV.5.33 Nekrolog över Goethe 1.4.13 Redaktionell notis i Helsingfors Morgonblad 24/8 1 835 111.6.8 Tillrättaläggande om Tegner, nedskrivet av Fredrika Runeberg IV.8.4 J. C. Frenckells kassakladd med uppgifter om Runebergs bokinköp 11.1.14 
 
 
 
 
 474 Fredrika Runebergs anteckningar om Efterlemnade skrifter, SLSA 1104, IV.9 Brev, E.W. Ruda—Runeberg, 18/12 1831, SLSA 1104, VI.1.163 Brevkopia, Fredrika Runeberg—Frans Beijer, 15/6 1876, SLSA 1104, VI.3.4 Brev, Frans Beijer—Fredrika Runeberg 9/7 1876, SLSA 1104, VI.3.4 Contract [...] afseende Redigeringen, Tryckningen och Förlaget af [...] Helsingfors Morgonblad , December 1831, SLSA 1104, V.7.5.1 Tallqvist, J.0., »Runeberg som utgivare av Helsingfors Morgonblad 1832- 1837», otryckt pro gradu-avhandling, 1932, SLSA 843 ÅBO Å bo A kademis bibliotek Gardberg, Carl-Rudolf, »Studier i Helsingfors Morgonblad 1832-1844», otryckt pro gradu-avhandling, u. å. (troligen 1924) Tryckt material Alhoniemi, Pirkko, Isänmaan korkeat veisut. Turun ja Helsingin romantiikan runouden patrioottiset ja kansalliset motiivipiirit (diss.), Suomen Kirjal- lisuuden Seuran Toimituksia (SKST) 294, Helsinki 1969 Allardt Ekelund, Karin, Fredrika Runeberg. En biografisk och litteraturhisto- risk studie (diss.), Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland (SSLS) 291, Helsingfors 1942 Almqvist, C.J. L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band Jagtslottet / Hermitaget / V argens Dotter / Hinden, Samlade Verk 5, red. Olof Holm och Petra Söderlund, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 2003 Almqvist, C.J. L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band IV Drottningens Ju- velsmycke (1834), Samlade Verk 6, red. Lars Burman, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 2002 Almqvist, C.J. L., Törnrosens bok. Duodesupplagan. Band V — V II. Ramido Ma- rinesco (1834) / Baron Julius K" / Dialog om Sättet att sluta Stycken (1835) / Signora Luna / Colombine (1835), Samlade Verk 7, red. Bertil Romberg, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 1998 Anttila, Aarne, Elias Lönnrot. Elämä ja toiminta, SKST 190, Helsinki 1931 Aristoteles, Om diktkonsten, ny övers. Jan Stolpe, Göteborg: Anamma 1994 Aspelin, Eliel, Lars Stenbäck, Helsingfors: Otava 1900 Aspelin, Eliel, J. L. Runebergin suomalaisuus. Esitelmä Suomalaisen Kirjallisuu- den seuran juhlakokouksessa runoilijan 101:senä syntymäpäivänä 5 p. hel- mikuuta 1904, Helsinki: SKS 1904 Aspelin, Kurt, Poesi och verklighet del II. 1830-talets liberala litteraturkritik och den borgerliga realismens problem, Stockholm: Norstedts 1977 Asplund, Anneli, toim., Lauluja Lönnrotin ajoilta, SKST 866, Helsinki 2002 Bacon, Francis, The Essayes or Counsels, Civill and Morall, Ed. with intro- duction and comment by Michael Kiernan, Oxford English Texts, Oxford Clarendon Press 1985 
 
 
 
 
 475 Bacon, Francis, Försök uti moraliska, politiska och ekonomiska ämnen af Fran- ds Bacon, Lord V erulam V iscount S:t A lbans. Öfversatta ifrån Engelskan af C. D. Skogman, Stockholm: Deleen 1821 [Bacon, Francis], »Om nya påfund», Lord V erulams Uprichtiga utlåtelser, N:o 16. den 16. Januarij 1727 Belfrage, Sixten, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveckling, Uppsala: Lindblads 1917 Berg, Ruben G:son, artikeln Heimdall i Nordisk familjebok, 3 uppl., Stockholm 1928 Berg, Ruben G:son, »Runebergs Idyll och epigram och J. E. Rydqvist. Form- studier och jämförelser», Historiska och litteraturhistoriska studier (HLS) 14, SSLS 265, Helsingfors 1938, s. [1]-72 von Beskow, Bernhard, Sverges A nor. Skaldestycke, Stockholm 1827 (i separat- trycket är titeln Sverges A nor, i Svenska Akademiens Handlingar, 1827, är den Sveriges A nor) [Beskow, Bernhard von], »Den nya stjernan i Östern», Bihang till Dagligt A l- lehanda [Stockholm] 23/9 1833 Björck, Staffan, »Historien — närvarande eller frånvarande. Om det offentliga och det privata minnet på Runebergs tid och nu», Nordisk Tidskrift 1975 nr 1, s. [1]-22 Borgå Tidning, Borgå 1838-1844 Brandes, Georg, »Tale ved Runeberg-Festen 5. Febr. 1909 i Paris», Politiken 9/2 1909 Braune, Fredrik, A nteckningar om abbreviationssignaturer i svensk literatur, Stockholm: Hxggström 1893 Brydolf, Ernst, Sverige och Runeberg 1830 1848 (diss.), SSLS 292, Helsingfors 1943 Brändström, Kjell-Arne, »Den inhemska bakgrunden till Runebergs folklivs- skildring», HLS 53, SSLS 478, Helsingfors 1978, s. 5-99 Bygden, Leonard, Svenskt anonym- och pseudonymlexikon. Bibliografisk för- - teckning öfver uppdagade anonymer och pseudonymer i den svenska lit- teraturen, faksimilutgutgåva av orig.-uppl. med rättelser och tillägg samt person- och pseudonymregister, Stockholm: Rediviva 1974 Böök, Fredrik, »Flyttfåglarna», Svenska studier i litteraturvetenskap, Stock- holm: Norstedts 1913, s. 31-39 Calender till minne af Kejserliga A lexanders- Universitetets andra secularfest, utg. J. Grot, Helsingfors 1842 Carpelan, Tor och L. 0. Th. Tudeer, Helsingfors Universitet. Lärare och tjänste- män från år 1828, Helsingfors: Söderströms 1925 Castren, Gunnar, »Runeberg och Saarijärvi. Föredrag då Hallbergska priset ut- delades den 16 maj 1920», Förhandlingar och Uppsatser (FU) 34, SSLS 157, Helsingfors 1921, s. 115-130 Castren, Gunnar, »Runeberg och universitetet. Några anteckningar», HLS 12, SSLS 254, Helsingfors 1936, s. 133-148 
 
 
 
 
 476 Castren, Gunnar, Johan Ludvig Runeberg, Svenska författare, Stockholm: Na- tur och kultur 1950 [Censurförordningen 1829] Hans Kejserliga Majestäts Nådiga Förordning an- gående Censuren och Bokhandeln i Stor-Furstendömet Finland, Samling af Placater, Förordningar, Manifester, och Påbud, samt andre A llmänna Handlingar, hwilka i Stor-Furstendömet Finland sedan 1808 års början ifrån trycket utkommit. Femte Delen. 1825-1829, Helsingfors 1831 Collan, Fabian, V alda skrifter, Helsingfors: Edlunds 1872 (utg. och »Lefnads- teckning» av Valfrid Vasenius, s. Cygnxus, Fredrik, »Ett och annat angående 'Elgskyttarne' och 'Hanna', dikter af Joh. Ludv. Runeberg», Samlade A rbeten III, Helsingfors: Edlunds 1883, s. [157]-218, ursprungligen publicerad 1837 i förf:s Jääkynttilät Dahlgren, Carl Fredrik, Samlade ungdoms-skrifter I—II, Stockholm 1828 [Dahlgren, Carl Fredrik,] Freja. Poetisk Kalender för år 1832 af C. Dahlgren, Stockholm: Norstedts 1830 [Dahlgren, Carl Fredrik,] Freja. Poetisk Kalender för år 1832 af C. Dahlgren. II, Stockholm: Norstedts 1831 [Dahlgren, Carl Fredrik,] Freja. Poetisk Kalender för år 1833 af C. Dahlgren. III, Stockholm: Norstedts 1831 Dalin, A. F., Ordbok öfver svenska språket I—II, Stockholm 1850-1853 Den svenska pressens historia I—II, red. Karl Erik Gustafsson och Per Ryden, Stockholm: Ekerlids 2000-2001 Dorpater Jahrbiicher isär Litteratur, Statistik und Kunst, besonders Russlands, Leipzig: Köhler 1835 Ehnmark, Elof, »Reflexioner kring det litterära 1820-talet», Studier tillägnade A nton Blanck den 29 december 1946, Skrifter utgivna av Svenska litteratur- sällskapet, Uppsala 1946, s. 235-256 [Ehrensvärd, C. Al, C. A. Ehrensvärds Skrifter, Strängnäs: Ekmarck 1816 Ek, Sverker, Nationella gestalter i Runebergs ungdomsdiktning, Skrifter utgivna av Modersmålslärarnas förening 53, Lund: Gleerups 1940 Ekman, Michel, Kaos, ordning, kaos. Människan i naturen och naturen i män- niskan hos J. L. Runeberg (diss.), Helsingfors: Schildts 2004 Elam, Ingrid, »Runeberg som kritiker», HLS 79, SSLS 665, Helsingfors 2004, s. 179-189 Estlander, C. G., »Normalupplagans redaktion», Johan Ludvig Runebergs sam- lade arbeten. Normalupplaga. Åttonde bandet, Helsingfors: Edlunds, 1902, s. [137]-152 Estlander, C. G., »J. L. Runebergs religiösa världsåskådning», Skrifter av C. G. Estlander I. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg, SSLS 117, Helsingfors 1914, s. [33]-47; ursprungligen publicerad 1887 (1914 a) Estlander, C. G., »J. L. Runebergs estetiska åsikter», Skrifter av C. G. Estlan- der I. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg, SSLS 117, Helsingfors 1914, s. [49]-132; ursprungligen publicerad 1887 (1914 b) Estlander, C. G., »J. L. Runebergs förhållande till Thorild. Akademisk inbjud- 
 
 
 
 
 477 ningsskrift utfärdad den 26 januari 1889 av förf. i egenskap av Historisk- filologiska sektionens dekanus», Skrifter av C. G. Estlander I. Uppsatser om Johan Ludvig Runeberg, SSLS 117, Helsingfors 1914, s. [139]-183; ur- sprungligen publicerad 1889 (1914 c) Estlander, C. G., »Runebergs skaldskap», Skrifter av C. G. Estlander I. Uppsat- ser om Johan Ludvig Runeberg, SSLS 117, Helsingfors 1914, s. [205]-491; ursprungligen publicerad 1902 (1914 d) f g., »Macbeth, Tragedie i 5 akter, af W. Shakspeare, öfvers. af Sandström, upp- förd å Helsingfors Theater d. 7 och 9 December», Helsingfors Morgonblad 17, 20 och 24/12 1838 Forssell, Pia, »Om konsten att skapa en nationalskald. J. L. Runeberg och ut- gåvorna», Text och tradition. Om textedering och kanonbildning, red. Lars Burman och Barbro Ståhle Sjönell, Nordiskt Nätverk för Editionsfilologer. Skrifter 4, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 2002, s. 11-24 Forssell, Pia, »När Runeberg kringgick censuren. Marginalia till en recension och en Ausgabe letzter Hand», I vitterhetens tjänst. Textkritiska uppsatser. En vänbok till Barbro Ståhle Sjönell, red. Lars Burman, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet och Hedemora: Gidlunds 2003, s. 133-143 Forssell, Pia, »Redaktören Runeberg och Helsingfors Morgonblad», Källan 1/2004, Helsingfors, s. 25-32 (2004 a) Forssell, Pia, »Runeberg som litteraturredaktör», HLS 79, SSLS 665, Helsing- fors 2004, s. 191-206 (2004 b) Forssell, Pia, »Stränga mästrare i tidig finländsk romankritik», Det öppna rum- met. Festskrift till Merete Mazzarella den 4 februari 2005, Helsingfors: Sö- derströms och Stockholm: Atlantis 2005 Gardberg, Carl-Rudolf, Litterära kontraband i Nikolai I:s Finland, Frenckell- ska Tryckeri Aktiebolagets presentboksserie 5, Helsingfors 1952 Gardberg, Carl-Rudolf, Boktrycket i Finland från Å bo brand till år 1918, Hel- singfors: Helsingfors grafiska klubb 1973 Grotenfelt, Ossian, »Förteckning öfver Runebergs privata bibliotek», FU 18, SSLS 68, Helsingfors 1905, s. [182]-204 Groundstroem, Walter (utg.), Utdrag ur J. Grots brevväxling med P. Pletnjov angående finska förhållanden vid medlet av 1800-talet I, övers. Walter Groundstroem SSLS 106, Helsingfors 1912 Gyllenberg, Rafael, »Cirkeln och våglinjen som symboler för Runebergs livs- syn», HLS 40, SSLS 409, Helsingfors 1965, s. 45-60 Hammarsköld, Lorenzo, Svenska V itterheten. Historiskt-Kritiska A nteckningar I—II, Stockholm 1818-1819 Hasselberg, Gudmar, Realistisk lyrik. Studier i svensk versdiktning från Bellman till Talis Qualis (diss.), Lund: Gleerupska Universitetsbokhandeln 1923 Havu, Ilmari, Lauantaiseura ja sen miehet, Helsinki: Otava 1945 Hedvall, Ruth, Runebergs poetiska stil. Studier (diss.), Helsingfors 1915 Hedvall, Ruth, »Idealism och mystik hos Runeberg», HLS 11, SSLS 249, Hel- singfors 1935, s. 26-46 
 
 
 
 
 478 Hedvall, Ruth, »Skildring och uttryck i Runebergs diktning», HLS 12, SSLS 254, Helsingfors 1936, s. 91-132 Hedvall, Ruth, Runeberg och hans diktning. Andra upplagan, Helsingfors: Sö- derströms 1941 Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, V ermischte Schriften. Herausgegeben von Friedrich Förster und Ludwig Boumann. II, Georg Wilhelm Friedrich Re- gels Werke. Vollständige Ausgabe durch einen Verein von Freunden des Verewigten [...] Siebenzehnter Band, Berlin: Duncker und Humblot 1835 Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, V orlesungen fiber die A esthetik III, Sämtliche Werke. Jubiläumsausgabe in zwanzig Bänden. Auf Grund des von Ludwig Boumann, Friedrich Förster [...] besorgten Originaldruckes im Faksimile- verfahren neu herausgegeben von Hermann Glockner, Vierzehnter Band, Stuttgart: Fr. Frommans Verlag 1928 Hegel, Georg Wilhelm Friedrich, Briefe von und an Hegel, Band 3 1823-1831, Sämtliche Werke. Neue kritische Ausgabe. Herausgegeben von Johannes Hoffmeister. Band xxvii—xxx, Hamburg: Felix Meiner 1954 Heikel, Ivar A .,Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och hans diktning. I—II, Hel- singfors: Söderströms 1926 Heimdall, Stockholm 1830-1832 Helanen, Vilho, Pohjalainen osakunta vv. 1828-1852 I, Porvoo: WSOY 1937 Helsingfors Morgonblad, Helsingfors 1832-1844 von Herder, J. G., Stimmen der V ölker in Liedern. Gesammelt, geordnet, zum Theil iibersezt durch J. G. v. Herder. Neu herausgegeben durch Johann von Miiller, Bibliothek der Deutschen Classiker XI, Johann Gottfried von Herders Werke, Erster Band, Upsala: Bruzelius 1815 Hirn, Yrjö, Runebergskulten, SSLS 248, Helsingfors 1935 Hirn, Yrjö, Runeberg-gestalten. Strödda studier, Helsingfors: Schildts 1942 Holm, Pelle, Bevingade ord och andra stående uttryck och benämningar. Femte upplagan, Stockholm: Bonniers 1955 Holmqvist, Bengt, »Runeberg och romantiken i Finland», Den svenska littera- turen. De liberala genombrotten 1830 1890, red. Lars Lönnroth och Sven Delblanc, Stockholm: Bonniers 1989, s. 113-139 Homeros, Iliaden, övers. Erland Lagerlöf, bearb. Gerhard Bendz, Stockholm: Wahlström & Widstrand 1990 Hoppe, Otto, Tysk-svensk ordbok. Tredje stereotyperade upplagan, Stockholm: Norstedts 1910 (första upplagan 1886) Horatius, Epistlar och sista dikter. Svensk tolkning med inledning och förkla- ringar av Ebbe Linde, Stockholm: Forum 1960 Horatius, Oden 1— III. Svensk tolkning med inledning och förklaringar av Ebbe Linde, Stockholm: Forum 1963 Hugo, Victor, Lucrezia Borgia. Dram af Victor Hugo. Öfversättning. Jemte In- ledning om Den Nya Skolan, i synnerhet den Ny-Romantiska i Frankrike, Drag ur Victor Hugos Biogr. o. Karakteristik, Tillika med en Dramaturgisk Belysning öfver denna dram. Upsala: Palmblad, Sebell & C. 1835 (övers. av G. Thomee och C. J. Lenström) - 
 
 
 
 
 479 Hultin, Arvid, Borgå gymnasii historia. Förra delen: 1725-1840, SSLS 154, Hel- singfors 1920 Hällström, Gustaf Gabriel, Magnos litterarum patronos, hospites, patres cives- que academicos et urbicos, ad solennia inaugurationis novarum aedium Uni- versitatis Imperialis A lexandreae Finnorum celebranda reverenter, officiose humaniterque invitat Universitatis p. t. rector Gustavus Gabriel Hällström, Helsingforsiae: ex officina typographica Frenckelliana 1832 (inbjudnings- skrift till invigningen av universitetet) Johansson, Stefan, En omskriven historia. Svensk historisk roman och novell före 1867 (diss.), Acta Universitatis Upsaliensis. Studia Historica Upsalien- sia 193, Uppsala 2000 Joukahainen. Ströskrift, utgifven af Österbottniska Afdelningen. Andra Häftet, Helsingfors 1845 Jörgensen, Arne, Universitetsbiblioteket i Helsingfors 1827-1848 (diss.), Hel- singfors 1930 Karkama, Pertti, V apauden muunnelmat. J. L. Runebergin maailmankatsomus hänen epiikansa pohjalta, SKST 380, Helsinki 1982 Klinge, Matti, »Inland och kustbygd», Runebergs två fosterland, Helsingfors: Söderströms 1984, s. 52-70 Klinge, Matti, Rainer Knapas, Anto Leikola och John Strömberg, Kejserliga A lexanders Universitetet 1808-1917, Helsingfors Universitet 1640-1990 II, Helsingfors: Otava 1989 Klinge, Matti, »Suuriruhtinaskunnan aateilmasto», Suomen kulttuurihistoria 2 Tunne ja tieto, toim. Rainer Knapas ja Nils Erik Forsgård, Helsinki: Tammi 2002, s. 232-266 Klinge, Matti, Den politiske Runeberg, Stockholm: Atlantis och Helsingfors: Söderströms 2004 Knapas, Rainer, Idyll och hjältemod. J. L. Runeberg i bokkonsten, SSLS 654, Helsingfors: Svenska litteratursällskapet och Stockholm: Atlantis 2004 Konkordans över J. L. Runebergs lyrik (Dikter I—III), utg. Lars Hulden, Kerstin Forslund och Helena Solstrand-Pipping, SSLS 566, Helsingfors 1990 Koskimies, Rafael, »Runeberg, Juhana Ludvig», Kansallinen elämäkerrasto IV, Porvoo: WSOY 1932, s. 546-558 Lagerblad, Elis, »En blick på den svenska tidningsprässens utveckling i vårt land», FU 8, SSLS 28, Helsingfors 1894, s. [1]-30 Lagus, Ernst, »Runebergs tidigare diktning uppfattad af samtiden», FU 9, SSLS 30, Helsingfors 1895, s. [1]-54 Lagus, Ernst, »Något om editionerna af Runebergs skrifter», FU 10, SSLS 34, Helsingfors 1897, s. 138-152 Lagus, Hugo, En gammal akademisk släkt enligt familjebrev tecknad, SSLS 257, Helsingfors 1936 Laitinen, Kai, »Runeberg som förelöpare till finsk prosatradition», övers. Tho- mas Warburton, HLS 52, SSLS 474, Helsingfors 1977, s. 133-155 Lamm, Martin, »Ödesuppfattningen i Runebergs 'Kung Fjalar'», Til Gerhard 
 
 
 
 
 480 Gran 9. december 1916 fra V enner og Elever, Kristiania: Aschehoug 1916, s. 189-201 Lamm, Martin, »'Grafven i Perrho' och Svenska akademien», Festskrift tilläg- nad Y rjö Hirn den 7 december 1930, red. Gunnar Castren, K. S. Laurila och Hans Ruin, Helsingfors: Schildts 1930, s. 245-254 Lassila, Pertti, Runoilija ja rumpali. Luonnon, ihmisen ja isänmaan suhteista suomalaisen kirjallisuuden romanttisessa perinteessä, Tietolipas 166, Hel- sinki: SKS 2000 Latinska sentenser och citat från två årtusenden, övers. Gerhard Bendz, ur- val Gerhard Bendz och Norbert Guterman, 2 uppl., Stockholm: Beckmans 1968 Laurila, K. S., »Die Ästhetik in den nordischen Ländern. 5. Finnland», Zeit- schrift fiir Ä sthetik und A llgemeine Kunstwissenschaft herausgegeben von Max Dessoir, Dreissigster Band, Stuttgart 1936, s. [305]-325 Laurila, K.5., Ett skede i en evig kamp. Striden mellan Runeberg och Stenbäck i idéhistorisk belysning, Helsingfors: Schildts 1937 Laurila, K. 5., »Några drag i J. V. Snellmans estetiska åskådning», Festskrift till- ägnad Gunnar Castrén den 27 december 1938, SSLS 271, Helsingfors 1938; även på finska: »Muutamia piirteitä J. V. Snellmanin esteettisestä katso- muksesta», Kirjalliselta taistelurintamalta, Helsinki: Kirjapaja 1945 Leinberg, K. G., Helsingfors lyceum under de trettiofem första åren af dess verk- samhet. Ett bidrag till den finska pedagogikens historia, Helsingfors 1866 [Lenngren, Anna Maria], Samlade skrifter af A nna Maria Lenngren utgifna af Theodor Hjelmqvist och Karl Warburg, Tredje delen Tillägg och kommen- tarer, Svenska författare VI, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 1926 Lindström, Erik, W alter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850, Göteborgs högskolas årsskrift 1925 (diss.), Göteborg: Wetter- gren & Kerber 1925 Lönnrot, Elias, V andraren. Reseberättelser från Karelen 1828-1842, utg. Rainer Knapas, SSLS 645, Helsingfors: SLS och Stockholm: Atlantis 2002 Lönnroth, Lars, »Brages harpa — Geijer och den götiska renässansen», Den svenska litteraturen. Upplysning och romantik 1718-1830, red. Lars Lönn- roth och Sven Delblanc, Stockholm: Bonniers 1988, s. 261-282 Manninen, Juha, »Valoa valtion yössä. Modernin valtion oppi Suomessa 1830— 1831», Historiallinen aikakauskirja 2003/2, s. 228-247 Markalls sömnlösa nätter. Första natten, 2 uppl., Stockholm: Ortman 1821 Markalls sömnlösa nätter. Andra natten, Stockholm: Ortman 1821 Moberg, Adolf, »Professor Adolf Mobergs autobiografi» utg. Ragnar Dahlberg, HLS 3, SSLS 191, Helsingfors 1927, s. [101]-252 Mortensen, Johan »Till Runebergs förebilder», Samlaren, Uppsala 1904 (sär- tryck), s. [1]-45 Mortensen, Johan, Från A ftonbladet till Röda rummet. Strömningar i svensk litteratur 1830-1879, Stockholm: Bonniers 1905 Mårtenson, Gunnar, »Runeberg gör lokalreportage i Borgå Tidning», Fru A s- 
 
 
 
 
 481 tenii värdshus. Bilder från Runebergstidens Borgå, Helsingfors: Schildts 1942, s. 57-65 Mårtenson, Gunnar, »'Mina Elgskyttars hem'», Fader Runeberg och andra essä- er, Helsingfors: Söderströms 1953, s. [13] 42 (1953 a) Mårtenson, Gunnar, »Runeberg straffar disciplar», Fader Runeberg och andra essäer, Helsingfors: Söderströms 1953, s. [43]-55 (1953 b) Mårtenson, Gunnar, »En fattig pojke växer upp», Fader Runeberg och andra essäer, Helsingfors: Söderströms 1953, s. [159]-168 (1953 c) Nationalencyklopedin, adress: http://www.ne.se Nilsson, Albert, Svensk romantik. Den platonska strömningen, 2 uppl., Lund: Gleerups 1924 Nordberg, Krister, »Tillrättavisningar och ordbjefs. En tidig polemik om 1808- 1809 års krig», HLS 80, SSLS 680, Helsingfors 2005, s. 53-71 Nordisk familjebok. Konversationslexikon och realencyklopedi, [2 uppl.], Stock- holm: Nordisk familjeboks förlagsaktiebolag 1904 1926, adress: http:// runeberg.org/nfba/ Nordisk familjebok. Encyklopedi och konversationslexikon, [3 uppl.], Stock- holm: Aktiebolaget Familjebokens förlag 1923 1937 Nyblom, C. R., Förord till J. L. Runeberg, Samlade Skrifter VI, Stockholm: Beijers 1869 - - - Nyblom, C. R., »Johan Ludvig Runeberg» (inledande levnadsteckning), Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga, Stockholm: Beijers 1876, s. Nyblom, C. R., artikeln Hogarth i Nordisk familjebok, 2 uppl., Stockholm 1909 Ordbok över Finlands svenska folkmål 3, Forskningscentralen för de inhemska språken Skrifter 1, Helsingfors 2000 Ordbok över svenska språket utgiven av Svenska A kademien, adress: http:// g3.spraakdata.gu.se/saob/ Persson, Ove, Grafisk uppslagsbok, Stockholm: Generalstabens litografiska an- stalt 1951 Pipping, Hugo E., »Det fattiga Finland», HLS 17, SSLS 289, Helsingfors 1942, s. [143]-162 von Platen, Magnus, »Runebergs brev», HLS 51, SSLS 471, Helsingfors 1976, s. 141-152 von Platen, Magnus, Diktare och domare. Svenska A kademiens pristävlingar, Svenska Akademiens Handlingar från år 1986, Sjätte delen 1986, Stock- holm: Norstedts 1986 Polyfem. Ett blad att läsa på sängen, Stockholm 1809 1812 Qvarnström, Ingrid, Den romantiska leken. En berättelse från 1840-talets Hel- singfors, Helsingfors: Schildts 1939 Rantanen, Päivi, Suolatut säkeet. Suomen ja suomalaisten diskursiivinen muo- toutuminen 1600-luvulta Topeliukseen (diss.), SKST 690, Helsinki 1997 Ruin, Hans, »Ett land stiger fram», Ett land stiger fram, Stockholm: Wahlström & Widstrand 1941, s. [81]-176 - 
 
 
 
 
 482 Runeberg, Fredrika, A nteckningar om Runeberg. Min pennas saga, utg. Karin Allardt Ekelund, SSLS 310, Helsingfors 1946 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter I—VI, Örebro: Lindhs [I—V] och Stockholm: Beijers [VI] 1851-1869 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade arbeten I—VI, Helsingfors: Sederholms [I—V] och Edlunds [VI] 1861-1871 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter I—VI, Stockholm: Beijers 1870 [Runeberg, Johan Ludvig], Johan Ludvig Runebergs samlade skrifter. Svenska folkets upplaga I—II, Stockholm: Beijers 1876 Runeberg, Johan Ludvig, Efterlemnade skrifter I, Viborg: Clouberg 1878 [Runeberg, Johan Ludvig,] Johan Ludvig Runebergs samlade arbeten. Normal- upplaga I—VIII, Helsingfors: Edlunds 1899-1902 [Runeberg, Johan Ludvig], Johan Ludvig Runebergs samlade arbeten. Natio- nalupplaga I— II, Helsingfors: Edlunds 1903 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter. Jubileumsupplaga I— II, Stockholm: Beij ers 1903 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter I—IV, Kronbiblioteket 19-22, Stock- holm: Beijers 1907 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade arbeten I—VI, Helsingfors: Schildts och Stockholm: Bonniers 1921 [Runeberg, Johan Ludvig], Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg I—, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet och Helsingfors: Svenska littera- tursällskapet 1933- Rydqvist, Johan Er., Framfarna dagars vittra idrotter i jemförelse med sam- tidens; en tafla i tvenne afdelningar. Skrift som vunnit Heders-Accessit i Svenska Akademien 1827, Stockholm 1828 [Rydqvist, J. E.], »Dikter af Johan Ludvig Runeberg. Helsingfors 1830 [...]», Heimdall, 21 och 28/8 1830 [Rydqvist, J. E.], »Freja, Poetisk Kalender för år 1832, af C. Dahlgren [...]», Heimdall, 5/1 1831 [Rydqvist, J. Ed, »Freja, Poetisk Kalender för år 1832, af C. Dahlgren II [...]», Heimdall, 28/5 1831 [Rydqvist, J. E.], »Dikter af Konung Ludwig i Bäjern, öfversatta af Joh. Jac. Nerwander [...]», Heimdall, 17/9 1831 [Rydqvist, J. Ed, »Freja, Poetisk Kalender för år 1833, af C. Dahlgren III [...]», Heimdall, 14/1 1832 Rydqvist, J. E., »Dikter af Johan Ludwig Runeberg. Andra häftet [...]», Swen- ska Litteratur-Föreningens Tidning 1/1 1834, spalt 1-6, sign. R-T. Santesson, Lillemor, Philosophe — filosof — philosoph. En ortografisk resa i Leo- polds dikter. Anförande vid Svenska Vitterhetssamfundets årsmöte den 15 maj 2003, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 2003 Schauman, August, Nu och förr. Häften af Aug. Schauman. 1-6, Helsingfors 1886 von Schlegel, A. W., Ueber dramatische Kunst und Litteratur. Vorlesungen 1-2, Bibliothek der Deutschen Classiker V:2-3, Upsala: Bruzelius 1817 
 
 
 
 
 483 Schoolfield, George C., A history of Scandinavian literatures. V ol. 4, A History of Finland's Literature, Lincoln, Neb.: University of Nebraska Press 1998 Schiick, Henrik och Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria. Andra omarbetade och utvidgade upplagan. Andra delen. Sveriges litteratur un- der frihetstiden och gustavianska tidehvarfvet af Karl Warburg, Stockholm: Gebers 1912 Schiick, Henrik och Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria. Andra omarbetade och utvidgade upplagan. Tredje delen. Sveriges litteratur un- der nyhumanismens och nyromantikens tid af Karl Warburg, Stockholm: Gebers 1913 Schiick, Henrik och Warburg, Karl, Illustrerad svensk litteraturhistoria. Tredje fullständigt omarbetade upplagan utgiven av Henrik Schiick, Sjätte delen. Efterromantiken, Stockholm: Gebers 1930 [Shakespeare, William], The W orks of Shakespear. VII, London: J. Tonson 1728 (innehåller A ntony and Cleopatra, Titus A ndronicus, Macbeth och Troilus and Cressida) [Shakespeare, William], Macbeth. Tragedi af Shakspeare. Öfversatt af Eric Gus- taf Geijer, Upsala: Stenhammar och Palmblad 1813 [Sjöberg, Erik], Samlade skrifter av Erik Sjöberg (Vitalis) utgivna av Algot Werin. I, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XII, Stockholm 1926 Snellman, J. V., Samlade arbeten I. 1826 1840, Helsingfors: Statsrådets kansli - 1992 Snellman, J. V., Samlade arbeten IV 1844 1845, Helsingfors: Statsrådets kansli - 1994 Snellman, J. V., Samlade arbeten V 1845 1847, Helsingfors: Statsrådets kansli - 1995 Snellman, J. V., Samlade arbeten V I. 1847 1849, Helsingfors: Statsrådets kansli 1996 [Spegel, Haqvin], Samlade skrifter av Haqvin Spegel I, utg. Bernt Olsson och - Barbro Nilsson, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XXV, Stockholm 1998 Stockholms Posten, Stockholm 1831-1832 Stolpe, Sven (red.), Profeter och diktare. Från Erik Gustaf Geijer till Dag Ham- marsköld, 2 omarbetade uppl., Stockholm: Verbum 1966 [Strömborg, J. E.], Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Supp- lementband 1860 1877. Med ledning av J. E. Strömborgs efterlämnade dag- boksanteckningar utarbetat av Karin Allardt, SSLS 192, Helsingfors 1927 Strömborg, J. E., Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg, ny upplaga utg. av Karin Allardt, SSLS 202, Helsingfors 1928 Strömborg, J. E., Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg IV För- ra delen 1837-1845, ny uppl. utg. av Karin Allardt, SSLS 209, Helsingfors - 1929 Strömborg, J. E., Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg IV Se- 
 
 
 
 
 484 nare delen 1845 1860, ny uppl. utg. av Karin Allardt, SSLS 225, Helsingfors - 1931 Swensk Bibliographi för år 1832, eller allmän Förteckning öfwer utkomna Böck- er, Musikalier, Kopparstick och Stentryck, Stockholm: Boktryckeri-Societe- ten 1832 Svensk Bok-katalog för åren 1866-1875, Stockholm: Fritzes 1878 Swenska Litteratur-Föreningens Tidning, Uppsala 1834-1837 Svenskt Litteraturlexikon, Lund: Gleerups 1964 Sylwan, Otto, »Till Runebergs värdsåskådningM», Edda nr 7, 1917, s. 89-100 Söderhjelm, Werner, »Nya svenska studier öfver Runeberg», Euterpe 1905, s. 333-342 Söderhjelm, Werner, Å boromantiken och dess samband med utländska ide- strömningar, Skrifter utgivna av Åbo Akademi kommitte 2, Borgå: Schildts 1915 Söderhjelm, Werner, »Runeberg inför utlandet», Litterära uppsatser I, Werner Söderhjelm Skrifter IX, Helsingfors: Schildts 1925, s. [73]-133, ursprungli- gen publicerad 1913 i förf:s Profiler ur finskt kulturliv Söderhjelm, Werner, Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och diktning, I— II, an- dra rev. uppl., Helsingfors: Schildts 1929 [Tengström, Johan Jakob], »Jacob Tengström. Nekrolog», Helsingfors Morgon- blad 4, 8, 11 och 15/3 1833 [Thorild, Thomas], Samlade skrifter av Thomas Thorild. Första delen. Dikter och prosaoden. Prosaskrifter 1778 1783, utg. av Stellan Arvidson, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XV, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 1933 [Thorild, Thomas], Samlade skrifter av Thomas Thorild. A ndra delen. Prosa- skrifter 1784-1790, utg. av Stellan Arvidson, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XV, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 1934 [Thorild, Thomas], Samlade skrifter av Thomas Thorild. Tredje delen. Prosa- skrifter 1791 1793, utgivna av Stellan Arvidson, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XV, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfun- det 1936-1944 [Thorild, Thomas], Samlade skrifter av Thomas Thorild. Elfte delen. Kom- mentar till andra delen av Stellan Arvidson, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XV, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 1988-1990 Tideström, Gunnar, Runeberg som estetiker. Litterära och filosofiska ideer i den unge Runebergs författarskap (diss.), SSLS 285, Helsingfors 1941 Tideström, Gunnar, »Runeberg och den finlandssvenska litteraturen», Ny il- - - lustrerad svensk litteraturhistoria. Tredje delen. Romantiken. Liberalismen, red. E. N. Tigerstedt, Stockholm: Natur och Kultur 1956, s. 432-489 Tommila, Päiviö, Suomen lehdistön levikki ennen vuotta 1860, Porvoo: WSOY 1963 
 
 
 
 
 485 Tommila, Päiviö, »Yhdestä lehdestä sanomalehdistöksi 1809 1859», Suomen leh- distön historia 1, päätoim. Päiviö Tommila, Kuopio 1988, s. 77 154 Topelius, Zacharias, »Runeberg vid 28 år», Finland, Helsingfors 16/10 1885 Valerius, J.D., V isor och sångstycken. Första Häftet, Stockholm: Marquard 1809 Vasenius, Valfrid, V ärldsbild och poesi, Helsingfors: Otava i distribution 1900 Vasenius, Valfrid, »En hypotes», Dagligt A llehanda, Helsingfors 15/2 1901 Vasenius, Valfrid, Runeberg Suomen kansan runoilijana, Porvoo: Werner Sö- derström 1903 Vasenius, Valfrid, V äg till harmoni. Å tta böcker om individen och det hela, Helsingfors: Edlunds 1908 Vasenius, Valfrid, Zacharias Topelius. Hans lif och skaldegärning II, Helsing- fors: Edlunds 1914 Vest, Eliel, Johan Ludvig Runeberg. En biografisk teckning, Helsingfors: Ed- lunds 1902 Vetterlund, Fredrik, »Almqvist och Runeberg», Romantiskt 1800-tal, Stock- holm: Bonniers 1934, s. [65] 76 Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1804 1837, övers. Kaj Lindgren, Helsingfors: Schildts och Lund: Gleerups 1947 Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1837 1877, övers. Eva Stenius, Lund: Gleerups 1969 V interblommor för 1832. Samlade af G. H. Mellin, Stockholm: Lundequist - - - - - 1831 Warburg, Karl se Schtick, Henrik och Warburg, Karl Wieselgren, Per, »Runeberg och trosläran», HLS 10, SSLS 243, Helsingfors 1934, s. [1] 28 - Wrangel, Ewert, »Runeberg och Sverige», Johan Ludvig Runebergs hundra- årsminne. Festskrift den 5 februari 1904, SSLS 62, Helsingfors 1904, s. 55- 110 Wrede, Johan, »Fänrik Ståls sägner I, censuren och Runeberg», HLS 56, SSLS 492, Helsingfors 1981, s. 299 314 Wrede, Johan, V ärlden enligt Runeberg. En biografisk och idéhistorisk studie, SSLS 675, Helsingfors: Svenska litteratursällskapet och Stockholm: Atlantis - 2005 Wretö, Tore, J. L. Runeberg, transl. Zelek S. Herman, Twayne's World Authors Series 503, Boston: Twayne 1980 von Wright, Magnus, Dagbok 1824-1834, utg. Anto Leikola, Juhani Lokki, Torsten Stjernberg och Johan Ulfvens, Konstnärsbröderna von Wrights dagböcker 1, SSLS 600:1, Helsingfors 1996 Å bo Underrättelser, Åbo 8/6 1833 Öller, Ragnar, Ett kvarts sekel av vårt litterära liv. 1828-1853. I. Poesin (diss.), Helsingfors: Söderströms 1920 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Förord 5 Inledning 7 Anvisningar för användaren Några ord om Svenska Academiens valspråk: Snille och smak Fru Lenngren 3 8 40 52 Om Informatorer och privat undervisning 65 Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi Socken 70 Om Folkpoesien 96 En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur 99 Några ord om methoden att uppläsa bunden stil 116 Sveriges Anor. Skaldestycke af Bernh. von Beskow 120 Om Parodien 128 Underrättelser om Lyceum i Helsingfors 140 Nionde Runon i Kalevala 144 Litterära notiser 147 Ett bref från Hegel 148 Litterära notiser om Ryssland 150 
 
 
 
 
 Fattigvården i England 152 Om Visan 155 Minne af Christiana Juliana Oxenstjerna 157 v. Katte om Lyckliga Arabien 159 Är Macbeth en Christlig tragedie) 161 Några ord om poemet »Fjalar» och Saimas kritik öfver detsamma . . 189 Snapphanarne, gammalt nytt om Skåne, från sjuttonde seklet, af 0. K. 243 Främlingen från Norden. Berättelse af R—a 253 Svenskt Pantheon 258 Tabeller till lättande af Växelräkningen emellan Ryska Banco-Assign. och Svenska Riksgälds-Sedlar 260 Andelunden vid Kassin. Svenskt Original af fröken R""" 262 Samlade Dikter af Euphrosyne. Första Delen 266 Flickorna i Askersund, berättelse från Carl XII:s Tidehvarf, af G. H. M 280 Ö-jungfrun. Berättelse af G. H. M. 283 Törnrosens Bok 285 Lucrezia Borgia, dram af V. Hugo 298 Skaldestycken af Franzen. Femte Bandet 303 Utdrag ur ett bref från Sverige med fragment af Mellins Novell: Pavo Nissinen 315 Något om Konstdomare, enfaldeligen förestäldt i frågor och svar . . . 320 Freja, Poetisk Calender för år 1833, af C. Dahlgren 324 Project till en poetisk förening Insända bidrag till Epopeen Nordens Kraft 351 
 
 
 
 
 Försök till en Natural-historisk beskrifning öfver den Poetiska Örnen Ramido Marinesco 365 376 Reflexioner 389 Notiser och allehanda 442 Redaktionella introduktioner och fotnoter 458 Bilaga: Tidningar och tidskrifter omnämnda som källor i Helsingfors Morgonblad 471 Källor och litteratur 473 Errata På s. 474 står Suomen läs Suomalaisen 
 
 
 
