 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OMEGANDERÄTT OCH MYNDIGHETFÖRDEN GIFTA KVINNANTVÄNNE FÖREDRAGHÅLLNA I HELSINGFORS DEN 16:de OCH 17:de SEPTEMBER 1887AFELLEN KEYHELSINGFORSFINSK KVINNOFÖRENINGS FÖRLAGWEILIN & GÖÖS’ AKTIEBOLAGS BOKTRYCKERI1888Följande uppsats utgör, i omarbetadt skick, de föredragom den gifta kvinnans eganderätt och mannens måls­manskap, hvilka jag höll i Helsingfors den 16 och 17September 1887, på inbjudning af den finska kvinno­föreningen. På uppmaning från samma förening är detsom föredragen nu utgifvas i tryck. Det första, sominnehöll en redogörelse för eganderättsfrågans utvecklingi de nordiska landen, har jag ej ansett böra oafkortadtåtergifvas i tryck, emedan en hvar, hvilken ägnar frå­gan ett grundligare studium, ej underlåter att taga kän­nedom om de broschyrer, som utgifvits af den svenskaFöreningen för gift kvinnas eganderätt .Jag lämnar således här endast ett sammandrag afden första föreläsningen, i afsigt att gifva dem, förhvilka nämda skrifter ej äro tillgängliga, en öfverblick afAf dessa broschyrer hafva två serier utkommit. Denförsta från och med 1871 till 1883 innefattar tio häften. I denandra, ännu pågående serien hafva tre häften utkommit. Utomaftryck af riksdagsmotioner o. d. innehålla dässa broschyrer kri­tiska uppsatser och redogörelser för frågans utveckling i norden.Dässa äro nästan alla författade af fru Ellen Ankarsvärd, hvilken,från föreningens stiftande 1873 och till 1886, med ovanlig klar­het, kraft och klokhet skött sekreterarbefattningen inom för­eningen.de vigtigaste skeden, som frågan om den gifta kvinnanseganderätt genomgått i Sverge.De lagreformer, genom hvilka den ogifta svenskakvinnan inom några årtionden fick sin rättsliga ställningomskapad, visade sig föga påvärka den gifta kvinnansrättsområde. Äfter äktenskapet ökade de egentligen blottmannens rättsområde; åtminstone berodde värdet förhustrun af den lika arfsrätten och näringsfriheten ute­slutande på huru mannen öfvade sin förvaltnings- ochmålsmansrätt.Det ohållbara i denna motsats mällan den ogiftaoch gifta kvinnans rättsliga ställning var redan för 26år sedan klart för den vidtseende frihetsvännen L. J.Hierta. Vid 1862 års riksdag började han därför denrad af motioner, rörande ändring i lagarne om egande­rätten och målsmanskapet, hvilka bearbetade allmännameningen i detta ämne. Första gången föll motionenutan diskussion; upprepades och – förlöjligades, uppre­pades och föranledde en riksdagsskrifvelse om föror­dets utsträckning.1873 bildades, äfter Englands föredöme, „den för­ening, som sedan däss värkat för sådana ändringar iSverges rikes lag, att den gifta kvinnan tillerkännesrätt att råda öfver den egendom hon före äller äfteräktenskapet ärft äller förvärft“.I Norge och Danmark upptogs frågan under 1870talet; i Finland under 1880 talet; i England hade enförening arbetat redan sedan 1855, då genom 1882 årslag den fullständiga eganderätten tillerkändes den giftakvinnan i England.Att en reformfråga strax äfter hvartannat äller sam­tidigt uppstår inom flera land, visar vanligen att deninnebär ett af lifvets bjudande kraf på nya former för ettväxande innehåll.Detta framgår äfven genom att följa den behandlingfrågan rönt i representationerna, i pressen, i skönlitte­raturen. För hvarje årtionde har behandlingen blifvitallt allvarligare och det tomma skämtet, de känslosammatalesätten, de bittra utfallen allt sällsyntare.Den allvarliga diskussionen har rört sig kring tvännemedelpunkter.Den ena har varit öfvertygelsen, att en utvidgningaf förordet och en förenkling af boskilnadslagen skullevara nog för att hindra missbruk af den nuvarande lag­stiftningen, hvars principiella grund, egendomsgemenskapoch målsmanskap, ansågs riktig.Den andra har varit öfvertygelsen, att det ej blottgälde att förekomma missbruk utan framför allt att dananya rättsbegrepp genom en annan principiel grund föräktenskapet än egendomsgemenskap och målsmanskap,hvilken princip ansågs oriktig.Från denna sida har, rörande förordet, anmärkts:att det är en för flertalet svår åtkomlig juridisk åtgärd;att det aldrig kan bli en för alla framtida förhållandentillämplig bestämmelse; att förordet strider mot hvadlagen uppställer som regel, således skall icke motviljanför denna åtgärd allmänt kunna öfvervinnas, ty så längelagen uttrycker det normala, blir ett undantag alltidansett som uttryck för någon abnorm tillfällighet.Om boskilnaden har man, från samma sida, påvisat:att den alltid – äfven förenklad – skall innebära såstora obehag och svårigheter, att den tillgripes för sent(i fall ej makarne äro medbrottslingar i att bedragafordringsägarne) samt att hustrun vid boskilnad måstemot mannen anföra en bevisning, för hvilken bevismedlenligga i den förvaltande mannens hand. Att nu boskil­nad sällan förekommer bevisar ej, som man stundom fårhöra, att hustrun hällre delar mannens ruin än skiljerpå mitt och ditt. Det visar blott att frågan om mittoch ditt inför en gemensam ruin är betydelselös, ochatt boskilnad då blir ett obehag utan resultat, som mandärför undviker.Men äfven under antagande att fördomen mot bo­skilnad, och förord blefve besegrad, och att dässa åt­gärder omdanades till fullt värksamma medel för detsyfte man med dem ville vinna, så förblifva de i allafall halfåtgärder, hvilka hvarken kunna godkännas urden gamla eller nya rättsåskådningens synpunkt. Debryta nämligen gemensamhetens och målsmanskapetsidé, utan att ge uttryck åt själfbestämningens och själf­ansvarighetens, som äro den nya principens grund­tankar. De riksdags motioner, utom L. J. Hiertas, hvilkasedan 1862 framkommit , hafva växlat mällan de bådaofvan antydda öfvertygelserna, och således dels yrkatförbättringar i förordningarne om förord och boskilnad,dels säregendom och upphäfvande af målsmanskapet.Af hr Hazelius, Walldén, Philipson, Nordenfeldt, Sunsén,Stackelberg, Wallenberg, Ekenman, Smedberg och ännu andra,hvilka dels yrkat partiella, dels fullständiga ändringar af deäktenskapliga eganderättsförhållandena. Se för öfrigt (rörandedässa motioner, lagutskottets utlåtanden öfver dem samt diskus­sionen i kamrarne) de broschyrer Föreningen för gift kvinnaseganderätt utgifvit.Hvad vi i Sverge tillsvidare vunnit är 1874 årslag genom hvilken:1) förordet kan utsträckas till förvaltnings rätten;2) hustrun råder öfver sin arbetsförtjänst3) och öfver hvad som skänkes henne med förbe­håll att det skall tillhöra henne enskildt.Det händer emellertid ofta att, äfter bortskaffandetaf de svåraste missförhållandena på något område, sval­nar reformifvern med afseende å de återstående. Bevis­föringen synes ofta mindre kraftig, då den söker sinaskäl inom det principielt rättas snarare än inom det prak­tiskt orättas område. Det ohyggliga i att en dålig manmed lagens hjälp kunde plundra sin sträfsamma hustruoch beröfva henne och barnen de lifsförnödenheter honträlat samman; det orimliga i att hvarje gåfva hustrunerhöll faktiskt blef mannens; det löjliga i att en hustru,som under sitt affärslif äller genom sin anställning kanskehandhade ofantliga summor, måste låta mannen kvitterasina lönekvartal och göra uttagningarne på sin spar­banksbok – detta allt och annat liknande innebar så på­tagliga missförhållanden, att lagstiftarne, en gång väckta,ej kunde ånyo inslumra med afseende å rättskänslansotvetydiga kraf i dässa hänseenden. Men själfva princi­pen för lagen styrkes till en tid, genom att de värstakonsekvenserna upphört att oroa sinnena. Vanligen blifvaej häller de faktiska förhållandena mycket bättrade ge­nom dylika halfåtgärder. Allra minst har det blifvitfallet i Sverge genom 1874 års lag.Förordet har ej fått mycken mera användning sedandet fått större utsträckning, ehuru någon ändring tilldet bättre dock gjort sig gällande. Folkets flertal harännu ingen kännedom om att mannen ej längre har rätttill hustruns arbetsförtjänst. Och äfven om kännedomenallt mer sprides, så kommer stadgandet att visa sig täm­ligen betydelselöst, så länge målsmanskapet fortfar ochvåra skuldlagar äro oförändrade. Genom de senare kom­mer hustruns rätt att råda öfver arbetsförtjänsten, ällerdet henne som gåfva skänkta, att inskränka sig till attspara summan, i alldeles samma form som den mottagits.„Förvandlas“ däremot gåfvan i någon annan valuta, in­sättes den eller arbetsförtjensten i det gemensamma boet,tillhöra de detta, och tages till betalning af mannensskuld. Visserligen äro juristerne icke alla eniga omdenna lagtydning, men nästan alla prejudikat, som fin­nas, reducera på nämda sätt hustruns gagn af 1874års lag.Och med afseende å målsmanskapet så medför detta:att mannen kan sälja hustruns, arbetsmedel, förbjuda hennearbetet och flytta henne från den plats, där hon har sinaarbetstillfällen. Under sådana förhållanden blir rätten tillarbetsförtjänsten af ringa värkan. Men om ock 1874års lag haft obetydliga praktiska värkningar och i visstafseende bidragit att fördröja det principiella omdanings­arbetet, så har den dock medelbart haft sin del i dettagenom att faktiskt vara en lagstiftningens inkonsekvensmot den antagna principen: att egendomsgemenskap ärdet normala. De första inkonsekvenserna äro förords­institutionen af 1818 och boskilnadslagen af 1862.Medelbara följder af 1874 års lag – liksom aftidigare reformer – voro giftomannarättens upphäfvandeAll skuld, som göres äfter äktenskapet, är nämligen ge­mensam, om det ej kan bevisas: att den tillkommit blott genomenderas vållande och utan att den andra haft nytta af den.och framflyttandet af qvinnans myndighetsålder till 21 år.Dässa reformer vunnos nästan utan all agitation och detvar endast ett mindre antal af konservatismens och pes­simismens målsmän, som då frambesvuro skuggorna afde argument, som under 1840–50 talen fördes till stridmot den lika arfsrätten och myndigheten.Men i fråga om den gifta kvinnan, kan man ännufå höra flertalet orda om de faror för familj och sam­hälle, som skulle uppstå genom hennes frigörelse. Ochman kan orda så utan att – i likhet med de, hvilkaangripa den ogifta kvinnans frihet – bli ansedd somefterliggare äller reaktionär.Men dässe talare mot den gifta kvinnans frigörelseskulle bestämdt inte kunna, med bibehållet allvar, kommafram med sina mekaniskt roterande talesätt, ifall de en­dast sett äfter huru alldeles samma talesätt snurraderundt några år tidigare, då det var fråga om någonliknande reform, hvars riktighet gått in i allmänna me­ningen, ej minst i talarens egen, som en själfklar sanning,och hvars följder ej i något afseende blifvit de „sam­hällsupplösande“ som förespåddes.Erfarenheten visar nämligen att människonaturenskänslokonservatism är så stor, att, trots nya, lagligagrundsatser, fortfara de gamla maktmissbruken som sederunder flere generationer, sedan de upphört att vara aflagen tillåtna. Så missbrukas ännu föräldramyndigheten,trots upphäfvande af giftomannarätten. Så missbrukarännu mannen myndigheten öfver hustruns arbetslön, trots1874 års lag. Och så kommer det länge att ske medhustruns egendom, då hennes rätt till den blir erkänd.Det går mycket långsammare att upphäfva den passi­vitet, som rättslösheten framkallat, än att upphäfva rätts­lösheten.1874 utlyste Föreningen för gift kvinnas eganderätten pristäflan, där tränne af de täflande, häradshöfdin­garne Hultgren och Bergstrand samt akademisekreterarenKrüeger, erhöllo pris. 
Nästa märkliga företeelse var professor Nordlingsförslag, vid juristmötet 1875. Det innebar full likstäl­lighet mällan makarne, full egendomsgemenskap och fullgemensamhet i förvaltningen. Detta, teoretiskt mycket till­talande, förslag mötte dock ur praktisk synpunkt myc­ken motsägelse, och flertalet af reformens vänner blefvoöfvertygade, att i värkligheten skulle hustrun genom dennalösning ej få mera bestämningsrätt än hon t. ex. erhållitgenom giftorätten, hvilken ju ger hvardera maken hälfteni den andres egendom (utom landsfastighet äller enskildgåfva). Men det oaktadt förblir under mannens lifstidhustruns eganderätt hvilande, d. v. s. ovärksam. – Där­till skulle genom professor Nordlings förslag en oändligmängd förvecklingar med tredje man framkallas.Saken stod nu tämligen stilla i Sverge tills lagenom den gifta kvinnans eganderätt antogs i England 1882.Detta gaf nytt hopp åt reformvännerna. De exempelpå hustruns eganderätt, som förut tagits från AmerikaDässa prisskrifter samt juryns utlåtande finnas i IX ochX af Föreningens för G. K. E. broschyrer (Serien I).Se Tilläggsblad till 22:ra årgången af Tidskrift förHemmet. Föreningens tidigare broschyrer äro delvis separat af­tryck ur denna tidskrift, der märket L. N. (= Ellen Anckar­svärd) ofta fört frågans talan, jämte Esselde.och Ryssland, hade vanligen blifvit underkända, emedande sammanhängde med förhållanden, hvilka voro ojäm­förliga med våra. Detta kunde ej sägas om Englands,och af detta lands föredöme kunde man således hoppasdjupgående värkningar.Redan 1883 framlade amiralen, friherre O. Stackel­berg en radikal motion om ändrad lagstiftning rörandehustruns eganderätt och målsmanskapets upphäfvande. 
Motionen föll, men under erkännande af reformensvigt. I diskussionen hade nu kommit fullkomligt allvar,och då är segern till hälften vunnen, när det gäller ensak där allvar icke kan brukas, utan att de konserva­tiva åsigterna måste komma att undergå en omdaning.Vid juristmötet samma år erhöll reformen en varm tals­man i häradshöfding Stenberg och de invändningar, somfackmännen framförde, rörde väsentligen frågans prak­tiska lösning.Redan 1884 väckte åter baron Stackelberg och bank­direktör Wallenberg motioner om en skrifvelse till rege­ringen rörande utarbetandet af en lag genom hvilken„utan äktenskapsförord man och hustru må komma tillall den rätt, som nu genom sådant kan dem beredas attråda hvar öfver sin före äller äfter äktenskapet ärfdaäller förvärfda egendom“.Kamrarne beslöto också en skrifvelse, men med denmycket begränsade omfattning, som motionerna erhållitäfter lagutskottets behandling. Saken har sedan hand­lagts af nya lagberedningen, hvars i tryck utgifna förslagvarit underkastadt en uttömmande granskning af en jurist,Se n:o I af Föreningens för G. K. E. broschyrer, nyaföljden.byråchefen grefve H. Hamilton . Jag hänvisar till dennauppsats; att här lämna en närmare redogörelse för ettförslag, som ännu ej genomgått riksdagens äller regerin­gens pröfning, skulle ej vara lämpligt. – Jag vill endastnämna att enligt lagberedningens förslag skulle måls­manskapet bibehållas; förvaltningen skulle i somliga fallbli skild från eganderätten, och många slags inveckladeförhållanden och inkonsekvenser därigenom uppstå. Hvadsom skulle vinnas, enligt det nya förslaget, vore 1) attgiftorätten skulle upphöra i all fastighet; 2) att hustrunutan förord skulle kunna förvalta sin enskilda egendomoch 3) att, trots omsättning, enskild egendom skulle bi­behålla sin enskilda karaktär.Den föregående skildringen anger i största korthethuru tills nu den äktenskapliga eganderättsfrågan ut­vecklats i Sverge och hvilka de mäst utpräglade me­ningsolikheterna varit, bland frågans anhängare.Hos oss i Sverge träffar man ännu blott hos demäst tänkande en djup öfvertygelse om att en reformbör ske. Om sättet för den samma finnes äfven blanddässa tänkande föga klarhet äller enighet. Dels på grundhäraf, dels emedan frågan ännu ej blifvit nog demokra­tiserad, ej nått fram till den större allmänheten, är detnaturligt, att reformen ännu länge torde låta vänta påsig. Hvad man dock kan göra för att, hvar i sin mån,påskynda däss genomförande är bland annat att ihärdigtbringa den in i diskussionen och därunder försöka att fåSe n:o III af Föreningens för Gr. K. E. broschyrer, nyaföljden.de dryftande att draga riktiga slutsatser ur de historiskaoch psykologiska fakta, som anföras för och emot refor­mens grundprincip.Det följande är ett sådant försök. Det har ej till­kommit under anspråk vare sig på de insigter, den logi­ska skärpa, det tankedjup, som kunde berättiga till för­hoppningen att lyckas öfvertyga några motståndare, älleratt ge sakens allvarliga vänner några nya argument.Men utom motståndare och vänner har hvarje reformljumma anhängare och likgiltiga iakttagare. Det är dässaljumma och likgiltiga, som jag hoppas i någon mån kunnavärma eller vinna genom min egen öfvertygelse. Äfvenämnar jag söka påvisa en och annan af de, enligt minmening oriktiga slutsatser, som reformens motståndaredraga ur de förflutna och nuvarande sakförhållandena.Att, å min sida, afhålla mig från oriktiga slutsatser, ärmin sträfvan. Misslyckas den, beror det icke på bri­stande allvar i pröfningen utan på bristande klarhet itanken. Jag kan ej häller här anföra alla de skäl, somutgöra grunden för min djupa öfvertygelse i den före­liggande reformfrågan. Men jag hoppas dock att, omän bevisningen icke kan bli fullständig, skall i alla fallsjälfva öfvertygelsen kunna styrka andra bättre kraftertill arbete för vårt gemensamma mål.De argument, med hvilka reformer inom äkten­skapslagstiftningen angripas, kunna delas i fyra flockar.I den första äro skälen för motståndet antingen att dennuvarande lagen är uttryck för en i bibeln uppenbaradgudomlig ordning, äller ock att den är uttryck fören evig idé om familjens väsende. Denna grupp lämnarjag alldeles, ty själfva utgångspunkterna omöjliggöra alldryftning af skälen för motståndet. Den andra flockeninnefattar alla skäl, som hämtas ur de praktiska svå­righeterna. Att lösa dässa svårigheter är en uppgift förlagstiftningen, och en uppgift, som kunnat lyckligt lösasi Ryssland, Amerika, England, sedan man enats omsjälfva reformens nödvändighet. Den tredje flocken inne­fattar alla de historiska bevisen mot reformen, och denfjärde alla de motsägelser, som härröra af psykologiskaundersökningar om mannens och kvinnans natur, samtom förutsättningarne för äktenskaplig lycka. Det är motnågra argument af dässa sistnämda slag, som jag i detföljande ämnar vända mig.Det finnes ett begrepp, som ofta åberopas vid talom reformer. Det är den historiska kontinuitetens. Meddetta begrepp möter man alla förslag, hvilka åsyfta enändring i det varande.Människonaturens böjelse att i det varande se detsom bör vara, framkallar också den tydningen af „konti­nuiteten“, att den visserligen hittills inneburit det enaskedets utveckling ur det andra, den ena formens för­nyande ur den andra, men att denna utveckling böranses afslutad med den generation man tillhör. Ty närman ordar om denna kontinuitet, då sätter man denvanligen som motsats till samtidens reformsträfvanden,hvilka kännetecknas som revolutionära, medan flyddatiders kallas evolutionära. Man glömmer, att inom hvarjegeneration hafva alltid de konservative på samma sättmisskänt den utveckling de i sin samtid bevittnat, ochur den „historiska kontinuitetens“ synpunkt kämpat fördet häfdvunna mot de nya tankarnes „revolutionära“genombrott, samma nya tankar, hvilka några generationersenare skola godkännas som länkar i den „historiskakontinuitetens“ kedja! Man glömmer, att i hvarje gene­ration hafva pessimister funnits, som tviflat på människo­naturens förmåga af själfbevarelse, däss förmåga attskapa nya former, nya skyddsmedel för det dyrbaraförvärf, som utvecklingen har medfört, men som utveck­lingens vidare förlopp oupphörligen synes hota, emedanformerna brista, och höljena sönderslitas.Denna konservativa pessimism är det ock, som riktarden historiska kontinuitetens argument mot det nu på­gående reformarbetet rörande den gifta kvinnans ställning.Hvad lär oss då historien rörande utvecklingen afden gifta kvinnans ställning?Att denna varit och är så växlande hos olika folk,i olika land och under skilda tider, att endast genomen förfalskning af historiska fakta skall man kunna fådässa att passa in med bevisföringen vare sig mot ällerför samtidens reformsträfvanden.Vi skola, för att endast gripa i högen bland dässamånga fakta, finna en sådan företeelse som matriarkatet,och det hos ganska högt utvecklade folk. Vi skola hosde gamle egypterna finna hustrurna i eganderättsligt af­seende stå mycket mer gynnade gent emot sina män,än nutidens män gent emot sina hustrur. Vi skola iden romerska lagen se hustrun tillförsäkras eganderättoch inom de germanska samhällena finna lagen i som­liga fall fastställande, i andra upphäfvande makarnes egen­domsgemenskap.Vi skola, särskildt i var nordiska historia, finnahusmodern, både under vår hedniska och vår kristnadevikingatid – vanligen kallad storhetstiden – väl skötade bortavarande männens åligganden.Vi skola, i själfva Salomos ordspråksbok, kunnaleta fram bilder af en hustru med stor affärsduglighetoch obestridd handlingsfrihet.Vi skola, å andra sidan, kunna fylla volymermed exempel på kvinnans rättslöshet. Historiens faktamotsäga hvarandra; och ser man hvar företeelse försig, kan historien lämna bevis för de mäst motsattatänkesätt.Men historiens stora faktum är icke fullt af mot­sägelser. Historien, som helhet tagen, sedd som ut­vecklingens historia, visar oss oemotsägligt, att hvarjesträfvan, hän mot frihet och själfbestämningsrätt, slut­ligen når målet. Den visar oss, särskildt med afse­ende å den fråga, som nu är å bane, att kvinnansindividuella frihet och själfbestämningsrätt århundradeefter århundrade ökats och att således just den histo­riska kontinuiteten kräfver, att man icke i det förhanden­varande sätter slutpunkter för denna utveckling. Denvisar oss att i bredd med kvinnans rätt har också äkten­skapet utvecklat sig, så att det historiska vittnesbördet– om det tages i stort, ej i detalj – är att äkten­skapets fullkomning väsentligen beror af kvinnans fri­görelse.Vi veta huru tillfälligt äktenskapet var under devilda och krigiska kulturskeden, då hustrun, genom våldvunnen, var en mannens egendom, som han after god­tycke tuktade, sålde, bortdref, dödade. Vi veta, attäktenskapet får en fastare form, då köp, icke rof, blirdet sätt, genom hvilket hustrun vinnes. Vi veta, attäktenskapet får ett innerligare skaplynne, då familjensbeslutanderätt inskränkes till förmån för de blifvandemakarnes själfbestämning o. s. v.Vi veta, att de insatser i utvecklingen, som små­ningom värkat de nyss anförda och andra ändringar ikvinnans ställning, varit djupt samhöriga med omda­ningen af religiösa och sociala föreställningar. De in­skränkningar i mannens myndighet, som vi finna i denromerska och germanska rätten, äro till en början ej ikvinnans utan i fädernefamiljens intresse.Sedan blir det den romerska staten, som bryter så­väl faderns som makens suveränitet inom familjen, ochslutligen blir det den kristna kyrkan, som ombildarbetraktelsesättet. Den kämpade mot träldom, konkubinat,kvinnorof, äktenskapsskilsmessa och lät sålunda kvinnansrätt gå sida vid sida med äktenskapets utveckling. Menkristendomen hade å andra sidan bevarat mången åskåd­ning från österlandets kulturförhållanden, och dässaåskådningar öfvade och öfva ännu ett hämmande infly­tande på rättsbegreppens utveckling, där de ej fattassom relativa, tillhörande genomgångna utvecklingsskeden,utan betraktas som absoluta, gudomligt stadfästa rätts­normer.Historien, sedd som helhet, visar oss således: atthustrun blifvit allt mera frigjord från mannens godtycke.Och äfven de, som ifrigast motsätta sig de nu ifråga­satta reformerna, skola, tvingade af sakförhållandenasbeviskraft, medgifva: att det åskådningssätt, som gjordehustruns lif och öde, hennes kropp och hennes barn bero­ende af mannens godtfinnande icke var ett uttryck af natu­rens lag äller Guds uppenbarade bud, utan ett uttryck förvissa oundvikliga skeden af utvecklingen, skeden som vinu kunna vara glada att åtminstone delvis hafva lämnat.Men när fråga blir om återstoden af mannens god­tycke, då äro medgifterna slut. Då svarar man: atthittills har utvecklingen ej gått längre än som är fören­ligt med kristendomens anda, äktenskapets lycka, famil­jens idé och samhällets bestånd. Men ökade rättigheterför hustrun skulle strida mot allt detta, och man skulleförlora hvad man genom utvecklingen vunnit, utan attvinna något bättre. Ty målsmanskap och egendoms­gemenskap äro grundväsentliga för äktenskapet. Konti­nuiteten i lagstiftningen visar också, att just genomdässa bestämmelser har man velat och förmått uttryckasjälfva äktenskapets idé, nämligen enheten, denna enhet,som är familjens lycka och vilkoret för en rätt upp­fostran af det kommande slägtet. De individuella krafvenmåste underordna sig familjens kraf, t. o. m. „om indi­viderna ömsesidigt skulle lida därunder“. Jag lämnar nuå sido det mycket betydelsefulla spörsmålet om riktig­heten af den tankegång, som gör det abstrakta be­greppet „familjen“ eller „äktenskapet“ till något högre ände individer, som bilda familjen och ingå äktenskapet.Jag upptager endast den delen af argumentet, hvilkenrör egendomsgemenskap och målsmanskap, såsom grund­väsentliga för enheten.Att enhet i äktenskapet är ett grundvilkor för dässlycka, är en af de i allmänhet obestridda sanningarne.Striden gäller sällan om enhet bör finnas, utan om hvadsom menas med enhet och huru den skall vinnas.Äfven dässa spörsmål måste jag lämna åsido. Föratt dryfta dem måste alla sidor af äktenskapsfrågantagas i betraktande, medan ämnet för denna uppsats juendast är en sida af frågan. Jag kan endast i förbi­gående antyda som min tro, att enheten i äktenskapethar en mångfald af förutsättningar: ömsesidighet i kärlekoch förstående; gemensamhet i tankeriktning och syften;sympati med hvarandras skaplynnen; vissa gynnsammaförhållanden mällan temperamentens likheter och olik­heter och oändligt mycket mera. Lika litet kan jaginlåta mig på någon framställning af alla de individuella,och inre, alla de allmänna och yttre förhållanden, somkunna stärka äller försvaga den enhet mällan makarne,som är liktydig med deras lycka. Äktenskapets psykologiär ännu i sin början och om äfven vissa lagar skolakunna upptäckas för detta, som för andra mänskliga för­hållandens daning och utveckling, skall på detta områdedock alltid, mer än på något annat de individuella af­vikelserna blifva så mångfaldiga, att de alltid skolakomma att hindra hvarje slags öfvertro på några abso­luta sanningar.Hvad jag här vill söka visa är endast: att egande­rättsförhållandet inom äktenskapet är ett af de mångayttre förhållanden, som värka inåt, på makarnes djuparesamlif, utan att jag därför ger eganderätten och måls­manskapet den betydelsen, som motståndarne till refor­men: att de skulle vara något grundväsentligt, vare sigmed afseende å att ena eller söndra inom äktenskapet. –Jag anser att enhet och värklig lycka kunna finnas iett äktenskap, där mannen har målsmansrätt öfver hustrunoch hennes egendom, liksom att värklig enhet och lyckakunna saknas, där han ej har denna rätt. Men mittpåstående är: att, under samma gifna förutsättningar iöfrigt ökas möjligheterna till enhet och lycka, ifall man­nen icke har denna målsmansrätt öfver hustrun ochhennes egendom, och minskas ifall han har dem.Enhet är vilkor för äktenskaplig lycka. Men lyckanhar ännu andra vilkor.Jag kan icke häller inlåta mig på det vanskligaatt säga hvad lyckan är. Men hvad jag tror mig kunnapåstå är: att lyckan uppstår för hvarje individ ur det för­hållande, i och genom hvilket individens alla krafter kommatill den största möjliga utveckling, och största möjligaanvändning på det för individen mäst önskvärda sätt.Emedan äktenskapet möjliggör en sådan utvecklingoch användning med afseende å en mångfald af mänsk­liga krafter, särskildt de för slägtet betydelsefullaste, såär äktenskapet den lifsform inom hvilken i allmänhetsökes, och stundom äfven förvärkligas, den högsta gradaf lycka.Men som de individer, hvilka ingå äktenskap, ickeblott hafva mannens och kvinnans säregna böjelser, utanockså hvar för sig allmänt mänskliga anlag och krafter,så kräfves det för lyckans fullhet att ockå dässa krafterinom äktenskapet skola finna utveckling och användning.För lycka kräfves således: att makarne genomömsesidig kärlek bilda en enhet, inom hvilken hvarderasöker främja den andras frigörelse, så att hvardera kanbruka sina säregna krafter, och där harmonien nås, ejgenom att någondera offrar sin egendomlighet, utangenom att hvardera lär sig förstå den andras.Är denna min uppfattning, om hvad äktenskapliglycka bör innebära, riktig, hvar finnes då rum för denslags enhet, som skulle vinnas, och af lagen skyddas,på det sättet, att mannen får myndighet öfver hustrunsperson och egendom?Kan en sålunda tillkommen „enhet“ anses vara öfver­enstämmande med båda makarnes fria hängifvenhet åthvarandra under bevarande af bådas individuella frihetoch själfbestämning?Nej, detta sammanblandande af äktenskaplig lyckaoch manligt målsmanskap är så stridande mot nutidensäktenskapliga ideal, att just talmännen för den nuvarandelagstiftningen oförtrutet bedyra: att inom hvarje lyckligtäktenskap göra hustruns vilja och personlighet sig redannu fullt gällande och att det blott är i stridiga fall, somdet behöfs en styrande vilja. Och då är det såväl na­turligt som häfdvunnet, att lagen gör mannens till dennastyrande vilja.Det är således icke någon värklig mening i taletom att äktenskapets lycka främjas genom egendoms­gemenskap och mannens målsmanskap. Meningen ärblott, att olyckan skulle bli relativt större, om myndig­heten toges från mannen; således har bevisningen gjortett språng, från att antaga målsmanskapet som vilkorför enheten, till att anföra det som medel att minskaoenigheten!Och äfven detta tror väl ingen innebära annat, änatt förekomma den öppna osämjan? Ty att mannens måls­manskap i något enda hem skulle kunna skapa frid ochendrägt, det påstå icke ens de, som äro allra mäst öfver­tygade om lagens betydelse som sedlig uppfostrare.Men när man sålunda fått det medgifvandet, attmålsmanskap och egendomsgemenskap icke kunna skapaenhet, så får man till svar: att de dock äro ett uttryckaf den enhet, som bör finnas i äktenskapet och att deange just det sätt på hvilket denna skall vinnas, och deti full öfverenstämmelse med mannens och kvinnans na­turliga anlag. Dässa innebära, att han skall vara denutåt värksamma, således också den där afgörande; honden inåt värksamma – „och således den där afgörande“torde någon skynda sig att svara. Å, nej. Mannen är denlagligt afgörande också på det område, där hustrun ärden värksamma!Således reduceras detta lagens uttryck af de bådamakarnes natur, till att han helt enkelt är den afgö­rande, både för sig och henne, både inom sitt och hennesarbetsområde, både för hushåll och barn, både för sinoch hennes egendom, sitt och hennes lefnadssätt.Men är detta värkligen „naturenligt“? Ingen menarväl i enlighet med mannens och kvinnans natur på detvilda eller patriarkaliska samhällsskedet, utan i enlighetmed det, genom utvecklingen modifierade skaplynne, somnu kan sägas i allmänhet känneteckna de manliga ochkvinliga anlagen. Det är ju antagligt, att det värkligenfinnes vissa skilda grundanlag, som fortvarat under helautvecklingen, och som, trots undergångna modifikationer,dock visa på värkliga olikheter hos man och kvinna.Men finna vi, enligt erfarenheten, dässa skilda grund­anlag på de områden, som beröras af egendomsgemen­skapen och målsmanskapet?Skulle erfarenheten värkligen kunna lämna godaskäl för påståendet att den borgerliga lagen i dässa af­seenden kan anses uttrycka en af de där oföränderliganaturlagarne?Finnes det något i erfarenheten vunnet bevis föratt upphäfvandet af målsmanskap och egendomsgemen­skap skulle skada mannens och kvinnans naturliga för­hållande till hvarandra, deras naturliga förmåga att lyck­liggöra hvarandra?Svarar erfarenheten att så är, då måste den abstraktafrågan om kvinnans rätt i detta fall alldeles under­ordnas. Kan det ock teoretiskt bevisas, att den mänsk­liga rätten att besitta egendom bör tillkomma den giftakvinnan, men hon genom denna rätt faktiskt hindras iatt fylla sina uppgifter som hustru och mor, så vore detbäst att kvinnan afstode rätten.Men hvad är i stället erfarenhetens svar? Hvadfinna vi i de land – exempelvis Sverge, Finland,Norge, Danmark – där egendomsgemenskap är regel?Hvad finna vi i de fall, inom dässa land där förord bildatundantag från regeln? Hvad finna vi i de land –Ryssland, England, delar af Förenta staterna – där sär­egendom och hustruns förvaltning är regel?Vi finna att, oberoende af lagen, i ena äktenskapetmannen har affärsdugligheten, i det andra hustrun. Vise att åtskillige män, trots lagens bestämmelser, lämnade yttre angelägenheterna åt sina hustrur, och att mångahustrur, trots sin lagliga rätt, lämna sina affärer i man­nens hand. Vi finna således att många makar söka iden mån de ej hindras af lagen, att åt hvarandra öppnadet arbetsområde, som för hvarderas anlag är det na­turliga, och således för hvardera också det mäst till­fredställande.Erfarenheten visar äfven, att många ogifta kvinnor,innan de bli hustrur, och änkor, som upphört att varahustrur, förete en affärsduglighet, som ej kommit till an­vändning under äktenskapet, emedan mannen ensamsköter allt, som har med affärerna att göra. Erfarenhe­ten visar ock, att den kvinliga fåfängan, hvars öfver­handtagande förespås under ändrade eganderättsförhål­landen, vanligen är starkast hos flickan, som anlitar sinfars och hustrun, som anlitar sin mans kassa. Ofta serman däremot arftagerskan äller änkan, äfter vunnen kän­nedom om den ekonomiska ställningen, bli mycket klo­kare och enklare än hon var som dotter äller hustru.Slutligen ådagalägger erfarenheten, att hvarken hosden ogifta kvinnan äller änkan står kvinligheten i för­hållande till eganderätten. Den som ogift ekonomisktsjälfständiga kvinnan kan t. ex. ge sin blifvande makeen lika hängifven kärlek som den omyndiga flickan; densom änka själfständiga modern kan lika ömt fylla sinapligter mot barnen, som under den tid hon ännu varomyndig vid mannens sida. Eganderätten synes såledesicke värka mer demoraliserande äller förvridande påkvinnans natur än på mannens.Och detta påstå ej häller reformens mera tänkandemotståndare. Utan när man framdragit de ofvan an­förda erfarenheterna, får man af dem till svar, att deej tvifla på vare sig kvinnans duglighet, äller hennesförmåga att med bibehållen kvinlighet sköta affärer.Men det skulle vara förödmjukande för mannen, om honvid hans sida skulle öfva sin duglighet, emedan detskulle innebära ett antagande af hans icke duglighet,en brist på förtroende till honom. Det är nu en gångrotfäst i allmänna åskådningen, att mannen bör vara denför båda utåt representative; och det skulle minska denaktning han åtnjuter om hans egen hustru ej kundelägga sina affärer i hans hand.Men hvad betyder det, att något är rotfäst i all­männa åskådningen? Det har varit med icke mot denna,som alla de oss mäst upprörande historiska företeelseregt rum. Människoätande och barnamord, slafhandeloch blodshämd hafva en gång varit rotfästa i allmännaåskådningen. Så har ock varit fallet med mannens rättatt misshandla, sälja och döda sina hustrur. Har det varitnedsättande för hans manliga själfkänsla att bli beröf­vad dässa rättigheter? Otvifvelaktigt. Men det tordedock kunna bevisas att det för utvecklingen af hanshögre mänsklighet var betydelsefullt att han ej fick bi­behålla dem!Och så är det på alla områden. Hvarje ploglandny jord, i hvilken kulturen sår sina frön, är en mark,ur hvilken murkna stubbar uppbrutits äfter en gång „rot­fästa“ öfvertygelser.För att man skall skona något i „allmänna medve­tandet rotfäst“, bör detta således visa sig ega kraft attännu drifva fram blad och blom.Är således vår nordiska äktenskapslagstiftning ännuett lefvande uttryck för samtidens medvetande, är denännu en form, inom hvilken lifsinnehållet fritt kan ut­veckla sig, då komma reformförslagen för tidigt. Mennu är det för det första så, att vår nuvarande äkten­skapslagstiftning i Sverge och Finland, genom förhållan­denas omdaning, ej blott står i strid med samtidsmed­vetandet hos stora folk, som de slaviska och angloame­rikanska, utan också i strid mot vår egen tidigare hi­storia och, delvis, mot själfva den lag af 1734, som ut­gör vår rättsgrund. Den gifta kvinnas eganderätt ärnu, genom det rörliga kapitalets bildande faktiskt mindre,än när jordegendom var den väsentliga förmögenheten.Och för det andra, är det väl troligt, att en lag, påhvilken förarbetena började för omkring 200 år sedan,– äfven om den fortfarande hade sin motsvarighet hosalla samtida, med oss i kulturståndpunkt likstälda folk,och äfven om den ej under tidernas lopp hade kommitatt faktiskt inskränka det en gång gifna rättsområdet –att denna lag är rymlig nog att omfatta utan att hop­trycka, tidsmedvetandets utveckling?Det vore egendomligt om äktenskapslagarne ej skulledela andra lagars öde, att blifva allt för trånga för tids­medvetandet, och det så mycket mera som lagar sällanuttrycka ens sin samtids högsta rättsmedvetande, utanoftast det redan genomgångna utvecklingskedets. Ochän mera: de borgerliga lagarna uttrycka ju på intetannat område idealet. De hindra t. ex. brott mot lifoch egendom men uttrycka mycket litet af hvad människo­kärlek och hederskänsla innebära af positiva kraf. Hvar­för skulle det vara annorlunda med äktenskapet? Hvarförskulle den borgerliga lagen där hafva nått ett för alltidgiltigt uttryck af de positiva krafven, af det ideala in­nehållet?Den har det icke häller. Den har på detta, sompå andra områden värkat uppfostrande, i synnerhet ge­nom att återhålla från vissa missbruk. Men tillväxt itidsmedvetandets innehåll, i dess ideala kraf, gör slutli­gen att lagen visar sig återhållande, ej blott gent emotmissbruken utan ock gent emot nya, lifskraftiga danin­gar. Och då gäller det att ändra de former, hvilka nuhämma den utveckling de en gång skyddade. Jag harredan påvisat att vi stå inför ett sådant ovilkorligtkraf på nydaning; och af alla de tecken, som tyda därpå,är det mäst talande de rubbningar i den nuvarande lag­stiftningens principer, som egt rum genom förord, bo­skilnad och hustruns rätt till sin arbetsförtjänst samt dettill förvaltningen utsträckta förordet. Visserligen kallasallt detta endast „undantagslagar“, med afsigt att hindramissbruk af det principielt rätta (= mannens målsmanskapoch egendomsgemenskap). Men i värkligheten är hvarjesådan ändring ett steg, som leder bort från den fordomantagna principen och till en ny. Man står redan såmycket in på den nyas område, att hvarje svenskt äkten­skap skulle kunna grundas på likställighet i det egande­rättsliga förhållandet mällan makarne, ifall förordsinsti­tutionen allmänt brukades.Hvarför så icke sker, har jag i det föregående vi­sat. Men reformens motståndare bruka denna likgiltighetmed afseende å förordet sålunda, att de därur dragaden slutsatsen att kvinnan inser huru små frågorna ommitt och ditt äro i förhållande till den lycka äller olycka,som äktenskapet kan innebära. Kvinnan finner, säga de,hängifvenheten vara henne värdigare än den beräknandeklokheten, och så skall det lyckligtvis alltid förblifva;det är därför gagnlöst att arbeta för reformer, dem fler­talet kvinnor aldrig skall begagna sig af äller uppskatta.Detta vädjande till „kvinligheten“ är en af mot­ståndarnes stora trumf, och den utspelas också med enofantlig säkerhet; de veta att en mängd kvinnor genastifrigt instämma.Men är detta deras instämmande så mycket värdt?Är det ett uttryck af en af de ofvan omtalade, okränkbarapsykologiska grundlagarne äller är det endast ett utryckaf traditionel åskådning om hvad som är hängifvenhet?Mycket tyder på att det är traditionen som framkallarinstämmandet å kvinnornas sida, och de lämna därige­nom ett bevis för att lagen icke är oväsentlig med af­seende å daningen af tankar och känslor, utan att enoupphörlig växelvärkan eger rum mellan lag och sed,lag och känsloriktningar. De ombilda hvarandra oaflåt­ligt. Alldeles som hafvet nöter bort landet och landetflyttar ut i hafvet, bortarbetas de mäst klipphårda lagaraf idéströmningarne och omvändt: där en gång otygladekänslor svallade, reser sig nu en lags fasta formationer.Det, hvilket under århundraden genom lagen uppe­hållits, som det rätta uttrycket för den kvinliga hängif­venheten, har också kommit att af kvinnorna vördas,som sådant. Först när kvinnorna genom en ny lagstift­ning komma att erfara huru mycket samlifvet vunnit iinnerlighet och allvar, då lagen afsagt sig att på för­hand ordna det, skola de komma att inse att frihetenendast gör hängifvenheten djupare. – Detta visar ossredan erfarenheten med afseende å de tvänne förhållan­den hvilka, jämte det till familjen, betyda mäst för indi­viden, nämligen hans ställning som medborgare och somtänkande äller religiös personlighet.Utvecklingen visar en oaflåtlig tendens att åt indi­viden som medborgare förvärfva handlings- och närings­frihet, samt att göra samhällslagarne till allt fullständi­gare uttryck för allas vilja, äfven med afseende å deinskränkningar, som enhvar måste underkasta sig tillskydd för alla andras frihet. Sak samma på det reli­giösa området. Tanke- tros- och yttrandefrihet för indi­viderna vinnes oupphörligen genom segrar öfver sam­fundstvånget.Hvarje vunnen frihet har ökat lifsinnehållet, i detafseende, som frigörelsen gält. Inom trons, vetenska­pens, statslifvets, näringarnes områden hafva krafternaefter hvarje emancipation mångfaldigats. Missbruken affriheten botas småningom – om utvecklingsförloppet ejvåldsamt afbrytes genom en reaktion – medelst sinaegna konsekvenser, ty ensamt dässa fostra till själfbe­gränsning. Den af friheten väckta ansvarskänslan visarsig, i motsats till den af tvånget alstrade ansvarslöshe­ten, mäktig att framkalla alla slags sociala egenskaper,äfven samkänsla och offervillighet.Skulle då andra psykologiska lagar kunna gälla förfamiljelifvet? Skulle ej här framför allt friheten kunnadana den fullkomligaste harmoni mällan egoism och altru­ism? Skulle lagarne här behöfva för alltid garantera ochregelbinda „naturen“ och individualiteterna? Skulle manhär ej kunna hoppas att frihet och själfbegränsning kundeföljas? Skulle ej lagen kunna afstå alla andra bestäm­ningar än dem, som gälde andras rätt och makarnesgent emot andra, samt de olyckliga undantagsförhållan­dena? Och skulle man icke också här finna, att denökade friheten skulle öka innehållsrikedomen?Lagen har på andra områden oupphörligen afsagtsig bestämmande rätten. En hel utvecklingshistoria skullekunna skrifvas, på grundval af alla tomrum i lagen, därförr stått lagparagrafer, och på vissa utvecklingsskedenär lagens enda möjlighet att ej våldföra sig på det posi­tiva innehållet, att endast upphäfva sina restriktionermed afseende å friheten.Vår äktenskapslagstiftning är i många afseenden, ejblott de eganderättsliga, stöpt i former hvilka stammafrån kulturskeden, dem vi i andra afseenden lämnat långtbakom oss, och det eganderättsliga momentet i lagen ärett bland de många, som ej öfverenstämma med nutidensrättsmedvetande.Men den eganderättsliga reformen måste lösas först,ty den är den oumbärligaste, mäst allmängiltiga af dereformer, genom hvilka makarne skola göras likastäldaoch hustrun själfbestämmande och själfansvarig, som honnu icke lagligt, icke samhälleligt kan vara i ekonomiskafrågor, emedan hon står under mannens målsmanskapoch hennes egendom under hans förvaltning. Eganderättoch myndighet äro det i första hand afgörande med af­seende å om man i medborgerligt afseende är en själf­bestämmande personlighet äller icke.Jag har visserligen påvisat, att seden redan nu imånga fall kringgått lagens bestämmelser. Men i regelnhafva dock de flästa äktenskap, som följd af dässa be­stämmelser, gestaltat sig så, att hvarken hustruns gifto­rätt i mannens egendom äller den personliga egendomhon medfört, öfvat något inflytande på hennes faktiskarätt som egare, utan hon har varit rättsligt stäld till sinegendom som ett omyndigt barn. Det inflytande, hon påförvaltningen kunnat ega, har helt och hållet berott afden hänsyn mannen velat visa henne, och den be­slutanderätt hon någon gång erhållit har varit en följdaf en hennes privata emancipation, tack vare mannensädelmod.Skulle detta förhållande af ofrihet å hustruns sida,detta hennes ekonomiska beroende, denna hennes faktiskaomyndighet kunna förblifva utan allt inflytande på ma­karnes djupare samlif?Jag vill besvara denna fråga genom en jämförelsemed en annan sida af äktenskapet, däss ingående.Ingen tänkande man i vår tid skulle vilja mottagaen hustru på en giftomans maktspråk. Ingen finkänsligman nekar att äktenskapet vunnit i helgd och skönhet,sedan kvinnan af fri vilja ger sig åt den man, hon valt.Hvad mannen som giftoman förlorat har han som giftman mångfaldigt vunnit sedan hans öde afgöres blott afden kvinna han älskar. Kvinnans frihet i detta afseendehar omätligt ökat lifsinnehållet. På samma gång harhennes personliga ansvar, med afseende å äktenskapet,medfört allt större kraf på hennes uppfostran, så att honmed allt större vakenhet skall kunna göra sitt val.En liknande tillökning af lyckomöjligheter skall egarum genom att kvinnan ej blott före utan äfter äkten­skapet blir en myndig varelse.De, som håna det småsinnade i att kvinnan ej villgifva det mindre, sin förmögenhet, sedan hon gifvit detstörre, sin person, de glömma att ordet gifva först fårbetydelse, när kvinnan själf väljer att ge; att det är be­tydelselöst när lagen ger utan hennes val. Den hustru,som åt sin man öfverlåter vården af sin förmögenhet stårlikstäld med den kvinna, som själf gifvit sitt ja-ord. Denhustru, som lagen gör till omyndig under mannens måls­manskap, står likstäld med den med våld bortgifta kvinnan.Jämförelsen gäller alla andra områden för mannensmålsmanskap: å ena sidan hustruns frivilliga eftergift förmannens bättre skäl, å den andra nödtvungen underka­stelse under hans afgörande; å den ena hustruns rättmä­tiga motstånd mot mannens skadliga bestämmelser, å denandra smygvägar för att undgå följderna af mannens makt­språk. Och ju mera vi närma oss de klasser, där det dju­pare förståendet ofta fattas, där samlifvets finare skiftningaricke finnas, utan där det gemensamma sträfvet för lifs­uppehället är det vigtigaste område där enhet eller sönd­ring uppstår, finna vi att lagens fördelning af rätten vål­lar allt slags våld å ena sidan, all slags lögn, list ochoredlighet å den andra. Och om sederna också inomdässa klasser komma att fortvara likadana, långt äfter attlagen ändrats, så är detta faktum icke ett bevis – ehurudet stundom brukas så – för att icke lagen borde görahvad den kunde, för att småningom motvärka den demo­ralisation, som den nu istället främjar.Men äfven i de vanliga, medelgoda äktenskapligaförhållandena – ty de djupt lyckliga, som inga lagarbehöfva och de djupt olyckliga, som inga lagar kunnahjelpa, de äro undantagen – missbrukar mannen oftasin rätt att afgöra hemmets anordningar, hustruns per­sonliga vanor, barnens uppfostran. 
Jag vet flera fall, där mannen långt ifrån är någontyrann, men där han brukat sin lagliga rätt att sättabarnen i en skola äller inackordera dem i ett hem, ditmodern icke ville se dem försatta. Allt talet om modernsstora betydelse gäller endast de år, då hon sätter in sittlif, sin helsa, sin kraft för barnens lif, näring och vård.Men när tiden kommer att öfva den uppfostrande rätten,med afseende å de barn, hon i allmänhet känner bättreän fadern, hvilkas kraf hon därför bättre förstår, dåberor det på faderns godvilja i hvad mån hennes vilja därblir ingripande. Och när fråga blir om att ordna dethems vanor och utgifter, i hvilket barnens vanor ochkaraktärer skola danas, då är det också fadern, somrättsligt afgör när oenighet uppstår. När han genom af­färskombinationer äfventyrar medlen för barnens uppfo­stran – de medel modern ej sällan medfört – sker detofta mot hennes för barnens skuld uttalade varningar,men ännu oftare henne ovetande! 
„Men nu är ni ju inne på de olyckliga äktenska­pen, som ni sade er lämna åsido, de, där oenighet skulleråda under alla förhållanden“, invänder någon. 
Nej. Jag talar fortfarande om de vanliga äktenska­pen, de där makarne värkligen ärligt önskat för hvar­andra „lätta lifvets mödor, mildra mötande bekymmer“o. s. v. och där de ännu, vid stora tillfällen, dela „nödoch lust“ med hvarandra.Under hvardagslifvets gång har emellertid de yttreförhållandenas följder ej uteblifvit, ej upphört att värkainåt. Och en af dässa inre följder af ett yttre, är den,som kommit ur hustruns ofrihet och mannens maktfull­komlighet. Psykologiskt nödvändigt har den måst mot­värka deras goda föresatser med afseende å ömsesidighjälp och hänsyn.Hustrun har icke fått lära sig fullt förstå äller delamannens farhågor, intressen och mödor; hon har endastdelvis, tillfälligtvis fått en inblick i affärerna. Ofta harhon, till följd häraf, ordnat hushållet så, att hon mot­värkat mannens bemödanden att sammanhålla förmögen­heten. Hennes moral, med afseende å ekonomiska rätts­frågor, har varit så oklar, att den ej kunnat vara ettstöd för hans; hennes själfvärksamhet inom hemmet harsmåningom blifvit allt mindre spontan, alltmera vanetrött.Äller också har hon upphört att anse den som en uppgift;lämnat hushållet till tjänarne, barnen till skolan och pas­sivt låtit hvad hon ej kunde ändra ha sin gång, hem­mets ruinerande så väl som barnens demoraliserande.Icke medvetet, i de flästa fall icke med ens, men små­ningom ha lydnadspligten och ansvarslösheten i nästanhvarje hem gjort hustrun på någon punkt slö äller ytlig,svagt undfallande äller bitter. Mannen däremot har –icke häller medvetet, icke häller med ens, men småningom– genom sin afgörande rätt blifvit mindre hänsynsfull,mera egenmäktig, mer ömtålig för en motsägelse, mertorr; ofta äfven misstrogen med afseende å hustrunsvilja äller förmåga att dela hans lif och bära hans bör­dor. Han har ej förstått hvad det är som förslöat hu­strun, äller hvad som småningom gjort dem främmandeför hvarandra.Alla andra inre äller yttre förhållanden, som därvidmedvärka, höra icke hit. I de allra flästa fall skola vifinna att det, som betyder mäst dock är: att äktenska­pet icke blir ett förhållande mällan två likastälda, med­ansvariga, själfbestämmande medarbetare, utan att lag ochsed kräfva att hustrun skall underordna sin vilja, hejdasina initiativ, inskränka sina arbetsområden och sålundasmåningom förlora en del af de egenskaper med hvilkahon kunde varit mannens hjälp, medan han småningomförlorar den vakenhet, finkänslighet och hänsynsfullhetgenom hvilka han skulle vunnit en fri varelses för­troende, istället för nu en ofri varelses underkastelse. 
Nutidens ekonomiska förhållanden hafva också varitägnade att mera skilja än närma makarne till hvar­andra. 
Kvinnans arbetsinsats i hemmet har, genom ändradeproduktionsförhållanden, blifvit allt mindre och något annatproduktivt arbete är ännu ej vanligt för den gifta kvin­nan. Därigenom har den s. k. öfverklasskvinnan, oftamed obetydligt hemarbete, och utan delaktighet i förvalt­ningen af sin förmögenhet, mer och mer kommit attuppgå i lyx och förströelser, ödeläggande för den arbe­tande mannens ro och inkomster; därigenom hafva män­nen blifvit allt mera öfveransträngda, med allt mindretid för och glädje af hemlifvet.Många förhållanden kräfva ändring för att mot­värka allt detta, men ett af de förhållanden, som mer ännågot annat behöfver ändras för att göra makarne meraekonomiskt samvärkande, är – ehuru det kan låta själf­motsägande – att upphäfva egendomsgemenskapen. 
Den nu lefvande generationen af kvinnor skulle,äfven om den under alla lifvets förhållanden, i äkten­skapet som utom det, blefve ekonomiskt ansvarig, ej visastora resultat af förändringen. Men redan i nästa gene­ration skulle en klokare uppfostran ha beredt kvinnornatill ett visare bruk af rättigheterna. Om redan den ogiftakvinnans förbättrade ställning medfört en förbättrad upp­fostran, skall detta ännu mer bli fallet, då den ogiftakvinnans ställning ej längre skall ändras genom äkten­skapet, utan detta skall kräfva alla de krafter, hon nusom ogift ofta ej utvecklat, i den tanken (som äfvenunder hennes uppfostran ofta varit bestämmande) att,när hon blef gift, behöfde hon icke alls några ekono­miska insigter. Den förmåga af mångsidig omtanka ochklokt förvärf som den ogifta kvinnan ofullständigt, dengifta ofta alls icke kommer till att bruka, skulle sålundabli ett stöd för hemmet, en hjälp för mannen. Makarneskulle samarbeta på ett mycket allvarligare sätt och derasömsesidiga aktning ökas, genom utbyte af skäl och åsig­ter, så som dässa bytas mällan lika berättigade person­ligheter, istället för att, som nu, ofta minskas under denbittra äller trötta stämning, som vanligen råder undermakars samtal i ekonomiska frågor. Mannen skulle ej såofta hos hustrun möta den oansvarigas nycker, före­bråelser äller likgiltighet; hustrun ej så ofta från mannenden maktegandes nedlåtenhet äller tillrättavisningar. Ochäfven i de fall, där hustrun ingen enskild egendom haratt förvalta, skulle dock hennes myndighet, jämte denändrade samhällsuppfattningen om den gifta kvinnan ochden mera praktiska uppfostran medföra samma värknin­gar till en högre enhet i makarnes samlif.Således: det är ej ödeläggandet af makarnes samlif,som de önskade reformerna skola medföra; utan alldelestvärtom ett vidgande af däss område, ett fördjupande afdäss begrepp. Att vilja ega intet, kunna tåla allt ochendast önska en rätt, den att offra sig, detta var å kvin­nans sida stort, då hon ännu ej hade kommit till klarhetöfver följderna af detta, för den andra parten. Men harhon en gång besinnat, att det finnes två personligheter,en som mottager, en som ger offren, och att den, somgenom sed och lag gjorts till den mottagande, blir de­moraliserad – då är det icke stort längre. Det varstort, innan man hade besinnat, att den rättslösa partenockså demoraliseras, genom att en äller par egenskaperutvecklas på alla de andras bekostnad. Men nu, dåtiden vaknat till klarhet öfver att sed och lag gjort bådaparterna orätt genom att minska deras ömsesidiga hjälpaf hvarandra, och således lycka genom hvarandra, nubörjar de konservativa kvinnornas passivitet äller oviljagent emot reformerna i äktenskapslagstiftningen, att meroch mer antaga slösinnets icke storsinnets skaplynne.Och de kvinnor, som icke af slöhet, icke som vane­sak utan af varm öfvertygelse hållit på egendomsgemen­skapen, de börja också att öfvertygas om sitt misstag,genom erfarenheten. Jag har sett åtskilliga fall, då enlycklig hustru, vid agitationens början, för tio, femtonår sedan, lifligt försäkrade: att hennes förtroende förmannen var obegränsadt, och att äfven om hon egdeden rätt, man ville skaffa henne, skulle hon icke brukaden. Och jag har sett huru hon småningom, genom man­nens praktiska oförmåga, kommit att ogilla hans åtgärder,sökt hindra hans misstag, men utan resultat, ty hon harför sent fått veta dem och ingen makt haft att ingripa;jag har sett huru af dässa och endast dässa orsaker, för­troendet och lyckan hafva minskats, och huru hustrunkommit att lida, framför allt genom hvad hon sett man­nen nödgas lida. Sina egna försakelser har hon kunnatbära lätt, men att han förlorat sin ställning äller måstöfverge målet för sina sträfvanden, det har varit hennessvåraste sorg. Och både han och hon hafva för sentsagt sig, att det skulle varit bådas lycka och räddning,om de varit lika stälda, medansvariga i ekonomiskt af­seende, om hon haft makten och ej blott önskan att geförhållandena en annan riktning. – Ty intet i dässamakars skaplynne skulle hindrat att förhållandena om­gestaltats. Det kom endast af själfva det af lagen be­stämda och af båda derför från början som det naturligaantagna förhållandet, att mannen, som förvaltade, ocksåköpte, gick i borgen o. s. v. utan hustruns hörande, ochatt han således sällan begärde hennes omdöme om enåtgärd förr än den redan var vidtagen.Och det är ej blott i sådana fall, där hustrun fören förmögenhet in i boet, som välståndet och oftaäfven det goda förståndet mällan makarne tager skadaaf det nuvarande lagliga ordnandet af deras inbördesställning.Vi hafva ju i vår tid ett stort antal ogifta kvinnor,hvilka äro vana vid själfständigt arbete, vid oberoendeinom och genom detta, vid en rättsligt tryggad själfbe­stämning. Allt oftare stå dässa kvinnor tvekande införvalet att byta detta oberoende mot den gifta kvinnansomyndighet. I de flästa fall segrar kärleken öfver fri­hetskärleken. Äktenskapet ingås, men lyckan inom detsamma blir mera ömtålig än den skulle varit, ifall hu­strun behållit den rättsställning hon som ogift egde. Honkan ju visserligen nu göra förord, om hon eger något,och hon råder ju öfver sin arbetsförtjänst, i fall hon, un­dantagsvis, som gift kan sköta något omedelbart inkomst­gifvande arbete. Men det är alldeles visst, att någonminskning i lifskänsla måste inträda för den kvinna, somi många andra afseenden nedsjunker i omyndighet frånatt ha varit myndig. Och all grannlagenhet å mannenssida skall dock ej hindra att hustrun med en viss ret­lighet mottager som gåfva af honom den handlingsfrihet,som förr var hennes ovilkorliga rätt. Det är dässutomatt beröfva kvinnan något af själfva skimret öfver hen­nes kärlek, att göra det, hon skulle vilja fritt gifva afförtroende och tillmötesgående, till ett lagbud. „För attkunna ge sig, måste man ega sig,“ det är inom äkten­skapet mer än någonstädes en sanning.Äfven för mannen torde blott det alldeles tvångfrittgifna vara af värde. Så börja allt flere män värkligenockså känna och, hvad på dem ankommer, handla, i detde söka att åtminstone inom det område lagen medger,frigöra hustrurna, nämligen genom förord. De ledas dervidockså af en annan, lika berättigad, känsla, den att slippaensamma bära hela den ekonomiska ansvarighetens börda,en i dässa tider allt tyngre.Uppgiften att lefva ett gemensamt lif, under ömse­sidigt lyckliggörande och utvecklande inflytande på hvar­andra, är så stor, att det värkligen kräfves att åtmin­stone inga yttre förhållanden gifva anledning till att ma­karne komma in på hvar sin väg, som leder dem längreifrån hvarandra, äller där de mötas endast som under­handlande diplomater äller skickliga duellanter. En stordel af den demoraliserande „äktenskapspolitiken“ och deförslöande äktenskapstvisterna skulle försvinna, i fall ma­karne i rättsligt afseende hade tvänne bolagsmäns ömse­sidiga ställning. Naturligtvis skulle temperament ochtycken ömsesidigt alltid kräfva hänsyn. Men det nu,särskildt från kvinnans sida brukade smek-, smyg- ochgnatregementet skulle förlora det enda giltiga skäl, somkunnat anföras till däss försvar, nämligen att det varithennes medel att få sin vilja fram.Det är emellertid ej blott för hemmets skuld utanäfven för samhällets, som reformer i den gifta kvinnansställning äro betydelsefulla.Bland dem, som mäst motsätta sig dässa, hör manockså vanligen de strängaste omdömena om en tidsrö­relse, som allt mer påkallar allas allvarliga äftertanke.Jag menar socialismen. Mot denna anföres, att arbets­energin slappas utan eganderätt, att ansvarskänslan, ini­tiativen, viljekraften, produktiviteten, ja själfva möjlig­heten af osjälfvisk uppoffring skulle minskas under för­hållanden, genom hvilka eganderätt och rätt till själfbe­stämning skulle blifva än mer inskränkta än de redanäro i våra samhällen.Äro dässa invändningar riktiga, skulle konsekvensenfordra att samme talare erkände deras tillämplighet medafseende på den stora mängd samhällsmedlemmar, somredan nu lefva under sådana ytterligt inskränkta rätts­förhållanden, nämligen de gifta kvinnorna. Man bordeinse att, genom att göra dem personligt och egande­rättsligt myndiga, skulle följaktligen samhällets arbets­krafter komma att mångfaldigas.En svensk manlig författare, märket Robinson, hari en tänkvärd uppsats om den gifta kvinnans egande­rätt framstält önskvärdheten af en probabilitetskalkylöfver „beloppet af de möjligheter till skapande af mate­riel välmåga inom samhället, hvilka tillsvidare årligenomintetgöras genom de gifta kvinnornas rättslöshet iSe „Realister och Idealister“ tidsteckningar af Robinson,III häftet. Upsala 1885.egendomsfrågor, äfvensom genom alla kvinnors uppfo­stran till oförmåga att handhafva egendom, och dettaföreträdesvis inom de samhällsklasser där redan någonegendom finnes äller åtminstone funnits“.Vidare öfver „beloppet af det förfall i själfva könsför­hållandet, som sammanhänger med ofrihets- och oansva­righetstillståndet inom samvetena med afseende å de eko­nomiska pligtbegreppen, såsom de ännu äro, t. ex. delsårligen uppgjorda s. k. äktenskap, hvilka i själfva värketej varit annat än affärer, dels affärer af alldeles sammaslag, med den skilnad att de dock icke gjort anspråkpå namnet äktenskap.“ – – Och slutligen öfver:„Beloppet af all olust, all lifströtthet, allt lättsinne,all missriktad begåfning, all skrymtan, all hämdtörst, allthat, som genom ofvan antydda många onaturliga förhål­landen årligen samkas och till sist skall – när en lätt­nadens dag inträder – på söndersprängande väg hotasamfundslifvet ända in i dess innersta grund.“ –Den, hvilken ej betänkt den förlust för samhället,som utförandet af denna probabilitetskalkyl skulle kommaatt utvisa, den har icke ännu fått syn på frågans helaomfattning.Ej blott som uppfostrarinna inom familjen utan ocksåsom samhällsuppfostrarinna bör hustrun och modern till­erkännas rätten att vara myndig och besitta egendom.Hustrun behöfver ej endast all den duglighet utanockså all den frihet, som kan främja hennes värksamhet,ej blott i hemmet utan ock i samhället.Barnen, hvilka se modern sakna beslutanderätten,som finna alla afgöranden hänskjutna till fadern, de er­hålla ej den aktning för hennes beslut äller omdöme, somde annars skulle kunna ega, och i samma förhållandestår samhället, med afseende å den gifta kvinnans värk­samhet inom det samma. I saknad af de ekonomiskarättigheter genom hvilka hon skulle kunna göra sin viljagällande och ikläda sig ansvar för sina åtaganden –t. ex. på skolans, fattigvårdens, hälsovårdens områden– kommer hon där, hvarest mödrarnes hjälp bäst be­höfdes att endast öfva ett tillfälligt inflytande.För individernas, för äktenskapets, för barnens, församhällets lycka är det således jag hoppas på de änd­ringar i äktenskapslagstiftningen, genom hvilka kvinnanskall erhålla rätten att som gift fortfarande vara myndigoch besitta samt förvalta sin egendom.De lagliga former, som under sådana förhållandenskulle kräfvas, hafva af baron Stackelberg i hans motiontill 1883 års riksdag på ett klart och i det hela följd­riktigt sätt blifvit utstakade:Lag skulle blifva att hvardera maken egde och sköttesin egendom.Undantag skulle kunna bildas, genom förord rörandeegendomsgemenskap.Målsmanskapet skulle upphäfvas.Gemensam skyldighet skulle finnas för makarne attbidraga till hushållet och barnens uppfostran.Änke- äller änklingsrätt skulle egas af den kvarlef­vande maken i den aflidnes egendom.Båda makarne skulle hafva gemensam rätt öfver bar­nen; i tvistiga fall skulle afgöranderätten ligga hos fa­dern rörande son och hos modern rörande dotter.Upphäfvandet af sådana bestämmelser i lagen somställa mannen annorlunda än hustrun, med afseende åkonsekvenserna af hans handlingar före äller under äk­tenskapet, är en naturlig följd af de ofvan antydda änd­ringarna.Om enskildheterna i baron Stackelbergs förslag kanmeningsolikheter göra sig gällande äfven bland däss an­hängare. Så t. ex. anser jag proportionen af den änke-och änklingsrätt, som skulle träda i giftorättens ställe,för liten; den har af baron Stackelberg tagits till endasten fjärdedel af den aflidne makens egendom, som ickeutgöres af fastighet på landet.Men framför allt anser jag att ett tillägg är af vigt,i stadgandet om den gemensamma underhållningsskyldig­heten, nämligen att, hustrun då hon intet eger, bör un­derhållas af mannen. Ty detta är fullt berättigadt där­igenom, att hennes tid egnas åt hemmet, och att hongenom vården om detta och barnen i regeln är hindradfrån omedelbart förvärf; ja att hon ofta lämnat ett in­bringande arbete för att ingå äktenskap. – Skulle denobemedlade kvinnans husmoderliga värksamhet icke ansesekonomiskt värd så mycket som hennes underhåll, skullehon därigenom komma att – i mindre lyckliga för­hållanden – ställas sämre än förr. Och lika litet somman bör gynna kvinnan genom de ifrågasatta reformernafinnes det något skäl att försämra hennes ställning. Förlikställighetens skuld borde emellertid också den bestäm­melsen tillkomma, att då mannen af sjukdom äller dylikaskäl är oförmögen att underhålla sig själf, skall hustrundå hon kan underhålla honom. Denna bestämmelse kan vis­serligen medföra, att såväl den ena som den andra partenkan nödgas underhålla en lättjefull äller genom laster för­störd hustru äller man, men denna konsekvens innebarslika fullt af den gamla äktenskapslagen, och så fullkomligaskola lagarna aldrig bli, att de kunna hindra alla olyck­liga följder af den mänskliga ofullkomligheten.Detaljbestämmelserna i baron Stackelbergs förslagkunna naturligtvis komma att undergå många modifika­tioner. Det är blott de stora hufvuddragen i programmetför frågans lösning, hvilka jag velat antyda och till hvilkajag, liksom flertalet af reformens vänner i Sverge, an­sluter mig.Genomföres detta program, då skall äktenskapetinför lagen varda hvad det af samtidens mäst utveck­lade rättsmedvetande erkännes böra vara: ett inför ochaf samhället erkändt samlif mällan tvänne fria person­ligheter, hvilka äro rättsligt likastälda, hvilka genom fri­villig öfverenskommelse ordna sina ömsesidiga förhål­landen, rörande hvilka lagen endast garanterar dennaderas frihet, på samma gång den skyddar andras, sär­skildt barnens rätt, i fall af möjliga missbruk af friheten.Genomföres denna reform skola sedan de öfriga –med afseende å äktenskapets ingående och upplösandesamt andra därmed samhörande frågor – också kommaatt ordnas så, att den individuella friheten kan tillgodo­ses, på samma gång som den sociala ansvarigheten medafseende å konsekvenserna af ens handlingar bibehålles.När en gång alla dässa omdaningar af äktenskapetblifvit en värklighet; när män och kvinnor genom sam­uppfostran blifvit beredda att med ett rikare personligtsamlif fylla de lagligt vidgade formerna för äktenskapet;när alla de modifikationer af tänkesätt och känslor egtrum, som nya lagar och däraf föranledda nya seder bi­draga att framkalla; när således äktenskaplig lycka förflertalet, istället som nu för fåtalet skall vinnas – dåskall man undra öfver att man en gång afhandlat en sådagsklar fråga, som hustruns myndighet och eganderätt.Då skall man se tillbaka på vår nuvarande äktenskaps­lagstiftning, liksom vi nu se tillbaka på andra, lägre so­ciala organisationsformer. Man skall med styrkans glädjekänna, huru den inre enheten vunnit, sedan de yttrebanden bortfallit, huru innerligheten på det äktenskap­liga, som alla andra områden, stått i förhållande till fri­villigheten. Man skall med segerns lugn känna, att detvar en högre harmoni, som blef följden af nutidens allameningsstrider.Sådana äro de metamorfoser kulturen förmedlar.Det instrument, som i norden är vordet sångens sinne­bild, harpan, har sitt ursprung ur den spända bågen meddäss sträng. Sådana öfvergångar ske ock på andra om­råden och tillvaron fylles sålunda af välljud från strän­gar, som engång varit till strid spända senor.