 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C.J.L. Almqvist Samlade Verk 16 Om Svenska Uppfostringsväsendet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S a m la d e V e r k 1 6 C.J.L. Almqvist Om Svenska Uppfostringsväsendet Texten redigerad och kommenterad av Lars Burman S v e n s k a V i tt e r h e tssa m f u n d e t 
 
 
 
 
 Huvudredaktör: Johan Svedjedal Biträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Petra Söderlund (Huvudredaktör 1993–2005: Bertil Romberg) Redaktionskommitté: Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén, Barbro Ståhle Sjönell, Tore Wretö C. J. L. Almqvists Samlade Verk utges sedan 1993. Utgivningen initierades av Almqvistsällskapet. Utgåvan har fyra underserier: II: Journalistik, III: Otryckta verk, IV: Brev, V: Läroböcker. En digital version av Samlade Verk publiceras även inom Litteraturbanken: litteraturbanken.se Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåva under titeln C. J. L. Almqvist Skrifter. Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och från Stiftelsen Björn Olof Asplunds minnesfond. Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslag från Magn. Bergvalls Stiftelse. Abstract Almqvist, C. J. L., Om Svenska Uppfostringsväsendet. Texten redigerad och kommenterad av Lars Burman. Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2007 (Samlade Verk 16) = C. J. L. Almqvist. On the System of Education in Sweden. Edited by Lars Burman. (Collected Works 16) 	 Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) was one of the leading Swedish authors of fiction as well as a controversial radical in the religious and political debate. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works. © Lars Burman & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2007 Formgivning: Krister Gidlund Printed in Sweden by Instant Book AB, Stockholm 2007 ISBN: 978 91 7230 137 5 
 
 
 
 
 Innehåll Inledning.......................................................................................................VII OM SVENSKA UPPFOSTRINGSVÄSENDET......................................... 1 	Första kapitlet. Boktryckerikonsten och Folkuppfostran................... 5 	 Andra kapitlet. Sveriges Gymnasier och äldre Skolor. I................... 16 	 Tredje kapitlet. Sveriges Gymnasier och äldre Skolor. II................. 33 	Fjerde kapitlet. Om Universiteterna. I................................................. 43 	Femte kapitlet. Om Universiteterna. II................................................ 51 	 Sjette kapitlet. Om Universiteterna. III...............................................63 	 Sjunde kapitlet. Om Universiteterna. III (Fortsättning)................... 74 	 Åttonde kapitlet. Om Universiteterna. IV........................................... 95 	Nionde kapitlet. Om Universiteterna. V............................................120 	 Tionde kapitlet. Den Geijerska ”stugan”..........................................128 	Elfte kapitlet. Om folkskolan..............................................................133 	 Tolfte kapitlet. Om Prelaturen.............................................................141 	 Varianter och kommentarer......................................................................155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning Kring 1840 nådde Almqvist slutet för sin praktiska lärarverksamhet. Vid samma tid tog hans journalistiska 1840-talsgärning sin början. Övergången markeras – om man så vill – av två verk. Det är dels den explosiva idyllen Det går an (publicerad i december 1839), dels Om Svenska Uppfostringsväsendet, som publicerades anonymt i artikelform 5/1 1839–24/1 1840. Den undervisningspolitiska artikelserien tryck- tes huvudsakligen i Aftonbladet, och utgjorde hans inträde i den libe- rala pressen. 1 	 Verket samlades snart i bokform och utgavs under författarens namn i september 1840. Decennieskiftet 1840 var febrilt för Almqvist. I brev till hustrun i september 1839 talar han om sina ”eviga Correcturer” och om att elden är lös i tidningarna angående Amorina (1839). Ver- ket hade nu utgivits i en omarbetad version efter att ha legat opublice- rat sedan 1820-talet. Almqvist påstår sig vara nöjd med mottagandet av Amorina: ”Dugtigt beröm, och tadel också. Det är just så det bör vara, för att vara som det bör.” 2 Understrykas bör att skildringarna av skär­ mytslingarna i pressen är från tiden innan de verkliga litterära artilleri- duellerna kring Det går an inleddes. Om Svenska Uppfostringsväsendet skulle komma att hamna i skuggan av större händelser i törnrosdikta- rens litterära liv, såväl i samtiden som för eftervärlden. 	Med den modiga – eller dumdristiga – publiceringen av Det går an gjorde sig Almqvist omöjlig vid Nya Elementarskolan i Stockholm, där han hade verkat ända sedan 1828. Situationen underlättades inte av att han tröttnat på lärarplikterna och tydligen börjat missköta dem. På VII 
 
 
 
 
 inl edning hösten 1841 tvingades slutligen den 48-årige Almqvist ta avsked från rektoratet och stod därmed utan fast försörjning. Bara ett par år tidigare hade möjligheterna sett goda ut för fortsatt avancemang i ämbetsman- navärlden. 	 Om Svenska Uppfostringsväsendet var ingalunda ett försök att skriva ut sig ur den pedagogiska karriären. Istället är artikelserien ett insatt och passionerat bidrag i utbildningsdebatten – ett krav på reformer i ett stelnat utbildningssystem. Almqvist samlade här sin erfarenhet och sina tankar inom hela undervisningssystemet, från folkskolor till uni- versitet. Samtidigt utgjorde artiklarna rimligen ett meriteringsförsök, trots att de publicerades anonymt. Just vid denna tid siktade Almqvist nämligen på en professur i estetik och moderna språk i Lund. Under hösten 1838 hade han speciminerat för tjänsten, och försvarade i no- vember två akademiska avhandlingar. Tjänsten gick dock till den bli- vande Shakespeareöversättaren Carl August Hagberg, men striden var inte slutgiltigt avgjord förrän våren 1840. 3 Artikelserien om det svenska uppfostringsväsendet måste alltså skiljas från bokversionen. Den förra publicerades innan debatten om Almqvists moral- och äktenskapssyn infekterades och medan han fortfarande var ett möjligt namn inom äm- betskarriären. Den senare utkom efter att Almqvist förlorat striden om professuren och i realiteten tagit steget ut i den fria, politiskt radikala offentlighetens sammanhang. 	 Bokpubliceringen av Om Svenska Uppfostringsväsendet var alltså politiskt motiverad. Som inlägg i debatten kom verket lägligt. Det är uppenbart att skriften var tänkt att bidra till opinionsbildningen under riksdagen 1840–1841, som hade inletts 15/1 1840, och där många ut- bildningsfrågor behandlades. Dessutom bidrog bokversionen till förfat- tarens försörjning. Almqvist hade med sin förläggare Laseron avtalat ett arvode om 10 riksdaler per ark, och han räknar i ett brev till brodern Fridolf med en inkomst om minst 100 riksdaler. 4 Men Almqvists me- diala återbruk kan också ses som en medveten taktik för att effektivt nå en stor läsekrets. I ett brev till Gustaf Andersson 15/10 1839 kom- menterar han sitt arbetssätt. Han säger sig vilja sprida sina artiklar i tidningarna åt alla håll för att senare samla dem i bokform. Han säger VIII 
 
 
 
 
 inl edning också att ”högdjuren” föraktar tidningarna, men ”tusen mindre förnä- ma” läser dem och tvingar därmed makthavarna att uppmärksamma de politiska frågorna. Angående Om Svenska Uppfostringsväsendet sägs: ”Min uppsats om Uppfostringsväsendet, som stått i AB, kommer också ut i bokform, sedan den först gjort sin rund. Jag vet nog, det mången mot detta mitt sätt skall anmärka, att det icke är nog förnämt, emedan jag låter ’mina saker’ komma i dåligt sällskap, såsom det heter: men jag vet, hvarest det egentligen dåliga sällskapet befinner sig.” 5 Det framgår av citatet att artikelpublicering i den liberala pressen hade dåligt rykte i de kretsar som uppfattade sig som tongivande. 	I Om Svenska Uppfostringsväsendet tecknas bland annat en före- bildlig professor – nämligen en passionerad föreläsare, hängiven veten- skaplig författare och radikal politisk tänkare som inte behöver ägna sin tid åt tentamens- och examensbestyr. Tveklöst är detta ett drömt självporträtt. Och professorsdrömmen skulle bestå. Almqvist dog som bekant under antaget namn och titel: professor Westerman. 	Det har hävdats att Almqvists självförståelse var lärarens snarare än diktarens. 6 Sådan var han som profetiskt ingiven förbundsgrundare och som ledare i det värmländska äventyret som idealiserad bonde 1824– 1825. Inte minst Manhemsförbundet skall ses som ett pedagogiskt pro- jekt. Men han hade också sedan ungdomen verkat mer omedelbart som lärare. Redan 1814 blev han informator i familjen Hisinger i Finland och Stockholm, och efter återkomsten från Värmland arbetade han som vi- karierande lektor på krigsskolan på Karlberg från oktober 1826 till april 1828. 7 När experimentläroverket Nya Elementarskolan inrättades 1828 anlitades Almqvist närmast omedelbart. Rektor blev han i november 1829. Under 1820- och 30-talen var han en flitig producent av läroböck- er, något som ingick i tjänstgöringen på Nya Elementar. 8 Och redan tidigt publicerade han sig i undervisningsfrågor. I en serie artiklar i Journalen 1829 – som senare omarbetades till en del av artikelserien Några Drag i Skandia (1833–1834) – ingick en omfattande uppsats ”Rörande ele- mentar-undervisning”. 9 En koncis sammanfattning i elva punkter av sina åsikter om uppfostrings- och undervisningsväsendet skulle han komma att ge på några sidor i C.J.L. Almqvist. Monografi (1844–1845). 10 IX 
 
 
 
 
 inl edning 	 Almqvist själv gick aldrig i skola. Han studerade i hemmet och hans mentor var den lärde morfadern Carl Christoffer Gjörwell. 1808 in- skrevs han som fjortonåring vid Uppsala universitet och 5 april 1815 disputerade han för magistergraden. Han promoverades samma vår. Studierna bedrevs flitigt, men Almqvist tycks ha haft rätt lite kontakt med andra studenter även om han till exempel skrev in sig i Uppsala läsesällskap 1810. 11 I ett brev skriver han om Uppsalavistelsen att det var ”roligt i afseende på Studierna, men vämjeligt i afseende på Upsala­ omgifvelserna”. 12 Långt senare – våren 1837 – bodde han återigen i Uppsala, nu för studier i teologi. Dessa skulle leda till prästvigning och pastoralexamen. I ett brev till vännen Janne Hazelius skriver han om hur egendomlig och nedslående han finner Uppsalamiljön, och upp- levelserna har säkert omedelbar betydelse för kraven på universitets­ reformer i Om Svenska Uppfostringsväsendet. Almqvist skriver i brevet: ”Professorernes förtviflan känner du redan: de se sig årligen mer och mer öfvergifna i föreläsningarne, komma i ett allt mer fremmande och kallt förhållande till studenterna, och snart återstår intet mera, än den hvassa bekantskap, som ett ideligt examinerande alstrar, när det icke åtföljes af något mera.” Studenterna är djupt missnöjda, menar Alm- qvist. ”Tomheterna af så mycket, som föredrages dem, skina igenom för deras ögon”. 13 Det är i detta brev som Almqvist först skriver om sin roll som förargelseklippa och ”torrvedsbloss i menniskornas kakel­ ugnar”. Enligt honom själv är det alltså under Uppsalastudierna våren 1837 som han kommer till insikt om att det kanske är hans kallelse och uppgift att vara ett ”incitament”. Till det biografiskt relevanta för Om Svenska Uppfostringsväsendet hör också den varningsskrivelse han i juni 1840 fick från domkapitlet i Uppsala angående Det går an och Marjam. Tärningen hade då redan kastats, men skrivelsen bör ha stärkt Almqvist i hans konfrontationsvilja gentemot prelaterna – en vilja som bland annat manifesteras i bokversionen av Om Svenska Uppfostrings- väsendet. 	 Också i Almqvists skönlitterära verk är pedagogik ett viktigt motiv. Under sommaren 1840, kort före bokversionen av Om Svenska Upp- fostringsväsendet, utgavs romanen Amalia Hillner, som handlar om en 
 
 
 
 
 
 inl edning guvernant verksam på ett slott i Skåne. Stort utrymme ges åt Ama- lias undervisningsmetoder, och i synnerhet betonas, precis som i Om Svenska Uppfostringsväsendet, vikten av att konkretisera de abstrakta kunskaperna. Amalias discipel skall till exempel lära sig geografi ge- nom att lavera kartornas kustlinjer i lämplig färg. (SV 23:75 f.) Ännu större anlagd är romanen Tre fruar i Småland (1–3, 1842–1843), där den grundlärde, praktiske och socialt kompetente informatorn Alexan- der Medenberg reformerar livet på herrgårdarna i Småland. Meden­berg var för god för en examen i Uppsala och väljer i stället en till synes blyg- sam verksamhet på landsbygden. Om man så vill kan man se Meden- bergfiguren som ett revanschistiskt självporträtt. Halvt om halvt utstött ur den inskränkta akademiska världen blir han en politisk reformator – verksam bland folket. 	 Om sina många läroböcker skrev Almqvist i ett ofta citerat brev till Janne Hazelius 12 och 20/12 1841: ”Jag har skrifvit flera läroböcker, än någon pedagog i Sverige, sedan Gustaf Wasa, och vilka ej måste sak- na all förtjenst, emedan de flesta af dem behöft uppläggas flera gång- er.” 14 Listan över hans läroböcker är också imponerande: en allmän, en svensk och en grekisk språklära, en lärobok i franska, en svensk rätt- stavningslära samt läromedel i linearteckning, aritmetik och geometri. 15 Det är värt att påpeka att läroboksproduktionen går omlott med utgiv- ningen av duodesserien av Törnrosens bok I–XIII, utgiven 1833–1840. Skönlitteratur och pedagogik är de två delarna i det blixtlås som håller samman Almqvists 1830-tal. Det svenska undervisningssystemet hade byggts upp under stormakts- tiden med latinbaserade trivialskolor, gymnasier och universitet. Seg- heten i systemet var betydlig och olika reformförsök lappade vidare på gamla modeller. Spänningarna i systemet förstärktes av utveckling- en från smal elitutbildning till en allt bredare massutbildning. En bit in på 1800-talet upplevdes behovet av grundläggande förändringar som mycket stort, trots att nya skolordningar införts så sent som 1807 och 1820. Den så kallade Stora uppfostringskommittén (”Snillekom- mittén”) förordnades i december 1825 och redan 1826 menade kom- XI 
 
 
 
 
 inl edning mittén att en experimentskola skulle inrättas i Stockholm. Förslaget inlämnades till regeringen i maj 1827 och stadfästes 20/6 samma år. Förslaget gav alltså upphov till Nya Elementarskolan. Stora uppfost- ringskommitténs betänkande kom 1828, och kan i mycket betraktas som en kompromiss. 16 Skoldebatten skulle komma att fortsätta, och Om Svenska Uppfostringsväsendet bör uppfattas som ett försök att skaka re- jält liv i diskussionerna. 	 Avgörande för intresset för de nya pedagogiska metoderna på 1820- talet var Johan Peter Lefréns framgångrika reformarbete på Kungl. Krigsakademien på Karlberg. Där infördes redan i början av årtiondet ämnesläsning för lärarna, växelundervisning och fri flyttning för ele­ verna, och Almqvist tog tydligen stort intryck av arbetssätten under sin tid som Lefréns underlydande. Det var också hans erfarenhet av dessa nya arbetsmetoder – till vilka vi återkommer – som gav honom entré- biljett till Nya Elementarskolan. Från Lefrén hade han rimligen hämtat eller fått stöd för sin syn i Om Svenska Uppfostringsväsendet på de nya skolmetoderna, på latinets uteslutande funktion som ingång till den klassiska litteraturen, behovet av fritid för lärarna och det olämpliga i kropps­aga. Hedvig Petri-Liljekrantz har menat att Almqvist förmodli- gen inte själv var helt medveten om att de praktiskt-pedagogiska idé- erna förmedlats till honom genom Léfren. Storsint menar hon att detta ”berodde sannolikt på att dessa idéer så väl harmonierade med hans eget humana och frisinnade väsen.” 17 Men hon fortsätter med att påpe- ka att tankarna var gängse i samtidens pedagogiska debatt och litteratur och att det är ytterst svårt att bestämma påverkansvägar i denna pedago- giskt mycket intensiva period. Rousseau är den givna utgångspunkten, och arvet förvaltades av många. Pedagogiska märkesnamn som Alm- qvist själv nämner i Om Svenska Uppfostringsväsendet är Pesta­lozzi, Basedow, Fellenberg, Lancaster och Bell (s. 92). Just den schweiziska pedagogen Pestalozzi brukar ges äran för att i den moderna pedagogi- ken ha lyft fram konkretionens betydelse vid inlärning. Almqvist ger i sin bok om linearteckning 1830 Pestalozzi rangen av pionjär och talar om: ”Åskådningförmågan till grund för kunskapers inhemtande.” 18 	 Även när det gäller universiteten pågick diskussioner både hem- XII 
 
 
 
 
 inl edning ma och ute i Europa. I Tyskland ifrågasatte bland annat Fichte och Schleiermacher undervisningsmetoderna, i synnerhet mot bakgrund av den snabba trycktekniska utvecklingen. Behövdes verkligen universi- tet när så mycket kunskap fanns lättillgänglig i bokform? 19 De reformer som Humboldt genomförde i det preussiska utbildningsväsendet blev mycket betydelsefulla. Med grundandet av Berlins universitet 1809– 1810 hade det första verkliga forskningsuniversitetet skapats. Verksam- heten vilade på Lehr- och Lernfreiheit, rätten för lärare att välja vad de vill undervisa om och rätten för studenterna att välja vilken undervis- ning de ville ta del av. 	 Allt tyder på att Om Svenska Uppfostringsväsendet skrevs artikel för artikel, snarare än som en helhet, men efter en övergripande plan. Ur- sprunglingen var artiklarna uppdelade i paragrafer, och målet tycks ha varit att ställa de äldre undervisningsverken (skola, gymnasium och universitet) mot nyare reformförsök (till exempel Nya Elementarsko- lan). Strukturen vidmakthålls emellertid inte helt. I bokversionen, som alltså i princip följer artikelpubliceringen, är helhetsperspektivet tydli- gast i början. Bokens sista tre kapitel är mer disparata, om än direkt re- laterade till undervisningssystemet. Som så ofta börjar Almqvist formi- dabelt och med magistral överblick; så småningom luckras dock struk- turen upp och blicken flackar en aning. 	Det första kapitlet ägnas boktryckarkonsten och folkuppfostran. Många av idéerna kan relateras till tänkandet på kontinenten, och även för svensk del utgör det en viktig sammanfattning av moderna föreställ- ningar om utbildningsystemet. Men det är framförallt en personlig sam- manfattning av Almqvists pedagogiska ideologi. Mänskligheten är stadd i utveckling, och den epok Almqvist lever i ses som en period av demo- kratisering. Tryckkonsten betraktas som förutsättningen för bred folklig bildning och för samhällsreformer. På det politiska området är tidning- arna det viktigaste mediet, inom det religiösa gäller andaktsböckerna och inom familjelivet framför allt romanen. Skolböckerna har, menar Almqvist, av historiska skäl vuxit fram ur andaktslitteraturen, men med tiden har det på kyrkan grundande utbildningsväsendet fått allt breda- re uppgifter, och kommit att omfatta såväl språk, historia, geografi och XIII 
 
 
 
 
 inl edning matematik. Mänskligheten är alltså stadd i gudomligt ordnad utveck- ling, och folkuppfostran är ett av medlen därtill. Utbildningssystemet behöver reformeras efter tidens behov. Att den gudomligt styrda världs- utvecklingen var aktuell för Almqvist understryks av publiceringen av den väldigt anlagda Menniskolägtets Saga. Han utgav första häftet i september 1839, mitt under arbetet med Om Svenska Uppfostringsvä- sendet, och planen var att i ett stort verk teckna människans utveckling från äldre civilisatoriska steg till nyare. Många spår av detta tänkande återkommer i Almqvists utbildningsmanifest. 	Efter första kapitlets inplacering av de pedagogiska reformförslagen i ett världshistoriskt sammanhang övergår Almqvist till att skärskåda så- väl större som mindre frågor inom de svenska skolorna och universite- ten. Andra och tredje kapitlen behandlar skolor och gymnasier. Proble- men i dessa är läroämnena, undervisningsmetoderna, elevernas moral och lärarnas trötthet. Almqvist tar avstånd från den latinbaserade sko- lan, dock utan att ta avstånd från latinet. Detta har sitt stora värde som port till den klassiska litteraturen. Almqvist förespråkar dock en skola inriktad på det praktiska livet med matematik, naturkunskap och levan- de språk. Skolan skall ge plats för såväl de som fortsätter till universitetet som de som går ut i arbetslivet. När det gäller undervisningsmetoderna förespråkar Almqvist de som använts i hans egen experimentskola Nya Elementarskolan: monitörsystem och växelundervisning (försigkomna äldre elever undervisar yngre), ämnesläsning (lärarna undervisar i sina specialämnen och alla elever studerar samtidigt samma ämne under sär- skilda veckotimmar) och fri flyttning (när eleven uppnått föreskriven kunskapsnivå flyttas han upp). Vad gäller sedernas upprätthållande bör aga undvikas och pennalism motarbetas. Istället för stryk skall anmärk- ningsböcker användas. Området ”lärarnas trötthet” låg nära Almqvists eget hjärta – antalet veckotimmar måste minskas. Han klagar själv i bre- ven från 1830-talen över de tyngande undervisningsplikterna på Nya Elementarskolan, men den lösning han förordar är ändå hämtad från hans egen skola. Med växelundervisning och ämnesläsning minskas ar- betsbördan. Hela Om Svenska Uppfostringsväsendet andas stolthet och lojalitet med den skola som han verksamt deltagit i att bygga upp. XIV 
 
 
 
 
 inl edning 	Mest utrymme ägnas universiteten, och en viktig orsak till detta var säkert Almqvists ambition att bli professor. Fjärde till nionde kapitlen är vikta för den akademiska undervisningen, och första spörsmålet är den i samtiden diskuterade frågan om huruvida universiteten i Uppsala och Lund borde slås ihop till en central utbildningsanstalt. 20 Almqvist tar inte ställning, men pekar på risken för orättvisor i betygssättning- en när professorer i samma ämne finns vid flera universitet. Dessutom betonar han de fördelar en placering av ett riksuniversitet till Stock- holm skulle innebära. De två argumenten påminner dels om Almqvists stränga rättvise- och ordningsvilja, dels om att han alltmer kommit att välja Stockholm som kulturell maktbas, inte minst i konkurrens med Uppsala. 	En kärnfråga för Almqvist är undervisningsmetoderna. I de läg- re skolformerna är läraren en återhållsam handledare som skall upp- muntra eleverna i deras egna aktiva skolarbete. Vid universiteten, där studenterna är mogna för högre studier, är undervisningsformen mot- satt. Aktiviteten koncentreras till professorerna, och studenterna för- väntas skaffa sig en ”aktiv förmåga” (s. 60) att ta till sig föreläsning- arna och med utgångspunkt från dessa bedriva självständiga studier. Men kvaliteten på föreläsningarna är låg, menar Almqvist, och efterly- ser intensiva, progressiva och entusiasmerande föreläsare. Det är inte formen för undervisningen det är fel på, utan professorerna. Men bris- terna beror i hög utsträckning på att professorerna inte får ägna sig åt det de skall, nämligen att uteslutande föreläsa och skriva böcker. De är istället tvingade att ägna sig åt ett tidsödande examinerande och många administrativa göromål. Almqvists tanke är att universiteten inte skall examinera och rangordna sina studenter för arbetslivet, utan att ämbets­ verk etc. skall genomföra inträdesprov. Det är arbetsgivaren och inte utbildningsanordnaren som skall bedöma kunskaperna. Här värnar Almqvist inte bara om professorernas rimliga arbetsförhållanden, utan betonar också sin meritokratiska syn på samhället. Konkurrenser skall vara rättvisa. Frågan om universitetsexamina bekymrade Almqvist. Inte mindre än en femtedel av boken ägnas problemet. 	 Almqvist ville alltså reformera professorernas arbetsuppgifter vid XV 
 
 
 
 
 inl edning universitet och i samhälle. Professorsrollen var stark och mångsidig. I 1800-talets system hade professorerna genom konsistoriet domsrätt över studenter och universitetsanställda; dessutom deltog de i stadens styrelse. Eftersom universiteten ägde stora egendomar ägnade professo- rerna också mycket tid åt ekonomiska frågor. Det gällde till exempel att anställa arrendatorer och övervaka universitetets finanser. Hela detta system fångar Almqvist in med begreppet ”den akademiska patriarka- lismen”. Själva idén med faderlig och välvillig ledning finner Almqvist sympatisk, men påpekar att ”en Patriark endast duger för det patriar- kaliska lifvet” (s. 97). I hans historiska utvecklingsschema är mänsk- lighetens patriarkala epok slut. Nya tider ställer nya krav. Sin kritik av patriarkalismen inleder Almqvist med nationsväsendet i Uppsala och Lund. Nationerna har han egentligen ingenting emot, men de bör inte stå under överinseende av en av studenterna vald inspektor, hämtad ur professorskollektivet. Avståndet är nämligen för stort mellan en profes- sor och en student för att relationen skall fungera. 	 Almqvists kritik av professorernas arbetsförhållanden utmynnar i frågan ”skulle det icke vara rådligast, att låta lärde män få vara lärde män?” (s. 117) Universitetslärarna skall inte tyngas av andra göromål än egen vetenskap och akademisk undervisning. 21 Men för att göra bra ifrån sig bör lönerna höjas. Det korta nionde kapitlet ägnas helt avlö- ningsfrågan; de svenska professorernas löner betraktas som låga. För Almqvist var försörjningsfrågan alltid aktuell, och med tanke på att han själv snart skulle komma att helt leva på inkomster från sin penna är den passage intressant, där han konstaterar att utländska professorer lättare än svenska kan dryga ut sina inkomster med författarintäkter. Bokmarknaden är för liten i Sverige. 	 Almqvist skrev i en tid av liberal vindkantring, kanske inte i Upp- salas allra konservativaste professorssalonger, men väl i andra delar av samhället. Almqvist ville stå i spetsen för reformarbetet, och att för- ändringar inom universitetet skedde utan hans förvållande irriterade honom. I en artikel om ärkebiskop Wallins tal vid en skolinvigning i Uppsala, publicerad i Litteraturbladets januarinummer 1838, offent- ligjorde professorn Erik Gustaf Geijer sin övergång till en reformvän- XVI 
 
 
 
 
 inl edning lig ståndpunkt. Den konservativa samhällssynen förslog inte längre för den gamle göten, och han krävde bland annat att skolan skulle frigöras från kyrkan. I februarinumrets recension av Atterboms Samlade dik- ter skärps tonen. I dess slut anspelar Geijer på sin egen dikt ”Viking- en” och säger att för honom själv ”har stugan blivit för trång”. 22 Geijers ”avfall” – det är hans eget ordval – väckte både uppseende och vrede bland de samhällsbevarande krafterna. Men även Geijers nya menings- fränder kunde bli ironiska. I Aftonbladet 12/7 1839, ett och ett halvt år efter avfallet, skrev Almqvist en maliciös artikel om den geijerska ”stugan”, där han välkomnar Geijers viljeyttring, men kastar tvivel över historieprofessorns förmåga att verka för reformer. Husmetaforiken är hämtad från de nämnda Geijerartiklarna, där denne menar att han dit- tills hade hakat upp sina argument på en enda spik, ”slagen i en över- flödig vägg.” 23 Almqvists artikel är inlyft i Om Svenska Uppfostringsvä- sendet som dess tionde kapitel, och skall illustrera svårigheterna med en inre reform av universitetet. Läsaren kan konstatera att boken med detta övergår från en objektivt analyserande hållning till en personligt polemisk. Det är uppenbart att Almqvist kände sig snuvad av Geijer på rollen som liberal härförare bland de intellektuella. I ett brev till C.J. Lénström i januari 1839 hävdar Almqvist att det är han själv som är en av de viktigaste om än hemligaste drivfjädrarna till Geijers omvändelse. Han hade långt före avfallet uppmanat Geijer att inte ”misskänna ti- den” och lämna den i ”händerna på dåligt folk.” Det Almqvist säger sig ogilla är det halvgångna i Geijers liberala vändning. 24 	Det elfte kapitlet ägnas en annan av tidens pedagogiska frågor, folk- skolan. 25 Almqvist menar att tidens största tanke är folkuppfostran, och ser även den som en del av sin teleologiska civilisationsmodell. Hed- niska länder blir kristna, kyrkan organiseras och föder högskolor, som i sin tur föder folkskolor. Folkskolans införande är ett led i Guds plan för världen, men det högre svenska prästerskapet – särskilt biskoparna – står i vägen. Dessa har kanske inte hindrat utvecklingen, menar Alm- qvist, men de har inte heller befordrat den. Argumentet att resurser saknas för folkskolor accepterar han inte. Istället menar han att stora delar av prästerskapet saknar nytta och att kostnaderna för dessa istället XVII 
 
 
 
 
 inl edning kan användas till folkuppfostran. Lärarna behöver bli bättre. Skolor för folklärare och folklärarinnor bör inrättas, och innehållet i folkundervis- ningen måste breddas från läsning, räkning och skrivning till praktis- ka och estetiska ämnen. Folkets smak skall utvecklas. Almqvist menar till exempel att om undervisning i målning infördes, skulle snart de grå byggnaderna på landsbygden bli vackrare. För att folkskolan skall bli en framgång menar Almqvist dels att folket själv måste bibringas intresse för sina barns uppfostran och undervisning, dels att riksdagen måste uppmärksamma dess betydelse. Almqvist betonar att ett litet, välutbil- dat folk i kraft och värde vida överträffar ett folk av ”trälar”. Folkskolan skulle enligt Almqvist kunna ge Norden en oerhörd politisk makt. På detta sätt inlemmas Almqvists utbildningsidéer i ett nationellt, eller till och med nationalistiskt projekt. 26 	Det avslutande kapitlet i Om Svenska Uppfostringsväsendet pekar återigen ut den grupp, som för Almqvist utgör en av de större onödighe- terna i samhället, nämligen det högre prästerskapet. 27 Almqvist vill föra över den kyrkliga makten till kyrkoherdarna. Makten skall på detta sätt placeras närmare folket. Styrsystemen inom kyrkan behöver dessutom reformeras. Kapitlet kan tyckas marginellt i en bok om uppfostringsvä- sendet i Sverige, och det är riktigt att framställningen saknar en sam- lande avslutning. Men för samtiden var frågan om kyrkans organisation väsentlig för frågan om skolorna. Biskoparna var ”eforer” – inspektorer – i läroverken, och läroverkslektorer och professorer befolkade i kraft av sina ämbeten de konsistorier som styrde stiften. Utbildning var en fråga för kyrkan. I förlängningen av Almqvists angrepp på prelaturen anar man en vilja till större självständighet från kyrkan för det svenska uppfostringsväsendet. Tillkomst Det har redan framkommit att Om Svenska Uppfostringsväsendet till- kom under en synnerligen hektisk period av Almqvists liv. Nya Ele- mentarskolan ställde krav på honom och samtidigt hade han beslutat sig för en vågad intensifiering av den publicistiska verksamheten. Un- XVIII 
 
 
 
 
 inl edning der den aktuella perioden utgavs bland annat läroboken i franska (mars 1838), Amorina (augusti 1839) och Det går an (december 1839), Men- niskoslägtets Saga (september 1839–oktober 1841), en rad folkskrifter (oktober 1839–november 1840), sex delar ur duodesserien av Törnro- sens bok (del 8–11 i december 1838, del 12 i december 1839, del 13 i oktober 1840), första delen i imperialoktavserien av Törnrosens bok (december 1839), Amalia Hillner (juni–juli 1840). 28 Därtill kom nya editioner och impressioner av äldre arbeten. 	Den viktiga slutpunkten för eruptionen är Frankrikeresan 1840– 1841. I slutet av juli lämnade Almqvist Sverige. Efter sig lämnade han åtskilliga halvfärdiga korrektur, bland annat till Om Svenska Uppfost- ringsväsendet. 	 Vad gäller tillkomsten måste skillnad göras mellan artikelserie och bok. Artiklarna till alla kapitel utom de två sista publicerades med gan- ska stor regelbundenhet mellan 5/1 och 12/7 1839. Det skedde med ungefär två eller tre veckors mellanrum (med undantag av vissa långa bidrag som troligen styckades upp på Aftonbladets redaktion och publi- cerades i tätt på varandra följande nummer, t.ex. 4/2, 5/2, 6/2 1839). Artikeln om folkskolan publicerades först i september och de fyra ar- tiklarna om prelaturen, som skulle komma att utgöra sista kapitlet i boken, offentligjordes mellan 14/12 1839 och 24/1 1840. (Datum för artiklarna förtecknas på s. 157 f.) Förhållandet understryker att de sis- ta kapitlen i bokversionen inte ursprungligen ingick i planen för Alm- qvists genomgång av det svenska uppfostringsväsendet. 	 Allt tyder på att artiklarna skrevs och trycktes löpande. För detta ta- lar det ovanliga förhållandet att det i texten finns en exakt tidsangivelse för en av artiklarnas tillkomst. I kapitlet om den akademiska patriarka- lismen (kap. 8) får läsaren veta att texten skrivs klockan ”8 e. m. den 2 maj 1839” (s. 104). Den del av kapitlet där citatet ingår publicerades i Aftonbladet 11/5, och de två övriga kapiteldelarna – kanske skrivna senare under maj – nådde publiken 3/6 och 4/6. En dryg vecka förflöt alltså i detta fall mellan avfattande och publicering. 	 Om bokversionen finns följande att säga. När Almqvist reste utom- lands gav han förläggaren S.I. Laseron ansvaret att färdigställa boken, XIX 
 
 
 
 
 inl edning och i det ovan nämnda brevet till brodern Fridolf 19/10 1840 belyses tillkomstprocessen. Muntligen har jag likväl lofvat Laseron att han skulle få afdraga Kostnaden för Correcturläsningen (som jag bad honom låta bestrida genom någon skicklig Magister) för de ark, som trycktes efter min afresa, och som jag icke sjelf kunde läsa. 29 Vem denne eventuelle magister var vet vi inte, men Jon Viklund har i en otryckt undersökning visat att arken 1–7 uppvisar ett högt och relativt konstant antal ändringar av såväl accidentalier och substantieller. Från ark 8 minskar variansen drastiskt. Den självklara slutsatsen är att Alm- qvist inte själv korrekturläste de avslutande arken. 30 Viklund noterar att förläggaren haft ett ”väsentligt mandat att ändra i texten”, men att detta främst använts för strykningar som motiveras av bokformen. Redaktö- ren/korrekturläsaren har till exempel maskerat Almqvists sätt att i ar- tiklarna låtsas att Freja-bidraget är skrivet av en annan författare än de övriga. 31 (För de textkritiska förhållandena se vidare s. 157–197.) 	 Ännu i december 1840 hade Almqvist inte sett Om Svenska Uppfost- ringsväsendet i färdigtryckt form. I ett brev till brodern uttrycker han sin oro: ”L[aseron] skickade mig icke boken om svenska underv. ver- ket, hvaröfver jag något undrar: förmodligen är också den förderfvad genom tryckfel, oagtadt jag besvor L. att nyttja en förnuftig Correctur- läsare, och utfäste mig att sjelf betala en sådan. Troligen har han icke efterfrågat denna min begäran, utan litat på boktryckaren, hvaraf följ- den blir ekon. skada för honom, och skam för mig.” 32 Mottagande Samtidens pedagogiska debatt var omfattande och svåröverskådlig. De följande nedslagen i mottagandet av Om Svenska Uppfostringsväsendet kan därför sannolikt kompletteras. 	 Angreppet på Geijer hörde till det som uppmärksammades i pressen. I Dagligt Allehanda 18/7 1839 avtrycktes en god del av Almqvists XX 
 
 
 
 
 inl edning artikel, tydligen med gillande. I anslutning till artikeln sägs att ”vi” all- tid har beundrat och vördat Geijer men ”dock icke kunnat vara blinda för de lyten, som emellanåt smyga sig på honom”. 	Efter publiceringen i Aftonbladet av kärnartiklarna i serien om upp- fostringsväsendet inflöt en kritisk insändare, vilken trycktes i samma tidning 10/10 och 12/10 1839. Den anonyme insändaren har själv ”11 års tjenstgöring vid nytt läroverk” och genomför en granskning av de idéer och metoder som Almqvist förespråkar för läroverken. Han finner därvid vissa användbara och andra tveksamma. Flera gånger återkom- mer han till att lärarnas personlighet och förmåga är avgörande, inte nödvändigtvis undervisningsmetoderna. ”Man kan icke kommendera fram en lärarekorps genom trollslag”. Insändaren är kunnig och mode- rat, och pekar på svagheter i Almqvists vision. Inte minst värjer sig in- sändaren mot en skarp polarisering av gamla läroverk mot nya. 	 Särskilt intressant är Aftonbladets hantering av insändaren. Den har på redaktionen inramats med inledning, avslutning och 47 kommente- rande noter, som löpande går till motangrepp. Det är säkerligen Alm- qvist som fört pennan, och läsaren slås av den mycket hårda och sar- kastiska tonen, i synnerhet i noterna. Eftersom reaktionen sprider ljus över tänkandet i Om Svenska Uppfostringsväsendet och Almqvists upp- levelse av konfrontation, är hans avslutande kommentar i Aftonbladet 12/10 1839 värd att citera i sin helhet. Vi taga här afsked af insändaren, och beklaga blott, att en skribent, som i första och största delen af sin afhandling uppstått till den gam- la skolans ”försvar”, icke varit i stånd att uppfinna ett enda nytt skäl för sig. Är det då icke möjligt, att bekomma åtminstone något argu- ment, af annat än det tusen gånger omsagda och vederlagda slaget och hvarigenom en framställning i denna väg kunde blifva annat än ett trivialt plagiat, af evigt rekapitulerade missförstånd? Aldrig talar man om annat än den gamla skolans omstörtning, att man vill hen- nes undergång, att hon behöfver försvaras; och synnerligen jemrar man sig öfver de gamla språkens fördrifvande. Hvem vill då den- na omstörtning? denna undergång? detta fördrifvande? och emot XXI 
 
 
 
 
 inl edning hvem behöfves försvaret? Förmodligen mest emot de egna beskyd- dare, som af falskt nit hålla igen, tills saken når en ytterlighet, der slutligen allt brister sönder. Hvem vet icke af historien, att i hvar- je tid hafva till den menskliga kulturens framgång brytningar varit oundvikliga emellan gammalt och nytt; hvarvid det vikande partiets rop aldrig varit mindre pretentiösa än så här: ”Nu går verlden un- der! Menniskorna dränkas i ytlighet och charlataneri! Olycklig den generation, som kommer och som nödgas lefva utan oss! Ve – o Gud, det är förbi!!!” Likväl visar oss historien, att det alldeles icke vardt förbi. Katholikerne utbasunade reformatorerna för djefvulens anhang; men icke desto mindre och fastän reformationen gick ige- nom, fortfor menniskoslägtet att hafva helsan och fick henne till och med förbättrad. Detta torde partiet nödgas medgifva, ehuru påkos- tande det visserligen må vara; ty hvar menniska vet, att den allt fort- farande utvecklingen af skolans restauration står i ett så bestämdt historiskt sammanhang med sjelva kyrkans reform, samt, att hvad vi i dessa dagar vilja, intet annat är, än den renaste konseqvens af konung Gustaf I:s och Gustaf II Adolfs arbeten för upplysningens och uppfostrans befrämjande i Sverige, att motståndarne egentligen och grundligt ingenstädes kunna hemta sina vapen, utom i katholi- cismen sjelf, i hvars sköte deras sak står med sina rötter. När det gäller universitetskritiken fick Almqvist kraftigt mothugg av sin vedersakare V.F. Palmblad i en omfattande artikel i augustinumret av Mimer 1839. 33 Romantikern Palmblad, som var professor i grekis- ka vid Uppsala universitet, granskar i tur och ordning Almqvists åsik- ter om föreläsningarna, examensväsendet, den akademiska patriarka- lismen, lönefrågan och angreppet på Geijer. Mest stöd får Almqvist i frågan om professorernas dåliga löner, annars betecknas artikelserien som föga överlagd, och ömsom välmenande, ömsom smädande. Palm- blad ger Almqvist rätt i att många föreläsare är svaga, men pekar också på riskerna att med ”skummande phraser och tomt ordprål” skapa liv- liga men snart försvinnande intryck hos studenterna. Dessutom menar Palmblad att ”progressivt” politiskt engagemang ingalunda är nödvän- XXII 
 
 
 
 
 inl edning digt för en professors ämbetsutövning. Besvären med examensväsen- det är överdrivet, säger Palmblad, och pekar på nya problem som skul- le kunna uppstå om examen flyttades bort från universitetet. Likaså finner Palmblad kritiken av den akademiska patriarkalismen överdri- ven. Angående artikeln om ”Geijerska stugan” menar kritikern att den ”innehåller åtskilliga lika många sanningslösa uppgifter, som de före- gående afdelningarna, men äro [!] derjemte vida mera förnärmande.” 	 Almqvists bok blev sannolikt av betydelse i universitetsdebatten. År 1844 använde den unge juristen J.A. Thurgren Om Svenska Uppfost- ringsväsendet som sin kanske viktigaste inspirationskälla i en svidande vidräkning med universitetens patriarkalism. I den anonyma skriften Hemliga anteckningar om Upsala Akademi citerar Thurgren gillande långa passager ur Almqvists skrift. 34 Almqvist själv om Om Svenska Uppfostringsväsendet I det bevarade brevmaterialet säger Almqvist mycket lite om sin debatt- skrift. I ett brev till Atterbom 24/4 1839 kommenterar han dock kort de artiklar som är under utgivning. Almqvist skriver i brevet att vännen Atterbom verkat nedslagen av Almqvists åsikter i olika frågor och inte velat tala om dem när de träffats. Detta har gjort Almqvist ledsen, och han vill höra Atterboms invändningar. I sammanhanget lyfter han fram sin artikelserie: Att jag publicerat en series uppsattser i Uppfostringsväg bör icke rimligen kunna hafva väckt någon ledsnad hos dig; ty der fins intet ord, som icke precist utgör hvad jag alltid tänkt, och som hvar men- niska om mig alltid vetat att jag tänkt. Det kan då icke med minsta sken af logik eller rättvisa läggas mig till last, att jag gjort något ”af- fall”; hvar och en, som med mig samtalat eller läst mina uppsattser i Skandia och Svea, kan icke undgå att veta, det jag alltid stått på den förnuftiga frihetens sida; och om något annat har jag icke heller nu skrifvit. Det förefaller mig alldeles omöjligt, att du sjelf kan stå på någon annan sida. 35 XXIII 
 
 
 
 
 inl edning Här som i andra sammanhang betonar Almqvist konstansen i sitt po- litiska tänkande. Artiklarna han hänvisar till är uppsatsen om elemen- tarundervisning i serien Några Drag i Skandia, nämnd ovan, samt ”Under­sökning om hufvudskillnaden mellan de gamles vitterhet och de nyares” i Svea 1831. 36 Forskning Skol- och universitetsväsendets förändringar under 1800-talet har ägnats omfattande forskning, likaså Nya Elementarskolans framväxt. Jag hänvisar till litteraturförteckningens verk av Bjelfvenstam, Hörsell, Jägerskiöld, Kroksmark, Liedman, Nilehn, Nordin, Richardson, Sjö- strand, Ullman, Warne, Wennås, Wijkmark, Åstrand och Ödman. Alm- qvist ges ofta en framträdande, närmast symbolisk roll, till exempel av Ödman. 	 Almqvists verksamhet som skolman har utförligast studerats av Hed- vig Petri-Liljekrantz 1923. Hon ägnar uppmärksamhet åt informators- verksamheten, manhemsprojektet med dess mål att kombinera känsla och intellekt, Nya Elementarskolans planering och genom­förande, Alm- qvists läroböcker samt Om Svenska Uppfostringsväsendet. Verket refere- ras med särskild hänsyn till skolfrågorna, inte till universitetsdiskussio- nen eller debattartiklarna. Petri-Liljekrantz betonar Almqvists gradvisa utveckling i ”praktisk och realistisk riktning”. Manhems­programmets svärmerier ersätts med mindre storslagna men genomförbara och nykt- ra idéer. Petri-Liljekrantz lyfter också fram Almqvists betoning av indi- viduellt präglad uppfostran, elevernas självverksamhet och författarens ”medlande ståndpunkt mellan gammalt och nytt” (s. 160). Stor vikt lägger hon vid Almqvists tydliga, men endast skisserade demokratiska bildningsidéer. Petri-Liljekrantz framställning sätter inte bara in Om Svenska Uppfostringsväsendet i helhetsbilden av Almqvists pedagogis- ka verksamhet utan också i samtidens pedagogiska debatt. Bland an- nat visar hon att Almqvists tankar inte alltid är så originella, utan oftast ansluter till idéer som var i svang. Starkt betonas Lefréns insatser på Karlberg. XXIV 
 
 
 
 
 inl edning 	Kurt Aspelin sätter i sin undersökning av Almqvists samhällsfilosofi 1979 in artikelserien i dess strategiska publicistiska sammanhang. I sin avhandling 1987 ägnar Johan Svedjedal utrymme åt samspelet mellan Almqvist och hans förläggare, och han visar hur Laseron och Almqvist har ömsesidig nytta av bokpubliceringen av Om Svenska Uppfostrings- väsendet. En viktig undersökning av Almqvist som informator gjordes av Magnus von Platen 1990. Almqvists självförståelse som lärare har beskrivits av Louise Vinge 1996. Hennes uppsats ger en överblick över Almqvists verksamhet som lärare och skoldebattör, den pedagogiska hållningen i Manhemsförbundet samt de didaktiska avsikterna i Törn- rosens bok. Annika Ullman har i en kort artikel 2001 redogjort för sina utgångspunkter i en kommande undersökning av Almqvist som rektor och pedagogisk utopist. 37 	I en mindre text har Lars Burman 2002 presenterat Om Svenska Uppfostringsväsendet och särskilt lagt vikt vid Almqvists syn på pro- fessorsrollen samt på den levande, entusiastiska och extemporerade före­läsningens betydelse. Samma år satte Johan Sjöberg in verket i ett större sammanhang genom sin universitetshistoriska avhandling om ”faders­väldet” och studentpolitiken i Uppsala 1780–1850. 	En editionsfilologisk undersökning av Om Svenska Uppfostrings­ väsendet gjordes av Jon Viklund i en opublicerad uppsats 2002. Han betonar skillnaderna mellan tidnings- och bokmedierna, vilket leder till att såväl författar- som läsarpositionerna skiljer sig åt. Inte minst lyfts ”auktoriseringsprocessen” fram. Verket förändras genom att bo- ken, till skillnad från artiklarna, har publicerats med angivande av för- fattarnamn. Viklund visar också att en rad ändringar tillkommit som en följd av den nya, icke-anonyma författarpositionen. Han berör också mycket kort en rad tendenser i Almqvists bearbetning av den tidigare versionen: aktualisering, medial kontextualisering och språklig och sti- listisk putsning. Dessa senare omfattar ortografi, kommatering, undvi- kande av upprepningar, strävan till tydlighet och precisering samt strä- van till försvenskning av utländska ord och uttryck. Viklund vill med uppsatsen dels understryka hur en text präglas av de ”textkanaler ge- nom vilka den blivit till” och dels fästa uppmärksamhet på de två ver- XXV 
 
 
 
 
 inl edning sioner av Om Svenska Uppfostringsväsendet som föreligger: artiklarna och boken. 	I sin idéhistoriska avhandling 2005 om Almqvists politiska tänkan- de ägnar Anders Burman ett viktigt kapitel åt diktarens utbildnings­ politiska verksamhet. 38 Avhandlingskapitlet ”Om svenska utbildnings- väsendet” ger en god introduktion till samtidens debatt. Kärnan i fram- ställningen är de av Almqvists artiklar som samlades i Om Svenska Uppfostringsväsendet, men Burman hänvisar också till en rad senare artiklar och recensioner, där Almqvist återkommer till pedagogiska frå- gor. Burman betonar Almqvists syn på folkuppfostringens samhällsnyt- ta; hans mål är en allmän, för alla utvecklande medborgarskola där teo- rin förankras i praktik och konstutövning. Burman betonar traditionen från Pestalozzi men pekar också på likheterna med Grundtvigs folk- högskoleideologi. Läroverksfrågan refereras och Burman lyfter fram hur Almqvist fäster vikt vid såväl leken som disciplinen. Almqvists ord- nande vilja uppmärksammas och knyts till Foucaults maktteorier. När det gäller universitetsreformerna visar Burman att Almqvist sympati- serar med de nyhumanistiska reformer, inriktade på Bildung och kun- skapsproduktion, som utgick från Humboldt och universitetet i Berlin. Men Burman betonar att Almqvist inte var nyhumanist. För honom var kristendom, inte den grekiska kulturen, den samlande kraften. 	I första delen av sin stora biografi över törnrosdiktaren ägnar Johan Svedjedal 2007 mycket utrymme åt Almqvist som skolman. Här berörs informatorsverksamheten liksom läroboksförfattandet och Almqvists arbete som rektor. Noter 	Närheten mellan de bägge verken – tidsmässigt och medialt – kan ex- empliferas med publiceringen av Om Svenska Uppfostringsväsendets sista ka- pitel. Det trycktes i delar i olika tidningar, bland annat i Aftonbladet 16/12, där också en stor annons för Det går an ingår. Om Svenska Uppfostringsväsendets allra sista del offentligjordes i Freja 24/1 1840, där slumpen velat att artikeln direkt följs av ett debattinlägg som angriper Sara Videbeck och hennes moral. 	 1 XXVI 
 
 
 
 
 inl edning 2 	 Brev från CJLA till Anna Maria Almqvist 21/9 [1839] resp. [september 1839]. KB. 	 3 	För en översikt av omständigheterna kring professorsstriden se Karin Monié, Den etablerade vetenskapsmannen. Gustaf Ljunggren – svensk littera- turhistoriker, diss. Uppsala, Stockholm 1985, s. 25–29 och där anförd littera- tur. 	 4 	 Brev från CJLA till Fridolf Almqvist 19/10 1840. KB. 	 5 	 Gustaf Andersson, Rektor Gustaf Anderssons brevväxling 1832–1863. I urval utgiven av Bert Möller, 1, Lund 1940, s. 18. 	 6 	 Louise Vinge, ”Almqvist – läraren”, Carl Jonas Love Almqvist – konstnä- ren, journalisten, pedagogen, Hedemora 1996 (Almqviststudier 1), s. 24. 	 7 	För CJLA:s biografi se Johan Svedjedal, Kärlek är. Carl Jonas Love Alm- qvists författarliv 1793–1833, Stockholm 2007. Om verksamheten som infor- mator se Magnus von Platen, ”Informatorn Almqvist”, Historiska och littera- turhistoriska studier (65), 1990. 	 8 	 Se kapitlet ”Herr rector Almqvist” i Svedjedal 2007. 	 9 	 Några drag återfinns i C.J.L. Almqvist, Filosofiska och estetiska avhand- lingar, utg. Olle Holmberg, Stockholm 1921 (Samlade skrifter IV), s. 278–307. Det var Henry Olsson som senare visade att artiklarna, med undantag av ”Fri flyttning”, hade publicerats redan aug.–okt. i Journalen. Han påpekar att de därmed kan betraktas som meriteringstexter för rektoratet vid Nya Elementar- skolan. Henry Olsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937, s. 329 & 362. 	 10 	 C.J.L. Almqvist, C.J.L. Almqvist. Monografi, red. Bertil Romberg, Stock- holm 1995 (Samlade Verk 26), s. 92 f. Nyckelord är fosterländskhet, elevernas självverksamhet, svenskans betydelse framför latinets, nyttan av de nya under- visningsmetoderna, anmärkningsböcker hellre än aga, hopslagning av gymna- sium och nederskola, inträdesexamen till universitetsstudier men inga andra examina i högskolan, avskaffande av den akademiska jurisdiktionen samt för- bättrad elementarundervisning efter Nya Elementarskolans förebild. 	 11 	 Johan Sjöberg, Makt och vanmakt i fadersväldet. Studentpolitik i Uppsa- la 1780–1850, diss. Uppsala 2002 (Acta Universitatis Upsaliensis. Studia His- torica Upsaliensia 206), s. 201. 	 12 	 Cit. efter Olsson 1937, s. 38. 	 13 	 7/5 1837. Carl Jonas Love Almqvist, Brev 1803–1866. Ett urval med in- ledning och kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968, s. 111. 	 14 	Ibid., s. 163. 	 15 	 Allmän språklära ämnad att grundlägga och förbereda undervisningen i de särskildta språken uti den nya elementar-skolan i Stockholm, 1829 (två ed. 1829–1835); Svensk Rättstafnings-Lära 1829 (c. två dussin ed./impr. un- der 1800-talet); Linear-teckning ämnad att grundlägga och förbereda under- visningen uti Mathematik, 1830; Hufvudräkningstabeller utgörande inledning 	 XXVII 
 
 
 
 
 inl edning till de fyra räknesätten, 1831; Räknekonst för begynnare eller praktisk aritme- tik, 1832 (fem ed./impr. 1832–1851); Svensk Språklära, 1832 (fyra ed. 1832– 1854); Lärobok i geometrien innefattande grunderna för läran om linier, ytor (planimetri och landtmäteri) samt solida figurer (stereometri), 1833 (fyra ed. 1833–1853); Grekisk språklära till ungdomens tjenst vid högre och lägre un- dervisningsverk, 1837; Praktisk lärobok i franska språket, 1838. 	 	 Om läroböckerna: Joh. Ax. Almquist, Almquistiana, s. 178–194; Hedvig Petri-Liljekrantz, Carl Jonas Love Almqvists pedagogiska verksamhet, Stock- holm 1923 (Pedagogiska skrifter utgivna av Sveriges allmänna folkskollärar- förenings litteratursällskap 105), s. 80–151; Svedjedal 2007, kapitlet ”Läro- böcker”. 	 16 	 Se t.ex. Wilhelm Sjöstrand, Pedagogikens historia III:2. Utvecklingen i Sverige under tiden 1809–1920, Lund 1965, s. 84–98. 	 17 	 Petri-Liljekrantz 1923, s. 43. Om de av Lefréns tankar som CJLA tog upp se särskilt ibid. s. 41 ff. 	 18 	 C.J.L. Almqvist, Linear-teckning ämnad att grundlägga och förbereda undervisningen uti Mathematik, Stockholm 1830, s. 21. Förorden till CJLA:s läroböcker ger för övrigt en god inblick i hans pedagogiska tänkande. 	 19 	 Området undersöks för närvarande av idéhistorikern Peter Josephson, Uppsala universitet, i det av Riksbankens Jubileumsfond stödda projektet ”Den sokratiska kontrarevolutionen. Bokmarknad och universitet i Tyskland kring sekelskiftet 1800.” 	 20 	 J.G. Richert menade på 1820-talet att Uppsala universitet borde flyttas till Stockholm. Frågan om ett centraluniversitet behandlades vid flera riksda- gar och av Stora uppfostringskommittén. Se Per G. Andreen, ”Till frågan om ett svenskt centraluniversitet: En diskussion på 1820-talet”, Adolf Schück & Åke Stille (red.), Historiska studier tillägnade Sven Tunberg den 1 februari 1942, Uppsala 1942. Anders Burman vill attribuera en till centraluniversitet mycket positiv artikel i Aftonbladet 8/1 1848 till CJLA, och menar att förfat- taren radikaliserades i sin åsikt i frågan under 1840-talet. Anders Burman, Politik i sak. C.J.L. Almqvists samhällstänkande 1839–1851, diss. Stockholm, Stockholm/Stehag 2005, s. 347, not 80. 	 21 	Redan i ett odaterat brev från CJLA till E.A. Almqvist, troligen från mars 1821, uttrycks bekymmer över professorernas icke-akademiska arbetsbörda: ”Jag har hört t.e. Geijer, upptagen af Tentamina, professionalia, academico- oeconomica, juridica etc etc, ej ega mera qvar för sitt höga lif, än några afton- stunder.” UUB. 	 22 	Erik Gustaf Geijer, Samlade skrifter. Ny ökad upplaga, red. John Land- quist, VIII, Stockholm 1928, s. 111. 	 23 	Ibid., s. 85. 	 24 	 Almqvist, Brev, 1968, s. 130 f. 	 25 	Kapitlet publicerades som artikel i Aftonbladet 4/9 1839, och kan del- XXVIII 
 
 
 
 
 inl edning vis vara föranlett av kronprins Oscars anonyma men uppmärksammade artikel för en allmän fokskola i Post- och Inrikes Tidningar 1839. A. Burman, 2005, s. 113. Anders Burman påpekar att Om Svenska Uppfostringsväsendet utkom lägligt till 1840–1841 års riksdag där folkskolefrågan skulle behandlas. Ibid., s. 115. Den första folkskoleförordningen lagstadgades i juni 1842. Burman konstaterar att Almqvist knappast yttrade sig mer i frågan efter stadgans infö- rande, utan istället koncentrerade sig på läroverken. Ibid, s. 116. 	 26 	 A. Burman har uppmärksammat en mot CJLA:s idéer om folkuppfost- ran fientlig artikelserie i Svenska Biet 12/6–4/7 1840. A. Burman 2005, s. 338 f. (not). Artikelserien var föranledd av anonyma artiklar i Aftonbladet. Det kan dock konstateras att redan Svenska Biets skribent attribuerade fel. Almqvist har inte skrivit de aktuella Aftonbladsartiklarna. Att så skulle vara fallet de- menterades också i Aftonbladet 19/6 1840. Om folkskolorna uttalade sig CJLA i Aftonbladet först 4/9 1840. Den artikeln blev elfte kapitlet i Om Svenska Uppfostringsväsendet. 	 27 	 Till skillnad från övriga artiklar som ingick i Om Svenska Uppfostrings- väsendet publicerades bara första delen av sista kapitlet i Aftonbladet; de andra två trycktes i Dagligt Allehanda och Freja. 	 28 	För en instruktiv genomgång av produktionen se bilagan ”Förlagsutgiv- ningen av C.J.L. Almqvists böcker 1839–1842: en kronologisk översikt”, i Jo- han Svedjedal, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, diss. Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratursociologi vid Lit- teraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 21), s. 372. 	 29 	 Brev från CJLA till Fridolf Almqvist 19/10 1840. KB. Uppmärksammat i Svedjedal 1987, s. 332. 	 30 	 Jon Viklund, ”Från artikel till bok eller Reflektioner kring utgivningen av Carl Jonas Love Almqvists Om Svenska Uppfostringsväsendet”, otryckt kurs- uppgift, 2002, s. 5. Ark 8 börjar i föreliggande utgåva på s. 92 r. 27 med ”för yngre barn”. 	 31 	 Jfr variantapparaten s. 194 f. 	 32 	 Brev från CJLA till Fridolf Almqvist 2/12 1840. KB. 	 33 	Idéhistorikerna Peter Josephson och Hanna Östholm, Uppsala universi- tet, har vänligt uppmärksammat mig på artikeln. 	 34 	 [Johan Adolf Thurgren], Hemliga anteckningar om Upsala akademi. Första häftet, Stockholm 1844. Sidorna 95–107 i föreliggande edition återges med smärre uteslutningar hos Thurgren s. 30–42. Långa citat från Almqvist finns också hos Thurgren s. 43, 48, 62, 70 f. Jag tackar Johan Sjöberg som uppmärksammat mig på Thurgrens bok. 	 35 	 Brev från CJLA till P.D.A. Atterbom 24/4 1839. UUB. 	 36 	 Båda återfinns i Almqvist, Samlade skrifter IV, s. 278–307, resp. 165– 202. XXIX 
 
 
 
 
 inl edning 37 	 Undersökningen har hittills presenterats i en otryckt konferensrapport vid Pedagogikhistoriska konferensen, Stockholm 28–29 september 2006. 	 38 	Många av iakttagelserna är först gjorda i A. Burmans egen D-uppsats 1996. 	 Käll- och litteraturförteckning Otryckt material: Göteborg: Institutionen för idé- och lärdomshistoria, Göteborgs universitet Burman, Anders, ”Utbildning, poesi och politik. Carl Jonas Love Almqvist om svenska uppfostringsväsendet”, D-uppsats i idé- och lärdomshistoria, Göteborg 1996 Stockholm: Kungliga biblioteket Brev från CJLA till Anna Maria Almqvist 21/9 [1839] resp. [september 1839] (Ep. A. 5a.) Brev från CJLA till Fritiof Almqvist 19/10 1840 resp. 2/12 1840 (Autograf- saml.) Uppsala: Uppsala universitetsbibliotek Brev från CJLA till P.D.A. Atterbom 24/4 1839 (G 8 g.) Brev från CJLA till Eric Abraham Almqvist trol. mars 1821 (X 251 k 5.) I utgivarens ägo: Ullman, Annika, ”Som om… C.J.L. Almqvist som pedagogisk utopist”, otryckt konferensbidrag vid Pedagogikhistoriska konferensen, Stockholm, 28– 29 september 2006 Viklund, Jon, ”Från artikel till bok eller Reflektioner kring utgivningen av Carl Jonas Love Almqvists Om Svenska Uppfostringsväsendet”, kursupp- gift inom Nordiskt Nätverk för Editionsfilologers doktorandkurs i Oslo sommaren 2002 Tryckt material: Almqvist, Carl Jonas Love, Linear-teckning ämnad att grundlägga och förbe- reda undervisningen uti Mathematik, Stockholm 1830 – ,	 Filosofiska och estetiska avhandlingar, utg. Olle Holmberg, Stockholm 1921 (Samlade skrifter IV) XXX 
 
 
 
 
 inl edning Brev 1803–1866. Ett urval med inledning och kommentarer av Bertil Romberg, Stockholm 1968 – ,	 C.J.L. Almqvist. Monografi, red. Bertil Romberg, Stockholm 1995 (Sam- lade Verk 26) – ,	 Amalia Hillner, red. Lars Burman, Stockholm 1995 (Samlade Verk 23) – ,	 Tre fruar i Småland, red. Lars Burman, Stockholm 1998 (Samlade Verk 25) – ,	 Menniskoslägtets Saga, eller Allmänna werldshistorien förenad med geo- grafi, red. Jon Viklund, Stockholm 2002 (Samlade Verk 19) Almquist, Joh. Ax., Almquistiana. Bibliografiskt försök, Upsala 1892 Andersson, Gustaf, Rektor Gustaf Anderssons brevväxling 1832–1863. I urval utgiven av Bert Möller, 1, Lund 1940 Andreen, Per G., ”Till frågan om ett svenskt centraluniversitet. En diskussion på 1820-talet”, Historiska studier tillägnade Sven Tunberg den 1 februari 1942, red. Adolf Schück & Åke Stille, tr. Uppsala 1942 [Anon.] ”Om den Geyerska ’Stugan’ och Om Tidningen Eos”, Dagligt Alle- handa 18/7 1839 [Anon.] ”Några ord med afseende på artikeln: ”om uppfostringsväsendet i Sverge. § 2.”, Aftonbladet 10/10 och 12/10 1839 Aspelin, Kurt, ”Det europeiska missnöjet”. Samhällsanalys och historiespeku- lation, Studier i C.J.L. Almqvists författarskap åren kring 1840, I, Stock- holm 1979 Bjelfvenstam, Erik, Sverige och Pestalozzi, Stockholm 1927 Burman, Anders, Politik i sak. C.J.L. Almqvists samhällstänkande 1839–1851, diss. Stockholm, Stockholm/Stehag 2005 Burman, Lars, ”Om ideala professorer. C.J.L. Almqvist och universiteten”, Almqvistiana. Meddelanden från Almqvistsällskapet 27, 2002, s. 3–7 Geijer, Erik Gustaf, Samlade skrifter. Ny ökad upplaga, red. John Landquist, VIII, Stockholm 1928 Hörsell, Ann, ”Krigsakademien 1818–1869. Reform och tradition”, Karlberg. Slott och Skola. 1. Utbildning till officer 1792–1992, red. Erik Norberg, Stockholm: Krigsskolan Karlbergs historiekommitté, 1992, s. 49–121 Jägerskiöld, Stig, Från prästskola till enhetsskola, Stockholm 1959 Kroksmark, Tomas, Didaktiska strövtåg. Didaktiska idéer från Comenius till fe- nomenografisk didaktik, 2:a uppl., Göteborg [1989] 1994 Liedman, Sven, Att förändra världen – men med måtta. Det svenska 1800-talet speglat i C.A. Agardhs och C.J. Boströms liv och verk, Stockholm 1991 – ,	 ”In search of Isis. General education in Germany and Sweden”, i Shel- don Rothblatt & Björn Wittrock (eds), The European and American uni- versity since 1800. Historical and sociological essays, Cambridge 1993, s. 74–106 Monié, Karin, Den etablerade vetenskapsmannen. Gustaf Ljunggren – svensk litteraturhistoriker, diss. Uppsala, Stockholm 1985 – ,	 XXXI 
 
 
 
 
 inl edning Nilehn, Lars H., Nyhumanism och medborgarfostran. Åsikter om läroverkets målsättning 1820–1880, Lund 1975 (Bibliotheca Historica Lundensis XXXIII) Nordin, Thor, Nya Elementarskolan i Stockholm. Ett försök att förverkliga fri- hetens och jämlikhetens idéer, 1. Skolans tillkomst och det första orga- nisationsskedet, Uppsala 1978 (Projektet frihet och jämlikhet som peda- gogiska grundbegrepp inom västerländsk demokrati från slutet av 1700- talet 19) Olsson, Henry, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937 P[almblad, Vilhelm Fredrik], ”Om Universiteterna. Till svar på en i Aftonbla- det detta år införd artikel”, Mimer. Månadskrift för Vitterhet, Historia, Philosophi och Statskunskap, Nr 8, augusti 1839, s. 350–371 Petri-Liljekrantz, Hedvig, Carl Jonas Love Almqvists pedagogiska verksam- het, Stockholm 1923 (Pedagogiska skrifter utgivna av Sveriges allmänna folkskollärarförenings litteratursällskap 105) Platen, Magnus von, ”Informatorn Almqvist”, Historiska och litteraturhistoris- ka studier (65), 1990, s. 7–48 Richardson, Gunnar, Svensk utbildningshistoria. Skola och samhälle förr och nu, 7 rev. uppl. [1977] Lund 2004 Sjöberg, Johan, Makt och vanmakt i fadersväldet. Studentpolitik i Uppsala 1780–1850, diss. Uppsala 2002 (Acta Universitatis Upsaliensis. Studia Historica Upsaliensia 206) Sjöstrand, Wilhelm, Pedagogikens historia III:2. Utvecklingen i Sverige under tiden 1809–1920, Lund 1965 Svedjedal, Johan, Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättarteknis- ka och litteratursociologiska studier i C.J.L. Almqvists prosafiktion kring 1840, diss. Uppsala 1987 (Skrifter utgivna av Avdelningen för litteratur- sociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 21) – ,	 Kärlek är. Carl Jonas Love Almqvists författarliv 1793–1833, Stockholm 2007 [Thurgren, Johan Adolf], Hemliga anteckningar om Upsala akademi. Första häftet, Stockholm 1844 Ullman, Annika, Rektorn. En studie av en titel och dess bärare, diss. Stock- holm 1997 – ,	 ”Carl Jonas Love Almqvist som rektor och pedagogisk utopist”, Biografi och kollektivbiografi som historisk metod, 2001 (Meddelanden från Fo- rum för pedagogisk historia 5), s. 83–89 Warne, Albin, Läroverksfrågan i vårt land under 1840-talet, Stockholm 1959 Wennås, Olof, Striden om latinväldet. Idéer och intressen i svensk skolpolitik under 1800-talet, diss. Uppsala 1966 (Skrifter utgivna av Statsvetenskap- liga föreningen i Uppsala XLV) XXXII 
 
 
 
 
 inl edning Wijkmark, Henning, Från Nya elementarskolans ungdomstid, Stockholm 1928 Vinge, Louise, ”Almqvist – läraren”, Carl Jonas Love Almqvist – konstnären, journalisten, pedagogen, Hedemora 1996 (Almqviststudier 1), s. 23–46 Åstrand, Sigurd, Försöksverksamheten vid Nya Elementarskolan, Stockholm 1978 Ödman, Per-Johan, Kontrasternas spel. En svensk mentalitets- och pedagogik- historia, 2, Stockholm 1995 XXXIII 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Om Svenska Uppfostringsväsendet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 om SVENSKA UPPFOSTRINGSVÄSENDET af C . J . L . A L MQV I ST ST O C KHOL M , 18 4 0. Nor d s t röm sk a B ok t ryc k e r i e t. På S. J. L A SERONS Förlag. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 F Ö R S T A K A P I T L E T. Boktryckerikonsten och Folkuppfostran. Den utveckling till förbättring och frihet, som civilisationen under de sednare tiderna vunnit, och som endast nekas eller illa bedömes af den, hvars enskilda fördel kunde befinna sig i motsägelse till menniskotill- ståndets allmänna förkofran i andlig såväl som verldslig måtto, denna utveckling stödjer sig på tvenne grundpelare: Boktryckarkonsten och Folkuppfostran. Man kan säga, att den förra är grunden och varit vil- koret för den sednare. Men den sednare är likväl sjelfva målet, hvarför­ utan den förra skulle sakna sin verldshistoriska betydelse. 	Man vet huru uppfinningen, att i oräkneliga exemplar mångfaldiga medlet till kunskaper och upplysning, ifrån början anfäktades och ge- nom legenden om Satan och Faust fick öfver sig ryktet om att vara ett påhitt ifrån afgrunden. Det välgörande gick fram ändock, oaktadt alla hinder och rop ifrån deras sida, som påstodo, att menskligheten skulle blifva upprorisk och sönderslita sig sjelf inbördes, i samma mån som den åtnjöt bildningens gudomliga skänk. De förutspådda förderf­liga följderna uteblefvo; men makten förminskades och vek så småningom bort ifrån ett lastbart och rått presterskap, våldet inskränktes hos tyran- niska adelsslägter, och sjelfva 16- och 1700-talets furstar begynte slut- ligen finna angeläget, att rådfråga sina underlydandes opinioner, allt som de började blygas för att tala om sina nationers väl, när de togo åt- gärder till samma nationers förtryck eller utsugande, och då de tillställ- de krig för sina familjers enskilda intressen, dem de förut okland­radt kallat sina folks intressen. Att boktryckarkonsten, jemte så mycket godt, 
 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t äfven, såsom allt jordiskt, skulle medföra något ondt – möjligheten af villfarelsers snabbare spridande – det kan ingen neka. Det var klart, att de, som under hvarjehanda täckmantlar ville försvara det falska och nedriga, också skulle kunna trycka sina afhandlingar, författade i den- na anda. Så fick bokpressen arbeta för maktens missbruk, likasom för den sanna frihetens läror. Munkarne skrefvo och tryckte, lika så väl som Luther och hans anhängare. Och då den religiösa reformationen slutat sin segerkamp, för att derefter låta den politiska begynna, äfven då måste väl boktryckerierna lemna sina stilar till tjenst åt dem, som fanatiskt ville sätta läror i omlopp till förmån för de privilegierade klas- serna och till utspridande af vanrykten om slöddret, folket. Likväl vet hvar och en af historien, med huru olika framgång detta skett. Verlden har aldrig förlorat på, att vissa korporationer och personer få trycka och i ljuset bringa sina hjertans tankar. Men desse begripa icke sjelfve, att det värsta, som kan hända dem, är, att få göra sig sjelfva kände. 	 Under alla de strider, som härigenom uppkommo, skulle naturligt- vis pressen olika bedömas. Det verkligen goda, som den tillförde menni­ skorna i massa, skulle benämnas subversivt och förderfligt af alla dem, som så småningom subverterades, öfverändakastades; och det blef hän- delsen med den ena ensidiga och egoistiska korporationen efter den andra. Ordet hade alltid varit en stor makt, en logokrati, äfven så länge det blott talades: nu, då det både talades och i tryck utspreds, blef den- na makt fruktansvärdt förfärlig och nästan oemotståndlig. Ty en talare är blott ett enda exemplar af menniska: om man bemäktigar sig detta menniskoexemplar och på något sätt gör dess stämma ohörd, så har man besegrat den makt, anden genom dess stämma kunde utöfva. Men om denna ena person skrifver, och det han skrifver tryckes och sprides, så är hans mun förvandlad till så många tusende som han behagat, hvil- ka tala för alla som kunna läsa, och från många hundrade olika ställen. Huru skulle man kunna tillstoppa så många munnar? Man sökte upp böckerna och brände dem på bål. Men om likväl under hela detta in- qvisitionsarbete blott ett enda exemplar öfversågs eller icke upptäcktes, så kunde, när som helst, detta exemplar ånyo förvandlas till så många tusende som någon boktryckare behagade. Man finner väl slutligen, att 
 
 
 
 
 
 bok t ryck er ikonst en och fol kuppfost r a n en sådan hydra kan ingen utrota: efter halshuggningen uppväxa nya hufvuden utan tal. Emot ljuset gifves verkligen ingen hjelp. Blott emot missbruken finnes en sådan: och den består deruti, att göra mennis- korna i massa så goda och upplysta, att de förakta och förkasta hvarje pressens produkt, som genom elakhet eller lögn kunde skada. Att un- dertrycka är intet medel emot boktryckeriernas gifter; men att förakta, det förslår. Saken är likväl den, att, oaktadt alla försök, är det ingenting som till sluts föraktas, lemnas oläst och overksamt, annat än allenast det i sig sjelf föraktliga. Härpå hänger allt. Emot boktryckeriuppfin- ningens alster förslår hvarje yttre makt i längden icke det ringaste, om den icke vill menniskornas bästa; ty huru litet inqvisitoriska bokförföl- jelser uträttat, hafva vi sedan århundraden sett, och föraktets häfstång, den enda starka, är sjelf emot makten, så fort denna skulle vilja illa. Här återstår således intet annat än den enkla grundsattsen: ”varen gode, upplyste och välvillige, J mäktige! så skolen J få alle med eder. Framför allt gören menniskorna i stort sådana, så hafven J intet, från hvad håll som helst, att frukta.” Sjelfva bokpressen, denna förfärliga buse, mås- te då sjelf akta sig: ty vågar den alstra något nedrigt, så blir äfven den det allmänna hatets säkra rof en gång. Förakt och kärlek – det förra så- som vapen emot, den sednare såsom skydd för – blifva mensklighetens sista tvenne osvikliga, eviga stöd: och det är dit, som hela slägtet sträf- var. Boktryckarkonsten är det stora medlet för en universal uppfostran; men denna uppfostran sjelf är intet annat, än medlet för upplifvandet i hela menskligheten af de tvenne stora krafterna, all humanitets yttersta grund, hvilka äro 1:o allmänt och afgjordt Förakt (hat) emot allt, som icke är rent menskligt; samt 2:o Kärlek för allt, som är rent menskligt. – Vår närvarande tid är icke på långt när framme vid denna sista, stora epok. Vi befinna oss i den medlersta, den af bok­tryckar­konsten förbe- redda, allmänna folkuppfostran; och äfven blott i början af den. För att verka sitt slutliga mål, den allmänna Kärleken för det rätta, goda och sanna, liksom det allmänna Hatet emot det orätta, onda och falska, måste troligen i många århundraden arbetena för folkuppfostran först fortgå. 	Man kan säga, att äfven sjelfva dessa arbeten hittills blott äro i sitt 
 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t upphof. Uppfostran, nemligen af enskilda personer eller af enskilda korporationers barn, har i alla tider egt rum. Dessa enskilde hafva der­ igenom utgjort den ensliga stråt, hvarpå bildningen under årtusenden framgått. I forntiden var det till och med en grundsatts, att endast någ- ra få borde göras delaktige af bildningen. Denna bildning sjelf var der- före då ett afskildt, ett secretum, och ett för allmänheten obekant, ett mysterium. Orsaken härtill låg dels i de gamla tidernas brist på medel att göra bildningen allmän, dels också i de hedniska religionernas kast- grundsattser, till följd af hvilka profanum vulgus, eller folket, ansågs för en oädel massa af annat grundämne, af annat frö, än de högre klasser- nas medlemmar, förträfflige genom sjelfva födseln. Men slutligen låg den stora orsaken till bildningens afskiljande från folket då just i denna bildnings beskaffenhet att bestå i sådant, som svårligen någonsin kan blifva den större allmänhetens egendom, man må lemna ut den huru beredvilligt som helst. 	 Christendomen var den första religion, som upptog det stora fol- ket såsom menniskor, och utgör alltså den egentliga utgångspunkten för folkuppfostran, derigenom, att den satte bildningen sjelf på en för alla åtkomlig punkt. Alla hedniska religioner hade väl äfven omfattat eller tagit med folket; men ej annorlunda än såsom en låg, rå, passiv massa, med skyldighet att blindt lyda, tjena, föda och blöda för de in- vigde. Christendomen gjorde tvertom: den utgick sjelf ifrån folket. Den förklarade ingenting i djupet vara bildning, annat än sådant, som hvar och en, född till menniska, kunde och borde få del af. Den sätter kärle- kens, godhetens, den uppriktiga trons och sanningens frukter i främsta rummet: och ingen vulgus är profan nog att afstängas härifrån. Alla de kunskaper, för öfrigt, som till det menskliga lifvets förbättring eller för- sköning behöfvas, blifva, praktiskt och för allmännheten taget, ej heller mera invecklade eller svårare, än att hvar och en, ej af naturen vanlot- tad, deraf kan komma i delaktighet, allenast han får. Att de högre veten­ skapliga spekulationerna och deras theorier i alla fall endast kunna vara ett arbete för några få, lider derföre ingen tvifvel; men skillnaden är, att dessa spekulationers populära frukter icke, såsom i forntiden, gö- ras till samma monopolium för några få, som spekulationerna sjelfva 
 
 
 
 
 
 bok t ryck er ikonst en och fol kuppfost r a n enligt sin natur alltid måste fortfara att vara. Folkbildningen, å sin sida, hvarken utestänger eller föraktar, utan tvertom behöfver den högre och djupsinnigare vetenskapliga bildningen, några enskildes yrke, som, af- skilde genom arbetets natur, men icke genom yttre hinder, förkofra och utvidga den till slägtets väl. Så fattad utestänger eller föraktar icke heller den högre bildningen sitt stora populära underlag, utan tvertom fröjdas af att till folket kunna utlemna och sprida allt hvad den hinner upptäcka, förarbeta och göra användbart för det allmänna. Sådan är den christna anden. 	Men att under så många århundraden, ifrån christendomens stiftelse till reformationen, föga folkuppfostran egde rum, var en följd af bristen på spridningsmedel i stort. Boktryckarkonsten framstod, och medlet var dermed gifvet. Man har anmärkt, och med skäl, att det mundtliga före­ draget, Talarekonsten, härpå lidit: det stora inflytande, som förut ut- öfvades af talet – det personligt lefvande, mimiskt fullkomliga, genom röst och åtbörder hänförande framställningssättet – detta inflytande, nästan af elektrisk verkan, der det bär sig rätt åt, måste minskas eller falla i anseende, när en ny kraft vaknade, som till ännu större massor och från flere punkter på en gång förde ett språk, som genom talet en- dast kunde nå en jemförelsevis ringtaligare åhöraremängd. Likväl är denna förlust blott skenbar. Den hänryckande tal- och berättelsegåfvan behöfver alls icke bortgå ur verlden för att tryck och vidsträckt läsning finnas. Talenten att väl tala, förut nästan menniskornas enda bildnings- medel, har fått en medtäflarinna, som ej längre tillåter den vara ensam, och så mycket mindre låter den försjunka i dolskhet. Om talaregåfvan en tid dragit sig undan, liksom litet häpen för böckerna, hvilka, ehu- ru liggande och tigande, dock förde ett vidsträcktare språk och hör- des längre än någon menniskostämma, så skall dock denna gåfva snart återhemta sig, sansa sig ifrån förskräckelsen, intaga sin värdighet och sin vigt igen, och bildningen vinna dubbelt på att ega tvenne medel för sin utveckling, i stället för ett. 	En fråga af betydenhet har alltid varit: hvilka slags skrifter pres�- sen företrädesvis hade att mångfaldiga och sprida, för att verka den stora och allmänna folkuppfostran, som är dess mål? Vid den religiösa 
 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t reformationens uppträdande voro dessa skrifter naturligtvis religiösa. Bibel­öfversättningars spridande utgjorde pressens första stora arbete för folkuppfostran. Luthers theser, artiklar och småskrifter, mest af po- lemiskt-religiöst innehåll, flögo som blixtar åt alla håll genom Tysk- land, och ifrån Tyskland utöfver Europas norra och vestra länder. Att boktryckarkonsten sjelf är äldre än Luther, äfvensom att öfversättning- ar af den Hel. Skrift funnos till före honom, är sant, men de uppträd- de icke i stort till folkens väl före Luther. Efter honom och de samti- diga reformatorerne i Schweitz, Nederland och England, blefvo tryck och spridning af dogmatiska undervisningsböcker, ämnade för de stora massorna, ett allmänt ”mode”. Utom de emot påfvedömet riktade strid- skrifter, utgjordes tidens populära litteratur af katecheser, postillor och andaktsböcker, enkom inrättade hvar för sin sekt. Först derefter bör- jade de öfriga vetenskaperna äfven begagna sig af den nya spridnings- konsten, men dröjde dock länge att öfvergå till en litteratur för folket sjelf, emedan den vidhöll (och gjorde det den tiden af naturliga skäl) sitt gamla bruk att ej uttrycka sig på hvarje lands eget språk, utan på latin. 	I och med den politiska reformationens uppträde vidtog en ny slags populär litteratur, Tidningarne. De äro af en egen och ganska märk- värdig karakter, helt och hållet egnad för detta slags reformations ända­ mål, likasom andaktsböckerna voro det för den förutgående, den reli­ giösa reformationen. Tidningarnes olikhet emot böcker, att periodiskt, med korta mellantider och med ganska ringa sidotal, ofta blott ett par blad, utkomma, således hastigt kunna genomläsas och visa sig ofta ånyo, innebär, hvad verkan vidkommer, en större egenhet än man i början kunde ana. Deras skadlighet eller nytta tillhör en helt annan fråga: allting kan vara, efter sitt mått, skadligt eller nyttigt, allt som det göres väl eller illa: andaktsböcker lika så väl som tidningar: huru ofta hafva icke andaktsböcker gjorts till rof för lågor? irrläror äro naturligt- vis skadliga och farliga, huru och hvarhelst de visa sig. Nyttiga sanning- ar, deremot, äro helsosamma att sprida, huru och hvar som helst. Att det alltid gifvits och gifves dåliga och skadliga tidningar, nekar ingen, emedan det är dagsklart: förträffliga och gagneliga likaså. Men här är frågan om att förstå det slags karakter, den egna makt, som ligger i tid- 10 
 
 
 
 
 bok t ryck er ikonst en och fol kuppfost r a n ningslitteraturen. En hastig och idligen återkommande påstötning, ver- kande på menniskornas sinnen och opinioner genom repetition mera än genom djup impuls, är hvad som här sker. Boken är det, som det egentligen tillhör att gifva den sednare, den djupa impulsen, det var- aktiga, stora intrycket. Boken läses långsammare, kan göra anspråk på att allvarligare begrundas, kan derföre upptaga sakerna från deras röt- ter och utföra dem längre i sina delar. Tidningslitteraturen hotar nu, så- som man föregifver*), att uppsvälja boklitteraturen. Om så skulle hän- da, kunde det endast komma deraf, att den sednare blefve dålig. Om boken med hindersamheten att läsas förenar ytlighet, så besitter han svagheter, som knappt förlåtas en liten obetydlig tidningsartikel, hvil- ken dock allenast kostar en minut att genomgå. Bör boken då undra på om den, så beskaffad, lemnas oläst? Men försvarar den sin plats genom att hafva värde, så skall ingen taga platsen ifrån honom. Förstå bok- och tidningslitteraturerna sig sjelfva och hvarandra rätt, så skola de aldrig uttränga, men väl upphjelpa hvarandra. Den förra tillkommer det då, att gifva menniskorna de stora läror, som de behöfva väl och länge be- grunda: den sednares sak är att genom lifliga, korta och hastiga påkän- ningar åt alla håll göra läseverlden uppmärksam på de läror, böckerna innehålla: oupphörligt påminna om dem, ifall de redan blifvit kända, eller i annat fall taga initiativet, göra allmänheten uppmärksam på, och fästa dess intresse vid hvad man har att vänta i sådana böcker, som till- höra tidehvarfvet och gå i seklets bana. 	 Vi nämde om de tvenne reformationerna, den religiösa och politis- ka, kyrkans och statens, och om de två slags litteraturer, andaktsböck- erna och tidningarne, som utgjort och ännu utgöra deras, icke enda eller uteslutande, men dock hufvudsakliga häfstänger och spridnings- *) Osanningen i detta föregifvande visas deraf, bland annat, att t. ex. Tyskland årligen utgifver en sådan mängd tidningar, att de knappt kunna räknas, och likväl håller intet land en rikare bokmarknad. Äfven svenska bokhandeln rik- tas årligen med i proportion allt flere bokalster, ehuru tidningarnes antal till- tager. Men en sanning är det, att författare af böcker, nu kanske mera än förr, måste vara uppmärksamme på sig sjelfva och söka skrifva bättre, för att kunna något gälla. 11 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t medel. Ett tredje slags reformation, Familjelifvets och de individuala sedernas, kanske vigtigare än de begge föregående, kanske beggederas mål, förestår. Den förestår, hvad genombrottet ut till folket beträffar, ty i ideernas verld har den redan längesedan begynt sitt arbete. Man kun- de då fråga: hvad slags litteratur är det, som företrädesvis skall utgöra familje-reformationens häfstång? Vi svara: poesien; hufvudsakligen Ro- manen och Dramen. Men vi förstå då icke med poesi detta betydelse- lösa versmakeri, som en tid roat galanta hof och smickersjuka mæcena- ter; ej heller ett kram i romanväg, som blott består af tryckta sidor, der raderna räcka ända ut till marginalerna, i motsatts till poemerna, der de blott gå halfväges. Poesien kan blifva ett högst betydligt medel för folk- uppfostran, om den rätt utföres och sant artistiskt behandlas. En skild- ring af menniskan, sådan hon verkligen är, och sådan hon är på alla punkter af lifvet: en rättvisa, gifven åt alla förhållanden, genom att visa hvad de på sina ståndpunkter dock äro, eller kunna vara: en målning af alla slags naturer, efter ländernas och klimaternas olika beskaffen­ heter: det vore hvad som skulle kunna intressera oss i poemerna. En ar- tistisk framställning af detta slag, utom att djupt och oändligt roa, som väl ock vore ett hufvudsyfte, skulle icke mindre medföra nyttan af sann undervisning, emedan den gåfve oss en blick in i tusende hemlighets- fulla förhållanden, som det alltid är och förblifver Vetenskapen omöj- ligt att klart utreda, men som Konsten kan låta oss förnimma och fatta sitt på egna sätt. Vi upprepa ännu en gång, att, utom nöjet, vore lärdo- men häraf en af de vigtigaste och angelägnaste, som kunde bibringas. Ty menniskan behöfver känna menniskan, och dessutom, såvida möjligt är, äfven himmelen, jorden och alla naturer, dit hon kan komma. Hon behöfver känna detta, i synnerhet för att reformera sitt sedelif: till hvil- ken kunskap främst hör insigt om hvad menniskan betyder och är så- som individ, såsom enskild karakter. Både kyrkan och staten hafva den vanan att upptaga alla menniskor efter stora allmänna typer, och tyckas knappt vilja veta af annat än varelser in abstracto, d. v. s. varelser, som efter föreskrift böra kunna blifva hvad som helst, men förut, eller utan föreskrift, snarast äro ingenting. Att kyrkan och staten i sina sträfvan- den ej rätt lyckas, kommer deraf, att deras theorier alltför mycket glömt 12 
 
 
 
 
 bok t ryck er ikonst en och fol kuppfost r a n det karakteristiska, det personliga, det som hvar menniska dock är och måste vara. Till det enskilda lifvet, familjelifvet, har individualiteten derföre tagit sin tillflygt; och den rätt förstådda romanen och dramen hafva i samma mån blifvit menniskorna så kära, som de deruti återfin- na sig: de lära sig något verkligt, se någonting sant. Det är visserligen kyrkans och statens stora mål, att taga menniskan ifrån hennes egoism och föra henne in i stora allmänna föreningsband; men ”den man skall taga, måste man först finna”, heter ordspråket; och kyrkan så väl som staten måste derföre först finna menniskan, efter hvad hvarje på sin lo- kal och till sin person är, innan de kunna leda henne till det stora och ädla allmänna, som hon bör. Och framför allt måste kyrkan och staten begripa, att det individuala icke skall utrotas, utan i det allmänna upp- tagas; ty menniskan skall förbättras, men icke förintas. De skola lära sig förstå, att allt det egna hos individen är icke förderfligt eller egois- tiskt, men att åtskilligt deraf är eller kan blifva så; hvarföre den högsta religiösa visdom, likasom största statskonst består i att urskilja, hvil- ka egenheter hos menniskan böra återhållas eller undertryckas, men hvilka andra, åter, böra framhållas och få fri luft. Denna konst är vis- serligen svårare än att skära allt öfver en kam, och att sedan, när man misslyckas, icke skylla på sitt eget oförstånd, utan på de enskilda men- niskorna, som hafva den elakheten att icke vara tomma abstraktioner, utan lefvande personer. 	 Vi hafva framställt de tre arterna af reformationer och de tre slags litteraturerna, för att gifva en vink om, huru uppfostran, i stort taget, verkas af dem alla tre. Men man frågar: om de tre stora populära littera- turkolonnerna äro andaktsböcker, tidningar och romaner, hvar återfin- na vi då alla de undervisningsböcker i vetenskaper och språk, som till- höra uppfostringsverket? Svaret blir, enligt hvad sjelfva historien visar, att Skolbokslitteraturen uppvuxit på andaktsböckernas rot, och således tillhör den religiösa kolonnen inom boktryckarkonstens alster. Till en början, sedan kyrkoreformationen hunnit få fast fot, utgjordes barna­ undervisningen för folket af religionsämnen blott; och, der det blef mera, medkom annat egentligen endast för det religiösas skull. Våra skolor och sjelfva gymnasierna voro ifrån begynnelsen öfvervägande 13 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t theologiska. Småningom inrymdes mer och mer af Historien: man an- såg sig icke blott behöfva den bibliska, utan äfven Fäderneslandets, och slutligen till och med något af Verldshistorien, åtminstone om de fyra stora monarkierna. Men historien, för att begripas, tarfvade Geografi. Räkna och Skrifva dröjde länge, innan menniskorna i det hela, d. v. s. folket, dermed synnerligen fingo befatta sig: man räknade emellertid godt i hufvudet, på dalkarlavis, såsom en moderlig natur, mer än en faderlig styrelse, den tiden ännu gifvit tillgång att lära sig. Också teck- nade man bomärken till underskrift. Att skrifva har först fram i de sed- naste tiderna blifvit en mera utbredd konst (ehuru de enskilde, som skrefvo förr i verlden, öfverhufvud hade en vackrare och ordentligare stil, än man nu träffar). Språkundervisningen var länge uteslutande la- tinsk, emedan modersmålet icke ansågs behöfva läras och något frem- mande språk, utom latin, sällan förekom i böcker för den stora allmän- heten. Kyrkans vetenskap lästes på latin och gör så ännu, der det skall anses rätt bevändt. Svenska historien bibringades långt in emot sexton­ hundra­talets slut på latin. Endast svenska Lagen bibehöll sig på den renaste svenska*); men ett antal förordningar öfver särskilda ämnen (t. ex. Carl XI:s krigsartiklar) visa en bruten rotvälska af förderfvad tysk-fransk-svenska. Soldaterne exercerades aldrig med latinska kom- mandoord; och detta torde väl vara en af hufvudorsakerna, hvarföre la- tinet i längden ej kunde bibehålla sig såsom universalt bildningsmedel, utan måste gifva vika för modersmålet. Ty svärdets män herrska. Under­ visningsverkets emancipation ifrån kyrkan gafs så. Om det var väl eller illa, denna stridsfråga skola vi framdeles särskildt upptaga. 	Ifrån dessa allmänna betraktelser öfver boktryckarkonstens verkan, folkuppfostran, och de tre olika slags reformationerna, jemte deras huf- vudsakliga litteraturgrenar, skola vi i det följande öfvergå till svenska undervisningsväsendets närvarande beskaffenhet, och dervid skär­skåda *) Likasom ock Skandinavien undsluppit att i rättsväg kufvas af Jus romanum, detta mästerverk, under hvars ok våra stamförvandter, de arme Tyskarne, för- lorat så många af sina konstitutionella institutioner, att man nästan kan säga dem vara såsom nation alldeles upprifne och fångade i dessa millioner forma- liteter, som gjort detta ädla folk till ett åtlöje. 14 
 
 
 
 
 bok t ryck er ikonst en och fol kuppfost r a n det ännu befintliga äldre, i jemförelse med huru ett nyare, deremot, i sin uppkomst visar sig. Till det förra höra våra Akademier, Gymna- sier och allmänna, för längesedan funderade Skolor; till de sednare den med allmänna medel stiftade nya Elementarskolan i Stockholm och den af enskilde grundlagda Hillska skolan på Barnängen. Då dessa tvenne skolinrättningar numera icke längre kunna räknas bland theo- retiska luftslott, utan genom ogäfaktiga prof visat sig vara af praktiskt värde, förtjena de också tagas i betraktande för deras möjliga inverkan på rikets undervisningsverk i det hela. De förtjena det så mycket mera, då man vet och besinnar alla de otroliga svårigheter, som hvarje nytt före­tag i Sverige har att bekämpa: dervid är ock tillbörligt att påmin- na sig den uppmuntran, som de nya skolverken tid efter annan vunnit genom Kronprinsens ej sällan inträffade närvaro vid examina och ter- minsafslutningar. 15 
 
 
 
 
 A N D R A K A P I T L E T. Sveriges Gymnasier och äldre Skolor. I. Anmärkningar vid sjelfva läroämnena. Man påstod en tid, att skillnaden emellan de äldre svenska undervis- ningsverken och de yngre (Nya Elementarskolan och Hillska skolan) låge synnerligen deri, att de förra skulle vara den klassiska bildning- ens (de gamla språkens) stöd, de sednare deremot samma bildnings motståndare och upphäfvare, genom ett mera vidsträckt införande af studium i de moderna språken. Illusionen i ett så grundlöst påståen- de anade likväl mången redan deraf, att hvar och en ur verkligheten hade sig väl bekant, huru liten kunskap i latin och grekiska flertalet af de personer, som genomgått de äldre undervisningsverken, innehade och bibehöll; så att den klassiska bildningens upprätthållande genom de äldre verken, inskränkte sig till att, likt mycket, vara blott en heders­ titel, en karakter utan syssla. Man gjorde härvid det sorgliga utropet, att gamla språken således ohjelpligen måste falla, då de icke i verkligheten stöddes af sjelfva de undervisningsanstalter, som företrädesvis skulle vara deras pelare, och de nyare togos för afgjordt att vara samma språks fiender. Slutligen uppdagades likväl genom de student-examina, som höllos med elever, anlände ifrån de begge nya undervisningsverken, att desse ynglingar, äfven i latin, grekiska och hebreiska både till qvantitet och qvalitet, kunde mera, än de ämnes-svenner, i allmänhet, som gym- nasierne till student-examina insände. För svenska allmänheten blef nu på en gång klart, att dikten om hätskheten emot den klassiska litteratu- ren var en dikt som alla andra; och att man i undervisningsväg kunde 16 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i bibringa en ganska god kännedom i tyska, franska och engelska, utan att de döda språken derpå det ringaste lede. 	Den andra illusionen, som man rörande de äldre undervisningsver- ken ihärdigt ville qvarhålla, var föreställningen om ett patriarkaliskt förhållande emellan lärare och lärjungar, som endast i och med klass- läsningen skulle vara möjligt, men i de nya undervisningsverken, utan klassläsning, nekades kunna ega rum. Hvad denna Patriarkalism i sig sjelf angår, bestående från lärarens sida i en faderlig vård om sina gos- sar, en omhugsan att de måga i goda seder bibehållas eller till sådana danas, samt på kunskapsbanan fliteligen fortgå eller dertill drifvas; och från lärjungens sida i en barnslig vördnad, lydnad, lit till sin lärare och kärlek för hans åtgöranden; så är det vår bestämda öfvertygelse, att en sådan patriarkalism är alldeles förträfflig, men likväl med det oefter­ gifliga vilkor, att den finnes till. Här, framför allt, hjelper en tom titel till intet; saken sjelf måste gifvas, för att vara på något vis berömvärd. Vi äro öfvertygade, att det lyckliga förhållande mellan magister (eller lek- tor) och discipel, som man kallar patriarkaliskt, mer än allt annat inom skolan beror på lärarens lefvande personlighet, att väcka och under- hålla; vi taga således för afgjordt, att det kan finnas i de äldre under- visningsverken; men vi taga för lika afgjordt, att de nyare icke mindre kunna hafva den i besittning, enär de icke heller begagna automater till lärare. Är det frågan, slutligen, att ifrån möjligheten öfvergå till att veta hvad af patriarkalism verkligen förefinnes i läroverk efter äldre metho- den, och i läroverk efter den nya, så torde erfarenheten och besök på ställena gifva säkraste utslaget. Om man då t. ex. tager kännedom af tvenne instituter, begge på gymnasii-höjd i afseende på läroämnenas bibringande, och således i det fallet lika; begge belägna i samma stad, så att de yttre impulserna till bättre eller sämre seder blifva desamma; begge försedda med aktningsvärde, nitiske och skicklige lärare, så att häruti ingen skillnad finnes; men det ena baseradt på gammal method, det andra på ny, och således derutinnan olika; och det då skulle visa sig, att en lutning till disciplinarisk upplösning och obenägenhet mot lärare, till mindre godt begagnande af lärotid, och i följe deraf till mind- re inhemtande af kunskaper och bibehållande af goda seder, eger rum 17 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t i det förra institutet; men någon motsatts af allt detta, disciplin, förtro- ende mellan lärare och lärjungar jemte dermed åtföljdt bemödande till goda seder och flit, gifves i det sednare; så frågas billigt, på hvilketdera stället man har större anledning att tala om befintligheten af ett verkli- gen patriarkaliskt skol-lif? 	Ingen förnuftig menniskas mening kan vara, att uttala en förkastelse­ dom öfver de äldre undervisningsverken, hvilken skulle innehålla ett underkännande af det goda de i sina dagar uträttat. Historien visar de- ras uppkomst, utveckling och närvarande ståndpunkt. Ingen skam är, att behöfva förbättras; men skam är, att icke vilja det. Nationen ser tacksamt på inrättningar, som under tidernas lopp bildat så många gag- nelige, upplyste män, och äfven flera store: nationen minnes, att des- sa inrättningar till större delen förskrifva sig från Gustaf Adolfs och Christinas tidehvarf och då utgjorde ett steg framåt på seklets bana, just i strid mot så många katholska önskningar, hvilka den tiden ut- gjorde ”den återhållande kraften.” Nationen tvingas deremot nu, att anse samma inrättningar hafva glömt karakteren af sitt eget ursprung, om de icke följa sitt närvarande sekels billiga fordran. Hvarje ledande verks ”rôle måste vara att gå i têten, men ej i queuen”; annars inträffar det besynnerliga, att uppfostringsverken sjelfva måste göras till mål för uppfostran, i stället för att gifva en sådan. 	 Vi kunna här icke afhålla oss ifrån den sorgliga anmärkningen, hurusom vi ofta hört lefvande personer oförtjent till värdet nedsättas, för att lända till upprättelse och ett slags besynnerligt försvar för svag- heten hos döende institutioner. Så säger man, att de nya skolverken hafva hela sitt lyckligare utslag att tacka de utmärkte och förträffli- ge lärare för, som vid dem funnits och finnas anställde; hvaremot de gamla undervisningsverkens mindre goda resultater skulle hafva sin rätta grund i en sämre lärarepersonal. Hvad vill man väl säga härmed? Lärare­personalen vid rikets alla gymnasier och skolor är då ett så för- kastligt genus humanum? Vi högakta uppriktigt lärarne både vid Nya Elementarskolan och Hillska inrättningen: vi tro, att alla samtlige kolle- gerne vid dessa tvenne verk besitta all önskelig förtjenst; men vi känna äfven lektorerne vid Stockholms gymnasium, och finna dem, ej mind- 18 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i re såsom menniskor än som lärare, de förre ingalunda underlägsne. Vi må till och med bekänna oss ega den personliga bekantskap med ganska månge skol-lärare vid Stockholms öfriga läroverk, ej mindre än med de fleste lektorer i Westerås, Linköping, Calmar, Wexiö o. s. v. hela riket igenom, att vi våga anse det för en fullkomlig dikt, när man på en specifik åtskillnad, öfverhufvud, emellan de gamla och nya un- dervisningsverkens magistrar velat bygga orsaken till den specifika åt- skillnaden emellan resultaterna af sjelfva undervisningen. Saken måste hafva en annan grund; och för att derom öfvertyga enhvar, låtom oss välja ett litet exempel. Antag, att i ett ögonblick Nya Elementarskolans och Barn­ängsskolans samtlige 12 à 14 lärare (rektorerne inberäknade) vore förflyttade och utströdde på gymnasier och skolor af den gamla re- gimen, hvaremot i samma ögonblick ett erforderligt antal af de lärare, som nu stå vid de gamla läroverken, skulle befinna sig i tjenst vid de begge nya: då måste väl, om thesen är sann, stora hvälfningar tilldraga sig, Nya Elementarskolan och Barnängen till undergång, men de äldre anstalterna till uppkomst? Tror man det verkligen? Vi spå något annat. Vi spå, att när eleverna mognat för insändning till universitet, samma slags olikheter skulle visa sig då, som nu. Uppstode då någon förfäktare (nemligen med okunnighet om den här ofvan ponerade förflyttningen), så skulle förmodligen af honom samma visa sjungas, deri ånyo skulden af de gamla undervisningsverkens egenskaper beskedligen lades på de- ras lärare – ibland hvilka just nu de der 12 à 14 undermännen befunno sig, hvarom vi förut talat. Det är nog märkvärdigt, att desse män blif- vit helt andra personer, så att de föga uträttat, sedan de blifvit flyttade? hvaremot de andra, som från gamla ordningen inkommit till den nya, med det samma också blifvit förvandlade? Man kan icke neka, att så- dant måste hafva sin grund i sjelfva institutionernas olika inre beskaf- fenhet. Klart är, att oduglige lärare skämma bort undervisningen ehvar de finnas: men när duglige lärare, oaktadt all skicklighet, på det ena stället förmå uträtta mindre än på det andra, då ligger, såvida vanligt menniskoförnuft får säga sin tanke, skulden af det mindre goda hos in- stitutionen, och icke hos lärarne. Men hvarföre skola, såsom vi ej säl- lan hört, magistrarne sjelfve äflas med att få lägga sig till last, hvad dem 19 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t icke tillkommer att skämmas för? Det är då en obegriplig artighet, och till på köpet en högst skadlig, emedan den fördröjer en af de vigti­gaste förbättringar, som i riket tarfvas. Man må icke längre skrymta: man må hvarken skylla på ephorer, konsistorier, lektorer, rektorer, kolleger, apologister eller ungdomen sjelf: ingen af alla dessa bära den egentliga skulden, mer än för så vida de envisas, att icke låta verken få förbätt- ras. 	 Är det då icke görligt, att finna hvar felet ligger? Det ligger i under- visningssättet och i bristen på möjlighet att rätt hålla sederna vid makt. I afseende på utförandet af beggedera företer sig väl någon olikhet, gymnasier och skolor emellan, men de äro lika nog i afseende på gra- den af svaghet. Lärarne rå icke härföre, ty de äro af institutionen för- hindrade, att göra någon genomgripande förbättring i hvardera. För öfrigt följer med de gamla undervisningsverken den lilla olägenheten (som man icke heller, vid jemförelse åtminstone med det ena af de nya, borde alldeles förbise), att pluraliteten af lärarne genom öfvermått af arbete och släp snart blifva så tröttade, uttråkade och dymedelst för sa- ken (utom såvida den kan anses för en möjlig befordringstrappa) lik- giltige, att de ganska förlåtligt gifva hela verket mera raggen, än man i allmänhet tror. Likväl äro en lärares kraft och kärlek för saken ound- gängliga vilkor för tjenstens lyckliga skötande. 	I gymnasierne och skolorna äro således tre ämnen att taga i betrak- tande: undervisningssättet, disciplarnes seder och lärarnes trötthet. 	 1. Hvad det första vidkommer, behöfde en bok skrifvas, om fram- ställningen derom skulle göras fullständig. Men hvad i detta fall ofta och utförligt blifvit sagdt, måste väl ännu vara i friskt minne (man kan efterse de särskilda betänkanden och vota, som blifvit afgifna af stora Uppfostringscomitéens ledamöter och finnas tryckta; man läse Skandia III: i. sid. 73 och följande; Fryxells afh. om enhet och medborgerlig- het i de allm. undervisningsverken, m. fl.) För öfrigt ligger denna sak så helt och hållet inom hvarje lärares erfarenhet, och snarsagdt inom hvarje menniskas, som gått i skola och gymnasium, att här gör tillfyllest att blott påminna om hufvud-olägenheterna vid undervisningssättet. Härvid förekomma: a) sjelfva läroämnena, och b) deras bibringande. 20 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i 	 a) I afseende på de läroämnen, som i skolor och gymnasier med­ delas, finna föräldrar, som dit önska skicka sina barn, den olägenheten, att dels sakna eller finna i högst ringa mått ämnen, dem de för sina barn behöfva, dels märka andra gifvas i öfverflöd, så mycket onyttigare, som, oaktadt öfverflödet på tid och krafter, åt dem egnade, dessa ämnen likväl sedermera ute i lifvet ej alls synas till, utan bortdunsta inom de undervisades hufvuden, man vet icke hvart eller huru. Här spelar åter det olyckliga latinet sin farce. Detta aktningsvärda språk förtjenade san- nerligen ett bättre öde, än att berömmas och dock blifva intet utaf; och vi bedraga oss visst icke, när vi påstå, att det är med latinet alldeles som med rätt mycket annat i verlden, hvilket får sin graf just i hvad som äm- nas till dess upprätthållande, men hvilket kan finna sin räddning der man minst väntar den, nemligen i sjelfva den förmodade fiendens led. Latinets räddning måste väl icke, såsom det stundom låter i lärda kon- versationer, vara samhällets mest vitala fråga; likväl, den må vara huru vigtig den vill, tycka vi emellertid det är synd, att en i sig sjelf god sak genom missbruk (hvilket här består i öfverdrifvet bruk, eller rättare ohistorisk pretention) skall förfalla till intet. Vi bekänna oss tillhöra den verkliga historiska skolan, d. v. s. den, som af historien låter sig under- visas om hvad tingen i sanning varit, och deraf sluter sig till hvad de nu rätteligen äro, samt huru de i sammanhang härmed nu böra behandlas. Den vidt och bredt omtalade latinfrågan sönderfaller förnuftigtvis i två afdelningar: 1:o latinet såsom litteratur, eller per se, och 2:o latinet, an- vändt såsom allmänt språkmedel hos icke-latinska nationer i veten- skapliga skrifter och statsförhandlingar. Vi utbedja oss att häröfver få yttra oss något utförligare, efter latinet på skol-horizonten anses för den största stjernan. Det är den sednare (romarspråkets användning af icke- romare, hvad vi ville kalla latinitas adplicata), som spelat en så stor fi- gur i Europa genom hela medeltiden och ända in på sista århundradet. Kantzlispråket, ministerspråket, språket i de politiska diskussionerna olika statsmakter emellan, med ett ord, allt detta, som man må benäm- na det ”diplomatiska språket”, var latin; språket, hvarpå de lärde i skil- da länder sinsemellan brefvexlade, utbytte sina upptäckter i acta litte- raria, eller från kathedrarne föreläste, allt var latin. Detta tungomål gick 21 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t såsom en gemensam medlare, en likare, ett sensorium commune, öfver hela den delen af vår verldsdel, som i Rom såg sin andliga hufvudstad och i gudaståthållarens språk erkände det enda rätta, med hvilket alla enskilda vernakler (modersmål i de enskilda länderna) jemfördes och uppskattades till högre eller lägre värde, allt som de i grammatikal- former och syntaktiska vändningar kommo gudaståthållarens språk mer eller mindre nära. Det romerska idiomets makt, såsom latinitas ad- plicata, var i Europa således fullkomligt naturlig och af historien för- klarbar. Men i och med katholicismens fall bröts äfven latinets välde. Det fortfor visserligen ganska länge efter reformationen att i diploma- tiska och vetenskapliga förhandlingar användas; vi måste väl begripa, att tusentals menniskor icke aflägga ett uråldrigt bruk i samma stund som brukets nerv är afklippt; likasom vi väl kunna se, att katholicismen visst icke var bortblåst ur ett land samma år, som lutherska läran eller någon af de andra reformerade kyrkodisciplinerna der proklamerades – så mycket mindre som, om vi icke bedraga oss, mycket katholskt ännu i dag på sina ställen qvarstår till och med i Sverige (det annars sjelfva tyskarne anse för lutherdomens grundfäste). Ehuru följaktligen latinet af gammal vana fortfor att bibehållas till kantzlibruk långt inpå 1600-talet, och som lärdt språk långt in på 1700-talet, så var dock detta bruk i sitt innersta krossadt i och med reformationen. Modersmålen uppvaknade i alla länder och fingo sin uråldriga rätt igen, allt som påf- ven vek undan utur hjerta och hufvud. Det latinbruk, som nu fortfor, stod icke mera som förr på naturlig grund, utan var ett nödtvång, eme- dan diplomaterne och de lärde ej ännu kunde uttrycka sina ämnens termer och ordasätt på modersmålen. Den frågan är ännu oafgjord, hu- ruvida det icke hade varit en stor lycka, att få behålla ett gemensamt språk till meddelande af politiska förhandlingar, folken emellan, och för vetenskapliga meddelanden öfver hela verldsdelen, enär det landeg- na lynne, som uppenbarar sig i ett modersmål ovilkorligen behöfs egent- ligen blott för ett lands poetiska skapelser. Också ser man, att fransys- kan intog värdigheten af ett temligen allmänt vedertaget diplomatiskt språk i det sjunkande latinets ställe och lärdomen splittrade sig knappt i flera idiomer än de tre: Tyska, Engelska och Fransyska. I begge fallen, 22 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i deremot, är romarspråkets tid förbi såsom latinitas adplicata; detta är ett historiskt faktum, lyckligt eller olyckligt, men afgjordt och ohjelp- ligt. När så är, måste också den historiska ledningen (hvilken vi följa, emedan vi tillhöra den historiska skolan) visa oss, att latinitas adplicata icke kan tillhöra undervisningsverken, då den icke mer tillhör det öfri- ga samhället; men såsom latinitas per se, eller såsom romersk literatur, står den derföre obehindradt qvar, liksom Grekisk literatur, Spansk, Italiensk, Arabisk och hvad man behagar. Hvad innebär då denna dis- tinktion? frågar man förmodligen. Den innebär, att romarspråket bör i under­visningsverken bibehållas såsom litteratur, men icke för ett afsedt användande i diplomatiska värf och vetenskapliga böcker, emedan detta användande de facto upphört och icke mera, om det ock vore en välsignad gerning, till sådant bruk kan återföras. Det var således på 1600:talet och ett långt stycke in på 1700:talet naturligt och rätt, att i undervisningsverken utlära konsten, icke blott att läsa och förstå romerska författare, utan äfven att tala och skrifva latin, emedan detta talande och skrifvande då behöfdes både för politiken och vetenskaper- ne: behöfdes nemligen, emedan det brukades. I och med brukets fak- tiska och oåterkalleliga upphörande är också behofvet af latinskt talan- de och skrifvande nu slut, man må derom säga hvad man vill; och att undervisningsverken upptaga lärjungens tid och kraft med hvad som icke behöfves, är oförsvarligt, enär många högst behöfliga läroämnen stå och vänta på tid och krafter. Vi påstå således, att man just för latinets räddning i tid måste skilja emellan litteraturen och användningen; bi- behålla den förra (romerska auktorernes studerande på samma sätt som de grekiskes), men aflägga den sednare (talöfningar och chria- skrifningar); emedan, om man äflas att vilja bibehålla äfven den sed- nare i den allmänna undervisningen, det nu är så ohistoriskt, så onatur- ligt, så revolterande emot föräldrars billiga anspråk och slutligen i och för sig sjelf så ändamålslöst (då det vanligen efter studiitiden bort­ glömmes), att man utan svårighet kan förutspå, det i förargelsen sjelfva romerska litteraturen kan komma att af menniskorna rent bortkastas, blott för att man vill bringa fram hvad som strider emot naturen. Vis- serligen höra vi den anmärkningen, att för en bättre insigt i sjelfva rom­ 23 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t erska auktorerne tjenar talande och skrifvande af latin. Det är alldeles sant; och lika sant är det, att man borde tala och skrifva grekiska, tala och skrifva hebreiska, tala och skrifva arabiska m. m., för att dymedelst vinna ett djupare förstånd i grekiska, hebreiska, arabiska och alla andra språk med deras författare. Man borde så: men man kan icke gå femtio år i skolan. Det är illa, men man nödgas inskränka sig. Efter man såle- des, af årens och omständigheternas kraf, i de allmänna undervisnings- verken tvingas låta bli att tala och skrifva grekiska, hebreiska, arabiska m. m. m. m., öfverlåtande åt hvar och en enskild, som af individuell håg och anlag har skäl att blifva grek, hebré, arab eller annat, att skaffa sig enkom vägledning till både talande och skrifvande häraf; så måste all- deles enahanda inskränkning vara den rätta för latinet, när nu den tid faktiskt är inne, att talande och skrifvande i samhället icke behöfves af detta språk mera, än af grekiska, hebreiska, arabiska, syriska. o. s. v. Man anmärker vidare, att latin-tal och latin-skrifning, om de icke mera behöfvas för egen räkning, dock äro så tjenliga för uppöfvandet af de menskliga själsförmögenheterna hos lärjungen. Man har rätt häruti, men på så sätt, att grekiskan med sin rikedom på språkfinheter kan göra samma anspråk på tjenlighet; och öfverhufvud finnes intet högre vetenskapligt ämne, som icke, väl anbragt i skolan, skänker nyttan af själsförmögenheternas förträffliga uppöfning. Att företrädesvis härtill välja latinet, var skäl och natur, den tiden latinet i samhället hade en så vidsträckt användning. Numera är skälet till företrädet borta. Hvad vi önskade få göra den mera djupsinnigt kännande och tänkande upp- märksam på, är också den egna omständigheten, huru mycket foster- ländskt-karakteristiskt sinne hos gossen bortdör, huru många sympa- thier för det omgifvande landet, naturen och menniskorna (såsom fos- terländska individer) förflyr hos barnet, då dess själs sensationer alltför tidigt upptagas af latin, eller hvad annat fremmande som helst. Tjen­ ligare måste modersmålet vara; och enär själsförmögenheternas upp­ öfvande äfven kan ske med dess tillhjelp, så måste detta språk hafva ett gifvet företräde. Hvad detta sednare, eller modersmålets initiativ, beträffar, så är tidens opinion redan hunnen hit; men hvad det föregående, eller latin-talets och latin-chriornas aflysande vidkommer, 24 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i så veta vi ganska väl, att flera tiotal af år ännu måste åtgå, innan en så stor reformation (vid hvars inbrytande tvifvelsutan stora hus och höga murar måste störta af förskräckelse) ens kan påtänkas; hvadan det också, till uppfyllande af all rättfärdighet, inläres uti sjelfva de nya un- dervisningsverken (t. ex. Nya El. skolan) fullt ut så mycket som på gym- nasier och i skolor. Har fördenskull framställningen om hvad förr eller sednare nödvändigt måste åtgöras och, som vi hoppas, äfven sker till räddning af det egentliga latinstudium – de romerska författarnes väl- förstående – har framställningen häraf nu varit förtidig, så anse vi det emellertid icke böra illa upptagas, att saken på förhand en gång rent ut- talades; det må nu betraktas som en spådom eller som ett råd. Dermed sluta vi jettefrågan om latinet, hvilken här bragtes å bane såsom det ena skol-ämnet, hvars öfverlastning utgjorde en olägenhet, öfverklagad af förnuftiga föräldrar och hindrande andra vigtiga ämnen att i skolan till- räckligt få förekomma. – Den andra olägenheten af öfverlastadt läro- ämne, är den i skolor och gymnasier förekommande Theologi, hvarmed vi förstå Kyrkans vetenskap. Alla behöfva inhemta Christendom jemte kyrkans troslära; men kyrkans vetenskap måste endast vara nödig för kyrkans vetenskapsmän och egentliga tjenare. Det är tillämpning, en gren, liksom krigsvetenskap, lagfarenhet, kameral, chemi och alla andra enskilda discipliner, icke tillhörande den allmänna och elementära under­visningen, utan den högre bildning, som, efter valet af yrke, hvar och en har att förvärfva sig specialiter. Theologiens öfvervägande och tidiga studium i skolor och gymnasier var, den tiden dessa hos oss stif- tades, lika så historiskt rätt, som latinets, och likaledes visar historien onödan deraf nu. Just till följe af reformationen voro kyrkans frågor och ämnen, jemte färdigheten att när och hvar kunna försvara dem, de re- formerade samhällenas (hvaribland Sverige) högsta angelägenhet, och förblef så halftannat århundrade. Theologi gäste i alla menskliga för- hållanden: icke blott christendom, utan kyrkans vetenskap behöfdes såsom ett andans svärd, hvarmed hvar och en måste rusta sig. Deraf nödvändigheten då att i skolor och gymnasier tidigt inhämta de mest invecklade dogmer. Nu är saken förändrad. Christendomen står alltid qvar såsom det oeftergifliga behofvet, men theologien håller icke mera 25 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t samhällets högsta eller enda intresse i sin hand. Det är följaktligen his- toriskt rätt och naturenligt, att theologien nu, utelemnad ur skolor och gymnasier, uppskjutes till akademien. 	 Vi hafva i afseende på läroämnen, som i skolor och gymnasier med- delas, hittills tagit i betraktande den öfverklagade olägenheten af dem, som onyttigtvis gifvas i öfverflöd, och hvilka historiens vägledning an- visar oss böra dels förminskas, dels uppskjutas; vi komma nu till läro­ ämnen, som saknas eller gifvas i alltför ringa mått. Denna negativa olä- genhet är icke mindre känbar och svår, än den förra. Det händer ofta, att föräldrar, när de påkosta sina barns undervisning, derunder hysa den lifliga önskan, att barnen måtte lära sig sådant som de behöfva. Man har ej sällan bestridt föräldrarne rättmätigheten af denna önskan, kallande henne oförnuftig; men hvad man egentligen har emot den- samma, är, att man finner den för mycket förnuftig – så förnuftig, att man rädes. Likväl tycka vi, uppriktigt sagdt, en sådan rädsla vara högst enfaldig och öfverflödig; och emedan detta verkligen rör frågor, som för undervisningen i det hela äro af en ännu mera ”vital” beskaffenhet, än sjelfva latinfrågan, så utbedja vi oss, att äfven om dem få yttra oss ut- förligare och litet närmare hjertroten, än hittills skett; helst den offent- liga diskussionen af ett ämne, som för alla menniskor i landet är nära nog det angelägnaste, efter det, såsom rörande hela rikets barn och upp­ växande ungdom, angår ingenting mindre än hela rikets framtid, icke kan undvika att låta höra af sig på ett snart instundande riksmöte. 	 Ämnen, dem omtänksamme föräldrar i synnerhet sakna i våra ele- mentära undervisningsverk, äro praktisk mathematik och naturkänne- dom, samt lefvande språk. Af sådant meddelas antingen intet, eller för litet. Af alla barn, som ingå i de lägre läroanstalterna, hvarunder vi in- begripa de för-akademiska (gymnasier och skolor af alla slag), komma endast få till universitetet; och häröfver bör man icke klaga, efter man just tvertom befarar en tilltagande myckenhet af ”ämnessvenner för embetsverken (studenter)”. Här förekomma således två mäktiga skäl, att göra de för-akademiska läroanstalterna så nyttiga för lifvet, som möjligt: 1:o Behofvet för alla de barn, som af egna omständigheter (an- 26 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i lag eller bristande tillgångar) aldrig ämna sig till universitetet (det vill just säga pluraliteten af dem, som gå i skolan), att få inhemta en under- visning, som ej till namnet blott, utan i sanning gifver dem medel att blifva medborgare, gagneliga för andre och försörjande sig sjelfva; 2:o Politiken från styrelsens sida, att icke locka (snart sagdt tvinga) flere in till universitet – och derifrån sedan in på den beklagligen så öfverlas- tade embetsmannabanan – än dem, som egna rikare tillgångar och ut- märkta högre anlag dertill sjelfmant så drifva, att de icke kunna åter- hållas. Just emedan gymnasier och skolor i landet äro så opraktiska (ett höfligare uttryck, hvarmed man förstår onyttiga för den verld och den tid, hvari skaparen satt oss); just deraf bringas och föranledes långt mera ungdom, än som af naturen skulle ske, till att försöka sig vid uni- versitet ”för att åtminstone få något godt af sina skol-år”, och derifrån in ibland embetsmännen, ”för att åtminstone icke svälta ihjäl, sedan de kostat sina föräldrar vida mer, än som behöfts till förlag att slå sig väl ut i någon näring, om de blott i skolan fått lära hvad dertill tjenat.” Hvilket gagn kan staten hafva af detta lidande? Hvad nytta medför ska- dan af trängseln emellan hundratals hungrande surnumerärer, i alla vägar tiggande och plågande sina förmän och statens ledare? Ser man då icke tydligen, att den starkaste och den mest naturliga afledaren för detta onda ligger i förbättringen af sjelfva de elementära läroinrättning- arne? en förbättring likväl, bestående icke i relativ uppdrifning af äm- nen, som redan meddelas, utan fastmer i en förändring, så beskaffad, att ämnen, nyttigare för medelklassen och sjelfva folket, i dessa inrätt- ningar utläras. Det är verkligen politik häruti: sann och grundlig poli- tik. Man söker nu hjelpa det onda genom skärpt student-examen; men man inser icke, att denna hjelp för ynglingen kommer för sent, utom att den innebär en grymhet, en bestämd orättvisa. Ty, oaktadt man i de för- akademiska läroanstalterna meddelat föga annat, än hvad som tjenar vid akademien, gör man porten att komma ditin så trång, att de fleste nödgas stadna ute. Denna åtgärd påstå vi vara för sen, emedan gagnet af undervisningen måste afse dem, som undervisas: man måste således icke bereda menniskor (barn äro ock menniskor) till förfelade aspi- ranter af en sak, utan man måste bereda dem så, att de hafva ett gifvet 27 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t gagn af beredningen, äfven utan att behöfva ingå i en olycklig täflan. Den skärpta student-examen (så obestridt välment den af sina införare varit ämnad) liknar likväl mest en förskansning, ett bröstvärn, som aka- demien (och, innanför den, de öfverlupna embetsverken) gjort sig emot – fiender skulle man tro? nej, emot en arm, stackars ungdom, hvilken, såsom det ser ut, enkom förts fram till denna förskansning, att i löpgraf- varne utanföre uppoffras. Vi nyttjade ordet enkom; vi veta, att uttrycket är strängt, och förklara, att det naturligtvis icke drabbar någon enskild, som kunde hysa en så afskyvärd afsigt; men det drabbar oåtertagligen de för-akademiska institutionerna, sådane de äro. Man berättar flere kuriösa exempel på ynglingar, som i studentexamen af den akademis- ke examinatorn blifvit improberade i ett ämne, derföre att den lärobok i ämnet, som de vid gymnasium läst och för hvilken de fullkomligen kunna redogöra, af examinator förklarades hafva varit en oduglig läro- bok! Studentexaminatorn kunde hafva alldeles rätt i sitt förkastande af läroboken, ty vi känna gudnås många tryckta afhandlingar i ett ämne och i ett annat, som svagt försvara sina titelblad; men vi fråga med skäl, om det hade berott på ynglingen att i det för-akademiska institutet välja hvad bok han ville? månne han derstädes ens fått förkasta det förkast- liga, om han ock varit i stånd att inse och göra urvalet? vi fråga till och med – också med skäl, tro vi – om icke ynglingen kunde inställa sig hos sin student-examinator med grundade anspråk på godt betyg, enär han visste med sig att väl kunna svara för den vid gymnasium föreskrifna läroboken? Vi fråga slutligen, om detta icke mer liknar methoden att vid en förskansning emottaga en fiende, än sättet att välkomna en ung vän, som med hjertat fullt af värme och förtroende, och kanske äfven med en och annan maxim om rättvisa i hufvudet, händelsevis vunnen under den för-akademiska studiitiden, nu anländer till målet, framför allt der hjertligt hoppandes på rättvisa, innan den öfvertygelsen hinner rota sig hos honom, att en annan princip – den af nåd eller onåd – vid betygutdelningar skall vara den egentligen förträffliga. Vi veta väl, att, till mensklighetens heder, icke alltför många fall vid studentexamina varit så absurda, som det nyss berättade; men till och med om också något sådant aldrig händt, så står i alla fall den stora ändamålslösheten 28 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i – för att gifva orättvisan och grymheten ett angenämare namn – onek- ligen qvar, att gifva barn en undervisning, så beskaffad öfverhufvud, att den tjenar dem till föga eller intet, med mindre de blifva studenter; men hvilken undervisning genom institutionens svaghet, der den meddelas, tillika i allmänhet blir så dålig, att de fleste ej lyckas blifva det enda, som skulle tjena dem till något, nemligen studenter. Vi erkänna full- komligt och med odelad högaktning den eller de mäns nit, som genom skärpt studentexamen velat bota ett stort ondt; vi veta, kanske närmare än mången, att det icke ännu stått i denna eller dessa mäns makt, att tillvägabringa hvad som allmänt behöfdes i stället – elementarunder- visningsverkens reorganisation – och att de derföre, hellre än intet, vil- le genom den ryktbara skärpningen uträtta åtminstone något, så länge. Men detta hjertliga erkännande i anseende till personerna hindrar oss icke att se det sanna förhållandet med saken. Vi hylla den grundsatt- sen, att menniskotillståndet föres mera framåt till godt genom att kraf- tigt förebygga det onda, än genom straff efteråt, som merendels göra det onda värre och dess olycka ohjelplig: framför allt måste den grundsatt- sen gälla om menniskor i barna- och ynglingaåldern. Vi skola närmare utlåta oss härom, när vi komma till den ömma frågan om sedernas vid- makthållande i läroverken. Men nu så länge önska vi blott vända upp- märksamheten på den omständigheten, huruvida det kan vara lämpligt att tillfoga ungdom ett slags straff för hvad den egentligen icke brutit? och ifrågasätta: månne icke den skärpta studentexamen är ett sådant? Icke visar den sig som straff för ynglingar, utgångne ur de begge nya un- dervisningsverken, för hvilka den faktiskt slagit utmärkt väl ut, om man också kan spåra händelser, der studentbetygen för dem vacklat emellan nåd och onåd, i stället för att fota sig på enkel rättvisa; men vi tala här ännu öfverallt om de äldre verken och följaktligen om studentexamens förhållande till dem. Här är det svårt, att icke se ett straff, och i allmän- het ett ganska oförskyldt straff. Huru lifligt åtskillige gymnasii-eforer beklagat sig deröfver, är också bekant, äfvensom huruledes beskedliga- re academici derföre göra den skärpta studentexamen allt mjukare och mjukare. Men hvad är då detta? Jo, det är endast nåd, i stället för den onåd vi ofvanföre citerat: ingenstädes är det rätt. Och hvarföre? Jo, ty 29 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t man vet icke hvart och huru man skall vända sig. 	 Är det då icke så godt att en gång vara uppriktig? Gör man de läg- re undervisningsverken så verkligt nyttiga för den verld och den tid, hvari Gud satt oss och våra barn, att de deraf hafva sant gagn och ett godt medel för utkomst och ädelt lefnadssätt, utan att behöfva aspirera till student i andra fall än då rikare tillgångar och själsanlag dertill bil- ligt och väl föranleda; så skall följden ovilkorligen blifva, att ingen an- mäler sig till akademisk inträdes-examen (studentblifning) utan med så fullgod beskaffenhet, att fara för lycklig genomkomst vid detta till- fälle ej uppstår. Då må fordringarne för studentexamen skärpas huru mycket man helst finner för godt. Deraf uppstår då ingen olycka; intet straff eger rum för obruten sak; och man skall se sjelfva akademierna börja uppblomstra genom att endast besökas af studenter med intres- se för de akademiska studierna. Detta ”om akademiernas möjliga flor” tillhör väl något, som vi först i det följande hafva att behandla; men vi finna icke nu den anmärkningen ur vägen, att rädslan för akademiernas förfall genom elementar-läroverkens uppkomst är högeligen ogrundad. Alla vinna på att alla vinna. Ett universitets lycka består icke i att haf- va omkring sig det högsta möjliga antal af personer, som fått benäm- ning af cives academici, utan deruti, att hafva cives, som sannerligen äro academici; de må också vara mindre talrika, det gör ingenting. Ty det förhåller sig med studenter, ehuru i ödmjukare mån, alldeles som med professorer: vi känna universiteter i Europa, som njuta af ett vida utbredt rykte blott för ett enda stort professorsnamn; och andra gifvas, som knappt någon känner, fast de hafva sina trettio professorer på lek- tionskatalogen. Så underligt är det stäldt i verlden. 	I och med detsamma vi oförstäldt uttalat hvad som utgjort alla tän- kande föräldrars lifliga önskan i hela landet: vinnandet af en mera nyt- tig rigtning i valet af läroämnen för de lägre undervisningsverken; så måste vi derjemte kortligen redogöra för hvad som bör bestämma detta val. Vi anse att detta icke kan vara lika öfverallt i verlden, emedan nyt- tan beror på folkets, landets och tidehvarfvets ställning. Vi ville i första rummet anföra praktisk mathematik (hvari vi inbegripa grunderna för alla grenar af använd geometri, byggnadskonst, landtmätarkonst, me- 30 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. i kanik, hydrostatik, navigationslära m. m.), af det skäl, att svensken så- som nordbo har ett utmärkt sinne härför, och vårt vidsträckta land, rikt på vattudrag, mer än många andra bjuder och likasom manar till upp- resande af mekaniska verk och byggnader, tusenfaldiga till slag likasom till antal, och för hvilkas uppsättande denna undervisning behöfves. Vårt land gifver också genom sitt öfverflöd på trädvaror och jern det ri- kaste material för uppförande af sådana anläggningar. Våra vidsträckta kuster, fullsatta med de raskaste skärgårdsboer, påminna oss om att vi borde se vår nation inom rangen af verldens största sjöfarare, om ej all- tid för egen räkning, ifall vårt land skulle sakna utförselprodukter, dock för frakt. Åkerbruket kan icke hos oss vara en uteslutande näring: vi äro af landets och folkets lynnen hänvisade på fyra eller fem jemn­goda och stora hufvudnäringar, allt efter landskapens olikhet; men för ett lyckligt bedrifvande af dem alla fordras undervisning, först och främst af prak- tisk mathematik, dernäst af så mycken naturvetenskap (populär kemi, agronomi o. s. v.), som på medelklassen och folket med fördel belöper sig, och slutligen af lefvande språk. Vi sätta språken sist ibland ämne- na, hvaröfver någon kanske undrar. Det är klart, att Tyska, Franska och Engelska alltid till mer eller mindre grad skola vara nödiga för Sve- riges innebyggare i det hela; men vi förmoda, att, allt som en utvid- gad boktryckarverksamhet och en förbättrad bokhandel till nationen sprida undervisande skrifter på vårt eget språk, skall nödvändigheten af de tre utländska småningom finna sig något sammandragen till de enskil­dare samhällscirklar, der bekantskapen med det utländska särde- les roar, eller der sysselsättningen med vetenskapliga arbeten, som ej på vårt språk ännu hunnit utgifvas, hör till tjensten. Af dessa anledningar gåfvo vi de der språken rummet efter de andra ämnena, åtminstone för den större mängden. 	En fråga för läroämnena i elementar-undervisningsverken återstår. Då vi nemligen på grund deraf, att de fleste barn ej komma till univer- sitet, försvarat föräldrars rätt, att åt dessa sina barn erhålla tjenlig och gagnelig, fast icke till akademi förberedande undervisning; men alltid ändå något antal barn blir öfver, som, till följe af rikare tillgångar och naturanlag, ämnas till universitet, så måste äfven åt dem passande ele- 31 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t mentarbildning vara att tillgå. Genom denna anmärkning är det som man föres in på den så beryktade tvistefrågan om de dubbla bildnings- linierna; och man finner lätt huru detta för ingen del, såsom åtskilli- ge påstått, blott är ett theoretiskt hugskott, utan en af sjelfva sakernas tillstånd nödvändigt framkallad utväg. Men den frågan kan icke redigt upptagas och afgöras, förrän en och annan blick först blifvit kastad på sjelfva universitets-läsningen, hvarföre vi nu måste hänvisa dit. 32 
 
 
 
 
 T R E D J E K A P I T L E T. Sveriges Gymnasier och äldre Skolor. II. Anmärkningar vid methoden att bibringa läroämnena. Skol- disciplin. Lärarnes trötthet. Ifrån läroämnena sjelfva (undervisningens material) öfvergå vi nu till det i skolor och gymnasier gängse sättet att bibringa dem; vi mena olägen­heterna i methoden (undervisningens form.) Vi stöta här genast på ingenting mindre än de vidt utseende frågorna om monitörsystem, ämnesläsning, fri flyttning, klassläsning, ambulatorisk läsning, terminal­ flyttning och dithörande. Vi hafva ingen lust att hvarken för egen eller våra läsares räkning dyka ned i de scholastiska animositeternas afgrun- der, men hoppas vinna uppmärksamheten för några enkla framställ- ningar. Vi hafva längesedan förklarat, att vi ligga i ingen delo med per- soner (hvilka vi i allmänhet fritaga från all skuld, utom såvida de icke vilja tillåta förbättringar), utan blott med institutioner. Men nu hafva vi knappt en gång göra med sådana, utan – mirabile dictu! – med väg- gar, icke ändå symboliskt förstådt såsom hos Geijer, utan riktiga, rena (d. v. s. mest smutsiga) väggar af tegel eller träd, bastanta och svåra nog att få ned. 	 Saken är i sin primitiva grund följande: 	I en skola befinner sig ett stort antal gossar, som, ifrån de äldste räk- nadt intill de yngste, stå i många olika stadier, och omöjligen, man må bära sig rimligt eller orimligt åt, kunna skötas af en magister. Skolan får sig derföre tillgång på t. ex. 4 lärare. Nu uppstår frågan: huru skola gossarne indelas på dessa fyra lärare? 33 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t 	 Två sätt gifvas. 1:o: Man delar goss-personalen i 4*) stora grupper, efter ungefärlig ålder, sätter hvarje grupp i särskild kammare och under sin egen lärare, som har att göra med denna grupp ensamt, och med ingen annan. – Eller 2:o: Man afskär hela räckan af skolämnen (från undervisningens början till dess slut, så långt som den inom ett ifråga- varande institut räcker) i 4 stora grupper, och förordnar om gossarne, att hvar och en af dem tillhör den grupp, dit han i sin läsning, person- ligen och oberoende af kamrater, hunnit. Någon annan gruppåtskillnad gifves då icke gossarne emellan, hvarken genom att sitta i olika kamrar, eller att sitta under olika lärare. Lärarne, slutligen, hafva hvarken eget rum att ansvara för, eller en viss grupp gossar, eller en viss afskäring af ämnena för sig enkom anslagne; utan de bekomma hvar för sig, hela ämnen (gående undervisningen alltigenom) att sköta. 	 Gifver man åt de nyss brukade orden ”grupper” i stället benäm- ningen klasser, så ser man, att i begge alternativen finnas klasser, men erbjudande följande olikheter. I N:o 1 äro rumklasser, skilda genom synliga, jordiska väggar: i N:o 2 äro ämnesklasser**), icke skilda genom väggar, eller något synligt af detta slag, men dock ganska bestämdt af- delade, derigenom, att ingen gosse räknas till en högre klass förrän han offentligen gjort reda för sig (tagit examen) i alla till den föregående lägre klassen hörande portioner af läroämnena. I N:o 1 hafva, under åratal, endast vissa gossar att göra med någon viss lärare, och intet med de öfrige: i N:o 2 hafva, under samma veckas lopp, alla gossarne att göra med alla lärarne, dock icke med alla i hvarje tidsmoment (på en gång eller samtidigt), utan inom veckan skildt och ordnadt efter olika så kallade lektioner. I N:o 1 har ingen lärare något visst läroämne (gående från undervisningens början till dess slut) att ansvara för, utan han har skolans alla läroämnen, men åt sig (d. v. s. för sin rumklass) afskurna på en viss höjd af undervisningen: i N:o 2 har hvarje lärare sitt eller sina gifna läroämnen, gående från undervisningens början till dess slut, att sköta och ansvara för. I N:o 1 är hvarje lärare upptagen hvarenda läse- *) Nummern kan vara olika, men vi säga här 4, efter exemplet. **) Icke att förstå såsom klasser af hela enskilda ämnen, utan såsom afskär- ningar midtöfver alla ämnena: portioner af dem. Se nyss ofvanföre. 34 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. ii dag och timme, som skolan står öppen: i N:o 2 är ingen lärare upptagen under skolans hela läsetid; utan blott de timmar i veckan, då hans lek- tion inträffar. 	Flera smärre olikheter förbigå vi, men anmärka, att N:o 1 omfattar hela den äldre läromethoden i skolor, hvad man kallat klassläsning (ej rätt distinktivt, emedan klasser, lika bestämdt, ehuru af annat slag, äf- ven gifvas i N:o 2). N:o 2, deremot, utgör den nyare skolmethoden, den så kallade ämnes-läsningen. Methoden på gymnasier infaller till någon del med N:o 2, och har väl varit dess förebild, men eger dock ganska väsendtliga olikheter, som skilja den derifrån. 	 Såsom vi här tala om de äldre verken, skola vi betrakta, hurudan undervisningen måste vara i N:o 1, jemte gränsorna, inom hvilka lärare och lärjunge endast kunna röra sig der. Resultaterne af N:o 2 blifva att finna, så snart man dermed jemför de gamla verken. Blott den karak- teristiken må vi på förhand gifva, att i N:o 1 gossarne öfverhufvud äro passiva, men läraren ensam aktiv, blott görande gossarne aktiva på de enskilda punkter, dit han personligen hinner; i N:o 2, åter, äro gossarne redan aktiva till följe af sjelfva methoden. 	Det förekommer, ytligt sedt, ganska naturligt, att indela eleverna på rumklasser, gifvande åt hvarje rum sin magister. Olägenheterna deraf äro emellertid följande. Ett större antal gossar (såsom i prima och secun- da), sammanvarande i ett rum och på ungefär samma stadium af ålder, hafva dock mångfaldigt olika behof af undervisning, allt efter natu­rell, flit, förutgången lärdom o. s. v. Den ensamme läraren kan omöjligen afse alla dessa skilda behof; han gör redan mycket, då han delar sin klass i 2 eller 3 läxlag. Ledd af förnuft och omsorg gör han nu för tiden merendels så, men han måste använda stor ansträngning, om han skall kunna sätta det lyckligen i verket, så att icke två tredjedelar af gossarne lemnas utan styrsel, medan han sysselsätter sig med den tredje. Men, också antaget att detta går väl, huru litet är dock uträttadt med 3 afdel- ningar, ett så stort antal gossar emellan, att deras olika beskaffenheter minst fordrade 12 à 14 läxlag, och dessa slutligen nödvändigt varieran- de efter de läroämnen, som i institutet förehafvas? Vi påstå visst icke, att i skolan behöfver införas idealet af karakteristisk behandling, d. v. s. 35 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t ett särskildt slags undervisning för hvarje elev. Men emellan detta, som träder utom mensklig möjlighet att utföra, och det groft tilltagna, hvar- till äfven de sublimaste läror efter gängse (äldre) klassmethoden nöd- gas inskränka sig, att stöpa alla karaktererne i blott 3 formar, ligger det bättre (som den nya methoden gjort möjligt), det, att skilja dem i så många formar (läxlag), att föga olägenhet för karakter-behandlingen deraf uppstår. Detta kan läraren efter den äldre metho­den så mycket mindre införa i sin klass, som han redan har bekymmer med sina 3 af- delningar. Hvarföre kan han det icke? Jo, 1:o derföre, att gossarne en- ligt undervisningens natur, icke från början hafva blifvit vande vid sjelf- verksamhet, så att de, lemnade af magistern, kunna göra någonting syn- nerligt på egen hand; och 2:o derföre, att läraren saknar medhjelpare. Han kan ej finna sådane bland eleverne i sin klass, emedan, så olika gossarne än äro i behof, stå de dock hvarann i kunskaper för mycket nära, att någon der kan brukas till undervisare åt en annan. En dylik kunde blott fås från högre klass i skolan. Men den högre klassen står under en annan lärares jurisdiktion; ingen gosse kan af primaklassens lärare kommenderas in ifrån tertia, för att göra tjenst i prima. För öfrigt stå klassens väggar i vägen för de respektive lärarne att konferera om gosse-lån (om ock ett sådant af skol-lagen vore tillåtet och icke skulle verka en makalös oreda i hela undervisningen, sådan den efter metho- den i N:o 1 finnes ordnad). Vi hafva nämnt väggarne derföre, att, ehuru de icke utgöra mer än en del af hindren mot ett bättre (d. v. s. ett mera karakteristiskt) undervisningssätt, såsom sakerna nu stå, de likväl, om menniskorna skulle blifva sinnade att förvandla sina skolor ifrån slaget N:o 1 till N:o 2, då utgöra det sista och största hind­ret; ty dessa väggar skulle för det ändamålet brytas ned, hvilket till stor del fordrar skolhu- sets ombyggnad och kostar icke blott ideer, utan penningar, som är det värsta. 	 Vi vilja vid den äldre skolmethoden (N:o 1) ej anföra flera olägenhe- ter, än den stora, att omöjligen kunna gifva nog särskild (karakteristisk) undervisning åt hvarje gosse. Dermed följa andra gravamina, som vore för mycket att omtala. T. ex. en klasslärare kan icke med hvarje gosse anställa ett så utförligt och noggrant förhör i klassens alla läroämnen, 36 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. ii att han genom detta förhör, såsom slutexamen för klassen, kan utröna, om gossen verkligen genomgått och känner ämnena der, hvarefter först han rätteligen borde dimitteras till högre klass. Fri flyttning (med hvil- ken term man egentligen menar rättvis, pröfvad och dymedelst förnuf- tig flyttning) kan således icke ega rum efter den äldre methoden, utan man måste taga sin tillflykt till en slumpvis åvägabragt omsättning af hela skaror, någon läglig tid på året (än anniversärt, än terminvis) in- träffande för de gosshopar, som längst sutit i en nedre klass, så att alla menniskor önska dem derifrån till en högre. Den rättvisa eller s. k. fria flyttningen kan i de äldre skolorna också af det skälet icke brukas, att en lärare i högre klass hvar dag då vore osäker att bekomma någon in- trädande ny lärjunge; denne skulle med det samma deltaga i klassens studium, der han infunnit sig, och således lätteligen komma att börja vid ämnenas midt eller kanske slut: en absurditet, för stor ändock att smältas. Det är alltså bättre att vänta till den allmänna flyttningstiden, en epok, då hela klassen börjar vid ämnenas början, och en ny inträ- dande hop alltså kan njuta fördelen af att åtminstone icke begynna vid slutet. 	Methoden för undervisningssättet på Gymnasium skiljer sig väl från skolornas genom att icke hafva rumklasser, med en lärare för hvarje; gymnasii-lärarne hafva hvar sina ämnen såsom i N:o 2, dock utskiftas undervisningen på afdelningar (olika auditorier), hvarigenom yngling- arne äfven här blifva fysiskt skilde (i stället för att, såsom i N:o 2, endast vara det psykiskt), och de sättas derigenom ur stånd att nyttjas till un- dervisare åt hvarandra. Hufvudolägenheten vid gymnasii-methoden be- står uti, att lektorn håller föreläsningar. Läraren bibehåller der­igenom samma karakter, som i hela den äldre skolan, att ensam vara aktiv (se ofvan): han må ropa (framkalla enskild lärjunge) så ofta och så fintligt han vill, skola dock gymnasisterna i massa fortfara att vara öfver­vägande passive, och knappt det: de sitta för läraren mest okände, oåtkomne och oåtkomlige. Orsaken till detta onda, och hvarföre det på gymnasium är hardt ohjelpligt, ligger deri, att gymnasisterna icke genom­gått en ne- derskola, der de från början hållits till sjelfverksamhet. Skolmethoden sjelf har icke ifrån deras läsnings begynnelse vant dem vid, att, så vidt 37 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t möjligt, läsa på egen hand, d. v. s. studera aktivt; utan de hafva gjort det passivt, insupande (i bästa fall) hvad läraren (den aktive) hinner inhäl- la, men i många fall icke en gång insupande, utan tillslutande munnen; alltså ej en gång så mycket som passive, utan verklige neutrer. Komne på gymnasium fortfara de fleste i samma lynne, att hålla sig neutrala vid lektorns föreläsningar. Han har rätt svårt att få dem så mycket som passive (åhörande och något när emottagande hvad han säger): men att blifva aktive (att sjelfve söka och finna hvad de på hvarje punkt af läs- ningen behöfva), det kan endast inträffa med några få. Det bedröfliga omtalas derföre, som är ganska troligt och naturligt, att på flera gymna- sier ynglingarne i vissa ämnen till och med blifva okunnigare än de varit i skolan; glömma bort mycket, som de dernere lärt sig; och falla, i stäl- let för att stiga, något som dock strider emot de äldre läroverkens afsigt. Men att så skall kunna inträffa, begripes deraf, att i nederskolan håller läraren åtminstone icke föreläsningar, han tager någorlunda realiter i tu med de hopar (läxlag) han har för sig, han går in emellan och ibland sina gossar, och kan derunder uppfinna många små sätt att åtminstone palliativt bringa åtskillige här och der till aktiv läsning. Lektorn dere- mot är en man, som, om det skall vara väl, sitter i katheder och håller sig der qvar; han är en man med dignitas och med nytta derefter. 	Ifrån undervisningssättet vända vi oss nu till de äldre institutioner- nas möjlighet att hålla sederna vid makt bland disciplarne. Vi anse detta – moralmethoden – ännu vigtigare, än sättet för lärdomens bi- bringande; ty goda seder äro i samhället angelägnare än sjelfva kun- skaperna, och man skall icke lätt träffa moral ute i lifvet, om den icke börjat i skolan. Frågas: hvad se vi häraf i skolor och på gymnasier? 	 Vi vilja icke ännu gå så långt, som till det faktiska af saken; vi fråga till en början blott efter det möjliga, nöjda ändock, om detta gifves; ty då blir det en enskild magisters eller lektors fel, om han ej sätter det möjliga i verket. Men finnes icke heller möjligheten (begrips, i stort ta- get), då är det ej längre lärarens fel, utan institutionens. 38 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. ii 	Frågas således: hvad medel gifver institutionen åt läraren, för att hålla sederna vid makt? Hufvudsakligen tvenne: stryk i skolorna och relegation för gymnasierna. Begge hafva stora olägenheter. Det förra medlet är rått, verkar föga på själen, förvärrar ej sällan det onda, och är i synnerhet illa derföre, att det sätter läraren, som sjelf utöfvar klassens profoss-tjenst, i en dager af på en gång förhatlighet och löjlighet (genom de komiska attituderna, ofta förenade med öfverilningar, hetta, delin- qventens påhitt att illudera profossens tillmåttningar o. s. v.). Det sed- nare, eller relegationen, har det stora emot sig, att endast i urbota fall kunna användas; för öfrigt är det icke ett korrektiv, hvilket likväl i syn- nerhet för ungdom mest behöfves, utan utgör ett skydd egentligen för institutet, hvarigenom detta befrias från en elakartad medlem, hvilken åter blef sådan just derföre, att institutet saknat medel att i tid kraftigt hålla hans seder vid makt. 	 Visserligen förstå vi, att utom dessa begge medel, åtskilliga för­ maningar äfven kunna låta höra af sig, hvilka säkert vid sina tillfällen uträtta mer än intet. Men mycket kunna de icke åstadkomma, utan med vilkor att redan förut något, som vi vilja kalla en religiös och moralisk atmosfer, finnes i sjelfva institutet, osynligt men kraftigt hållande lär- jungarne i det rätta, och medförande, att hvarje afsteg från goda seder af kamraterne sjelfve betraktas med vedervilja och förakt. Erfarenhe- ten visar, att en skolgosse eller gymnasist nog kan sätta en hård panna emot sin lärares ovilja; men sällan uthärdar någon länge sina kamra- ters samfälda ogillande. Han skall, hvartut han ögnar, känna sig som en förkastad varelse, och fortfara så tills han bättrar sig och blir en an- nan menniska igen. Den stora konsten till bibehållande af seder (verk- liga och inre – icke blott en yttre, skenfager disciplin), är följaktligen den, att ifrån nedersta roten (första klassen) lärjungarne sjelfve göras så till sägandes ”till aktie-egare i verkets moral”: göras så intresserade deruti, att de i frågor af denna art alltid stå på lärarens sida och utgöra hans uppriktiga bistånd till upprätthållande af ordningens helgd, hva- dan han sjelf då endast behöfver stå som högste styresmannen, utan att sänkas ned i skuggan af att för disciplarne synas som deras naturlige fiende och plågoande. 39 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t 	 Sådant är himmelsvidt skildt ifrån hvad man kallat penalism. Pena- lismen (der den funnits och kanhända ännu finnes) var en moralisk försämrande, ofta afskyvärd tygel, hvarmed de äldre lärjungarne kuf- vade de yngre: icke kufvade deras seder under moral och ordning, utan tyranniskt tvingade dem till slaftjenst under sina nycker. Ett slags yttre ordning hölls väl härigenom, men invärtes gäste hat, hämdbegär, list och lögn; och det säkra var, att en plågad gosse, när han i sin tur blef en af institutets äldre, icke försummade att taga sin skada igen genom tyranni mot andra yngre. Den, som håller en sådan disciplin för god, saknar allt begrepp om verkliga seder. 	Det förfall, som man temligen allmänt ser rikets gymnasier hafva iråkat, grundar sig efter vår tanke vida mindre på olägenheterna vid undervisnings-sättet, så svåra de också äro, än just på en bristande möjlighet, att, öfverhufvud, kunna hålla gymnasisternes seder vid godt tillstånd. Ty sedan till mensklighetens lycka penalismen på de flesta ställen upphört, och stryk destomindre på gymnasium går an, som lek- torerne ofta icke skulle kunna rå på lärjungar af denna ålder, så återstår nu intet disciplinar-medel, mer än relegationen, hvars otjenlighet som korrektiv vi förut omtalat. När sederna således, af högst begriplig an- ledning, upplösa sig på gymnasierna, kunna studierna der icke särdeles väl lyckas, sjelfva läse-methodens gravamina äfven oberäknade. 	I skolorna kan dock något mera disciplin hållas genom det välsig- nade stryket. Men huru ytterst olämpligt, ringa verksamt till själisk och sann sedlighet, samt dessutom för läraren sjelf nedsättande äfven detta disciplinarmedel är, hafva vi redan anmärkt. 	Ett annat måste således påtänkas; och ett sådant finnes verkligen re- dan, ej längre såsom en theoretisk luftbild, utan med en i Nya Elemen- tarskolan under flere år vitsordad beskaffenhet att verka till det ända- mål man behöfver: en aga för själen. Detta disciplinarmedel består uti så kallade Anmärkningsböcker. Saken är i sig sjelf icke alldeles ny; men ej på detta sätt förr i allmänna läroverk begagnad. 40 
 
 
 
 
 sv er iges gy mna sier och ä l dr e skolor. ii 	 Lärarnes trötthet. Detta kapitel angår väl, som man tycker, något subjektivt allenast, icke rörande skolan sjelf och dess styrelse. Men man må slå ifrån sig frågan huru mycket man vill, så skall hon alltid åter- komma; ty eforers vaksamhet förmår aldrig kontrollera uppledsnade, trötte lärare; verket skall nödvändigt deraf lida; och methoden att till pastorat (d. v. s. hvila) ideligen förhjelpa utslitne pedagoger, skaffan- de läroverket nya och friska arbetare, saknar icke sina betänkligheter, utom det, att ej alltid kunna verkställas, enär icke ständigt en försam- ling står tillreds att likasom med öppna armar emottaga hvar och en försvagad varelse. Slutligen skulle äfven pastoraterna kunna behöfva själasörjare med krafter, helsa och ungdomligt mod; det är tänkbart, att församlingarne småningom förlora karakteren af pensionsanstalter. Der­ emot, om ett läroverk icke uttröttar sina arbetare, just då tvertom anse vi desses befordran ut till församlingarne tjenlig, emedan de nu bibe- hållit krafterna, och prestembetet står eller bör stå i så nära samband med bildningen, att en flyttning af detta slag kan gagna genom inöfvade läraretalenters spridande på landtbygden; en sak, som är helt annan än att öfver bygderna strö pedagogiska tröttheter. 	 Grunden till tröttheten låter finna sig i en tjenstgöring, som räcker ifrån veckans början till dess slut; vanligen också så betalad, att arbe- taren nödgas, sedan skoltimmarne för dagen slutat, dertill lägga nya privatim, för att kunna, som man säger, lefva. Denna trötthet minskas säkert, om läsetiden för hvarje pedagog nedsättes till hälften eller tred- jedelen emot för hvad den nu är. Skulle det icke medföra någonting upphvilande, att blott tjenstgöra 10, 12, högst 15 timmar i veckan, i stället för 32? 	 Vi förutspå, att hvarje skolman i riket studsar vid denna fråga, som för ett under. ”Vi skola väl då ock nedsättas på half sold?” invänder han betänkligt. Nej, svaras; men väl kunde det hända eder, att jemte för- minskad arbetstid bekomma högre aflöning, emedan läroverket efter den methoden behöfver ett mindre antal lärare, och således kan betala hvarje mera. 	Ett nytt under! Mindre antal lärare, och likväl mindre arbetstid i sko- lan för hvardera! huru är det möjligt? Det kan icke sammanparas utan 41 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t medelst en mindre läsetid i veckan för skolan sjelf, hvarpå hon följakt- ligen lider? – Nej, svaras; arbetstiden i skolan är mera, hvarpå hon så- ledes vinner. 	Detta öfvergår allt begrepp, skall man ropa. Faktiskt sant är emel- lertid, att i Nya Elementarskolan (som svarar emot både Nederskola och Gymnasium, emedan hon tar elever vid 8 år och förer dem ända till studentexamen) finnas allenast 6 lärare, då Nederskola och Gymna- sium hafva sammanräknadt 11 à 12 – adjunkter och exercitiemästare icke räknade på någotdera stället*). – Ingen af Elementarskolans lärare har öfver 15 timmars veckotjenstgöring, men i skolan sjelf läses likväl 39 timmar i veckan, i stället för de blott 32 timmar, som finnas utstaka- de för de äldre verken. Huru detta tillgår, kan man inhemta på stället. Hillska inrättningen skiljer sig ifrån Nya Elementarskolan derigenom, att den nödgats bibehålla den gamla methoden vidlådande lärare-trött- heten, och till och med ej obetydligt hafva ökat den genom att ofta gifva sine lärare långt flere timmar i veckan, än som är händelsen i sjelfva de gamla verken: en följd af skolans egenskap såsom helpension. 	 På Gymnasium är förhållandet annat. Lektorerna hafva ej flere tim- mars läsnings-skyldighet, än som väl låter tänka sig utan trötthet. Der­ emot äro de fleste gymnasiers lektorer tillika Consistoriales, hvari­genom en vidlyftig och stundom rätt intrikat tjenstgöring dem åligger, som, der den icke tröttar, åtminstone då lemnar sjelfva det egentliga arbetet med undervisningen så åsido, att gymnasium såsom läroverk derpå vinner helt negativt. *) Antalet af adjunkter och exercitiemästare har icke medtagits i räkningen, emedan det på olika lokaler är ganska olika. Nya Elementarskolan har 4 så- dane (1 Adjunkt och 3 exercitiemästare för musik, teckning och gymnastik): Nederskola och Gymnasium hafva ofta ej flere än 3 (1 adjunkt för gymnasi- um, och musiklärare 1 för skola och 1 för gymnasium); men i det fallet saknas också i dessa verk undervisning i teckning och gymnastik. Komma dessa läro- ämnen till, så blir läromästarnes antal här fördubbladt, emedan det måste fin- nas 1 för skolan och 1 för gymnasium. 42 
 
 
 
 
 F J E R D E K A P I T L E T. Om Universiteterna. I. Inledning. Våra läsare påminna sig säkert, att vi i Sverige hafva två universiteter. Två: de äro således icke ett. Vore de allenast ett, så skulle flera märkvär- diga företeelser icke ega rum, till upplysande hvaraf vi endast må anföra följande kedja af föreställningar, hvilka naturligt föra tankarne till den så mycket omtvistade punkten: universiteternas sammanslående till ett. Vi få likväl på förhand erinra, att vi här endast referera den tanke-­series, som leder till sammanslagningsfrågan, men i afseende på afgörandet förbehålla oss den reservation, som vi infört mot slutet der­af. 	Hvarje professor har naturligtvis sitt sätt att behandla sin vetenskap. Äfven vid samma akademi måste derigenom hända, att en och samma vetenskap framstår i en helt annan och ny dager, när dess professor aflidit och fått en efterträdare. När förändringarne i professorernes sätt bestå i förbättringar och i ett rent sträfvande att följa med tidens upp- täckter, så äro de både berömvärda och oumgängliga. Bestå de åter alle- nast i den nyck, som emellanåt påkommer dödlige, att göra sin ”ringa” person märkvärdig genom absoluta fördömanden af allt hvad företrä- daren gjort, och genom påhitt, som, om de icke gagna en arm åhöran- de ungdom, åtminstone medelst fruktan för stundande tentamina och examina tvinga den till respekt och äfven möjligen till andra gärder än blotta aktningens, så äro sådana skiftningar i professorernes lärosätt af en betänkligare art. Man förundrar sig likväl mindre, när omsvängning- arne ske i vetenskaper, som angå öfvernaturliga ting. Man vet redan af 43 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t filosofiens historia, att de här höra någorlunda till sakens vilkor. När således Höijer i sina dagar uppträdde i kathedern med det innerliga föraktet, lysande ur ansigtet, gesterna och alla later, så tänkte man på hans välbekanta företrädare, fann Höijers anspråk grundade och glad- des åt, att ändtligen en gång hafva fått ”sjelfva den sure” till lärare i en vetenskap, som man önskade se uppfriskad på hvad sätt bäst ske kun- de. Emellertid dog också Höijer, och redan hade man genom succes­ sorns nitfulla upplysningar fått veta, att det icke heller en gång med Höijers filosofi stått alldeles helt till. Det är visst säkert, att det Sanna, som filosofien önskar vidröra, alltid i grunden måste vara sig likt: men systembytet i kathedern liknar thronförändringar i politiken: universi- tetets ringa aktade plebs (studenterne) komma dervid i samma bekym- mer, som politikens plebs (nationerna): de vilja så gerna vara lydige och hörsamme, de vilja så oändligt gerna i tentamen göra all möjlig reda för sig. Då således nu en professor alldeles utan studentkorpsens förskyllan med döden afgår, och efterträdaren införer ett nytt ”system”, ny logik, nytt förnuft, nya böcker – hvilket allt föga skadade – men straxt tillika nya och förut ohörda fordringar för examina, hvarpå betyg grundas, och hvarpå ändtligen framtida utsigter till bärgning och utkomst fotas: hvil- ken djup grämelse och, såsom vi tycka, ej orättvis smärta skall icke då en examinandus känna, som i hast ser sig beröfvad hela sitt med fler- årig svett och möda samlade kapital af glosor*), svar och nöjaktiga utvä- gar att reda sig med? Han ser flere af sina kamrater, som en kort tid för- ut med alldeles samma quantum och quale af inre förmåga gjort ifrån sig, nu gå lycklige med goda betyg på fickan, då deremot han utan egen skuld och blott till följe af ett oblidt öde, som burit hand på hans pro- fessor, finner sig nödsakad att göra om sin kurs för en oväntad, ny man. Man finner lätt, att denna sorgliga tafla, som är en bild, troget tagen ur verkligheten, skulle vara helt annan, om studium af intresse för sak all- männare kunde ega rum. Men att ett sådant studium, med ganska få *) Vi säga glosor derföre, att, sådan ställningen verkligen är, kan (af skäl som nedanföre ses) det ojemförligt större antalet af examenstagande vid akade- mierne ej komma med annat än dessa ytliga och formella redogörelser, som benämnas gloskunskap. 44 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i undantag, vid universiteterna är omöjligt, kommer 1:o af de lägre, för- beredande undervisningsanstalternes nuvarande beskaffenhet, till följe hvaraf (se det föregående) personer blifva studenter utan akademiska anlag, och utan en så beskaffad elementär underbyggnad, att formerna redan innan ankomsten till högskolan blifvit undangjorda, och saken sjelf således här kan framstå, upplifvande ynglingen till stort och egent- ligt intresse; samt 2:o af Examensväsendet, som nödvändigt drager alla den studerandes blickar till den stora brännpunkten för allt nuvarande akademiskt sträfvande: betyg. Vi skola litet längre fram egna en särskild betraktelse åt detta väsende, en af universiteternas farligaste kräftor; men vi ihågkomma nu så länge blott olyckorna af de ”chancer”, som för en examenstagare uppstå genom professorernes ombyten och vind- kast*) i sina läroämnen. Vi sade, att dessa ändå vore mindre anmärk- ningsvärda i de öfvernaturliga vetenskaperna, efter de der knappast kunna undvikas; äfvensom de der också blifva mindre skadliga, enär få studenter fråga efter att på allvar inhemta så beskaffade ämnen från kathedern, sedan själ och hjerta snart säga dem, att Gud, deras eget ge- nom det himmelska ordet renade inre och lifvet sjelf ibland menniskor äro de bästa och egentligen ende läromästarne i dessa höga, heliga äm- nen. Systemkasten och öfvergångarne från en Högmark till en Höijer, derifrån till en Grubbe, en Atterbom och slutligen en Schröder, hafva derföre icke gjort så djupa sår, huru högst märkliga olikheter än före- tett sig emellan desse mäns föredrag. Ty de talade om filosofi, och der- till om en theoretisk. Något betydligare voro känningarne af skillnaden emellan den praktiska filosofiens män, sådane som en Boëthius och se- dermera en Biberg. Svårigheterna måste här äfven blifva betydligare för den akademiska ungdomen, derföre, att en större myckenhet studeran- de för examina till embetsverken måste passera igenom den praktiska filosofien; och det är sannerligen svårt att säga, huru man å ömse sidor (både såsom lärare och lärande) här slutligen ens kunnat hjelpa sig, om *) Till vindkast och omslagningar i systemer räkna vi naturligtvis icke den pro- gression i framställningen, den vidgade synkrets, som naturligen följer deraf, att en vetenskap genom tidehvarfvets upptäckter blifvit förd längre fram än den förut var. Vi tala om onödiga byten af termer. 45 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t icke en lättare fason, som jemnar allt i verlden, småningom blifvit an- vänd. Olikheterna i fordringar inom de akademiska disciplinerna haf- va också alltid medfört stora ojemnheter i betyg: mången torde minnas med hvad lätthet ett laudatur kunde utbekommas af Svanborg, ett cum laude af Knös (orientalisten); hvaremot något slikt föga stått att vänta af t. ex. en Lindgren. Följden är – för att exempelvis tala om magistrar – den fullkomligaste olikhet emellan den sanna betydelsen af betyg, utdelade vid olika promotioner. Brukade man icke tala om oxpromo- tioner? Summan af betyg, som en kandidat vid en promotion undfått, har kunnat vara vida mindre än hvad en annan kandidat erhållit vid en annan promotion, och den förre kan det oaktadt vara ”re vera” den sednare högst öfverlägsen i kunskaper. Sådant måste blifva en naturlig följd af skilda personers olika sätt att utföra saken, så att vid alltsam- mans föga vore att erinra, om icke menniskors befordran, mätandet af förtjenster och jemnförelser af ganska vital natur för den välsignade ut- komsten härigenom komme att grundas på en princip, som visar sig nästan så kullrig som det slippriga klot, hvarpå lyckans eller nyckens gudinna står. 	Men nu komma vi just till frågan om de två universiteten. Hvar och en finner, att olägenheterna, som uppstå genom betygens skilda valör, när professorer till följd af vetenskapernas stigande utveckling eller af andra grunder afgifva dem så högst olikartadt, dock måste vara vida mindre, om de blott förekomma vid ett enda universitet, emedan betyg- skiftningarne då åtminstone ej kunna inträffa annorlunda än för skil- da perioder i tid: således kan exempelvis en Upsala-magister af 1809 gå med laudatur i en sak, der han i sjelfva verket till sina kunskaper står vida under en 1812-, -15- eller -18-års magister, som i samma sak blott har adprobatur att uppvisa. Detta är visst alltid vid befordringar illa; men skillnaden i tid gör likväl, att icke så många konkurrenter till samma syssla infinna sig med betyg från promotioner på 3, 6, 9 à 12 års skillnad ifrån hvarandra. Men när alldeles vid samma tid examinandi i samma sak kunna få högst olika betyg vid det ena universitetet, emot för vid det andra, och dessa betyg sedan konkurrera vid befordringar, så finner man, att verklig rättvisa snart sagdt blir omöjlig att skipa, och 46 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i att ett mer eller mindre älskvärdt chaos i stället går att utbreda sig öfver det hela. 	 Så länge derföre universitets-examina och derpå grundade beford- ringar fortfara som de äro, måste också universiteternes tvåhet vara ett stort ondt. Fördes ungdomen derhän, att få studera för studiernas skull och för den nytta, som den kunde påräkna genom verkliga kunskaper, i stället för betygade kunskaper, så kunde tilläfventyrs den vinsten af två universiteter uppstå, att en ädel täflan mellan professorer i samma äm- nen derigenom åstadkommes. 	Man vet, att allvarsamma öfverläggningar, både i kommitteer, vid riksdagar och äfven i samtal bland annat klokt folk förevarit om Upsa- la och Lunds universiteters sammanslående till ett. Skälen hafva icke blott varit afhjelpandet af det chaotiska i befordringsväsendet till följe af betygens olikhet; äfven mycket annat har kommit i betraktande. Fon- dernas koncentrerande på ett håll skulle naturligtvis medföra mycken ekonomisk styrka, både till aflöningens förhöjning för professorerne, ökande af deras antal, stipendiers och kanske kontuberniers inrättan- de, bibliothekens förstorande, mångfaldiga redskaps inköp, som nu måste saknas o. s. v. Men motskälen hafva också varit stora. 	Ett ibland de värsta var afgörandet hvilket ställe skulle väljas för ri- kets förenade högskola. Man tänkte i första hand på Stockholm, och man begrep icke vådan häraf, då universiteter i så många andra huf- vudstäder (Köpenhamn, Berlin, München, Paris) visat sig icke gå un- der. Tvertom hoppades man stora fördelar af en vexelverkan emellan lärdomen och det yttre lifvet, som kunde medföra nödig förbättring för dem begge två. Man tyckte sig icke sakna exempel på professorer, som genom resor till hufvudstaden vunnit en säkrare kännedom om sam­ hällets åtminstone mekaniska sida, såvida denna nu genom regerings- funktionernas centralisering i hufvudstaden står att klarare betrakta der, än på något annat ställe i riket. Det är helt annat, att efter förut fattade meningar och subjektiva tycken hemma på sina väggar upp- måla figurer – för kärlek eller för hat – dem man tillbeder eller dem man piskar, utan att märka det dessa figurer hafva ingenting motsva- rande i verlden. Framför allt hoppades man, att om professorerne bo- 47 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t sattes i Stockholm, skulle man icke, rörande det progressiva i tiden, få höra från någre af dem så underbara omdömen, som t. ex. att ti- den åsyftar samhällets omstörtning eller olydnad mot lagarne m. m., då hvar och en, som ej efter godtycke läser i luften hvad nyheter han vill, utan ser hvad som verkligen står tryckt på papper, längesedan vet, att tidens tal just består i en klagan öfver, att befintliga och gällande lagar tyckas icke följas, att författningar synas af embetsmän och myndig- heter kringgås, att sak och verklighet likasom få stå tillbaka för orda- sätt, samt slutligen att talent, verklig förmåga och arbetsdrift måste vika bort ur embetsmanna­klassen, om vid befordringar derpå föga afseende göres, så fort nyssnämnda egenskaper råka i kollision med namn och slägt­relationer. Man hoppades, att lärde män genom vistande på stället skulle märka, att det i sjelfva verket mest både loyala och royala – när man dervid fäster meningen af sann tillgifvenhet för konung och fäder- nesland – måste bestå uti att vilja se regeringen ega de bästa stöd. Man hoppades omsider också, att kunnige män skulle lära skilja emellan begäret att försämra menniskotillståndet genom samhällets omstört- ning (ifall en menniska någonsin hyst ett så naturvidrigt begär), och önskan att förädla samma tillstånd genom bortarbetandet af olägenhe- ter, som vidlåda samhället. Om man således å ena sidan förmodade en vinst för lärdomen genom umgänge med det yttre lifvet, så hoppades man en icke mindre fördel för det sednare genom beröring med lärdo- men. Då det nemligen genom regeringsfunktionernas centralisering i hufvud­staden ej kan undvikas, att hela riket influenceras af Stockholm, så måste det icke vara någon ringa sak för riket hurudant Stockholm är. Herrar academici (professorer, adjunkter och docenter sammanräk- nade) gå redan till öfver femtio personer. Män af de högsta kunskaper, som stå att ernå i alla grenar, af den bästa vilja, som bör kunna tänkas, af de ädlaste seder, man bland menniskor har rätt att fordra – bosätt desse män i Stockholm! och hvad skulle icke en sådan massa af värme och ljus uträtta i en population af knappt 80,000, hvaribland för öfrigt en ganska ringa del utgör den för hela riket inflytelserika, och som följ- aktligen för rikets gagn behöfde af de femtio upprätthållas i det ädla? De lärde borde betänka detta och icke undandraga sig ett så stort kall. 48 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i – Man anför väl betänkligheter för studentkorpsen, att vistas i Stock- holm; och dem tvåfaldiga: svårigheten att lefva och faran för sederna. Det förra lärer dock vara osanning, emedan studenter, som ega några medel, säkert i Stockholm kunna erhålla mat och hyra (på malmarne, i synnerhet Södermalm, som af alla Stockholms delar skulle erbjuda största förmånerna för anläggande af universitet) lika billigt, som åt- minstone i Upsala; de studenter, åter, som sakna alla medel, och genom bigöra nödgas uppehålla sig, skulle lättare i Stockholm än annorstädes vinna konditioner eller annan förtjenst. Det sednare, faran för en läsan- de ungdoms seder i hufvudstaden, är vigtigast. Besynnerligt likväl, att man icke i sjelfva det dygdiga Tyskland funnit förskräckligheten häraf? Saken måste till sluts endast bestå deri, att faran icke gifves. Det mest välgörande för sedernas bibehållande bland en studerande ungdom är, efter vår tanka, möjligheten för den att få lefva i skötet af en god, hus- lig krets; billiga inackorderingar i sådana äro möjligare i Stockholm än annorstädes. Förströelserna i hufvudstaden måste vara talrikare, det är sant; olyckligtvis finnas der några nöjen, till och med af det mest in- struerande slag, såsom theaternöjet; men hvar och en kan lefva mera enskildt och för sig i Stockholm än annorstädes. Mången gång visar det sig ogörligare att rifva sig lös från dusiga kamrater, när man vistas i en liten stad, der allting gör uppseende och väcker skandal, till och med dygden. Det har verkligen i Upsala i fordna dagar ej retat till så liten förargelse, att vara flitig, återhållsam, en hatare af spel och en älskare af läsning, ifall man vid inträdet hittat på att bli medlem af en liten obe- haglig nation, der pluraliteten älskat oduglighet, och gjort till sin pligt att hålla kamratskap och broderlighet häri vid makt. Visserligen har man kuratorer, inspektorer och allt detta, som tillhör den akademiska patriarkalismen, hvarom så mycket med skäl talas och hvarom äfven vi skola tala; men ingenting hindrar, att patriarker äfven kunna kreeras i Stockholm. 	 Vi afsluta härmed frågan om våra tvenne universiteters samman- slående till ett. Säkert är, att icke ringa fördelar dermed förknippades; men lika visst är också, att stora hinder deremot resa sig, såsom t. ex. aflägsenheten från vissa landsorter, hvilken för upp- och nedresande 49 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t studenter skulle öka resekostnaden. Detta hinder betydde väl ingen- ting, om de för-akademiska läroanstalterne vore sådane, att inga andra ville och behöfde söka universitetet, än de utmärktare blott, som natur- anlag och ekonomiska medel utrustade dertill (se det föregående). Men såsom sakerna nu stå, böra universiteterna icke undvika att vara två, såsom de också äro. 	Dermed följer likväl icke, att dessa två ej kunna reformeras. Hufvud- männens, professorernes, sanna ställning vid dem är verkligen sorglig, ja sorgligare än sjelfva studenternas. För att närmare åse förhållandet härmed, fordras att särskildt betrakta 1) Föreläsningarne, 2) Examens- väsendet, 3) Den akademiska Patriarkalismen eller professorernes juris­ diktionella befattningar, 4) Aflöningen. Vi ämna också i sammanhang dermed tillåta oss några betraktelser öfver ett och annat märkvärdigt syftande till en universitets-restauration, som visat sig i några rörelser inom sjelfva högskolans egen af Geijer så kallade ”stuga”. 50 
 
 
 
 
 F E M T E K A P I T L E T. Om Universiteterna. II. Föreläsningarne. Vi hysa den bestämda öfvertygelsen, att när en professor håller före- läsningar, är det godt att han har åhörare. Vi känna väl en författare, sjelf professor, som utgifvit en afhandling, deri han velat bevisa obehöf­ ligheten af ett lefvande auditorium och ådagalägga det goda i föreläs- ningar för blott väggar; men vi bekänna oss icke hafva blifvit öfver­ bevisade. Vi tro åhörare vara i alla afseenden – för att tala akademiskt – både subjektivt och objektivt nyttige: subjektivt för professorn sjelf, som, utom nöjet af att se sig bivistad, måste upplifvas och eldas till det lofvärda begäret att utföra ett allt ypperligare föredrag, när han tydligen förnimmer sitt ord tjena till någonting; och objektivt för studenterne, hvilkes gagn väl i yttersta grunden måste anses för universitets-institu- tionens syfte, och hvilke, så stor nytta de än måtte hafva af ohörde pro- fessorer, dock säkerligen hafva en större af lärare som lära. 	 Om, såsom vi hoppas, detta får anses obestridligt, så vända vi oss till den vigtiga frågan, huru det kommer sig, att i våra dagar universiteter- nas hörsalar under föreläsningarne ofta visa sig så glest befolkade, att de kunna kallas tomma? 	Icke får det, öfverhufvud taget, räknas från bristande talent hos pro- fessorerne. Konsten att föreläsa är visserligen stor; men den har alltid varit det; och det vore en orättvisa emot nu lefvande akademiske lära- re, att förneka dem en förmåga, som de säkert hafva lika stor med sina före­gångare. Vi tala ej om enskilda exempel, som alltid variera. Men det 51 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t måste vara någon märkvärdig orsak, som nu, mera än förr, afhåller stu- denterne ifrån anlitandet af detta offentligen erbjudna undervisnings- medel. 	 Vid ett närmare och rent betraktande af ställningen, upptäcka vi denna orsak, och finna den tvåfaldig. Men det fordras kanske något mod, om icke att uttala den, dock att erkänna det uttalade. 	 a) Först och främst har på de sednare tiderna äfven för ett så aflägset land, som Sverige, ändtligen ett litterärt commercium med utrikes uni- versiteter så stigit och utländska bokhandeln så vidgat sig, att studenter, som stå högre och egentligen utgöra academici i denna korps, sjelfve ur böcker inhemta – bättre och med mindre besvär – hvad de nödgades förskaffa sig genom afhörda föreläsningar, om de inga böcker hade. Det vill således visa sig, som om tillgången på litteratur vid universiteterna vore undergräfvande för kathederföredraget? Så borde det väl icke vara. Men att det likväl faktiskt kan inträffa (ehuru icke liggande i saken sjelf), sker endast, om professorn af föreläsningen gör en uppläsning ur skrifven afhandling, då hans föredrag blir en vox mortua, i stället för vox viva, hvartill det ämnats. Det är ovedersägligt, att Europa för närva- rande erbjuder så många store lärde i alla vetenskaper, och som i alla grenar utgifvit verk, att det måste erkännas för alldeles omöjligt, att för- se Sveriges alla professioner med män, de förre samtligen öfverlägsne, och hvilke skulle kunna författa afhandlingar, bättre i allt än dem, som den utländska bokhandeln meddelar oss. Att också vi kunna hafva en eller annan så utmärkt professor, vidgå vi gerna; men det måste höra till undan­tagen; ty icke kunna våra professorer skrifva det bästa möjliga i alla vetenskaper: något så oerhördt finnes icke vid hvad lärosäte som helst på jorden. Det är följaktligen ock ovedersägligt, att den utländska bokhandeln, som samlar det bästa från alla spridda håll, måste kunna skänka oss skrifter, i de flesta*) fall öfverträffande hvad våra professorer möjligen i afhandlingsväg kunna åstadkomma (utan att detta länder till skam, eller är underligt); hvaraf således följer, att om föreläsningen ej *) Ej i alla; ty i någon enskild gren (t. ex. Botaniken och Mathematiken) hafva också våra universiteter europeiska namn. 52 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. ii skall bestå i annat, än i en från kathedern uppläst skrift, så måste en så beskaffad institution numera, då utländsk bokhandel finnes, ohjelpli- gen falla, utan att detta tyder på någon sämre professors-talent nu mot förr. Nödigt är derföre, att viva vox uppkommer. Det måste vara någon- ting, som uträttar, att kathedern verkligen intresserar studenten. Hän- delser berättas, då man sökt skapa detta intresse, konstladt genom tvång: man har vid tentamina och examina ogillat en, som icke varit åhörare, eller, ifall han sutit som en sådan, dock underkänt hans svar, derest de icke genom ordagrannhet gåfve intyg om att han fasthakat professorns sjelfva ordalag. Det har således måst gå derhän, att mindre fråga blef om sjelfva kunskapens befintlighet hos en examinand, än om hans skyldighet såsom sådan – utan afseende på gagnet (hvilket lättare kunde vinnas på annan väg) – att infinna sig på auditorium! Vi förestäl- la oss hvilken smärta hos hvarje ädlare professorsnatur det måste hafva väckt, att nödgas taga sin tillflygt till så ängsliga medel. Och månne än- damålet ändå vans? Nej; ty kollegier – dessa nötta mellanting emellan bok och tal – hafva erbjudit sig för examinanderne till en utväg ur deras grymma dilemma. I kollegierne stodo de der vissa orden att få, de der sjelfva fraserna, hvarförutan intet duger, men hvarmed allt går. Kollegi- erna hafva således till största delen förintat det palliativ – fordran på formellt ordagrann redogörelse i examen – som stundom användts att upphjelpa föreläsningarnes kredit medelst en tvungen befolkning. Kol- legier gingo att blifva källorna för de flesta akademiska studier. Men er- känna får man, att böcker likväl måste vara bättre för dessa studier, än kollegier, som sällan redigeras med tid och omsorg, och som slutligen till författare hafva studenter. Man ser derföre också, att de bäste pro- fessorer, med öfverlemnande af kathedern åt dess öde, nöjas åt exami- nander, som, utan att hafva bivistat föreläsningarne, studerat böcker och kunna sin sak. Så ädel denna professorsresignation än är, kan dock principen om auditorii-tomheten icke vara den rätta, emedan den leder rakt till slutföljder om hela universitets-institutionens obehöflighet, så- som ersättlig genom böcker och läsning. Vi anse icke Högskolan onö- dig; vi göra det ej, emedan vi hålla katheder-föredraget till sin natur kunna vara annat, än hvad det nu mest är. Men vi se tiden skrida så 53 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t hardt nära beslutet om universitetets utdömmande, såsom en öfverflö- dighet, att endast en sann och grundlig reform kan återställa dess rang bland ting, som aktas för det gagn de göra i himmelskt eller jordiskt af- seende. Man torde invända, att vi talade om bättre studenter blott, om sådane, som genom utländsk litteratur vunne insigter; och man torde framdraga hela återstoden, för hvilka föreläsningar äro nödiga, emedan de inga eller föga böcker hafva. Godt; kunna då icke äfven dessa stu- denter få böcker? – en utväg vida mindre kostsam, än att hållas vid aka- demien. Men de vilja kanske icke läsa i dem? Alldeles; det är just som att de också kunna tänkas icke vilja gå på föreläsningarne. De kunna lika lätt förmås till det förra, som till det sednare. Hvad skall tvinga ungdomen till studier? Kärlek till sak, eller stundande examen. Begge- dera hänvisa lika mycket till boken, som till föreläsningen, om denna blott består i uppläsande af skrift. Men dessa studenter förstå kanske icke boken? Det är då ett fel, som kan hjelpas genom utgifvandet af tyd- ligare afhandlingar: så vida icke den för-akademiska bildningen tänkes så utomordentligt svag, att man nödgas kreera studenter, som ej en gång begripa att läsa en tydlig bok. Utom att detta icke är fallet i vårt land, så skulle följden af denna supposition också endast vara, att dyli- ka Minervas svenner väl icke heller begrepe föreläsningar, såvida desse ändå måste hållas uppe på någon akademisk horizont. Huru man än vänder sig, skall man således alltid återkomma till det gifna, att den egentligen akademiska undervisningen, bestående, såsom den rättvist bör och gör, i föreläsningar, faller i ruiner och bestämdt visar sig som en både ideell och reell onytta, såvida icke föreläsningen sjelf går att höja sig till ett föredrag af så egen och stor karakter, att den genom ingen bok eller afhandling kan göras umbärlig. En bok, tigande och tyst stående på hyllan, har just det emot sig, att vara overksam ända tills nå- gon behagar taga den, slå upp och läsa den. Professorns företräde be- står uti att vara en lefvande person: han bör då framför allt taga denna egenskap med sig i kathedern och begagna sig af den, lika så mycket som af sin lärdom, under föreläsningen. Vi veta väl, att sällan någon professor så helt och hållet blott läser ur koncept, att ej något faller bredvid såsom viva vox. Men detta lilla appendix gör icke tillfyllest att 54 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. ii höja honom öfver den nytta, en bok lika väl skulle kunna uträtta. Han måste i allt stå framför sitt auditorium såsom en lefvande, fri och talan- de menniska, intresserande på ett annat och högre sätt, än blott en bok- staf; annars står han der som en obehöflighet. Det magiska, som hänför, leder och lyser – hvari ligger det? En bok kan ju också göra något sådant? Visst; men en person kan göra det vida mer, eldigare, klarare, högre. En tryckt bok kan genom sina tusentals exemplar nå till oändligt flere ställen på en gång, än en menniska kan; och boken är genom den- na sin extensitet vida verksammare än någon talare; men på det ställe, der den lefvande menniskan är, är hon mera. Talaren kan gifva ämnet, som han föredrager, en intensitet för ögonblicket, som ingen skrift för- mår. Låge det blott i orden, som han anför, då vore naturligtvis en ljud- ligen uppläst bok eller afhandling lika god som han. Men det ligger icke blott i orden. Hvad som elektriserar ett auditorium är alldeles icke de uttalade stafvelserna ensamt. Man må icke tro, att vi syfta på exstaser eller underliga åthäfvor i kathedern; utrop, tårar, åbäkanden. Visst icke; vi veta, att tvertom den lugne talaren oftast verkar mest: han rörer ge- nom det orörliga, genom det orubbliga, det eviga, det stora i sanningen, som han förkunnar. Man må icke heller tro, att vi syfta på det blott per- suasiva föredraget, hvilket af kathedern skulle göra en predikstol och förvandla föreläsningen till förmaningar, uppryckningar, religiösa om- vändelser. Detta parænetiska sätt tillhör presten, och är hos honom på rätta stället. Men professorn, ehuru undervisande allenast, kan icke be- höfva vara mindre elektriserande. Många omständigheter föranleda en studentkorps att gerna höra en akademisk lärare. Den första af alla är, att han hänrycker genom kärlek och nit för sitt ämne; och gör det icke så mycket genom försäkringar om detta nit, afgifna i hörbara termer, som ej mest genom hela sättet att bära sig åt. En instinkt, hvarpå ung- dom sällan bedrar sig, ställer läraren i sympathisk kontakt med sina åhörare, och ett begär att inhemta hvad han har att förkunna, smittar omkring sig underbart, men välgörande. Så fylles auditorium – kanske af en nyck; men det fylles. Dit alla gå, gå gerna alla. Men ingen vill vara der ingen är. Vi upprepa, att det kanske gudnås blott består i en nyck. Men en professor måste kunna göra sig till herre öfver dessa ungdo- 55 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t mens egenheter, ifall då en hemlighetsfull, oförklarlig dragning till det dugliga bör kallas nyck. Och det är icke professorn ensam, som bör elektrisera; han bör sjelf tillbaka låta sig elektriseras af sitt auditorium; han skall så utföra de undervisningar, han för timmen har att omtala, på det bästa sättet – kanske icke på det bästa, som kan tänkas i univer- sum: det skulle tjena föga – utan på det för tid och ort och för sjelfve de åhörande lämpligaste, hvilket är jemt hvad som behöfver vara. Just denna vexel-upplifning mellan lärare och åhörare, hvilken alstrar det för tillfället tjenligaste föredraget, är hvad som höjer kathedern öfver boken, emedan den sednare en gång för alla står tryckt sådan han är, och omöjligen vidare kan lämpa sig. Till samma tryckthet, stelhet och omöjlighet att för tillfället blifva något, nedfaller också professorn, de- rest han på förhand uppgör sitt föredrag (skrifver föreläsningen), som han sedan från kathedern, lämpligt eller icke, uppläser. Man förstår väl, att allt det faktiska materialet i föreläsningen (namn, årtal, siffror, form- ler etc.) måste vara orubbligt; och ingenting hindrar, att han häröfver kan medföra en promemoria i kathedern, ifall han rädes för ett bristan- de minne. Men en sådan promemoria är ingen hel föreläsning, skrifven att återgifvas innan- eller utantill. Den innehåller blott punkter, hvar­ öfver professorn extempore kan yttra sig med talets hela frihet och med ord, som tillfället och den för hans ögon varande ungdomens anblick ingifva honom. Extemporal-föreläsningen får derföre icke nedfalla till ömkeligt prat, till käx, omsägningar, ledsamheter, löst tal och hvarje- handa – allt detta, som man vant sig att befara, så fort någon offentligen vågar sig utom sitt koncept. Professorns talent måste bestå uti att icke förfalla. Kanske är det just ovanan att vara utan koncept, som gjort det fria talets konst allt sällsyntare; och förmågan att obehindradt uttrycka sig skönt, hvilket är det naturligaste af allt, har vikit något undan, efter vi sjelfve vikit ifrån naturen. Predikokonstens öden erbjuda en märk- värdig parallel med kathederföredragets, hvad konceptbruket vidkom- mer. När den store erkebiskopen Laurentius Petri reglerade sin tids prest-institution, förordnade han, att predikanten endast i nödfall kun- de ifrån predikstolen uppläsa en skrifven uppsatts, men det regelrätta var en extemporalpredikan, grundad likväl på en förut öfvertänkt text, 56 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. ii naturligtvis, såsom man alltid om presten förutsätter, efter han kan sin theologi. Men hvad som från början utgjort nödfallshjelpen, uppsteg småningom till regel: förmågan att tala väl extempore fordrade en lif- lighet, fast öfvertygelse och grundlig bekantskap med ämnet, som tid efter annan aftog, och det befans allt farligare och farligare att ”stiga upp oberedd”: konceptutvägen måste således allt mer anlitas. Det gick så långt att, 2 1 / 3 sekel derefter, Ödmann måste fixera den skrifna pre- dikan såsom regel, och extemporationen, om den någonsin kunde til�- låtas, vore dock, enligt honom, något för vanskligt att i församlingarne ens böra önskas. Det egentliga talet ifrån predikstolen blef följaktligen nu, i sin ordning, blott en nödfallsutväg, hvartill presten endast finge fly, om för trägna göromål under veckan hindrat honom skrifva och läsa öf- ver. Ödmann hade väl af täta erfarenheter om klena förmågor i talare- väg funnit tillräckligt skäl, att göra den skrifna predikan till regel och extemporationen till undantag. Men i sjelfva verket innebär ett skrifvet tal en motsägelse, åtminstone en onatur. Vi förmoda visserligen, det kons­ten att utan koncept tala väl måste, såsom allt annat, behöfva upp- arbetas, inöfvas, regleras genom en lära: naturen gifver merendels blott anlaget. Men denna konst är likväl en af de angelägnaste att få lära. Hvarföre sker det då icke? Måhända derföre, att så mycken tid under läroåren åtgår på det mindre nödiga, att ingen återstår för det verkligen angelägna? Vi återkomma nu från det presterliga till det professorliga. Föredraget i katheder skiljer sig mycket från det i predikstolen: då det sednare bör vara hufvudsakligen parænetiskt, är det förra doktrinelt: det sednare manar till pligter, det förra undervisar: men begge måste likna hvarann deri, att vara ett lefvande tal, skiljande sig häruti från bo- ken. 	 b) Vi vända oss vidare till det andra, som på sednare tider bidragit att minska åhörarnes antal i de akademiska auditorierne. Detta är en öm punkt. Politiken, som skilt så många vänner åt, har ock understun- dom satt en spalt emellan professorer och studenter. Studenterne äro som oftast unge, och ungdomen hoppas. Att politiken, likt annat, ljuger i mycket, förmodar ynglingen väl; men tror dock på Gud, att tiden i det hela leder till ett bättre mål. Studenterne hafva således nödvändigtvis 57 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t en progressiv ande, som stöter sig eller åtminstone drar sig tillsammans, ifall den möter en i sin riktning stillastående eller tillbakagående, en regressiv professor. Studenterne akta kanske icke nog en visdom, som oupphörligen och endast ser på det förflutna: de läsa troligen i sjelfva det förflutnas bok, historien, att äfven då och alltid gick man: de veta med sig, att deras kall en gång också måste blifva att gå framåt. För att nu kunna göra detta väl, önska de sig under lärotiden ledare – hvad är då naturligare, än att de af sina akademiska uppfostrare hoppas en rättvis blick öfver, hvad som väntar hvarje menniska, framtiden? hvart­ enda läroämne (till och med ett blott linguistiskt eller mathematiskt) har sin framtid; ty intet står stilla. Händer det nu, att studenterne vid åhörandet af ett kathederföredrag tycka detta hopp slå felt – få de höra för­tviflan öfver tiden eller orättvisor, i stället för mod och sanning – så fortfara de i alla fall att vara, det de till ställningen äro, underdånige och lydige: men de utöfva likväl sin rätt, att icke gå upp för den professor de icke vilja höra. De uppfylla icke destomindre pligten, att taga af sig hatten för honom på gatorna, samt att, om han skall förekomma i nå- gon latinsk oration, säga de utsöktaste saker om honom, och med fra- ser, som äro så längesedan öfverenskomna, att de lemna själ, hjerta och allt förnuft fullkomligen i fred. Man må derföre alls icke tro, att de hata en sådan professor: det progressiva hatar aldrig: hatet hör uteslutande till det regressivas ande, emedan det ständigt fruktar. Ungdomen kan blifva kall, då den ser sig och sin tid bemötas med köld; men den är så ur stånd att hata, att det är med tårar, men icke med hån, den tänker på orättvisorna. Och samma stund en lärare omvänder sig – äfven om han, som Geijer, blott ger en obetydlig vink om att ämna bli progres- siv – så bäres han i ögonblicket på händerna. Likväl måste föresattsen vara uppriktig: visar den sig falsk eller återgående för andra gången, då kan det hända, att sjelfva ungdomen börjar hata. – Skulle den olyckan, värst af alla, inträffa, att vid ett universitet icke blott en och annan, utan månge lärare uppstode mot studenterne i regressiv form, så måste följ- den icke allenast blifva många tomma lärosalar, utan en anarkisk ande kan sprida sig genom det hela. Ty det ligger i saken, att studenterne måste hafva ledare: deras genom sjelfva institutionen anvisade högste 58 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. ii ledare äro professorerne: gå desse nu undan ur gångens bana, stiga de bort från vägen och ställa sig i portlider, så blir ju ungdomen härigenom utan sina naturliga anförare på vägen, som den har att beträda? Det vore väl icke underligt, om den då började vackla i ordning, seder och flit: men gör den icke det, fortfar den att utan för-män (män, som i sak gå före) likväl på det hela vara en förträfflig korps, så tyder det minsann på en bättre vilja och en alla våra ödens högre ledning, än som kan räk- nas förmän till förtjenst, hvilke stigit afsides från de egentliga frågorna och härigenom de facto lemnat ledarekallet. Man bör icke undra öfver det, som icke är underligt alls, nemligen att studenterne på annan väg måste söka hvad de sakna hos dem de skulle finna det hos. En del lä- ser således utländske lärares böcker, då egna professorer utgifva så litet rörande det frågan gäller; en annan del läser – sorgligt att nämna! – tid- ningar. På hvilka beror det att gifva dem något annat? 	I frågan om högskolan hafva vi vändt första uppmärksamheten på Föreläsningarne, emedan vi anse dem utgöra det lärosätt, som enskildt och distinktivt tillhör den högsta undervisningen. Man har af det före- gående sett, huru vi oförstäldt och uppriktigt angåfvo olyckan vid gym- nasialmethoden bestå uti, att vid ett elementar-läroverk hålla föreläs- ning: det är först till studenter (de för universitet förberedde), som en sådan bör ställas. Vi skola här uppgifva skälet för denna mening. Man har alltid tänkt sig en bestämd gräns emellan Högskolan och den förut- gående Elementarbildningen; man har alltid kallat lärjungen i den för- ra en fri studerande (liber studiosus) och gjort honom till medborgare (civis) i vetenskapernas rike. Mera psychologiskt tänkt, skall man finna skillnaden bestå deri, att en student, genom den bildning man före aka- demien gifvit honom, nu blifvit gjord skicklig att kunna vara rätt pas- siv, d. ä. på ett rätt och djupt sätt emottagande hvad läraren (som först här uppträder fullt aktiv inför honom) har att säga. Vi (se det föregåen- de) karakteriserade grundmeningen för elementarundervisning så, att gossen från första början genom methoden bringas till sjelfverksamhet, aktivitet; hvarunder läraren synbarligen endast eller åtminstone mest förekommer såsom den passive. Han är väl i sjelfva verket redan der aktiv; men han döljer sig som sådan, han uppträder icke för lärjungen 59 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t som fullt aktiv, just på det att dennes egna inre krafter, såsom menni­ ska, måtte vakna och sättas i verksamhet. Häri består det sokratiska läro­sättet. Konsten är der, att leda så, att lärjungen arbetar sig sjelf fram i sin undervisning, mången gång, som han tyckes, öfverlemnad åt sig sjelf, men dock aldrig lemnad ur sigte. Det är på detta sätt han verkli- gen göres aktiv, göres allt mer sjelfständigt arbetande. Deri ligger, efter vår mening, karakteren för hela elementarbildningen, hvarföre också ingen föreläsning från lärarens sida under den visar sig lämplig. Det är icke förr än lärjungen vunnit fullt aktiv förmåga, som han verkligen är i stånd att också kunna vara rätt passiv, kunna med full apperception emottaga, kunna med gagn åhöra föreläsning. Man har föreställt sig motsattsen, och trott passiviteten vara det lättaste af allt för menni­skan; derföre lät man också uppfostran härmed begynna, angelägen att hälla in i den unga själen allt önskeligt. Men föga fastnade så: det allra­mesta låg osmält, och arbetet blott invecklades. Det förvända bestod just i en förtidig och omöjlig passivitet. Man måste börja med att göra lärjungen sjelfarbetande; han skall annars föga eller intet vinna och behålla. För- mågan af ett rent, djupt och verkligt intryck är mycket större och sedna- re: det utgör karakteren för den högre bildningen, Högskolans. Der­före uppstiger läraren här (professorn) i bilden af fullständig och erkänd aktivitet, d. v. s., han håller här föreläsningar. Dessa tillhöra det aka- demiska studium per se: studenten sitter under föreläsningarnes åhö- rande passiv, men hemkommen till sig förarbetar han och ordnar i sitt inre det inhemtade, hvarunder han också då vid akademien på detta sätt (det vill säga: icke hufvudsakligen) är aktiv: ty den studerandes ak- tivitet är här det medföljande, liksom under elementarbildningen han naturligtvis också på sitt vis måste hafva varit passiv tillika, men passi- viteten der blott utgjort det medföljande och sekundära. 	Hafva vi nu, som vi hoppas, visat vigten och betydelsen af föreläs- ningar vid universitetet, så upprepa vi blott det angelägna desideran- dum, att desamma af professorerne allmänt måtte göras till ett lefvande tal, emedan de annars nedsättas till umbärlighet, blifva obesökte och oundvikligen gå att utbytas mot bok och läsning. Det andra desideran- dum, på det icke studenterne måtte begå den ogerningen, att, såsom 60 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. ii man sagt, ”växa sina lärare öfver hufvudet,” består i den billiga fordran, att professorerne sjelfve allmänt måtte vara progressive i sitt väsende. Man skulle äfven kunna kalla detta en fordran, ”att de måtte följa med sin tid,” om icke denna term så ofta blifvit missbrukad för ”att följa med hvarje vindkast,” hvilket för ingen del är vår mening. Med ”att vara pro- gressiv” förstå vi, ”att rätt följa med tiden,” som betyder, att på grund af historiens lärdomar om förflutna tider inse, hvad vår nuvarande epoks innersta mening är, och arbeta i enlighet med den. 	Mången fruktar härvid ytlighet. Ytlighet är utan tvifvel någonting högst förkastligt; men icke är allt grundligt, för att det genom inre verk- lig oreda är ofattligt: liksom tvertom icke heller allt är ytligt derföre, att det genom en reda, som går från ämnets yta till dess botten, utan svårig- het kan begripas. Två af menniskornas största fördomar sitta här. Man anser så ofta lärdt hvad som icke är det i sanning, men endast tyckes så, emedan det nedgräft sig något litet under bildningens yta och kommit i ett mörker, hvari det hvarken kan inses af vanliga menniskor eller af sig sjelf. Så håller man ock gerna allt klart för olärdt; och det är sant, att mycket, som erbjudes oss deraf, är så; men icke allt. Man behöfver således här pröfva innan man dömer. – För att förstå frågan, bör man noga märka tre olika slag af föreställningar: 1. de, som blott ligga på ett ämnes yta, se klara ut af skäl att de innehålla ingen ting, de äro nemli- gen endast ytliga; 2. de, som hunnit ett stycke in i ämnet, se mörka och underliga ut, anses derföre af mången för grundliga, men äro egentli- gen blott grumliga; 3. de, som genomträngt ämnet, se ånyo klara ut, och äro också verkligen af grundlighet klara. Ehuru de första och de sista stå himmelsvidt åtskilde, hafva de dock tycke af hvarann genom klar- heten, ja obetydligheten i utseendet. Men de medlersta, de grumliga, benämner man ej sällan lärdom. Det är välment, men man bedrar sig. – Tvenne nationer i Europa gifva genom totalsträfvandet i deras litte- ratur exempel på hvad vi sagt. Tyskarne tillhöra ej sällan de medlersta, Fransoserne de första och sista. Oftare än man tror, tillhöra de de sista. Svenskarne hafva ock ett lynne för de sista. 	Med frågan om grundligheten sammanknyter sig den om korrekt­ heten, så i tal som skrift; och äfven häri gifva oss fransoserne märkvär- 61 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t diga exempel, både på den ytliga korrekthet, som endast består i en styf, liflös formrätthet utan språkets ande, och den grundliga korrekthet, som ligger i träffandet af språkets rätta genius, men med ett fritt behandlan- de af formerna. Detta intressanta ämne förtjenar att betraktas. Att skrif- va ett språk korrekt, innefattar ett ganska vacklande begrepp. Mången, som förälskat sig i den konventionella och subjektivt fattade ordentlig- het, den visse skriftställare en tid utöfvat, anser hvarje skribent inkor- rekt, som behandlat språket ledigt, och tillåtit det uttrycka sig med lif- lighet och frihet. Så har man kallat Thorild inkorrekt i svenskan; Geijer ej sällan äfven; och Tegnér företer exempel på genialisk vers, svår för syntaxen och sjelfva ortografien att regelrätt för­svara. Allt detta gör all- mänheten intet bekymmer: den ser icke i språkuttrycken fästningsfång- ar, som böra efterspanas för att fängslas och insättas i någon subjektiv språkregels häkte, utan fria varelser, som hållas för goda och till och med berömvärda, när de göra hvad de skola, rent framställa tankarne. I denna mening har t. ex. J. J. Rousseau icke af sanne kännare ansetts för en inkorrekt fransysk författare, ehuru han skrifvit olikt Fenelon; och det kan hända, att någon, som hufvudsakligen blott studerat les avantures de Télémaque, finner språket i la nouvelle Heloïse skena öf- ver skaklorna. Huru sjelfsvåldigt var icke Voltaires språk emot Racines, Th. Corneilles och emot Vaugelas’ remarker? Nu är dock Voltaire en korrekt ”auteur”, ja, en ”auteur classique”. Men den nyare franska sko- lans författare, hvad äro de? de nyttja hundratals ord, som fåfängt sökas i franska akademiens diktionnär. Är detta inkorrekt? Afgörandet beror, som man ser, på definitionen. Skall den något visst år utgifna ordbo- ken hållas för språkets lag, då skrifva alla inkorrekt, som icke haft den lyckan att lefva i tiden bakom ordboken. 62 
 
 
 
 
 S J E T T E K A P I T L E T. Om Universiteterna. III. Examensväsendet. Hvilka martyrer professorerne äro af en olycklig och skadlig ymp på en institution, som i sig sjelf eller till sin mening varit god, visar ingenting bättre än förhållandet med examina vid våra universiteter. Huru många män af verkligt namn, af välförtjent och hög aktning ej blott inom den akademiska korpsen, utan i hela riket, se ej största delen af sina kraf- ter förspillas på ett ändelöst tenterande och examinerande, och hela detta gigantiska tråk ändå till sluts af en ganska problematisk nytta för ungdomen, som undergår operationerna, och för riket, som emottager de opererade. Vi veta ganska väl, att vi ånyo skola komma att röra vid några ömma punkter; men likasom det vi hittills sagt öfver undervis- ningsväsendet icke alls varit annat, än hvad hvarje tänkande menniska i landet, hvarje ephorus så väl som hvarje skollärare, lektor och uni- versitetslärare, ej mindre än slutligen hvarje upplystare discens i botten af själ och hjerta erkänner för sant och omtalar för sig sjelf, om ej för andra; likaså skall det, som följer, blott blifva en anspråkslös framställ- ning af hvad alla längesedan tyckt. Saken sjelf är så vigtig och stor, att få finnas vigtigare; dess omtalande är ock så till vida af betydenhet, som det innehåller den på ett ställe samlade rösten af många tusen, spridda öfver Sveriges areal, och är således att kalla en kompakt stämma; men vår framställnings egen förtjenst är ingen, emedan här icke gifves ett enda ord af oss uppfunnet eller nytt. Vi stå nu vid dörren till ett tvist- ämne, som minst är åttatioårigt. Redan vid medlet af 1700:talet egde 63 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t högst allvarsamma betänkligheter och öfverläggningar rum emellan ri- kets ledare, rörande befordringsväsendet inom embetsverken och en af grundvalarna derför, de akademiska examina. Vår största celebritet den tiden, Carl von Linné, yttrade sig då synnerligen emot dessa. Så mycket till en början, för att påminna om, det deras gagn för riket, embetena och sjelfva vetenskaperna icke måtte vara alldeles afgjordt. Beträffande deras inflytelse på professorerne i vår tid, så kunde författaren till dessa linier citera en Upsaliensis, redan innan han blef professor ryktbar öf- ver Europa för sina grundliga skrifter, och hvilken på samvete försäk- rat, att hans tid genom ideliga tenteringar och examineringar, jemte konsistoriella polis- och fiscusgöromål – således allt sysselsättningar utom föreläsningarne (det egentligen professorliga) – vore till den yt- terliga grad upptagen, att han med största svårighet hann följa med sin vetenskaps framsteg, men, att fortfara såsom författare och utgifvare, blefve hardt ogörligt. Detta är dock en man af allmänt känd flit och af en ej förstörd helsa. Kommer opasslighet till, som är ganska tänkbart – då med snillrikhet lätt förenar sig ett retligt nervsystem, och fleråri- ga studier lätt kunna leda till kroppslig afmattning: så att då snille och vidsträckt beläsenhet äro tvenne nödiga vilkor för en professor, svaga nerver och annan sjuklighet ej sällan medfölja såsom mala necessaria – frågas då, huru han skall kunna vara hvad han likväl måste, hufvud- man och ledare i sin sak, om honom icke lemnas tid och krafter dertill? Äro akademiska examina så vigtiga för sjelfva universitets-­inrättningen, att denna ej kan bestå eller göra lefvande, sant gagn dem förutan, då måste de tålas, och man får hitta på något annat slags räddning för det professorliga; men denna deras oumgänglighet är hvad som först måste undersökas. 	 Går man dem nära i spåren, så skall man, kanske oväntadt nog, fin- na dem till betydelsen stå i slutet sammanhang med ett visst annat, som har sitt ursprung – förträffligt då det börjades – i Medeltiden, men som för närvarande ligger i dödskampen. Vi tala om Skråinrättningen. 	 Tiden har vaknat till insigt om skillnaden emellan vara och heta. Om det förstas värde tvistar ingen; men om händelser, för hvilka his- torien redovisar, med sig fört en skilsmessa emellan namn och sak, så 64 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii blir det förlåtligt, att man omgår det förra, ty det är den sednare man behöfver, och man har rätt dertill. Inträffar det nu, att mycket heter nå- got, utan att vara det, eller annat är, utan att heta det, så finner man det förstas anspråk omsider olidliga, och det sednare, fastän hundra gånger förkastadt, upptar man ändock till sluts. 	 Öfver allt behöfver man det goda. Det naturliga sättet för att träffa det, består uti, att den, som behöfver, tar det hvarest han finner det, och – för att icke bedragas – pröfvar. Att sjelf pröfva (bese, smaka, under- söka, påkänna, examinera, förhöra) det man emottager, så att man icke får ett dåligt för ett godt, är hvad hvar och en förnuftig väl icke gerna frånsäger sig; och, man må yttra sig huru man vill, så blir den egna un- dersökningen alltid slutligen hvad man mest förlitar sig på. Likväl kan äfven den bedraga; och vi skola se, när det synnerligen händer. 	Då någonting nytt inträder i verlden, så är det icke ännu allmänt be- kant. Det kan vara så förträffligt till sin verkan, så behagligt, så ljuft, att alla vilja njuta deraf; men ingen, utom tillverkaren sjelf, kan bedöma sakens inre halt och skilja den från ett odugligt annat, som måhända bär skenet af samma sak, följaktligen af den begärliga allmänheten gri- pes med samma ifver som den rätta saken, men hvarpå man bedrages. Detta är högst illa; följaktligen måste slikt charlataneri utestängas. Vi lefva till exempel i en tid och i ett land, der våra kläder bestå i djurs hudar; äfven om sommaren gå vi i ludna pelsar, fast vi något svettas, och om vintern tränger den skarpa vinden med snö och is in mellan hudarne omkring oss, emedan vi icke begripit att sy ihop dem. Emel- lertid äro vi nöjda, och vi tillbringa glada dagar, som så. Hvad händer? Oförmodadt uppträder midt ibland oss en person, som går i rock, vest och byxor! Utomordentliga fenomen! Af hvad ämne äro dessa kläder? Af ull. Och hvem har kunnat fästa dem så tillsammans, så tätt, så nätt efter kroppen, så gudomligt väl? Det har en skräddare gjort. Vi känna då en uppkommande önskan, som snart stiger till en ohämmelig åtrå, efter klädesplagg, väfvare och skräddare. Men om denna håg blir all- män inom hela nationen, så torde mången fintlig spekulant infinna sig, som bland den ännu om klädesvaror, ullens beredning till garn och tyg, samt om tygets slutliga sammansyning okunniga massan utprång- 65 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t lar eländiga artiklar, hvilka likväl bära ett fagert sken af att vara goda och starka rockar, vestar och byxor. Medborgarne köpa dem, taga dem på sig – och med häpnad se dem falla sönder. Det är vid denna period man finner nödigt att skydda sig mot bedrägeri i väfvar- och skräddar- handtering; man går hem till män af yrket, som man förut funnit pålit- lige, och frågar sig före innan man köper; man slutar med, att icke alls vända sig till någon obekant, som nyttjar nålen, utan att denne först uppter betyg från en allmänt känd och aktad skräddare. Det blir sed, ja, det blir lag, att ingen får betjena med sömnad, utan att inför auktoritet visa sig vara godkänd af någon förut godkänd. Huru han vinner god- kändheten, beror på mångahanda. Men ganska begripligt är, att hvarje börjande yrke just af sjelfva allmänheten måste hopträngas till ett skrå, på det menniskor, som behöfva yrkets arbeten, men ej ännu kunna be- döma dem, icke måtte luras. Härtill kommer, från yrkets egen sida, att om detta är af en svårare konst, så att ej hvem som helst på egen hand lätteligen kan bemäktiga sig och utöfva den; så förmår ingen ny person tillverka ett arbete inom den konstens område, utan att hafva lärt det ifrån någon förutvarande mästare. Yrkets koncentration till skrå, mäs- tares billiga myndighet öfver lärjungar, hvarje ny mans obefogenhet, så- vida han ej är betygad, betygets utgifvande af skråmästaren sjelf (hvar­ före ock gesällstycket, profvet, förhöret eller examen måste ske inför honom): allt detta är högst naturligt vid ett yrkes uppkomst, dess fort- gång till konsolidering och äfven sedan, så länge allmänheten sväfvar i ett visst mörker öfver ämnet. Men man måste besinna, att menniskor- nas allmänna rätt att sjelfva pröfva hvad de få eller taga, samt obehöf- ligheten af all annan undersökning, än denna, icke upphör att i grun- den vara det enda naturliga och sanna, derföre att ett interim för hvarje yrke gifves, hvarunder afnämaren icke utöfvar sin rätt att pröfva i egen person: icke för det, att han förlorat denna rätt, utan derföre, att han är okunnig om saken ännu, och således icke sjelf vill pröfva. Under detta interim är det ganska förnuftigt, att man för sin räkning låter en annan mästra sakerna åt sig; men naturen häraf upphäfver icke naturen af att man börjar pröfva sjelf, så fort man kan, emedan detta till sluts all- tid blir det säkraste, helst risken är ens egen. Perioden för nyttan och 66 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii nödvändigheten af prof inför skråmästare och af betygs utgifvande af honom, kan således omöjligen räcka längre, än tills ett ifrågavarande skrås föremål upphör att inför allmänheten ligga i det dunkla. Ser man sig öfverallt vara kommen till klarhet öfver ett yrkes sak, så är det de facto slut med det skrået: hvar och en, som vill hafva artiklar deraf, un- dersöker och ser sjelf efter innan han köper eller tar (härigenom upp- hör skrå-profvets nytta), och kan göra det (härigenom upphör samma profs nödvändighet): än mer, hvar och en som vill göra artiklar deraf, kan lära sig det, om saken är kommen till mycket allmän bekantskap och i sig är lättgjord, eller, om den ännu icke är fullt känd och till sin natur finnes svårgjordare, lär han sig det dock vigare och hyggligare än hos en skråmästare, som måhända älskar att sysselsätta lärlingen med annat än hvad som gagnar i arbetet (härigenom upphör skrå-undervis- ningens uteslutande nödvändighet, ehuru nyttan af hvarje god och för- nuftig mästares handledning alltid qvarstår). Ingen kan utsätta dag och datum, då det bestämdt är ute med ett yrke såsom skrå, d. v. s. då hela allmänheten kommit derhän i kunnighet, att den inträder i sin egen- skap att pröfva sjelf, och då hvar och en, som vill utöfva yrket, lär sig det hvar och af hvem han vill. Det måste derföre för hvarje yrke gifvas en öfvergångsepok, hvarunder dess skrå äflas med att icke vilja dö, oaktadt det dör; hvarunder skrået påstår, att yrket sjelf måste förgås, om man tillåter dess skrå förgås; en epok, rik på disputer emellan allmänheten, som tar sig före att vilja begagna sin stora naturliga rätt, och skråets egen myndighet, som åberopar stadgar, visligen gjorda för ett interim, nödvändiga och naturliga för det, men först onyttiga – sedan skadliga – och slutligen löjliga, när yrkets interim upphör. Det vissa är, att huru som helst man gör med sina paragrafer, antingen man försvarar dem eller låter dem fara, så går dock allmänheten ohämmeligt till egen pröf- ning och till fri inlärning, så fort den kan, emedan naturen, huru man än tvingar, plågar och söker bråka bort henne, dock aldrig besegras. Ett skrå upphör således oundvikligt att de facto vara, så fort dess stund är inne; men de jure kan det bibehållas längre, allt efter envisheten hos yrkets män. Man bör begripa och erkänna det vackra och förträffliga i skrået. Det har i sitt yrke gjort allmänheten den ovärderliga tjenst, att, 67 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t så länge yrkets ämne var okändt, förkofra det i tyst ensamhet, slutenhet och afskildhet, upparbeta det, tillhandagå menniskorna med dess ar- tiklar och omsider (emedan alla hemligheter ändock transpirera) sätta allmänheten i komplett klarhet öfver hvad yrket angår. Detta är skråets största, oskattbaraste och sista göromål: det är tillika en dess mest rö- rande tjenstbevisning emot oss, ty skrået sjelf dör med samma som det har fulländat den allmänna upplysningen öfver produkten, som det till- verkar. Huru ljuft och vackert är icke det? När en sak uträttat hvad hon behöfde och skulle, så slutar dess göra i verlden; är något ondt häri? Och om vi vilja, att det må sluta, när det verkligen är slut, hvad ondt är häri? Mån icke likbegängelsen är en akt, hvarmed efterlefvande visa en gärd af dess högsta aktning och kärlek? Det underliga är blott, att man icke kan begripa det glada, det förträffliga, det herrliga uti att dö i dö- dens stund? Hvad sorgligt är dervid, och hvarföre motsträfvar man det rätta såsom ett beklagansvärdt? Finner man då icke, att det enda egent- ligen vedervärdiga består i att öfverlefva sig? Hvilket inträffar när man de jure bibehålles, ehuru man de facto är förbi. 	För den ekonomiska lagstiftningen kan det alltid vara en svår fråga att afgöra året och dagen, när det är nyttigt och godt, att något visst skrå afgår. Men till en början såsom theoretisk princip kan det alltid fast- ställas, 1:o att skrået, den tid det uppkom och i yrken der det behöfts, varit förträffligt, men att det icke bör evigt qvarstå, emedan det ligger i sjelfva dess fulländning, att göra sig umbärligt (såsom redan längesedan skett med många färdigheter och konster ibland oss, hvilka nu hvarje person ledigt – efter egen fallenhet, och efter inhemtande hvarhelst han funnit godt – utöfvar, utan ringaste tanke på någon pröfvande, be- tyg-gifvande och exklusivt lärande myndighet; t. ex. byggnadskonsten); 2:o att tiden, då ett samhälles regering bör förklara ett ifrågavarande skrå upphäfvet, endast bestämmes af den temperatur i ämnet, den all- männa kunnighet, hvari samhället öfver den gifna saken befinner sig. Vid den praktiska tillämpningen af dessa grundsattser kan visserligen sjelfva afgångstidens bestämmande möta svårighet, i fall en regering skulle tänkas lefva skild ifrån sitt folk, så att hon icke lifligt ingår i be- kantskap med dess ståndpunkt, noga ser graden af dess kunnighet, ur- 68 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii skiljer hvar allmänheten haltar, men också vet hvar den går bra. Hvarje god regering har sig deremot allt detta väl bekant; den känner ingen högre glädje, än att införlifvas med folkets tänkesätt, för att rätta detta der så behöfves, och att sjelf rätta sina lagar och bud efter alla natio- nella behofs sanna hori­zonter. Då blir det icke längre så svårt att se, om en skråmyndighet är af vigt att ännu qvarbehållas, eller om den så- som onödig bör upphöra. – För att visa detta, måste vi utbedja oss att få taga ett litet exempel; det skall mycket tjena för upplysning af huf- vudämnet. Huru kommer det till, att söm af fruntimmerskläder, jemte all linnesöm äfven för manfolk, icke blifvit lagd i skrå? Derföre, att den ursprungligen utförts af qvinna hemma i huset, som sytt åt sig sjelf, för- äldrar, syskon eller make. Emedan dermed således ingen handel drefs, behöfdes intet skydd mot bedrägeri häri, följaktligen intet skrå för detta skydd, och ej heller för inlärandet, hvilket merendels gick ifrån mor till dotter, eller systrar emellan. I sednare tider har likväl det förhållande uppkommit, att ganska mycken linnesöm för karlar, ej mindre än söm af fruntimmerskläder, verkställes utom hus af personer, som taga be- talning. Det har således deraf verkligen uppstått en profession. Ändock hafva ej dessa slags professionister blifvit satta i skrå? Går saken sämre för det? Eller bedrages man mycket i den vägen? Nej. Och hvarföre? Ty hvar och en, som har råd att lega för sin söm, är också nu förtiden ge- menligen så upplyst, att han eller hon icke lätt låter sig bedraga. Följden blir, att ingen sömmerska finner sin uträkning uti att sy dåligt, emedan hon vanligen behöfver förtjena, och får ingen förtjenst utan att sy väl. Visserligen kan det någongång hända, att en ungkarl, helst en närsynt, håller till godo med en illa sydd skjorta, utan att märka bedröfligheten. Men om man icke sjelf har nog vett i denna sak, brister man dock sällan så alldeles på förnuftiga bekantskaper, att man icke snart blir upplyst – och nu ve den sömmerskan! Hvad åter fruntimmerskläders förfärdi- gande vidkommer och ett bedrägeri med dem, så skulle man då narra fruntimmer i deras egen väg, hvilket vi anse alldeles omöjligt. Man må icke invända, att deras kläder äro alltför enkla och lättgjorda: man må en gång fördomsfritt och grundligt från topp till tå undersöka en frun- timmershabit (hvilken icke förfärdigas af skrå-professionist) och man 69 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t skall finna, att den, hvad konsten att tillverkas beträffar, fullt kan mäta sig med en karlklädning. Det förstås att den, som icke kan göra karlklä- der, kan det icke; men för den, som får lära sig sådant, måste den kons­ ten icke vara svårare, än att lära sig sy en fruntimmersdrägt. Hvad kon- troll emot bedrägligt arbete, som skall behöfvas för karlkläder, mer än för fruntimmerskläder, står då icke till att begripa; såvida det är säkert, att öfverhufvud karlarne äro lika skarpsynta och angelägna om att icke få fusk, när de betala sina nya plagg, som fruntimmer, när de få sina. Om möjligtvis någon af det förra könet visar sig liknöjd och vårdslös om sin drägt, så träffar man lika många sorgliga exempel på dylikt hos det andra könet. Skrå för skräddaryrket synes följaktligen i vårt tidehvarf vara lika litet af nöden, som skrå för fruntimmerskläderssöm; det för- ra behöfves hvarken såsom pröfvande (gesällstyck-examinerande) myn- dighet, eller som lärande myndighet: vi säga myndighet, emedan det endast i den egenskapen är skrå: utan myndigheten, deremot, är skräd- daren alltid god, icke blott såsom tillverkare, utan äfven såsom rådgif- vande vän för en, hvilken sjelf har mindre omdöme om kläder, eller så- som läromästare, fritt tagen af en, hvilken ville lära sig hans sysätt, men som likväl alltid hade rätt att sy för betalning utan att hafva lärt sig hos någon skräddare alls, ifall det möjligen bättre och hyggligare kan ske annorstädes. Tvifvelsutan är således tiden nu inne, att den ekonomiska lagstiftningen utan fara skulle kunna låta skrået i skräddarväg falla; åt- minstone kunde faran deraf icke blifva större än den, att vara utan skrå för fruntimmersklädsöm, hvilken aldrig varit någon. Vi anse oss allde- les förvissade, att om denna hvälfning skedde, skulle det vara lika lätt som förut, att få sig honnetta frackar, vestar och mera. Hvad gör skrået härtill, såsom skrå? Ingenting. Eller finner man aldrig nu illa sydda klä- der, ehuru skrået i denna väg ju ännu har sin fulla myndighet qvar? Jo visserligen, svarar man; men då äro de illa gjorda kläderna tillverkade af en dålig skräddare. Alldeles; och just i den naiva bekännelsen ligger hela svaret på den invecklade skråfrågan. Just emedan det nu*) kan gif- *) Vi säga nu, emedan i förra tider, då skrået genom allmänhetens ställning i den vägen var naturligen slutet och kompakt inom sig, låg det i dess instinkt att vara strängt mot sig sjelf, så att det då aldrig släppte ut någon till mästare på 70 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii vas både dålige och gode skräddare, ehuru beggedera genomgått skrået och blifvit betygade mästare, så måste hvar och en, som behöfver deras arbete, sjelf följa sitt omdöme i urvalet af hvilken han må vända sig till, och finner ingen tillräcklig kontroll i skråbetyget. Det gagnar således icke numera objektivt (för köparen, arbetstagaren), och icke heller sub- jektivt (för tillverkaren), emedan det icke gör tillfyllest för att få arbets- förtjenst, att vara betygad och heta, utan man måste vara en god mäs- tare. 	 Slutsatts: om någon anser vår syftning gå ut på, att yrkena skola lem- nas utan kontroll, så bedrar han sig. Vi anse blott kontrollen böra flyt- tas ifrån arbetsgifvaren till arbetstagaren – böra blifva objektiv i stället för subjektiv – emedan detta alltid är det naturliga, så fort yrket öfver- stått sitt interim, och rör så kända ämnen, att arbetstagaren sjelf kan bedöma hvad han emottager. Den som tror, att detta blir detsamma som ingen kontroll, går ganska vilse. Man ser alltid bäst på sitt eget bästa, så snart man kan; och häraf uppstår den skarpaste, den verkligaste, den sannaste kontroll af alla: och till sluts äfven den förnuftigaste, ty hvem angår väl då omsider arbetet, om icke den, som det angår? Någon an- nan rör det mindre. 	Historiskt: så länge ett yrke genom sin nyhet, konstens dunkelhet och utförssättets svårighet, både af allmänheten och yrkets egne män naturligen koncentreras till skrå, så bör det af regeringen bibehållas vid sin myndighet som sådant. Men när nyheten, dunkelheten och svårig- heten gemensamt upphöra, bör regeringen aflysa en onaturlig myndig- het*). För att bestämdt veta detta när, behöfver regeringen endast noga egen hand, utan att denne var förträfflig. Profvet – just emedan det då hemli- gen låg i tidehvarfvets behof – var den tiden riguröst; betyget följaktligen också fullt pålitligt. Nu och i ett yrke, som alla kunna pröfva, finner skråmästaren sjelf det prof, han gör, till hälften löjligt, släpper ofta fram ”par consideration”, för ”liaisons”, och hans betyg blir en tom, till hälften narraktig formalitet. *) Den särskilda betänklighet, som hos regeringen kan uppstå för bibehållan- det af ett skrå, för utkomsten hos yrkets män och faran för fattigdom, om alltför månge få rättighet att arbeta fritt, är en ekonomisk fråga på sidan, som vi här icke vilja upptaga, emedan den skulle föra oss bort ifrån vårt egentliga ämne. Vid alla förbättringar har någon måst lida. 71 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t känna folket i samhället, som den styr. 	 Gå vi, efter dessa betraktelser, åter öfver till universiteterna, så låter det fråga sig, om hvad vi anmärkt icke har någon tillämplighet för dem? Man må icke förebrå oss ohöfligheten af en stötande jemnförelse emel- lan skråyrke och vetenskap: vi veta ganska väl att skilja dem åt; men det är icke vi, som sätta universitets-institutionen i kategorien af skrå, utan det är dess eget examens-väsende, som gör det. 	 Vi bedja här läsaren gifva noga akt på skillnaden emellan sådana slags examina, som inom ett undervisningsverk hållas med lärjungar- ne för att erfara, om de besitta erforderliga kunskaper till uppflyttning i högre klass, och akademiska examina, för hvilka betyg utfärdas, gäl- lande utom läroverket: politiska betyg till grundläggning af befordrings­ väsendet i staten. De förra äro intet annat än nödiga och angelägna in- gredienser i skolmethoden, äro blott högtidligare lexförhör, hvaraf alla följderna stanna inom skolan, der de ske. De sednare äro ämnade att konstituera värdigheter, med anspråk att utan vidare undersökning öf- ver hela riket betyda det, som examensbetyget utsätter. 	 Vår oförgripliga tanke är, att det förra slaget, de skolastiska exami- na, tillhörande elementar-läroverket, icke blott bör bibehållas, utan gö- ras mycket talrikare, strängare och mera personligt för hvarje lärjunge, än hvad nu i de äldre skolorna (se det föregående) vanligen sker. Skä- let är, att dessa examina der böra tillhöra sjelfva undervisningen, kon- trollera dess gång och utgöra enda grunden för en förnuftig och rättvis flyttning från klass till klass. Deremot anse vi de politiska examina böra utgå*), emedan de alldeles icke tillhöra undervisningssättet vid lärover- ket, der de ske (universiteterna), efter de bestå i ett prof vid slutet af ba- nan. Akademiska inträdesexamen (studentexamen), åter, jemte de, som under sjelfva den akademiska banan finnas, äro analoga med de förut omtalade skolastiska examina, höra till sjelfva undervisningssättet vid akademien, och böra således bibehållas (ehuru vid dem åtskilliga för- ändringar måhända visa sig nödiga). 	De politiska examina bestå i alla sådana, efter hvilkas tagande man *) Likväl småningom, och rättadt efter samhällets temperatur, se nedanföre. 72 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii lemnar högskolan. Dessa äro 1:o direkta embets-examina, prest- och pastoral-, kansli-, kameral- och hofrätts-; 2:o gradual-examina, i alla fyra fakulteterna. 	Högskolans karakter består i att vara stället, der den högsta och bäs- ta undervisning i alla*) vetenskaper finnes att tillgå. Annat är hon icke, och bör icke annat vara. Hvar och en, som behöfver och önskar den- na undervisning, har att vända sig till högskolan. När han (eller hans målsmän) anser målet vunnet i det fach, som valts, reser han ifrån hög­ skolan och anmäler sig till intagande, der han önskar anställas, i fall han ämnar sig till embetsman. Den auktoritet, som styr verket, hvari han vill komma, måste nu pröfva honom, för att erfara – icke hvad han hetes vara i kunskaperna – utan hvad han är. Ty den auktoritet, som inför samhället ansvarar för verket, måste således ansvara för alla deras duglighet, som antagas, och behöfver derföre lära känna dem. Detta är det stora och naturliga af saken. Det vill säga, att kontrollen flyttas ifrån att vara subjektiv (ifrån arbetsgifvaren: universitetet) till att blifva ob- jektiv (till arbetstagaren: embetsverket eller, i fall personen icke går att bli embetsman, till sjelfva allmänheten). Omständigheter kunna likväl göra, att denna grundsatts behöfver modifieras, om någon gren befin- ner sig i ett interim (se ofvan vid yrkena). Sakens vigt tvingar oss att här fästa en serskild uppmärksamhet vid hvarje af de fyra fakulteterna. *) I några vetenskaper saknas undervisning vid våra högskolor, t. ex. Krigs­­­­ veten­skapen. Det är då en lucka att fylla, men hindrar icke den allmänna defi­ nitionens riktighet. 73 
 
 
 
 
 S J U N D E K A P I T L E T. Om Universiteterna. III. Examensväsendet. (Fortsättning.) Hvarje varm och ädel menniska, hvilken den menskliga bildningen lig- ger om hjertat, måste i vår tid betänka lärdomens tillstånd och söka upp- finna en möjlighet för dess räddning ifrån undergång. Bristen på verklig grundlighet och allvarliga studier är visst icke blott vår tids sorgliga er- farenhet; den har visat sig i ett ständigt stigande under de sista fem eller sex decennierna. Någon orsak måtte den väl hafva. Att skylla den sanna och verkliga lärdomens aftynande på nyhetsmakeri och de så kallade nya methoderna, är för mycket enfaldigt, då dessa methoder ej i riket varit införda, och följaktligen icke kunnat uträtta hvarken ondt eller godt. Att skylla den på rikets högre eller lägre lärarepersonal, är än vär- re, då hvar och en har sig bekant, att denna öfverhufvud är ganska för- träfflig, och att rikets universiteter i sin krets räkna professorer af stor utmärkelse. Efter vår tanke har lärdomens sjunkande tre orsaker, af hvilka två äro hufvudsakliga, och den tredje medföljer, såsom ett olyck- ligt, men oskiljaktigt bihang. Den första visar sig i de för-akademiska (dels publika och dels privata) bildningsanstalternas beskaffenhet, som i allmänhet till universiteterna lemna så svaga studentämnen, att sjelfva den akademiska undervisningen (föreläsningarne), för att rätta sig efter den ståndpunkt, hvarpå flertalet af anländande discenter befinner sig, icke kan hålla sig uppe eller icke förmå stegra sig till någon egentlig lär- domshöjd. En mängd formalkunskaper, ett antal oumgängliga elemen- ter måste vara undangjorda hos åhöraren, för att professorn skall kunna 74 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii gifva sitt föredrag, sin föreläsning, rang af verklig doktrin i stor, i akade- misk mening, och såsom tiden fordrar för att uppbära den. Att seder­ mera sjelfva föreläsningarne sällan hållas (viva voce) som ett lefvande tal, är en sak bredvid, som vi äfven omtalat. Men den andra stora orsa- ken till lärdomens förfall är just examensväsendet, hvilket utgör vårt närvarande ämne. Skadan deraf för professorerne är gifven och allmänt erkänd. Utom den myckna tid, den borttager, och som knappt kan be- räknas, medför den för en lärare på akademisk höjd en undergräfvande inflytelse genom den oupphörliga afmattning och förstämning, som ett ideligt upprepande, utfrågande och genomgående af samma och sam- ma, ofta nödvändigtvis lågt tagna ämnen och formlexor verka: ett repe- terande, förhörande och mästrande, som har sin plats i elementar-bild- ningen, men som borde få vara slut vid universitetet. Den ännu större skadan, likväl, af examensväsendet, är missvisningen för studierna hos högskolans ungdom. Hvarföre de hos flertalet af studerande allt mer och mer gå utföre till att blott bli en glosläsning (jf. det föregående), en tom formalism, har sin rot i själens spänning för väntade examina och för de deraf härflytande betyg, till hvilkas vinnande på bästa möjliga sätt all håg, all ansträngning helt förlåtligt och ganska naturligt riktas. De fleste studera för att en gång vinna sitt bröd – må detta icke anses illa eller charlataniskt någonstädes på jorden, men minst i ett land, som kanske ej så oförtjent kallas fattigdomens. Vi skola se, att ingen sökte sitt bröd genom charlataniska medel, om icke institutionerna sjelfve föranledde och liksom inbjöde dertill. Utan tvifvel arbetade man allmänt för studi- ernas egen skull – grundligt, allvarligt och lärdt – om man hade den full- komliga öfvertygelsen, att en gång vid frågorna om utkomstens vinnan- de i verlden ingenting annat bestämde afgörandet, än mannens verkliga egenskap af att vara kunnig. Vi tro icke, att någon vill hafva en annan princip, än denna, gällande; men vi se, att de politiska betygen*), så som *) Hvad vi förstå med uttrycket politisk examen, till skiljande från skolastisk examen, ses af det föregående. Politiska betyg, såsom följder af politiska exa- mina, äro då sådana, som lemnas vid utgående från universitetet, i ändamål att konstituera värdigheter, med anspråk att utan vidare undersökning öfver hela riket betyda det, som betyget utsätter. 75 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t sakerna måste gå, vrida förhållandet betydligt ur den rätta banan och sätta högskolan i en falsk ställning. Ty den studerande vet, att om han lemnar universitetet utan betyg, hvilka kunskaper och goda förmögen- heter han än besitter, skall han likväl i hvad tjenstemannaväg, som helst, der han till inkommande anmäler sig, möta de största svårigheter, eme- dan man der icke undersöker honom*). Han måste således nödvändigt skaffa sig ett politiskt examensbetyg vid akademien. Och icke nog här- med: han måste söka få sig ett i allramöjligaste måtto fördelaktigt och grant; ty kommer han en gång att förevisa ett sämre betyg, så är det un- gefär detsamma som en klick, vidhängande honom ganska länge, och som knappt kan utplånas genom de trägnaste studier efteråt. Vi tala här om en omtänksam student – sådan, som man säkert önskar alla vara – och vi fråga: på hvad sätt är det nu, som han föranledes, han nästan tvingas, att, just till följe af denna sin naturliga och lofvärda omtanke studera? Jo vanligast på det sätt, att han i allt läser med hänsigt till vin- nande af grant betyg. Om icke detta, både medvetet och omedvetet, både synligt och osynligt, skall draga honom till mer eller mindre char- lataneri, skall förvandla honom till formalist, så är han sannerligen en öfvernaturlig menniska. Han måste blifva formalist så mycket mer, som han snart upptäcker, att professorn sjelf – genom det ständiga repete- randet – i sin egen åtgärd vid examina, mot sin vilja och vetande, blir en sådan. Månne icke professorn, småningom och omärkbart, vänjer sig att göra några vissa lieblingsfrågor? önskar sig några vissa lieblingssvar? Sällan har det slagit felt, att examina blifvit stereotyper, dem erfarne, kloke studenter uppfattat skaplynnet hos. De göra deraf en esquisse, till eget och yngre kamraters gagn i nödens stund. I en korps, så talrik, som studenternes, måste väl alltid finnas ett och annat hufvud, som känner sin största lust i utbildandet af en glad fintlighet. De gå omkring såsom naturforskare, och professorerne utgöra de stora föremålen för deras ob- servationer. De glömma icke, att i minne och på papper anteckna alla iakttagelser. De lyckas efterhand att utstudera hvarje examinators hem- ligaste egenheter. De hafva till och med annoterat, att icke alla profes- *) Några högst få exempel undantagna. 76 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii sorer önska sina vissa, gifna, efter föreläsningarne rättade svar; utan att sådane finnas, som man, för att vinna, måste på ett skickligt sätt svara ”contrairt”. Anekdoten om det råd, som en examinandus i filosofien en dag fick af den bekante allmänna rådgifvaren C–g, är verkligen superla- tiv och förtjenar att aldrig glömmas. ”Professorn (beskref C–g) har i sina föreläsningar rörande det Absoluta följande uttryck . . . . . . ; och det är också det rätta. Om herrn svarar honom på det viset, så går det visserli- gen bra, ty han måste gilla det han sjelf sagt; men professorn sätter vär- de på sjelftänkare. Vill herrn derföre hafva ett högre betyg, så bör herrn icke genast svara honom med hans egna ord, utan göra instanser, och börja så här . . . . . . När professorn nu deröfver fäller sina yttranden och bevisar, att hvad herrn sagt väl i sjelfva verket syftar åt det absoluta, men likväl mera ingår i Hegel än i Schelling, så skall herrn ändock göra en instans till, och säga xkykmpxxx. Äfven deri anmärker professorn säkert ett item; ehuru han redan finner herrn vara en sjelfständig man, och derföre börjar sätta herrn högt. Först när sakerna kommit på den punk- ten, skall herrn rycka fram med professorns egna verba formalia, och han skall hänryckas af att höra dem från en sjelftänkares mun. Herrn skall få cum laude eller till det minsta non sine.” Att någonting så mun- tert ens kunnat påtänkas och utföras, är redan tillräckligen sorgligt; men att mångfaldiga andra uselheter i samma stil, ehuru mindre lysande, ej så sällan måst inträffa såsom en följd af läsningens mot examen syftande tendens, kan icke gerna nekas. Man föreställer sig vanligen herrar exa- menstagare såsom jagade, olycklige, skygge varelser, som gå att utsätta sig för dråpslag, och i herrar professorer ser man mäktige autokrater; men man skall finna, att förhållandet mången gång är tvertom. Visser­ ligen gifves en och annan studerande, isynnerhet gradualist, som tar sin sak så allvarsamt, att han går en säker lungsot till möte, eller som, efter lagerns vinnande, om han eger tillgångar, reser upp dem utrikes, helst söderut, och antingen dör der, eller, hemkommen med bättre helsa och inga finanser, får tillbyta sig svält emot lungsoten. Men få äro numera sådane ”narrar”, som det heter. Man studerar sina saker bättre; d. v. s. man studerar, för helsans bibehållande, så litet som möjligt i ämnena; deremot vinnlägger man sig, för betygets erhållande, om att utstudera 77 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t professorerne. När man på detta sätt lemnar akademien med goda betyg på fickan och helsan qvar i hela den öfriga kroppen, så hemkommer man sina föräldrar till högsta glädje, och sjelf emotser man sin framtid med sanguiniskt hopp och en otrolig tillfredsställelse. Hvad under? Har man icke vunnit sitt mål? Och har man icke till vinnande deraf gått till väga så, som allting inbjuder en att gå till väga? Vi äro förvissade, att de flesta föräldrar och målsmän, som läsa våra rader här, finna så litet be- synnerligt, orätt eller underligt i sina barns lyckliga bragder till betygs eröfrande vid akademien, att de tvertom skola undra på hvad det är som vi undra öfver. Ty ända till den grad är i samhället genom examens- och betyg-väsendets långvariga inflytelse allt begrepp om studium för äm- nets skull försvunnet och känslan borta för kunskapernas eget värde och nödvändighet i lifvet, att en bättre öfvertygelse endast står att finna hos ett jemförelsevis ganska ringa antal upplyste, som bibehållit den och icke förtviflat under de upprepade erfarenheterna om lönlösheten af att blott vara, emot af att blott heta. Då vi tillkännagifvit detta vridna för- hållande i hela samhällstemperaturen vara en bitter frukt, till största de- len upphemtad af de politiska examina, så nalkas vi otvunget den tredje orsaken till lärdomens och grundlighetens aftynande, hvilken vi redan förut sagt vara ett bihang till de föregående två; och den är det i synner- het till den nyss anförda andra. Vi erinra nemligen om det allmänt till- tagande föraktet för grundliga egenskaper, läsning af djupare innehåll och sann lärdom. Man säger, att detta förakt är en följd af tidens stäm- ning. Men inser man icke, att denna stämning sjelf hos den stora massan är en bestämd och oundviklig följd af det sätt, hvarpå de flesta under studietiden umgåtts med vetenskaperna? När man i så många fall erfarit, att uppsnappandet af vissa former med sken af grundlighet gifver den innerligt åtrådda frukten betyget, som i sin ordning föder den innerst ef- terlängtade frukten utkomsten; hvad under då, om man i hela lärdomen ser ingenting annat än ett marionettspel, en formalism, ganska löjlig i sig sjelf, men nyttig att så kort och godt som möjligt sätta sig i ego af, för att bekomma frukterna? Detta lärdomsförakt, som först är en följd af exa- mensväsendet, blir sedan i sin ordning en stor och naturlig orsak till lär- domens allt ytterligare sjunkande; emedan få hafva styrka att vinna eller 78 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii bibehålla kärlek och högaktning för det, som de öfverallt omkring sig höra bemötas med halft eller helt åtlöje. I synnerhet skall det bli fallet, när barn af sina älskade och vördade föräldrar få öfverlemnad såsom ett axiom öfvertygelsen om ”pedanteriet” hos de lärde, en öfvertygelse, gladt och trefligt understödd genom tusen tokroliga berättelser från uni- versitetslifvet med dess lyckade finesser och små illmarigheter vid ten- tamina nec non examina. Lärdomens förlöjligande är redan så gammalt, att det börjar kunna kallas en patriarkalisk sed; barnbarn stå med lyss- nande öron och spända blickar kring farfar och grandoncle, och histo- rier om Christierniner, Landerbeckar och flere utgöra skämtets föremål. Man hör ej sällan academici sjelfve, med glömska af nutidens sorger, återkalla glada minnen från tentamens- och examens-tillfällen, der de eller deras goda vänner utfört qvicka påhitt. Man klagar öfver det all- männa tänkesättets köld emot djupsinnighet; men man måste väl utan svårighet kunna inse, att afvigheten, i stort taget, leder sitt ursprung från lärdomens eget sätt att vid de förnämsta lärosätena presentera sig. Utom examensväsendet, som bidrager mest härtill, verkas det också mycket genom vissa ämnens framhållande med ohistorisk pretention (se det fö- regående), hvarigenom de sjelfva bringas nära undergång i och med den misskredit för onytta och umbärlighet, hvari de komma för egen del, och hvari de bringa hela den akademiska institutionen. 	Man torde anmärka emot vår framställning, att också vi vilja hafva examina, ehuru flyttade på annan hand, och att följderna då måste bli enahanda. Men de blifva icke så; och af följande skäl. Om profvet an- ställes af arbetstagaren, i stället för af arbetsgifvaren; och den förra är t. ex. ett embetsverk – som, efter hvad tidens fordringar medföra, allt mer och mer sättes i ansvar inför regeringen och nationen för sina un- derlydande – så måste detta verk hos en, som anmäler sig, fordra verk- lig kunnighet i sak. I och med detsamma försvinner för den studerande all håg, att i sina akademiske lärares föredrag uppfånga några formella egenheter, tjenande till framgång vid ett förhör, emedan han nu icke kan hafva nytta af annat, än kunskapen sjelf. Professorn åter, utom be- frielsen ifrån det tidsödande besväret, kommer på den höga och ädla horizont, som honom tillhör. Så väl hos honom, som hos hans åhörare, 79 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t kan det ej blifva frågan om annat än vetenskapens eget innehåll: insti- tutionen stiger således, i stället för att sjunka. 	 Vi anse det vara en grundsatts, att i alla skolastiska examina bör ingen annan än läraren sjelf hålla dem med sina lärjungar, emedan desse under elementarbildningens period icke kunna vara så lösgjorda från vetenskapernas tillfälliga former (ordalagen i läroboken, lärarens verba formalia o. s. v.), att de för hvem som helst utom läroverket kun- na bestå profvet. En annan kan, såsom bivistande examen, utsätta hvil- ken del af kursen han önskar företagen till förhörande: men ofelbart rätt måste det vara, att läraren sjelf utför detta förhör. Tvertom är för- hållandet med en person, hvars bildning blifvit akademiskt fulländad: härtill hör just, att han bör kunna bestå profvet inför en annan, än sin lärare. Principen för politiska examina är således, att arbetstagaren hål- ler dem. 	 Vi hafva uttalat grundsattsen; i utförandet måste afseende göras på tidens förhållanden, samhällets temperatur, och vetenskapernas egen inbördes olikhet, hvarigenom öfvergångar, den ena efter den andra, med sina lämpliga modifikationer bildas. I all reform, der man icke nöj- er sig med ett lifligt, men tomt tankespel, utan som man önskar utförd och lyckad till allmänt väl, måste man iakttaga: 1. att föresätta sig sjelfva målet, hvartill man har att gå, med sträng och oblidkelig konseqvens, för att träffa roten af det onda och upprycka den; 2. att under gången till målet rätta sig efter omständigheternas kraf, lik- väl på ett sådant sätt, att man i sjelfva verket styr dem. Utan N:o 2 skall man aldrig lyckas att utföra något, men utan N:o 1 skall man icke lyckas att utföra något af värde. Det är att vara radikal i sitt mål, moderat (och måhända doktrinell) i sitt sätt. Det är det gamla romerska ”fortiter in re, leniter in modis.” Man finner menniskorna vanligtvis endast omfatta det ena af dessa två; och vanligtvis misslyckas de. 	 Skulle genast och med alla embets-examina den flyttning ske, hvar- om vi talat, så blefve förmodligen den ögonblickliga följden, att uni- versiteterna lemnades rent obesökta af alla, som ämnade sig in på em- betsbanan, och den största tänkbara ytlighet skulle i denna väg upp- stå. Ty embetsverken sjelfva hafva i så långliga tider blifvit frånvanda 80 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii att tänka på de vetenskapers theorier, som utgöra deras grundval, och de hafva i detta fall så litat på universitets-examina, att de troligen icke nu skulle kunna uppträda såsom allvarsame och grundlige utforskare af kunskapstillståndet hos ansökande. Visade sig, åter, ingen stränghet i undersökningen deraf här, så torde också ingen beflita sig om att för- skaffa sig en grundlighet, som ingen efterfrågade: med andra ord, ingen skulle besöka universitetet. (Hvad det praktiska vidkommer, som mås- te vinnas genom routine under tjenstutöfningen, så kan det icke blifva föremål för en inträdesexamen.) För att bekomma grundliga embets- män, måste således embetsverken sjelfva vara till sina principer grund- liga, eller åtminstone inom sig hafva någon sektion af ledamöter, dem upprätthållandet af verkets sanna fundamenter åligger. Desse blefve också de naturliga examinatorerne för sökande. Om sådana pelare i våra embetsverk nu mer eller mindre saknas, så har äfven det sin or- sak i examensväsendet vid universiteterna, på hvilka verken så små- ningom vant sig att räkna, hvad all theori och princip beträffar, att de sjelfve efterhand blott kommit att se på praktiken, routinen. Hvilka be- klagliga följder för det allmänna häraf måste flyta, finner man. Klagan öfver aftagande sann embetsmannahalt höres temligen allmänt: äfven detta daterar sig, såsom man påstår, ifrån medlet af förra seklet, eller något årtionde derefter. Man ser således, att perioden för den verkliga embetsmanna-duglighetens aftagande jemnt infaller med tilltagandet af embets-examina vid universiteten. En och samma olycka har då bi- dragit att på en gång sänka universitetsbildningen och embetsverken. Förhörets flyttning blir följaktligen ett stort medel till upphjelpandet af begge. Men huru? Utgångspunkten för reformen är den svåraste att fin- na, emedan, om begge slags verken ligga nere, intetdera tyckes kunna hjelpa det andra. Oss synes den lämpligaste början vara den, att inom ett embetsverk uppsöka och utse någre, ej blott praktiskt, men (hvad som för detta ändamål behöfves) särdeles i theorien grundlige män, åt hvilka det kunde ombetros, att strängt, utförligt och allvarligt i sak för- höra dem, som i verket söka inträde; då med detsamma motsvarande examen vid universitetet skulle aflysas. Något dylikt, ehuru högst ringa och knappt mer än till skämt, finnes i hofrätterna. Något analogt, ehuru 81 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t blott till en del, qvarstår äfven i kongl. kanzliet. Men emedan likafullt hofrätts- och kanzliexamina hållas vid universiteterna, så ser man i in- trädesförhöret vid hofrätten ett obehöfligt duplikat blott, och i chria- skrifningen m. m. vid inträdet i kanzliet blott ett litet supplement till den akademiska examen. Borttag den sednare, men gör i stället inträ- desförhören i hofrätten och kanzliet så tillräckliga, som nånsin för pröf- ningen behöfves, så skall sjelfva nödvändigheten sedan bibehålla des- sa förhör på höjden af verklig och sann kontroll, emedan verken icke längre hafva något akademiskt betyg att trygga sig till vid antagningar. Nödvändigheten för den ungdom, som ämnar sig dit, att allvarligt och i sak studera, samt för detta ändamål besöka en högskola, der grundlig undervisning i det föresatta ämnet verkligen meddelas, är medsamma gifven. Och för det tredje äro professorerne räddade ifrån examensbe- styret. Utför man detta med ett eller annat embetsverk i sänder, så kun- na de alla småningom följa. 	 Vi bedja läsaren påminna sig, att vi ifrån början inom kretsen af po- litiska examina gjorde en bestämd skillnad emellan hvad vi kallat di- rekta embets-examina, och gradual-examina. Emedan personer, som genomgå de sednare, i många fall icke inträda i embetsverk, utan ome- delbart utgå till allmänhetens tjenst i de ämnen, de kunna och på de vägar, de förestå, så äro gradualexamina af natur att längst böra bi- behållas (ehuru de kunna delas eller modifieras) vid universiteterna; enär intet examinerande embetsverk häruti utöfvade kontroll på en, som lemnat akademien, och allmänheten sjelf ej förrän småningom och längre fram genom stigande upplysning kan anses tillräckligt i stånd att i alla ämnen bedöma, åt hvilka personer hon må lemna sitt förtroende. Dessa gradualexamina äro således till en stor del analoga (ehuru af en oändligt högre betydelse och ett större värde) med de mästerprof, vi of- vanföre i frågan om yrkena*) sade vara nödvändiga under ett yrkes inte- rim; de äro angelägna under tiden, innan en allmän kunnighet i sakens *) I förbigående få vi anmärka, rörande den blick, som vi i det föregående kas- tade öfver skråinrättningen, att, då denna uppsatts icke är ämnad till en histo- ria öfver yrkena, kunde det naturligtvis icke hafva varit vårt ändamål, att upp- visa annat än den praktiska sidan af skråets upphof, dess nytta under yrkets 82 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii ämne finnes så spridd, att hvar och en kan utöfva den kontroll, han be- höfver, för att icke bedragas af någon, som anmäler sig till hans betje- nande t. ex. i juridik, i medicin, i språk, i filosofi, historia och geografi, i kemi, mekanik eller annan naturkunskap, o. s. v. 	För att närmare efterse, huru upphörandet af akademiska såväl em- bets- som gradual-examina efter hand kunde vara möjligt, böra vi, efter löfte, taga hvarje fakultet särskildt i betraktande. 	 1. Theologisk fakultet gifver undervisning till bildande af prestmän i alla grader för de stift, inom hvilka universitetet ligger. Men på hvarje stifts styrelse (domkapitel) hvilar ansvaret för den ecclesiastika vården inom stiftet; den eger således ock att ansvara för anställande af goda prestmän; den måste, efter vårt förmenande, pröfva ämnena, som härtill anmälas. Vi tala icke om sjelfva prestbildningens beskaffenhet; vi yttra oss blott om rätta forum för examina. Nu är med prest- och pastoral- examina i riket det förhållande, att faktiskt till största delen det inträf- far, som vi anse för det rätta, ehuru det icke sker så till principen. I de stift, der universiteter finnas (Upsala och Lund), utgöras stiftstyrelser- nas ledamöter till det mesta af samma personer, som de theolo­giska fa- kulteternas; följaktligen blifva examinatorerne (till största delen) sam- me män, som de, hvilka ansvara för stiftet. I de öfriga stiften bildas och examineras presterne vid stiftets gymnasium (med undantag af något i sednare tider tillagdt akademiskt ämne, som måste absolveras vid uni- versitet), men gymnasii ephorus och lektorer utgöra tillika stift­styrelsen; resultatet blir mest således äfven här faktiskt det, att, såsom vi anse rätt vara, arbetstagaren – stiftstyrelsen – pröfvar personerna, som skola sät- tas till prestembetena. Följden visar sig också vara den, att såsom em- interim, dess obehöflighet sedan m. m., som har tillämplighet i frågan om prof och examina. För öfrigt veta och erkänna vi, så väl som någon, att flere skrån tillika hafva ett mystiskt ursprung, stundom en religiös grund, och stå i när- maste sammanhang med sin epoks karakter. Likasom riddaren den tiden mås- te omgifva sin borg med förskansningar, vindbryggor och befästade grafvar, så inneslöt presten sin lära i hemligheter, och borgaren sitt yrke i skrået, som till en del utgjorde en juridisk förskansning. Men sanningen häraf hindrar icke riktigheten af den populära framställning vi gjort. 83 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t betsmannakorps betraktad*), den ecclesiastiska är den bästa, pålitligas- te och dugligaste i riket. Följaktligen synes i det faktiska föga ändring af examensforum här behöfva sättas i fråga; men till principen skulle exa- minatorerne icke verkställa förhören såsom medlemmar af theologisk fakultet eller såsom gymnasiilärare, utan i egenskap af domkapitels-le- damöter. Det egna medföljer likväl här, att ingen lättnad ifrån tenta- mens- och examens-bestyr dymedelst uppstode för theologie professo- rerne, såsom personer; men hvilket har sin grund deruti, att de, jemte professionen, äro styrare af stift. Så mycket om de theologiska embets- examina (prest- och pastoral-). Hvad de theologiska gradual-examina vidkommer, som egentligen inskränka sig till theologiska licentiaturen, så hafva dessa merendels för ändamål, att gifva högre befordringsrätt till akademiska tjenster inom theologiska fakulteten. Arbetstagaren är således då universitetet sjelf, hvarföre det äfven efter vår yttrade princip visar sig vara rätt, att dessa examina tagas vid akademien. De theolo- giskt graduerade, som söka pastorat inom Upsala och Lunds stift, stå i samma kategori. Endast för de graduerade, som anmäla sig till theolo- giska lektioner, eller till pastorat i andra stift, än de begge nyssnämnda, är, så vida graden skall något åtgöra vid deras befordran, förhållandet olika, enär arbetstagaren der icke blir examinator. 	 2. Juridiska fakultetens embets-examina synas först och allmännast kunna utgå, såvida i de embetsverk, som emottaga sökande till tjens- ter i denna gren, utväg göres till en så grundlig undersökning af de anmälde, som ofvanföre blifvit omtaladt. Beträffande de juridiska gra- dual-examina, så veta vi icke till hvad höjd värdet af dem uppskattas i frågor om tjensters tillsättande, eller huru mycken erfarenhet om de- ras nödvändighet och gagn allmänheten har, för att, i frågor om val af rättegångsombud och annat juridiskt betjenande, se skäl att dervid mycket fästa sig; men visst är, att det lagstudium, som till vinnande af juris-doktorsgrad förutsättes, är så högst gagneligt och angeläget både för embetsverken och allmänheten, vid svårare och mer invecklade sa- *) Om innehållet och beskaffenheten af dess bildning (hvarom man hör så mycket talas) yttra vi oss icke här. Här är blott frågan om presterne såsom em- betsmannakorps. 84 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii kers redning, att hvarje person, som (äfven utan gradueringen) grund- ligt gjort detta studium, derigenom blir en man nödvändigtvis eftersökt och anlitad. Vi fråga, om mera behöfves? Och skall icke hvarje person, som vill vinna egenskapen af att blifva eftersökt i denna väg, finna sitt gifna intresse uti att göra det ifrågavarande studium? och göra det der, hvarest det bäst kan ske, d. v. s. vid högskolan? Vi hafva redan vid hög- skolans definition förutsatt såsom afgjordt, att hon är det yppersta stäl- let för undervisnings erhållande i hvarje vetenskap: derförutan förfaller hela hennes begrepp. 	 3. Om examina inför medicinska fakulteten gäller på det hela det- samma, som om de nyssnämnda. Till den vidd, som på Sundhets-kolle- gium ansvaret hvilar för skicklige medicinske embetsmäns anställande till rikets tjenst, är också detta kollegium arbetstagaren och den natur- lige pröfvaren af den sökandes halt. Sådane läkare, som icke ämna sig till medicinska embeten, men vilja betjena allmänheten utan att göra det i egenskap af tjenstemän, behöfva visserligen en kontroll öfver sig, enär allmänheten i detta ämne icke kan anses så kunnig, att den sjelf förstår bedöma personer, som den vid sjukdomar må anlita. Likasom lagen icke tvingar någon, att vid val af ombud eller annat juridiskt bi- träde, nödvändigt endast hålla sig till dokumenterade jurister, så fin- nes väl ock, i medicinsk väg, intet direkt förbud för en hvar sjuk att söka bot hos hvem han vill och gitter; men indirekte gifves förbudet deruti, att icke hvar och en är efterlåtet att utöfva läkedom. Detta bör väl ock i allmänhet anses för ett ganska vist stadgande, då läkare-kon- sten ännu befinner sig i flere fall dunkel och så farlig, att qvacksalfvare måste utestängas. Månne icke då äfven Sundhets-kollegium blir rätta forum för högsta examens-kontrollen*) öfver hvarje läkare; icke alle- nast dem, som söka medicinska tjenster, utan ock andre praktiserande? Möjligheten för medicinska examinas indragande vid universiteterna tyckes härigenom vara gifven. Men, i fråga om bibehållande, äro likväl denna fakultets examina de, som längst kunna qvarstå vid akademien; *) Som, i fall af hinder och bristande tid för ordinarie ledamöter, kunde utöfvas genom adjungerade examinatorer. 85 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t åtminstone äro de genom sitt ringare antal mindre tryckande, och, ge- nom den större nödvändigheten att hålla ämnena nära praktiken, blir deras studium mindre i stånd att kunna förfalla till blott formalism och glosläsning. 	 4. Filosofiska fakulteten. Inom dess krets förefalla de talrikaste exa- mina, både till slag och till antal inom hvarje slag. Utom direkta em- bets-examina, utgöra denna fakultets gradual-examina (den s. k. ma- gister-graden) äfven till en stor del embets-examina; emedan för de flesta lärarebefattningar i riket fordras, såsom vilkor för kompetens, att den sökande skall vara graduerad. Man finner således, att det för pro- fessorerne mest tryckande af tentamens- och examens-väsendet, äfven- som detta väsendes skadliga inflytelse till studiernas nedsättande och förvandling till glosläsning, måste inträffa i denna fakultet företrädes- vis. En hjelp, och en snar hjelp, fordras framför allt här, emedan nöden här är störst. Utom all tvifvel skulle denna hjelp naturligast och grund- ligast träffas deruti, att filosofiska fakultetens professorer fortfore, som hittills, att vara de högste, förnämste och bäste lärare, hvarje i sin ve- tenskap, så att enhvar för att erhålla den i riket högsta och bästa under- visningen hade att vända sig till dem; men att hvarje embetsmyndighet, som hade att tillsätta en tjensteman (för lärarebefattningar eller annat), sjelf genom hvad prof, den aktade nödigt, utforskade en sökandes kun- skaper, skicklighet och förmåga. 	Man kan hafva mycket emot detta system. Vi skola ärligt upptaga och betrakta dess svagheter, både för att se, huru stora de kunna vara, och hvarpå de grunda sig. Man må säga hvad man vill, så är denna sak en af de vigtigaste i hela uppfostringsfrågan, emedan den rör ingenting mindre än den sanna och verkliga lärdomens räddning ifrån under- gång. 	Då den sista och slutliga examenskontrollen flyttas ifrån – såsom vi kallat det – arbetsgifvaren till arbetstagaren; så kan man frukta, att de verk och myndigheter, som i stället för universitet skulle anställa prof- ven, 1:o icke mäkta göra det väl, 2:o icke vilja göra det väl, 3:o icke göra det med nog oväld, enär samma myndighet, som pröfvade en sö- kande, hade att tillsätta och kanske äfven sedan allt igenom befordra 86 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii honom. Dessa tre anmärkningar äro ganska stora, och vi måste skåda dem strängt i ansigtet, för att finna den hemliga grund, hvarpå de hvi- la. 	 Om, säger man, det verk eller den myndighet, som har att tillsätta en tjenst, sjelf skall examinera sökande, så följer, att ingen kontroll blir af, intet prof anställes som duger, och allt upplöser sig i slarf. Ty de leda- möter, som här blifva pröfvare, skola finna detta göromål så tråkigt, att de sakna vilja och håg för utförande af ett vederbörligen strängt prof; för öfrigt hafva de så längesedan vuxit ifrån elementerna och theorier- na, att de icke mer kunna examinera. Allt detta är rätt, så fort man för- utsätter, att det verk eller den myndighet, som tillsätter tjenst, har intet intresse uti att tjensten kommer att väl skötas, och intet ansvar om den skötes illa. På denna lilla punkt hänger det. 	 Tänker man sig åter det förhållande, att den tjenst-tillsättande myn- digheten har sitt eget lifligaste intresse förknippadt vid att tjensterna förträffligt utföras, så skall den ock vara i högsta grad angelägen att skaffa sig de möjligen bäste personer dertill; och i samma stund skall myndigheten vilja pröfva så att det förslår. Hvad förmågan angår, så är det gifvet, att om genom någon omständighet myndighetens egne leda- möter skulle sakna erforderliga kunskaper till hållande af en rigurös examen med sökande, så har den icke svårt, att med sig associera någon eller någre dertill fullt qvalificerade, så fort den myndighetens ledamö- ter sådant verkligen vilja. Allt beror då på viljan. Och denna skall vara stark, om, såsom vi nämnt, intresset för saken alstrar henne; hon skall vara ännu starkare, om myndighetens ledamöter veta sig stå i direkt an- svar för verkets skötsel. 	 Låtom oss, för att taga ett mycket oskyldigt exempel, föreställa oss, att i någon landsort eller småstad en skola blifvit inrättad, med afsigt att gifva ortens barn undervisning i alla ämnen, både högre och lägre, som dessa barn behöfva för en förträfflig bildning, både till det nödiga vin- nandet af utkomst och, derutöfver, för att göra dem lifvet ädelt, skönt, verksamt och angenämt: antag ytterligare den egenheten, att denna obetydliga skola icke styres af någon annan myndighet, än en, som be- 87 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t står af barnens egna föräldrar, eller, derest de äro för många, af någ- re, som desse föräldrar sins emellan utsett; så skall den säkra följden blifva, att när denna myndighet sätter till lärare, skall den vara högst angelägen att bekomma sådane som duga, och skall göra till vilkor att icke behålla någon längre, än han duger. Denna myndighet skall säkert besitta allt som behöfs af vilja, för att riguröst pröfva en sökande; men saknar den förmåga, så skall dock samma vilja lätt leda den, att åt sig utfinna eller med sig förena någon person i orten, som kan det. Hvad slutligen välden beträffar, så upphör den helt och hållet och blir ett ord utan betydelse, så fort vid tjensts tillsättande intet annat intresse finnes verksamt, än allenast hågen att taga den skickligaste. 	Man skall säga oss, att det exempel, vi anfört, är utopiskt: att i all- mänhet få eller inga föräldrar i massa gifvas, som vilja stifta en skola för sina barn, än mindre vilja åtaga sig besväret att efterse skolans gång. Om detta bedröfliga faktum någonstädes är sant, så må det tillåtas oss att fråga: hvarföre eger en så skadlig liknöjdhet hos allmänheten rum? Fins den, så har den, tro vi, sin grund deruti, att genom långlig erfaren- het allmänheten bekommit det begrepp om skola och om undervisning, att den för själens och kroppens verkliga angelägenheter tjenar till föga: att den är en börda mer än ett gagn. Låt allmänheten förstå motsatt- sen, låt den finna, att bildning – sann bildning – är menniskans högsta väl, och att skolan, utan att kunna omfatta hela denna bildning, dock gör det till en högst betydlig del; låt den vidare få talrika exempel på, att individens framgång i samhället beror på måttet af dess kunskaper och skicklighet; och man skall snart upptäcka, att föräldrar få en annan tanka om läro-anstalter. Ganska sällsynta fall kan man anföra på föräld- rar, som icke vilja sina barns väl: de skola derföre vilja stifta skolor med ej så ringa omkostnader, så fort de i sanning märka, att en bildning gif- ves, som för själen verkligen duger till något, och som äfven tjenar för framkomsten på jorden. Beträffande hågen att sjelfve åtaga sig besväret med skolans styrsel och eftersyn, så är det väl, åtminstone i vårt land, föga utrönt, huruvida allmänheten saknar benägenhet härtill, emedan i det närmaste alla skolor, som gifvas, tillkommit under sådana former, att ingen styrsel eller direkt tillsyn öfver dem blifvit lemnad eller ens 88 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii är tillåten åt allmänheten eller åt någre af henne utsedde personer att taga. Men äfven utan detta rön, torde det vara sant nog, att folket hos oss icke har mycken fallenhet för municipala och kommunala bestyr, emedan det under århundraden blifvit afvändt derifrån genom ett allt mer tilltagande centralisations-system i styrelsen, som åtagit sig att för folkets räkning sjelf uträtta snart sagdt allt. Vi stöta således här ånyo på en af det europeiska samhällsskickets ömtåligaste punkter. 	Man har trott regeringskonsten bestå uti att regera så mycket som möjligt: man vet icke, att den högsta och visaste politiska konst är, att regera så litet som möjligt, öfverlåtande åt de enskilde att sköta sig sjelf- va i allt hvad de nånsin kunna, blott förbehållande sig de stora reger- ingsföremål, som angå samhället i dess helhet (unionelt-administrativa föremål), och att emellan de enskilde, när de råka i tvist, uppträda så- som maximus communis divisor till frambringande af den angelägna samhällsqvoten rättvisan. Det närvarande europeiska statsskickets graf blir förmodligen det missförstådda centralisationsbegäret. Man tror, att regeringarne förgås af vanmakt (astheni); det är tvertom under deras egen förmyckna, d. v. s. till alldeles för många små föremål utsträckta makt, de löpa fara att qväfvas, om de ej rädda sig från denna sjukdom (hyperstheni) genom ett vist urskiljande af det stora, som en regering alltid tillkommer, ifrån det otaliga och lilla, som styres af ingen bättre än af de enskilde, så fort de deruti få någon vana. Europas sociala rädd- ning hvilar på, att de enskilde återfå tycke och färdighet för skötseln af de samhällsangelägenheter, som ligga inom hvars och ens provincial­ område – få lynne för municipal- och kommunalgöromål; och detta förutsätter, såsom första vilkor, att dem gifves tillstånd till öfning häruti. Man begriper väl, att i samma mån, som allt ligger i regeringens hand att bestämma, anbefalla och genom sina organer utföra, så måste folket komma i den positionen, att i samhällsämnena stå som en passiv mas- sa, blott väntande på hvad som skall ske, sjelf utan håg att göra något. För att tala simpelt: ”folket vänjer sig vid att i allt stå och gapa, stop- pande näfven i byxsäcken.” Sitta nu vid samhällets roder män, sådane, som försynen behagar gifva 1 eller 1/2 på århundradet, så går det med centralisationssystemet förträffligt: regeringen är då mäktig genom att 89 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t kunna allt. I vanliga tider, deremot, är regeringen icke mäktig, utan en- dast öfverhopad, genom att kunna allt. Det är i dessa fall, som ganska litet uträttas af en inrättning, som skulle göra allt. Det är också i dessa fall man finner huru väl det vore, om de enskilde kunde och finge i so- cial väg afgöra och sköta hvad som rör deras kommuner. Men om nu samlingen af privatmännen, folkmassan, blifvit vand ifrån kommunal­ karakteren, eller ännu icke vand dertill, samt, för att åter så säga, blott står och gapar på samhället (emellanåt deråt gäspande), hvad händer då? Jo, det inträffar, att ingenting händer. Sakerna stå ogjorda. Saker, hvartill tidehvarfvet fordrar lif och åtgärder, ligga nere, orörda. Man tycker sig då icke olämpligt kunna säga, att samhället tynar, ja aftynar. Det kan gå så långt, att man finner anledning till det uttrycket: samhäl- let dör. Slutligen kan det då hända, att någon tar liket, för att vänligt skänka det en hvilostad i sin stora, sin rymliga grift. 	Den missförstådda och för vidt bragta centralisationen, med sin hufvudolycka: de enskildes vänjande ifrån municipal- och kommunal­ göromål, visar sig väl mest i Frankrike, men utgör mer och mindre det nuvarande lynnet i de flesta af Europas samhällen. Likväl ligger den icke i karakterens botten, utgör icke en af samhällenas grundvalar. Centralisationen (den för vidt bragta) är en ymp; det skulle föra oss för långt att säga hvarifrån. Men denna olycka är en ymp, och kan således borttagas, utan att samhällena, för att ombyggas, måste omstörtas. Det rent menskliga, det förnuftiga, det goda uti, att såsom samhällsmed- lem af högre bemärkelse deltaga i skötseln af sin menighet (munici- pium i stad, kommun på landet), bära dess bekymmer, gå till kraftigt afhjelpande af dess behof, föra den politiskt framåt – med ett ord, icke blott vegetera utan verksamt lefva deri – ett sådant lynne ligger i bott- nen af hvarje menniska som sådan (Aristoteles gifver vårt slägte sjelfva definitionen ζωον πολιτικον). Åtminstone finnes detta lynne i roten på alla götiska och germaniska menniskostammar: Nordens, Englands och Tysklands folk. Och hvad som ligger i bottnen, det kan upplifvas. 	 Vi fördes nödvändigt till denna digression genom det exempel, vi nämnt. Exemplet, som vi togo, var ringa; men det visar tillräckligt, huru man kan tänka sig en styrande myndighet så lifligt intresserad i att för 90 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii de befattningar, den tillsätter, utse duglige män, att den, ledd af detta intresse, nödvändigt pröfvar sökande riguröst; hvaraf följer, att perso- ner, som hafva för afsigt att göra sig till sådana befattningar värdige, måste vara angelägna om att förskaffa sig alla nödiga egenskaper och kunskaper. De komma då att vid universitetet studera för studiernas skull. 	Huru alla embetsmyndigheter i riket kunde bringas i ställning att äfven­så högt intressera sig för sina verks goda drift, eller åtminstone sättas i så beskaffadt ansvar derför, att de, om ej för saken sjelf, dock för ansvarets skull, blefve angelägne om verkens förträffliga skick och för denna orsak måste vid tjensters tillsättande strängt afse sökandes kun- skaper – fordrade en undersökning, som skulle leda oss för vida. 	Man ser emellertid huru den ena förbättringen kedjar sig vid den andra och liksom nödvändigt uppkallar den. Man ser äfven, att om man uraktlåter den ena, så blir den andra föga verkställbar. Det är sant, att häraf en bred anledning gifves för det stationäras uteslutande för- fäktare, att låta allt stå som det står, emedan man icke vågar ”rucka på så mycket.” Vi lemna denna vishet i dess värde, men göra den genfrå- gan: är det då bättre, att låta förträffliga saker – lärdomen och den san- na grundligheten – gå en säker undergång till mötes? Visserligen kan man uppräkna skäl för att röra vid ingenting och bibehålla allt utan urval, endast för att det är gammalt och en gång visat sig fördelaktigt. Man kan få skäl härför, upprepa vi ännu en gång; men hvad vinnes ge- nom ett rechts-haberei, ett sopande framför sin port, om likväl de an- gelägnaste och största ämnen härunder gå förlorade? Det är ett faktum, att examensväsendet, sådant det är, medför studiernas förfall. Vi hafva anvisat det naturliga och till roten gående, som säkert skulle afhjelpa detta onda. Men denna förbättring fordrade en stor mängd embetsmyn- digheters ställande på municipal och kommunal fot, samt hos de öfriga (som icke kunna vara sådana, emedan de angå samhällsadministratio- nen för hela landet, såsom en enhet) ett strängare ansvar. Det går visser- ligen an att säga: denna förbättring går för långt. Men man får då äfven åtnöjas med ett förfall i studierna, som tilltager i stället för att aftaga. 	 Vi skola nämna en annan utväg till examensväsendets förflyttning 91 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t från professorerne, och som begagnas i vissa delar af Tyskland. Den består i examens-kommissioner, enkom tillsatta med uppdrag att för- höra. Man finner allmänt, att äfven härigenom profvet flyttas ifrån ar- betsgifvaren, men likväl icke till arbetstagaren, utan till tredje man. Vi bekänna, att vi icke finna denna utväg rätt naturlig, ehuru den kanske såsom ett medium, en öfvergångsform, kan vara god. Klart är emeller- tid, att alltid arbetstagaren sjelf är den naturlige och rätte pröfvaren, så fort han sättes i tillstånd att kunna och lifligt vilja det. 	 Vi nämde Tyskland. Såsom bekant, har i sednare tider en reaktion i detta land försiggått med en mängd förbättringar i läroinstitutionerna. Man har, som det heter, erfarit haltlösheten af de ”nya methoderna”, öfvergifvit dem och gått till det gamla, som ”bär sig”. Detta har i Sveri- ge blifvit ett högst välkommet thema att upprepa och bearbeta för alla dem, som i grunden anse all förbättring för nonsens. Det förtjenar då att närmare efterhöra, huru det förhåller sig med skol-reaktionen i Tysk- land. 	 Om man går tillbaka ända till Pestalozzis och Basedows tider, så är det väl sant, att talrika försök af ytlig halt velat göra sig gällande i skol- väg och gått upp i rök, välförtjent och af naturliga orsaker. Hvilken tid har saknat ytlighet? har charlataneri icke gifvits förr än nu? 	Men om vi å vår sida uppriktigt erkänna, att det rasande icke är det rätta, så blir det billigt, att man å andra sidan lika uppriktigt tillstår, att det rätta icke är rasande. I de öfverdrifter och andra olägenheter, som vidlådde Pestalozzis system, gjordes jemkningar, och Fellenbergs institut har icke blott vunnit loford, utan gjort verklig nytta. Lancasters och Bells methoder hafva gifvit namn åt Monitörsystemet, och visat sig förträffliga för yngre barn; men utsträcker man alldeles samma former för yngling- ars undervisning, så blir Bellancasteriet en skadlighet, en löjlighet. Der­ af följer dock icke, att samma grundsats, begagnande af monitör – un- dervisare, vald bland disciplarne – icke under friare och för hvarje ålder lämpligen afpassade former, ganska fördelaktigt låter verkställa sig. Man ser således, att en i grunden god method väl kan göras rasande genom ett dumt och illa beräknadt utförande; men missbruk och dumhet upp- häfva icke förträffligheten af ett godt bruk och af förnuftet. 92 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. iii 	Den omtalade reaktionen i Tyskland har visserligen till en del be- stått i förkastandet af dåliga och charlataniska försök. Men vill man se saken närmare, så skall man finna det bedröfliga, men sanna faktum, att reaktionen till större delen just utgått på öfverändakastandet af det nybörjade förträffliga, emedan man i detta förträffliga såg politiska fa- ror. 	 Likasom, när det var frågan om att ”rädda Tyskland” undan Napole- ons gissel, man fann ungdomens nit och värme högst berömvärda; men man efteråt märkte upprorsande i begäret att ”rädda Tyskland”, så fort derunder förstods annat, än räddandet och bibehållandet af Tysklands eviga olycka: likaså insåg man också snart, att ett undervisningssätt, som gick ut på att af ungdomen bilda sanna menniskor, kunde blifva vådligt nog för allt sådant, som har sitt enda bestånd i det inhumana. Häraf reaktionen. Det är klart, att någre i Sverge kunde hafva skäl att frukta för samma vådor, och vilja inleda en reaktion hos oss – för att motarbeta det ”ytliga”, d. v. s. det slags grundliga, som går till roten. 	Man låter nu merendels i Tyskland ungdomen läsa till den grad och på det sätt, att då en eller annan utomordentligt utrustad tränger ige- nom, blir en stor vetenskapsman eller åtminstone en författare, så hän- der deremot med flertalet af de öfrige, att de läsa bort sitt menniskoför- nuft. Det är detta, som icke skadar. 	 Att redan som barn, och innan man valt yrke, ifrigt tillhållas att stu- dera de mest abstrusa vetenskaper (enkom tillhörande den enskilde lärde), att fördjupa sig i latin, grekiska, syriska, och hebraiska, är egent- ligen så förträffligt, såsom man sjelf säger, icke för vetenskapernas och litteraturernas egen skull utan ”för de unges bildning till klassicitet.” Heter i öfversättning: det är så förträffligt derföre, att ungdomen i tid måtte vända sin håg ifrån det närvarande lifvet, ifrån menskligheten sådan den nu är, ifrån medmenniskors rop om hjelp och bistånd i sina mest ömmande angelägenheter; och i stället med all id och håg fördju- pa sig i ett Fordom, som var ypperligt – hvars ypperlighet man i sjelfva verket väl frågar ganska litet efter, men som är så nyttig att framhålla, på det de studerande må glömma sin egen tids uselhet – en uselhet, som man vill hafva den oegennyttan att ensam (och utan inblandning 93 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t från det lefvandes sida) sköta, bruka, begagna och handhafva sjelf. Ty det är besynnerligt, att ehuru ömkeligt vårt närvarande säges vara, så måste det ändå innehålla något smakligt för de rådande klasserna, efter de gömma derpå med så stor räddhåga och omsorg, som när små flick- or inläsa sina raraste julklappar i glasskåp: julklappar, på hvilka det är lofgifvet att genom rutorna titta med beundrande blickar, men icke att åtkomma med minsta finger. 94 
 
 
 
 
 Å T T O N D E K A P I T L E T. Om Universiteterna. IV. Den Akademiska Patriarkalismen. Hvar finna vi något ädlare i menskligheten, än att de, som mera förmå och kunna, stödja, hjelpa och rätta dem, som mindre förmå och kun- na, eller som fela? Detta band emellan högre och lägre är det varma; man kan tillägga, att ingenting finnes nyttigare, likasom ingenting mera älskvärdt. 	Redan i den ursprungliga romerska författningen var förhållandet emellan Klienter och Patroner ett sådant. Benämningen Patronus, lika- som Patricius, tyder på någonting faderligt. Dem emellan är likväl den väsentliga skilnaden, att Patricierne (Adeln) hade sitt namn icke deraf, att de sjelfve utgjorde ”ett faderligt” i staten, utan deraf, att de härstam- made från de patres (senatorer), som tillsattes under de äldste konung- arnes tid, hvarföre också de patricier ansågos förnämst, voro patricii maiorum gentium, som hade sina urfäder bland de af Romulus förord- nade senatorer, patres conscripti, och denna titel af patres var för hed­ rens skull (Livius säger: ”Patres certe ab honore, patriciique progenies eorum adpellati” I. viii); Patronerne, deremot, utgjorde personer, dem män af folket (plebeierne) sjelfve, hvar och en för sig, hade utvalt till beskyddare åt sig, och härigenom fritt kommo i förhållande af ”clien- tes” till, blott så till vida bundne, att de skulle välja patronerne inom patriciernes slägter: ett band, som då föga betydde, dels emedan patri- cierne voro så talrika, att alltid någon ibland dem kunde kännas duglig till patron, dels också i den äldre tiden (egentligen före Graccherne) de 95 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t ”re vera” kunnigaste, bäste och ädlaste personer funnos i patriciernes stånd. I patronat-inrättningen se vi således hos de äldre Romarne ett faderligt element, grundadt på verklig egenskap af att kunna och vilja faderligt hjelpa och skydda (i synnerhet inför Rätta; se patroni caus- sarum, oratores, advocati): ett element i staten, som 1:o var behöfligt, så länge plebeierne, folket i massa, af ännu bristande allmän bildning i flere samhällsfall och statsförhållanden icke kunde reda sig sjelfva; och 2:o svårligen, som sådant, kunde urarta ifrån nytta till tvång eller lyx, emedan patronerne valdes, och klientelet icke fans bundet vid visst namn eller födsel. Dock var det inskränkt inom vissa slags ätter, patrici- ernes; och häraf dess slutliga förderf och undergång, sedan patricierne i allmänhet genom orimliga (d. v. s. icke i menniskonaturen liggande, följaktligen endast tillvällade) så kallade rättigheter kommit i den spän- ning mot plebeierne, att desse ej längre fördrogo det, täta skakningar i synnerhet under och efter Graccherna uppkommo, och det förträffliga i romerska samhället (patronatet inberäknadt) småningom utdog, lem- nande rem publicam (staten) än till rof åt ett ofta tyranniskt envälde, imperatorernes; än åt ett ej mindre afskyvärdt soldatmångvälde, præto- rianernes. 	Detta slags Faderliga, den ursprungliga Patronat-inrättningen hos Romarne, och hvilket vi vilja kalla det fria fadersväldet, såsom grun- dadt på och härflytande af klientsubjekternes eget val, bör noga skiljas ifrån det orientaliska fadersväldet, der stammens äldste lefvande ätt­ fader, nödvändigtvis och endast som sådan, utgör stammens ledare, vårdare och styresman: Patriark. Födsel (börd) och ålder bilda grunden för Patriarkens välde, då deremot valet gjorde det för Patronens. Nyttan af patriarkväldet kan icke destomindre vara stor, likasom det sjelf är na- turligt, der samhället ännu lefver i sina första och enklaste former, der menniskornas sysselsättningar inskränka sig till de två att skaffa sig föda och afföda, der ingen inveckling finnes emellan personerna i sam- hällsväg, så att nästan ingen juridisk lag behöfver komma i fråga, och der det är likgiltigt hvartut man vänder sig med sin boskap, efter betes- markerna ännu icke ligga uppdelade i egendomslotter, utan tillhöra den kommande. Så länge detta tillstånd af likgiltighet i samhällsämnen 96 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v äger rum, så fordras för afgörandet af hvad som skall ske, endast, att nå- gon vill någonting. Huru han vill, och hvad han vill, betyder då föga: att han vill, utgör saken. Men till detta enkla bestämmande kräfvas hvar- ken kunskaper eller ens oväld; rättvisa kommer i detta tillstånd knappt i fråga; ty huru, mot hvem, eller mot hvad skulle man kunna vara orätt- vis? Ingenting är således naturligare, än att i det första nomadlifvet sa- kernas afgörande ligger i handen på den, som genom födsel eller ålder står främst. Ty hurudan han ock till sina egenskaper som menniska må vara, så måste han alltid kunna vilja någonting, och mera behöfs icke. Man går på hans vink till öster, och finner der gräs; eller man går söder­ ut, och finner också der gräs. Boskapen kan förtära sådant hvar som helst; äfven kunna menniskorna äta sin boskap, och njuta af dess mjölk hvar som helst. Det är således likgiltigt. Man bedrar sig mycket, om man föreställer sig, att intet ljuft, intet rent menskligt, intet storartadt och skönt kan lefva och omsluta menniskan i detta tillstånd. Tvertom; vårt slägtes äldsta urkunder, de mest intagande berättelser bära vittne om, att det går an. Men det beror på huru länge. Man måste en gång be- gripa, att en Patriark endast duger för det patriarkaliska lifvet. Ledsam- heter inträffa redan af svår art, om blott det händer, att den ena patri- arken med sin hord råkar stöta på en annan patriarks, och de begge hitta på att vara ett par envisa eller elaka män, af hvilka ingendera vill gifva vika för den andre. Stammarnes medlemmar å ömse sidor måste då bli hvarandras fiender, måste slåss och gjuta hvarandras blod, icke för att de äro hvarandras fiender, eller behöfva vara det, utan för att de- ras ättemän så behaga. Allt hvad man kallar stam-hat, som i sin utvidg- ning blifvit nationalhat, har sällan grund hos menniskorna sjelfva, utan härflyter af patriarkalismen: den känsla, som förmått folk att på sin stamchefs vink härja, föröda, mörda och bränna hos någon annan stam, hvars chef den förre icke tycker om. Sedan en series af blodbad och orättvisor en gång börjat sitt spel, fortgår den, och den vidgar sig natur- ligen till ett ordentligt hat emellan folken; ty de menniskor, som sett sin egendom plundras, sina vänner mördas och sina barn bortföras i slaf- veri – allt utan skäl – skola vid tillfälle med någonting lika ohyggligt, onödigt och befängdt söka hämnas på plundrarne, hvilka på sin chefs 97 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t befallning utförde bedriften. Så komma stammar i håret på hvarandra, ömsesidiga retelser underhålla elden, och efter århundraden eller årtu- senden har man nöjet att i historien få skildra en mängd Nationalhat, så inbitna, så djupa och tillika så orimliga, att man förundrar sig. Patri- arkalismen, det tvungna fadersväldet, lade oftast första fröet härtill. Re- ligionsfanatismen sådde det andra; ehuru den vanligen så införlifvat sig med den förra, eller af den fått sitt närmaste stöd, att man kan räkna dem begge under ett. Öfverallt, der man i gamla eller nyare tider ryser tillbaka för hiskliga illbragder, begångne af folk mot folk, för monstru- osa straff, bål, menniskooffer, fasaväckande och ohyggligt sedeslösa ce- remonier, öfverallt är det politiska eller religiösa Patriarker, som satt dessa saker i gång. Fria från sådane, finner man öfverhufvud mennis- korna ingenstädes grymma eller naturvidrigt osedliga: det är endast smittan af falsk politik och falsk religiositet, som gjort dem till vidun- der. Hvarje gång en resande på aflägsna orter träffar några åt sig sjelfva lemnade ”vilda stammar”, der föga spår ses af kult och regering, emot- tages han med mildhet, öppenhet, gästfrihet, glädje: framträder en grym handling, så kan man vara säker, att den utgör efterdyningen af någon politisk eller religiös dogm, ännu gäsande i dessa vildars hjernor, från tiden då de stått i beröring med andra, eller sjelfve haft en formellare kultur, den de lyckligen fallit ifrån, men dock icke ännu så förgätit, att de ej någon gång anse sig med heligt-ohyggliga händer böra begå något naturvidrigt och förfärligt. Det händer, att resande stundom träffa vilda nationer, fullkomligt milda, visserligen råa och i vetenskaper okunniga, men såsom menniskor ändock ädla. Låtom oss blott nämna Betjuaner- ne i södra Afrika, och Tudas i Nilgherribergen (medlersta Dekan, södra Hindostan); de utgöra ett par exempel, och begge rörande. Alltför många sådana kunna icke uppräknas, ty få ställen utom oss återstå på jordklotet, dit falsk politik med sina slags anförare, och falsk religion med sina slags prester icke trängt. Den rena Christendomens höga be- stämmelse är utan tvifvel, att utrota beggedera; men huru långsamt det går, se vi. Också har väl ingen lära af sina motståndare ända ifrån bör- jan ansetts så irreligiös, så helt och hållet atheistisk, som christendo- men; emedan dess tal i grunden gick ut på att framställa menniskan för 98 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v det hon är, och icke för det hon heter. ”Hvar och en, som gör min Faders vilja, som är i himmelen, han är min broder, och syster, och mo- der” säger Christus (Matth. XII: 50); hela den jordiska patriarkalismens idé stinges genom dessa enda ord till döds, ty de införa den nya åsigten, att menniskornas egentliga förvantskap och sammanhängande med hvarann beror på individernes egenskap, att göra den fadrens vilja, som är i himmelen; hvadan alla, som härutinnan öfverensstämma, bilda den nya enheten, församlingen, oberoende af alla patriarkaliska stam- och slägt-band. Frälsarens följande ord må man höra (Matth. X. 20, 21, 22): ”förty det ären icke J, som talen, utan det är eder Faders (den himmel- ske Fadrens) ande, som talar i eder. Den ena brodren skall öfverantvar- da den andra till döden, och fadren sonen; och barnen skola sätta sig upp emot föräldrarne, och dräpa dem. Och J skolen varda hatade af alla för mitt namns skull”. Icke kan det vara christendomens mening, och lika så litet kan det vara vår, att strid emellan föräldrar och barn må pågå för ingenting eller utan skäl; men ovedersägligen ligger i christen- domens anda, att vi sättas under en himmelsk faders vilja och ord, i stäl- let för under en jordisk: att den förre i allt måste gälla framför den sed- nare, och den sednare endast respekteras i mån som han sjelf, i detta fall jemlikt med alla sina barn, fogar sig under den förre. Detta betyder, att, det orientaliska fadersväldet (det på födsel och ålder grundade) icke inom christendomen kan gälla som afgörande i högsta instansen, utan blott såsom ett underordnat, och med vilkor af enlighet med det christ- na rättesnöret. Den österländska patriarkalismen är derför härigenom bruten i grunden af sin idé och till hela sin makt. Vår kyrkohistoria un- der de första seklerna visar fullkomligt taflan häraf. Men någonting så stötande emot alla den omgifvande culturens kärnföreställningar kun- de icke lidas. Man säger, att christendomen bröt hedendomen, talar man om hvad som finnes i den rena och i evangelium uttalade christen- domen, så är påståendet sant, ty der ligger hedendomen förkrossad. Men talar man om hvad som historiskt tilldrog sig, så kan man likaväl säga, att det var hedendomen, som bröt christendomen, och att den sednare först fick sitt rätt stora insteg i verlden, efter att hafva blifvit be- tydligen jemkad, rikt uppblandad med hedniska filosofemer och speck- 99 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t ad med orientaliska dogmer, hvaribland främst Patriarkalismen sjelf, som, christnad, intog thronen och började beherrska hela det stympade christna verket. Påfven, den romerske patriarken, slutade med att bli alla de öfriga patriarkernes patriark, så väl politiskt som religiöst. Han fortfor så intill Luther. Hvad som hos Lutheranerne eller de evangeliskt christne qvarstår af jordisk patriarkalism, är en glömska eller en inkon- seqvens i systemet, bortgående, så fort man läser det evangelium, som man bekänner. 	Man skall säga oss, att vi gjort en lång ingress; men den torde i mer än en fråga icke vara alldeles utan sin angelägenhet. 	 Tillåtes det oss nu, att förekomma läsaren med uppställandet af en slutledning, som han säkert sjelf kan och skall göra, oss förutan, så är det denna: ”de menniskor, hvilka hafva egenskapen att vara bättre, ut- göra en samling, som bildar ämnen till ledare, försvarare, upplysare och beskyddare af sina medmenniskor; hvarföre, i de fall, då ledning och beskydd tarfvas, de, som tarfva det, dragas af omsorgen för sitt eget väl, att ibland de förenämnde (icke till namnet, utan till egenskapen) bättre utvälja sig hjelpare.” 	Detta förer oss temligen nära den gamla patronat-inrättningen. Men, för att den skall kunna lyckas, behöfves – ånyo här, som alltid – en någorlunda allmänt spridd folkuppfostran; emedan eljest plebei- erne, menniskorna i det hela, välja sina patroner dåligt, skeft och utan god urskilning. Faran är dock mindre stor, än man stundom tänker sig, emedan de fleste genom sjelfva instinkten (blott de få vara otummade af yttre impulser) känna på sig, hvilken som vill dem bäst, och att taga dylike till patroner, slår vanligen icke illa ut. Tillika få vi anmärka, att i alla de tusen fall, der plebeierna, vi menniskor, ingen annans hjelp i samhällsväg behöfva, är det också helt och hållet onödigt att vi välja eller taga hjelpare: vi skulle härigenom endast erhålla gagnlöse patro- ner, som med detsamma icke skulle underlåta att bli löjlige, likasom skadlige. 	 Vi inskränka oss till frågan om universiteterna. Det är verkligen visst, att patriarkalismen närmar sig här mycket mer till Romuli pa- tronat-inrättning, än till det orientaliska fadersväldet. De akademiska 100 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v nationerna visa sig som stammar, men deras chefer (inspectores natio- num) äro valde patroner, och ej genom födsel, ålder eller tvång åkomne patriarker. Då man talar om den hos oss rådande akademiska Patriar- kalismen, måste man således rättvist besinna, att den skiljer sig mycket ifrån den politiska. Till sin inrättning smakar den verkligen af någon- ting romerskt; men till sin nuvarande beskaffenhet, eller inrättningens följd sådan denna blifvit i vår tid, smakar den olyckligtvis af ingenting. 	 Vi hafva redan anmärkt, att patroner endast må tagas i de fall, då ledning och beskydd tarfvas. Frågan är då, om de akademiska natio- nerna behöfva sådane ledare och beskyddare, som med inspektorerna åsyftas? Vi kunde kanhända härpå svara Nej, och motivera vårt Nej; hade vi då häri rätt, sa fölle inspektorskapet till sin idé redan härige- nom. Men nu svara vi till exempel Ja; och då följer straxt i spåret den oundvikliga sekunda-frågan: ”de för nationerna så nödige inspekto- rerne, gifva de månne, så som sakerna re vera stå, den ledning och det beskydd åt sina klienter, som måste komma i fråga, om de skola kunna anses nödige?” Skulle händelsevis det historiskt verkliga säga motsat- sen – vi uttala djerft en allmän förmodan – och skulle, hvad än värre vore, det icke ligga inom området af mensklig makt, att få inspektores nationum till hufvudsakligen annat än hvad de äro; då blir åter denna inrättning, e ratione posteriori, onyttig – icke derföre, att den i sig sjelf var onyttig, utan emedan den icke gör sin nytta. 	Hvad gör då en nationchef? Hans namn står tryckt öfverst på natio- nens katalog. Han præsiderar någon gång om året vid en nationsam- mankomst, som förmodligen medför sitt gagn. Är han af ett liberalare menniskoslag, så ger han sin nation en gång om året middag; kanske qväll derjemte. Han kan också emottaga en nationalskänk, såsom en silfverpokal, eller annat silfver. Vanligen gifver han humana svar och goda råd åt de studenter inom nationen, som gå att fråga honom; men om desse hafva relationer med någon annan professor, än inspektorn, så fråga de likaså gerna den till råds i sina akademiska angelägenheter och bekymmer, och erhålla lika goda svar. Inträffa kungliga personer vid universitetet, och studentkorpsen skall uppvisas, så utförer hvarje 101 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t inspektor, som är frisk, presentationen af sin nation; och på det han icke måtte misstaga sig om något studentnamn, som lätt kan hända med folk, som man sällan ser hos sig, så medför han en lista, ur hvil- ken han uppläser. Likväl händer det oftast, i synnerhet vid de mindre talrika nationerna, att inspektorn kan namnen utantill på alla sina stu- denter. 	Man kan utan svårighet vid en akademi föreställa sig ett faderligt förhållande, som för studenterna skulle medföra det redbaraste gagn, en sann välsignelse. Det skulle, efter vår tanka, enkelt bestå deruti, att professorerne allmänt vore faderlige mot studenterne. De skola mera vara patroner, än heta inspektorer. 	Exempel på sann faderlighet hos professorerne träffas vid begge våra universiteter icke sällsynt; men det märkvärdiga, som just rör inneva- rande ämne, består deruti, att denna faderlighet icke står i samman- hang med ett inspektorskap, utan flyter ur en ädel egenskap hos män- nen. Vi hänvisas således oupphörligen, hvart vi vända oss, till det förut så ofta upprepade axiomet: att det är saken, egenskapen hos personen, men icke titeln, hvarpå det hänger. I Upsala universitets annaler står Sven Lundblad såsom en af sann faderlighet mot studenter oförgängligt lysande karakter: han blef på slutet sin nations inspektor, det är sant, men han blef icke härigenom mer dess fader, hvilket han var långt för- ut; ja, redan som akademie-adjunkt kände honom alla hans landsmän såsom deras yppersta stöd, trognaste vän, pålitligaste skydd och mest upplysta ledare. Och han var en fader icke blott emot landsmän, utan emot hvar och en, som med behof om råd och hjelp vände sig till ho- nom. 	 Vi tro, att det är något sådant ungefär, som studenter vid akademien behöfva: det är en patriarkalisk sak och ej en titel: det är en sanning, en egenskap, och som alltid skall finnas, så länge man gifver universiteter- na förträfflige lärare. Namnet inspektor nationis är deremot hvad som tjenar studenterna föga; och såsom det ofta händer och måste hända, att inspektoren för en studerande yngling befinner sig bland antalet af de professorer, till hvilka han ej står i synnerlig bekantskap; så blir den- na, efter hvad historien visar, icke innerligare genom inspektorskapet, 102 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v utan ynglingen söker sin hjelp der han med mesta skäl hoppas finna den, hos någon verkligen faderligt sinnad bekant bland sina andra lä- rare. Ett vigtigt behof för studenterne är tillgången på bildadt och hög- re umgänge, i synnerhet om aftonstunder, då studierna för dagen slutat och uppfriskning blir lämplig. Att få njuta något sådant inom kretsen af ett godt professorshus, skulle säkert utgöra en den studerande yngling- ens största lycka. De akademiska konstitutionerna innehålla ingenting om, att en inspektor nationis bör för sine underlydande hålla sitt hus emellanåt öppet och sjelf tillhandagå med bildande umgänge. Emed- lertid är det visst, att, af all patriarkalism vid akademien, vore detta den nyttigaste, och nästan så angelägen, att de akademiska sederne härige- nom mer, än genom hvad annat som helst, skulle upplyftas till höjden af fin sedlighet och bibehållas der. Man anmärker, att detta blir för dyrt för inspektorn (vi skola också i nästa § tala om professorernes aflöning, och den obilliga ringheten deraf i jemförelse med andra tjenste­mäns emolumenter). Men se vi efter, huru saken visar sig i verkligheten, så finna vi exempel på professorer, som, utan att vara inspektorer, med ädelsinnad och flärdfri gästfrihet uppfylla en faderspligt emot studen- terna, hvilken, då den icke är konstitutionelt ålagd, blir i utöfningen så mycket vackrare. Professor Atterbom har i Upsala gifvit många prof på sådant. Han är ej sin nations inspektor; men den trefliga och högst älsk- värda umgängskretsen i hans hus står på de mest välgörande sätt öppen för flere studerande. Ett par professorer till i Upsala och i Lund kunna nämnas i samma stil. 	 Vi hafva, i frågan om den akademiska patriarkalismen, i första rum- met omtalat professorernes funktion såsom inspektorer; till samma pat­ riarkalism hörer äfven hela inrättningen af studentkorpsens fördelande på nationer, hvarom i sednare tider så mycket ordats. Men innan vi före­ taga den till närmare betraktelse, önska vi att först få hålla oss vid de ytterligare patriarkal-bestyr, som tillhöra sjelfva professorerne. Härtill räkna vi: 1) deras delaktighet i styrelsen öfver den stad, hvari universi- tetet finnes förlagdt. 2) deras enskilda domsrätt öfver studenterne, hvari­ genom desse äga ett privilegieradt forum. 3) deras delaktighet i skötseln af universitetets egendom: fiscus-bestyr, inspectura aerarii m. m. 103 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t 	 Vi ämna icke besvära med historiken öfver huru allt detta i sin tid uppkommit; mycket af denna uppkomst ligger skymd i juridiskt dun- kel; det vissa måste vara, att det slags undantags-domstol, special-kom- mission eller kollegium för sig, hvartill universitetet härigenom skapa- des, alldeles icke företer större besynnerligheter, än allt annat ifrån de tidehvarf, då lagarne, för att så säga, icke ännu blifvit generaliserade, icke lika tillämpades för alla som kunde komma under samma lagbud, utan hvarje sak skipades, sköttes och handhafdes inför sitt exklusiva fo- rum. Man må en gång lära sig att begripa, att alla dessa tusende exklu- sioner och privilegier icke varit illa, men att de äro det. De hafva alls icke varit det; ty hvarje enskildhet måste, för att bekomma en fast ka- rakter, börja med att fatta sig såsom blott enskildhet, och framstå bland alla andra såsom en privation af hvad de äro. Men när en gång karak- teren är vunnen – när enskildheten, så till sägandes, blifvit fullgången och född – då måste den upptagas i det stora allmänna; dess privatim är slut. Fortfar exklusionen, privilegiet, specialförhållandet, eller hvad man behagar kalla det, längre än hit, så blir det illa. Vi anse, att denna tid nu är inne, i och för de frågor, hvarom vi tala. Stunden för förvand- lingen, detta Nu, kan väl icke så utsättas, som skulle det inträffa just kl. 8 e. m. den 2 Maj 1839, då detta skrifves; vi mena ett nu, ett tids- moment, som består af hela det nittonde seklet, hvilket icke vill säga en särdeles betydlig, en lång tid i samhällenas kronologi. Fördenskull: vi anse i nittonde seklet epoken vara inne för våra statsenskildheters upp- tagande i samhällets helhet; ett amalgam, som redan börjat, och som måste fortgå. Huru länge fortfor icke till exempel Bergskollegium att vara, icke blott ett ekonomiskt styrelseverk öfver bergshandteringen, utan tillika en domstol (i likhet med Kommers-kollegium och Krigs- kollegium m. fl., hvilka såsom öfverrätter dömde i civila tvistemål hvar- dera inom sitt sakomfång, innan Kongl. förordningen af den 17 April 1828 häruti gjorde slag)? Man har dock slutligen funnit, att domarene i rikets allmänna öfverrätter måste kunna upptaga och afgöra detta slags tvister, lika väl som de redan förut gå att handlägga så många mål af äfvenså speciell och underlig natur, som dem, hvilka t. ex. Bergskol- legii justitiædivision behandlat: kemi och mineralogi ingå icke gerna, 104 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v åtminstone ej vettenskapligt, i dessa mål, och skulle än någon gång så hända, blir det ju icke farligare, än att den vanliga, allmänna domstolen uppkallar ett par kunnige, gille män af yrket, som må lemna domarene upplysning i bergsväg, likasom dylika upplysningar i alla tider vid sina tillfällen måste införskaffas, då tvisten rört andra beniga ämnen, t. ex. mellan garfvare och skomakare, i fall sul-läder af den förre bedrägli- gen blifvit åt den sednare såldt för ekbarkadt, ehuru det varit videbar- kadt, och dylikt måste af män, om läder kunnigare än domarene sjelf- va, besigtigas, utrönas och bedömas, innan dom gifves i sjelfva saken. Detta utförssätt af målet, detta behandlande, synes hvarken omöjligt eller obegripligt; hvarföre det också i de flesta fall skett, och skett bra. Att det skulle kunna ske äfven med tvister i bergsväg, erkände man då således också omsider: och Justitiædivisionen försvann ur Bergskollegi- um. Nå, än i frågor om försummad hallstämpling, i lurendräjeri-mål, i etc. etc. hvilka Kommers-kollegium såsom juridisk domstol behandla- de? Jo, äfven här vaknade man till sin förvåning: man fann, att ett spe- ciellt forum icke kräfdes för dessa slags commerciella rättegångar, mer än för alla andra: och Justitiædivisionen försvann ur Kommers-kollegi- um. Ingen tvekar, att tillerkänna dessa förändringar sin aktning; och vi våga förutspå, med full öfvertygelse om visshet, att förnuftet skall göra sitt inträde i den ena invecklade och besynnerliga specialkommissio- nen, efter den andra, i den ena ensidiga inrättningen efter den andra; och ej sluta förrän sjelfva Stånden upphöra att anse hvarann för natur- liga fiender, och, i stället att som hufvudsak betrakta försvaret af sin separativa egenhet, gå att arbeta ur synpunkten af fäderneslandets ge- mensamma väl, äfven då detta fordrar uppoffringen af sådana separa- tiva herrligheter, som nu endast qvarstå såsom karikatur. Det är ”tidens anda”, som nu gjort de enskilda förhållandena så mogna, att de måste upptagas i det hela, eller dö. Den korporation, som har ett privilegium, får sin rätt, sitt väl och sitt bestånd tryggadt genom att uppgifva privile- giet till samhällets totala begagnande, hvarigenom ock den korporatio- nens medlemmar sjelfve ingå i begagnandet pro rata parte; men envisas korporationen, att qvarbehålla sitt privilegium, sitt exklusiva forum, sin special-juridik och sina sekretioner, så löper den största fara att förlora 105 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t sig alldeles. Ty den har då den verkliga tiden emot sig. Emot falska rop i tiden kan man lätt stå bi: grundlöst skrik förflyger som en tom vind. Men den sanna tidens vilja kan ingen bryta, och ingen blir beståndande mot tidehvarfvets verkliga rigtning. 	 Om man häraf vill göra tillämpning, eller icke, på det juridiska kol- legialbestyr med studenterne i anseende till deras privilegierade forum, den ekonomiska vård (till hälften med Borgmästare och Råd) om aka- demiestaden, och det financiella besvär med läroverkets drätsel, hvilket allt professorerne vid universiteterne hos oss hafva sig ålagdt; så är det åtminstone en sanning, som ingen skall gäfva: 1:o att allt detta förstör en ganska dyrbar tid för lärde män, hvilkas håg och sinne måste vara upptagna af vetenskaper, i de allraflesta fall högeligen skilda från sådana slags bestyr; och 2:o att, så ypperlige män, såsom lärde, de alla må vara, dock få, om någon, ibland dem kunna finnas fullt skicklige till utöfvande af det besynnerliga och blandade kall, så heterogent mot de flestes stu- dier, som i dessa afseenden påläggas dem. Sällsynta äro de menniskor, som bestå af hvad man kunde kalla två våningar; den ena ofvantill, för vetenskapen i dess högsta regioner, för geniets flygt, för universum: den andra inunder och låg, för kollegiala och embetsmanna-tankar, för ett förnuft omfattande de ringaste och mest prosaiska vrår i lefnaden, för ett sinne böjdt åt allt det lilla, tusenfaldiga och småaktiga på stället, der man bor. Likväl fordras, såsom inrättningen är, att hvarje professor skall bestå af tvenne sådana våningar, två så skilda karakterer, icke bortblan- dande och förderfvande hvarann, icke intrasslande och reciprokt för- minskande hvarandras kraft. Huru blir detta möjligt? Det är för de fleste omöjligt, och alltsammans blir också derför ingenting synnerligt utaf. 	 Vi skola se litet närmare och särskildt på hvardera af de tre slags pat­riarkal-bestyren. 	 Vi veta och erkänna, huru mycket förträffligt, huru mycket sublimt ligger i ideen om fadersväldet, då det betraktas ifrån sin förnuftiga sida, såsom värn och upplysning, meddelade af de starkare och klokare inom samhället åt de svagare och okunnigare. Men oförnuftigt fattadt, hvad är det då? Ren despotism; källan till mensklighetens flesta olyckor på jorden. 106 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v 	 Vi hafva sett skilnaden emellan det fria (välgörande) fadersväldet och det orientaliska eller ofria, hufvudsakligen grunda sig på skilnaden emellan val och börd. Patronat-inrättningen och Partiarkatet voro här­ af de tvenne olika följderna. 	Men vi sågo äfven, att ehuru patronatet innefattade ett välde, genom val delegeradt på patronen ifrån sjelfva de subjekter, öfver hvilka han sedan ägde att utöfva detta välde, och sålunda vore att kalla fritt; så följ- de dock icke deraf, att det i alla möjliga menskliga angelägenheter tarf- vades. Samhället kan tänkas stå så lågt i bildning, att dess flesta med- lemmar behöfva vårdas i allt deras åtbärande genom ett klientel, som sträcker sig till smått och stort: men det kan också, åtminstone under en längre framskriden epok, hafva förkofrat sitt medborgeliga vett derhän, att menniskorna temligen kunna sköta sig sjelfva, utan att patroner mås- te leda dem i hvarje handvändning. När man befinner sig uti en sådan tid, och likväl fortfar att vilja bibehålla gamla observanser, som, om de icke alltid direkt skada, dock numera tjena till intet gagn; eller om man ilfänas att införa nya sådana af lika liten angelägenhet, så är man hem- fallen under olyckan att genom Ordningar stifta oordningar. 	I hvarje saks eget väsende innebor ofelbart en regel, som för den sakens välgång oumgängligen fordrar att följas. Detta bestämmer och omfattar den sanna och nödvändiga ordningen för den saken. Hvad derutöfver regleras, är naturvidrigt, och som sådant bestämdt skadligt; eller, i lindrigaste fall, onödigt, och som sådant åtminstone menligt ge- nom tidsödande bråk; i begge händelserna medför denna öfverlopps- reglering vådor, olyckor och oordningar af oräkneliga slag, emedan det ligger i hvarje saks natur att blifva förvänd, när den förvänder; och menniskorna retas att komma in på mångfaldiga afvägar, då de icke få gå den väg, som deras skapare för dem utstakat. Endast när de afvika från denna väg, böra de rättas. All ordning, som icke nöjes härmed, öf- verstiger sjelf det skickligas gräns och verkar oordning. Den europe- iska lagstiftningen, vår inberäknad, innehåller hela massor af lagbud, som sjelfva äro källorna till de brott, hvilkas beifrande och afstraffande de röra: Man tycker likväl, att brottet borde förutgå. Men det vissa är, att tusende, ja millioner förseelser och oordningar icke skulle tilldraga 107 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t sig, om icke orimliga eller onödiga ”Ordningar” vore. Man frågar med skäl, hvartill lagar skola vara, om ej till mensklighetens gagn? Vi torde träffa en och annan inbiten sofist, som har djerfheten att härpå svara Nej, förmälande, det lagarne icke äro till för mensklighetens väl, utan för det eviga rättas skull. Nåväl! månne man då icke misstagit sig i sitt system om det ”eviga rätta”, i fall man sätter det i strid mot mensklighe- tens sanna väl? (ty vi tala aldrig om ett annat väl, än det sanna: icke om hvarje evdaimonistisk och egoistisk önskan, som någon enskild här och der kan nära i sitt bröst). Vi tro sannerligen, att så visst som Gud måste vara harmonisk inom sitt eget väsende, och icke kan handla emot sig sjelf, så kan han icke å ena sidan hafva nedlagt oafvisliga och sanna kraf i menniskan, stridande emot hvad han å andra sidan utstakat så- som evigt rätt. Fiat justitia et pereat mundus kan följaktligen ej innefat- ta någon sund mening, under annat vilkor, än att ordet mundus (verl- den) då anses liktydigt med det onda. Men om denna fras tages, såsom man vanligen gör, för fiat justitia et pereat homo, så innehåller den en ren galenskap. Likväl är det ögonskenligt, att en stor mängd kriminal- lagar, polisförfattningar, till och med korrektionella stadgar, men i syn- nerhet förderfvande straff grunda sig på systemet om menniskors un- dergång för det ”Rättas” skull. Det skulle blifva svårt nog att uppfinna något orättare, än det rätta. Om sådana uselheter blott stannade inom ett antal grubblande juristers eller s. k. filosofers hjernor, så förtjena- de de intet vidare, än det större eller mindre åtlöje, som åtföljer hvarje sjukt system. Men när de, såsom skett och sker, utgå till verk och ger- ning, kränkande och förvridande menniskorna i oräkneliga afseenden, då öfvergå dessa ”lagligheter” till rena infamier; och vi spå den tid snart vara i annalkande, då thy värr den verkligen goda lagen och sanna rätt- visan öfverändakastas och trampas under fötterna af en mensklighet, som genom falska ordningar och chimerisk rättvisa blifvit så våldförd och misshandlad, att den ej längre uthärdar, utan sliter sönder alla band för de nedriga och orätta bandens skull. 	 Vi kommo något längre än vårt ämnes öfverskrift innehöll; ty den akademiska patriarkalismen medför väl ingenting våldförande; den stannar vid att allenast vara löjlig. Likväl utgör den en länk i samma 108 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v kedja af onödiga ordningar, som, efter omständigheterna och ämnena, på hvilka de slagit ned, antingen äro att gråta, eller att blott skratta åt. 	Efter vi således, denna gång lyckligt nog, befinna oss inom området af det sednare, så låtom oss betrakta dessa lärda språkforskare, astrono- mer eller häfdatecknare – vi tala om professorer – hvilka tillhopa med åtskillige af en liten stads välvise rådmän bilda en styrelse, sammansatt af ”deputerade” ifrån de ”begge jurisdiktionerne”, för att ordna, efterse och gifva utslag rörande gatuläggning, tomtskiftning, nybyggnader, lykt- tändning, afloppsdikens vederbörliga hållande i öppet skick, styrsel af brandvakter, och annat ännu vigtigare. Vi äro långt ifrån att förakta des- sa göromål, som, om de icke tillhöra de angelägnaste i menskligheten, dock säkert utgöra angelägenheter. Vi tillåta oss endast det lilla oskyl- diga tycket, att män, såsom Svanberg, Geijer, Rudberg… figu­rera något eget, då de stå som pejlare af en rännstens djup. Af hjertat önska vi hvar- je gatas iståndsättande både i Upsala och Lund, hvarje dervarande spru- tas vattentäthet, ej mindre än hvarje lyktas fyllande med god olja; men de djupsinnigaste vetenskapsmän, som riket äger – nå det är sant, de kunna icke ständigt studera; men kunna de då icke röka tobak på lediga stunder, hellre än deltaga i universitetsstadens polis? Gagnet blefve tro- ligen enahanda, men löjligheten mindre. Skulle man icke kunna tänka sig den möjligheten, att, i fall polisen i Upsala och Lund styrdes alldeles på samma sätt och af samma slags personer, som i andra provinsstäder, innevånarne skulle trifvas och må lika väl, och, hvad här ännu vigtigare är, vetenskaperne och universitetslärarne befinna sig bättre än nu, eme- dan de förra finge skötas odelade, och de sednare fortfara i sin egentliga egenskap? Med andra ord, om den akademiska jurisdiktionen upphörde såsom deltagarinna i universitetsstadens vård, månne deraf någon an- nan besynnerlighet skulle uppstå, än gagnet? än besparad tid för lärde män, som af tid aldrig få nog? Någon olycka af detta upphörande kunna vi deremot icke ana och icke en gång uppfinna; ty att vården uteslutan- de och odelad öfverlemnades åt personer, som förstode den bäst, kan väl efter vanligt språkbruk ej benämnas en olycka. Sårande och förödmju- kande skulle det kanske kännas för en och annan professor, att veta sig bo i en stad, hvars regering han icke fick deltaga uti; men regeringsom- 109 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t sorger hafva på de sednare tiderna ej visat sig så ljufva som fordom; och det skulle till slut kunna frågas, om det icke blefve ärofullare att genom arbete i sin vetenskap förskaffa sig ett europeiskt namn, än att vara en af de 40 eller 50, som styra en småstad? 	 Betrakta vi den akademiska jurisdiktionen såsom privilegierad domstol för studentkorpsen och universitetslärare af alla grader, så har den en vida högre betydelse. Man må ej säga att dess myndighet i detta fall nödvändigt fordrar dess utsträckning till delaktighet i stadens po- lis. Hofrätterna, till exempel, utgöra i vissa fall privilegierade fora för adelsmän, utan att derföre på minsta sätt befatta sig med vården af den stad, hvari de hafva säte. Så kunde också konsistorium majus och mi- nus utöfva domsrätt öfver studenter och akademiska lärare, men låta fara omsorgen öfver staden. 	Den akademiska domstolen har den egenheten att fota sig på ett blandadt personal- och territorial-privilegium. En civis academicus, han må hafva begått hvad förseelse eller brott som helst, äfven mord, kan i första instansen ej stämmas till annan domstol än konsistorium – NB med vilkor, att han begått förbrytelsen i universitetsstaden eller inom några vissa mils afstånd derifrån. Upsala akademis kongl. kon- stitutioner (daterade d. 27 Juni 1655) säga i 24 kap., ”Studiosus intra sex milliarium spatium ab urbe Upsaliensi sine auctoritate Magistratus Academici, capi aut de delicto conveniri non debet” &c. (I gröfre brott kan han gripas af annan myndighet, men skall inställas för ”akademie- ­magistraten”, om brottet föröfvats inom de sagde milen). Så stort spa- tium har han. Det är icke så lätt att inse ratio legis härtill; ty alla andra undantagsdomstolar, som äga vissa slag af personer eller vissa slag af ämnen sig tillerkända, utöfva dock sin domsrätt, obehindrade af famn- staken, fjerdingsvägen eller milen. Vi se ingenting analogt härtill i de vanliga domsagornas geografiska begränsningar; det är väl sant, att en Häradsrätt icke dömer öfver brott, som blifvit begångna utom dess hära- ders gebiet; men då vidtager en annan häradsrätt i stället, hvilken utgör en domstol af enahanda beskaffenhet med den förra; och man kan följ- aktligen säga, att det härads-rättliga sträcker sig öfver hela riket. Lika­så då en adelig person har sin första instans i Hofrätt, men hans gerning, 110 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v beträffande lokalen der den skett, ligger utom t. ex. Svea Hofrätts geo- grafiska område, så faller den dock nödvändigt inom Götha eller den Skånska; och den adlige kommer sålunda då ändock till ingen annan domstol än en hofrätt. Så är deremot icke händelsen med det vi här tala om. Bortom de akademiska milen vidtager icke ett nytt territorium, der student, som bryter, behandlas af en ny akademisk – dock alltid akade- misk – domstol; utan han hemfaller der under en helt annorlunda sam- mansatt och derigenom mycket olika domstol. Skulle händelsevis här- uti ligga doldt något juridiskt förnuft, det vi ej kunna upptäcka; så fruk- ta vi likväl att menniskoförnuft till någon liten del saknas. Ty en fader- lig och huld mening kunna vi visst spåra i den akademiska jurisdiktio- nen, hvarigenom alla, som studera, betraktas som en familj, och deras förseelser upptagas för att (om möjligt) afgöras inom kretsen af vänner, anhöriga och likar. Det är ett slags pärsdomstol. Men förhåller sig saken nu så – hvilket vi uppriktigt anse för den vackraste och bästa förklaring, den någonsin kan erhålla – så måste den väl angå personerna, på sam- ma sätt som hofrätt omfattar adeln såsom personer. Men den cirkelrun- da landvidd, som bestämmes af en radius om de der milens längd, med universitetsstaden till medelpunkt, hvad anspråk hafva väl jordarterna, som bilda denna landvidd, på faderlig huldhet till den grad, att en fe- lande student, som med fötterna råkar stå utom denna cirkel-areas pe- riferi, faller under häradshöfding och tolfmän, men om han har besin- ning nog att begå sitt fel inom nämnde cirkel-area, njuter han glädjen af att inställas inför rector magnificus ensam, eller – derest hans fel till- hör ”graviora” – inför rector magnificus och konsistorium gemensamt. Sak samma gäller om de akademiske lärarne och sjelfve professorerne. De hafva sin första instans i konsistorium: de slippa svara inför käm- nerer, rådmän, borgmästare, nämdemän eller alla dessa illiterate, som det är en skam att se sitta, när man sjelf nödgas stå. Olycklige de lär- de likväl, om de glömt att på sina landskapskartor utmärka och i min- net fästa gränsen för deras lycka: det skulle då lätt kunna hända, att de fara öfver den bro eller förbi den torpstuga, der frihets-milen sluta, och ve dem derbortom, ifall de skulle hafva lust till någonting! Man torde förmodligen till försvar för territorial-privilegiet eller den akademiska 111 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t jurisdiktionens geografiska begränsning, anföra dess upphof. Vi förstå alltför väl detta historiska ursprung, i tider då brott nästan aldrig vär- derades efter sin egna halt, utan efter yttre biomständigheter, såsom om de skett på fredlysta orter eller ej, inom furstars borg eller icke, på kyrkomark eller ej, o. s. v., då äfven azyler gällde för någonting, och den gröfste brottsling kunde rädda sig undan lagen, eller åtminstone få andra domare öfver sig, allenast han hade så snabba fötter eller en så rask häst, att han kunde hinna försätta sig till ett visst ställe, inrättadt för undantag af en eller annan natur. I ideen af azyler se vi någonting högst menskligt och välgörande, i tidehvarf, då man aldrig kunde vara säker på att icke hvar som helst träffa en liten territorial-tyrann, som under namn af furste eller riddare, hade sina egna nycker, under namn af lagar, dem han kunde vilja tillämpa på hvilken som råkade ut för honom. Det var då alltid väl att äga tillflyktsorter, helgade genom kyr- kan, traditionen eller någon högre lag, än småtyrannens, och dit man kunde begifva sig för att undgå hans angrepp. De akademiska frihets- milen betyda till sin grund en dylik azyl. En studerande fritogs, så fort han felade inom sin azyls område, från allt annat angrepp, än den lär- da myndighets, under hvars hägn han arbetade, och som säkert då be- handlade honom mera rent och sant faderligt, än hvarje annan makt i landet. Men allt detta, som på sin tid varit högst förträffligt, saknar nu all mening. Ifrån ”Haparanda till Ystad” gäller samma lag, småtyranner gifvas ej (åtminstone icke i medeltidens stil), och azyler behöfvas icke. Den akademiska jurisdiktionen har i vår tid redan fått vidkännas det intrång, att konkursmål icke höra under henne; så att student eller aka- demisk lärare måste beqväma sig att stå inför kämners- eller rådstufvu- rätt, derest han råkar i konkurs-tillstånd. Skammen är således redan för dörren, det skall redan i många fall kunna hända, att student och hvarje annan civis måste visa sig och svara inför en olärd domstol. Hvad båtar då att ”sauvera hedern” i alla andra fall? Om en civis slåss eller super, så bibehålles numera hans goda namn icke bättre derigenom, att han manas upp för ett konsistorium, än om han advocerar annorstädes. Det gifves fördenskull, efter vår tanka, intet skäl för bibehållandet hvarken af territorial- eller personal-privilegiet. 112 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v 	 Ungdomen förtjenar visst att äga en azyl. Knappt gifves något ämne mera maktpåliggande, mera rörande, än det, att menniskan icke genast vid utgången till samhället måtte gripas af en kall hand, utan tillrättavi- sas med ömhet och skonsamhet, när hennes första förseelser anmärkas. Men denna vård om ungdomen borde sträckas längre än till den akade- miska. Dagligen se vi ohyggliga påminnelser om samhällets grymhet i detta afseende. Fattiga barn, utan medel, utan föräldrar, dragas för rätta, tilltalas skarpt, sättas i fängelser, risas offentligen. Skulle icke äfven de vara i behof af en värnande slöja öfver sina felsteg, för att icke nödgas blifva bofvar, sedan de, utan både heder och seder, icke mer äga någon annan utväg på jorden? De få skylla sig sjelfve, som man säger; och det är mycket rätt sagdt. När fattiga tjenstflickor behandlas väl af sina hus- bönder, och för omaket destovärre af sina husmödrar, när de slutligen af chicaner och befängdheter (legaliserade genom tjenstehjonsstadgan) retas att svara några stickord, efter de torde hafva finkänsla*) nog att ej tåla allting; när de efter några heta scener köras ur tjensten, och kanske vistas på en ort, der det torde vara ondt om ny tjenst, isynnerhet för per- soner behäftade med vanfrejd; så blifva de lösdrifverskor; och ifall de icke kunna lefva af alldeles ingenting, som är ett svårt problem, så blif- va de snatterskor; några azyler, några undantagsdomstolar gifvas icke för denna talrika ungdom; efter ”andra och tredje resan” både i snatteri och stöld, som snart nog inträffa, enär dessa varelser icke heller hafva några undantagsmagar, utan måste äta, åtminstone något; så få de sina tillbörliga ris offentligen, allmänna häkten och korrektionshus öppna sig för dem. Äfven de måste skylla sig sjelfva, ty fiat justitia et pereat homo! Det ”eviga rätta” fordrar denna ungdoms undergång. Hvarföre hafva icke alla dessa barn, förkastade tjenare och tjenarinnor heroism *) Det förstås af sig sjelf, att många felaktiga och ”grofkänsliga” finnas, som fullkomligen förtjena allt det tilltal de bekomma, och med rätta näpsas. Men äfven i afseende på dessa, är det af samhället icke välbetänkt, att så lätt och hastigt, som det ej sällan sker, låta dem i det offentliga brännmärkas, och deri- genom öka antalet af sina brottslingar – till kostnad, skada och mehn för alla goda medlemmar i staten, hvilkas väl man åtminstone borde ihågkomma, om man ock utan nåd förkastar och förderfvar de felaktiga. 113 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t nog att dö af svält (icke figurligt taladt, utan efter orden), hellre än att lägga sig till en silfversked eller en half kaka bröd? Denna heroism bor- de de ega så mycket mer och så mycket fullkomligare, som de ofta fått ingen eller ganska ringa uppfostran. Deras olycka är ju således allde- les förenad med rättvisan? För dem gifves dessutom också i kyrkan en huld famn, i hvilken de efter straffet ånyo upptagas (medelst skriftemål och offentlig s. k. kyrkoplikt), för att sättas i gemenskap med alla goda christne, som icke behöft stjäla eller synda lika svårt som de, och der- före varit nog hederlige att icke hafva gjort det. Detta återupptagande i det ädla och heliga samfundet måste för de afstraffade brottslingarne kännas så mycket ljufvare och bära så mycket skönare frukter för deras efteråtkommande vandel, som de härigenom, preglade såsom de redan äro, ställas inför en så stor och nedslående publik som möjligt, derföre söka stålsätta sig med så hårdnackad fräckhet de ens kunna, på det de i sin känsla ej alldeles må förkrossas, och få slutligen genom hela akten en så afgjord och allmänt lyst vanfrejd kastad öfver sina personer, att hvarje steg afskäres till det slags gemenskap med menniskor, som kun- de förskaffa dem en gnista – vi säga icke glädje, ty så grofva brottslingar böra visst aldrig få njuta någon glädje – men förtjenst eller möjlighet till utkomst, hvarigenom de sluppe tvingas till fortfarande af hvad de redan äro. 	 Vi tro, att om något rent christeligt allvar funnes i meningen med samhällsinstitutionerna, så borde framför allt ungdomen – alla klassers ungdom – omfattas med ett synnerligt värn, emedan samhällets hela framtid beror på den. Allmänt spridd folkuppfostran är den ena kraf- ten, som för detta ändamål – det största i samhället – är att använda. Men den andra består i omsorgen att bevaka, döma och behandla men- niskors första felsteg ur en helt annan synpunkt, än den vanliga stats- juridikens. Komme man en gång derhän, att all dom och allt straff en- dast ginge ut på förbättring (icke klemig och usel ”filantropi”, men icke heller en ”korrektion”, som bär till förderfvet); så vore det stora syftet vunnet för alla i samhället. Men på vägen dit, och medan tankarne öf- ver dessa ämnen ännu så häftigt gäsa, kunde man åtminstone komma öfverens om, att icke förderfva ungdomen, utan, efter stats-juridiken 114 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v väl ännu i långa tider måste fortfara att förvrida samhällets äldre perso- nal, dock inrätta azyler eller undantagsdomstolar för de yngres räkning. Den akademiska skall vara en sådan. 	Men hvad vi hafva emot den akademiska undantagsdomstolen, be- står i hvad vi redan förut tillkännagifvit om fora privilegiata. Den bil- dar nemligen ett undantag för personer af viss klass (läseklassen), och för ett visst territorium. Det undantag, som vi finna nödigt, vore der­ emot för all ungdom och öfver hela riket. Det vi vilja, innefattar såle- des ingenting af hvad man förstår med ordet privilegium. Det vore en inrättning för ungt folk, det är sant, och således i det afseendet ett sär- skildt, ett speciellt, på visst sätt verkligen ett slags undantag, efter det icke an­ginge äldre, härdade, förhärdade personer. Men detta vore ingen vidare egenhet, än att den kunde ingå i allmänna lagen i sina vissa pa- ragrafer, eller på sin höjd der stå som en egen balk (en ynglingabalk, en ungdoms-stadga): den vore i sig sjelf blott ett utvidgande och renande af begreppet om öfvermagar: en mera utsträckt bestämning för det ju- ridiska behandlandet af omyndige. 	 Säger man oss, att den akademiska jurisdiktionen, såvidt den om- fattar studentkorpsen, dock har den goda egenskapen, att värna någon del af landets ungdom, ehuru icke all; så har man häruti rätt. Men vi anmärka likväl, 1:o att den högre akademiestaten (professorer, adjunk- ter, docenter och vederlikar) icke derföre behöfva i konsistorium hafva ett privilegieradt forum, emedan hela denna personal icke kan räknas till ungdomen, som behöfver ett enkom hägn; de vanliga domstolarne erbjuda numera ingen nesa och intet tyranni, som kunde göra en azyl nödig för fullvuxne, härdade och om sina pligter fullt kunnige acade- mici: de kunna således, likt andra menniskor, träda upp för de allmän- na domstolarne; 2:o att en juridisk undantagsinrättning, eller värnande stadga, för all ungdom i riket fördröjes genom befintligheten af en så- dan för den akademiska ungdomen, hvars föräldrar utgöra flertalet af dem, som förmå något i landet, och som icke skola fråga efter, att de lägre klassernas barn gripas och behandlas med en kall hand, så länge deras egna gå fredlyste. 	 Sedan vi nu af professorernes trenne slags patriarkalbefattningar ta- 115 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t git de tvenne första (bestyret med universitetsstaden och domsittandet öfver cives academici) i betraktande, skola vi med några ord fästa oss vid den tredje och sista, drätselns skötsel. Universiteterna besitta stor egendom, både i penningar och jord. De förra måste utlånas mot säker- heter, och räntan inbringas; den sednare utarrenderas, åboer uppsägas, nya antagas. Man har här en temligen vidsträckt ekonomi för ögonen. Att kunnige personer böra sköta den, är dagsklart. Akademie-räntmäs- tare finnas fördenskull. Men emedan desse kunnige män skola vara verkställare och utförare, så måste de, i enlighet med vanlig arbetsord- ning hos oss, hafva öfver sig styresmän och kontrollörer, alldeles obe- vandrade i ämnet, eller som, om de något förstå deri, blott kunna göra det till följe af en händelse, men ej till följe af ett kraf på personerna såsom embetspligt. Professorer, utmärkta i alla vetenskaper utom i eko- nomi (som på sin höjd blott kan tillkomma en enda bland dem att af embetspligt begripa), gå att efter hvarandra blifva inspectores ærarii, för att mista dyrbara timmar för egen del och genom diverse talande äfven öda räntmästarens eller någon annan tjenstemans, som gör saken och som på detta luftiga vis skall kontrolleras. Men denna inspektur är icke blott egnad att utan gagn förstöra professorernes tid, den hotar ock de- ras enskilda kassor. Ty consistoriales skola sitta och fatta beslut öfver universitetets alla penning-transaktioner, åbo-vakanser och hemmans- angelägenheter, hvilka de flesta ibland dem icke alls förstå; och de mås- te för besluten ansvara med egna medel, i fall akademien lider förluster, utan att alla kontroller och former blifvit vederbörligen iakttagna. Van- ligen gör lyckan att ibland professorerne någon sitter, som gjort till sin lefnads mål, att icke synnerligen vara professor, men kamrerare: han tör hafva egen förmögenhet och har derigenom fått sin håg dragen till penningefrågor: på honom lita nu de öfrige, och de höra hans röst så- som en farbroders. Vi upprepa att detta är en lycka; men vi tro oss der- jemte berättigade till den frågan, om en kontroll, på detta sätt anlagd, kan anses förnuftig? 	 Slutsatsen af allt hvad vi anfört, både rörande examensväsende och akademisk patriarkalism, koncentrerar sig till ett enda: ”skulle det icke vara rådligast, att låta lärde män få vara lärde män?” Vi veta och er- 116 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v känna, att det menskliga snillet kan uttänjas till mångahanda, och att personer med så mycket hufvud och talang, som erfordras för att en gång hafva blifvit professorer, äfven skola kunna användas till kam- rerare- och borgmästare-göromål; vi tro till och med, att flere af dem skulle kunna sy kläder, om det i och för tjensten ålades dem. Men frå- gan hänger icke på, om de kunna, utan om de böra så användas. Hvarje vetenskap är ett stort fält och behöfver sin man. Sverige har att uppvisa lärde män, som fört fram sin sak: som varit europeiske. De hafva också till en stor del varit professorer; men ser man efter förhållandet, så skall man finna, att hvad de förnämst uträttade, skedde före deras profes- sorstid. Linné, för sina dåliga elementarstudier knappt liden vid akade- mien, öfvergaf som ung sitt fädernesland, uppträdde i Holland, refor- merade ifrån grunden en hel disciplin, återvände till Sverige med ett ly- sande namn, och blef omsider akademisk lärare, sedan han förut skrif- vit sina betydligaste arbeten. Hvad E. Fries uträttat för botaniken innan han blef professor, vet verldsdelen; hvad han kan hinna numera, är icke ännu bekant i Sverige. Svanbergs egentliga ryktbarhet ligger före hans professorstid. Vi vilja icke utsträcka exemplifierandet, emedan det kanske skulle befinnas onödigtvis sårande; hvar och en kan dessutom sjelf göra sina betraktelser. Det ligger i öppen dag, att svårigheterna icke komma ifrån sjelfva professorstjensten, sådan som den, i egenskap af en stiftelse för lärdomen, skulle eller borde vara; utan allenast från alla de bibefattningar, som blifvit den vidhäftade. Vi hafva förut yttrat oss om arbetet med tenterande och examinerande; äfven andra vigtiga grunder tala emot dess utöfvande af professorerne (de andra grunder- na voro: 1:o principen, att arbetstagaren, men icke arbetsgifvaren, bör anställa profvet; 2:o studiernes förfall till formalism hos de studerande o. s. v.); men åsyfta vi nu också blott professorernes egen fördel, och i synnerhet den, som bör vara dem angelägnast af alla, nemligen att kun- na bibehålla sig och fortgå i lärdom; så utgör befrielsen från tentamens- och examens-bestyret en hufvudvinst. Dernäst kommer befrielsen från allt patriarkal-göra (inspectura nationum, universitetsstadens styrelse, domarebefattningen öfver cives academici, så docentes som discentes, samt slutligen allt ekonomidirektörsskap). Bortfaller hela denna mas- 117 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t sa, hvad återstår? Professionen. Den skulle då endast bestå af dessa tre stycken: 1:o läsa, för egen räkning, och för att fortgå i banan; 2:o hålla föreläsningar för de studerande; 3:o författa och utgifva arbeten, till den öfriga allmänhetens tjenst. 	 Vi talade om Inspectorskapet öfver nationerna. Bortfaller det, så kan man fråga, om icke äfven hela inrättningen af studentkorpsens förde- lande på nationer skulle upphöra? Vi tro icke, att det ena nödvändigt följer af det andra. Såsom bekant är, har man de sednare tiderna satt behofvet af nationer i fråga. Att upptaga ett så stort ämne ifrån grunden, blefve här för mycket; vi inskränka oss således till att blott nämna, men icke motivera resultatet af vår egen öfvertygelse derom. Vi äro böjde för gillande af ideen om nationernas bibehållande; ehuru vi lifligt erkänna motskälens vigt. Ett trängre och fastare kamratskap gifves likväl häri- genom, som åt en till akademi uppkommen yngling icke blott ger stöd och hjelp, utan ock – om nationsstyrelsen rätt organiseras, och en för- träfflig anda lifvar de äldre medlemmarna – gör att det bästa korrektiv för de yngres seder finnes och bibehålles. Hvarjehanda national-usel- heter äga visserligen rum, men de kunna afdankas. Den sista frågan är, om nationen behöfver en inspektor? Skulle det icke kunna vara nog, att till styresman hafva den inom nationen sjelf utsedde kuratorn? Denna fråga tål att tänka på. Den leder kanske längre, än man hoppas och vill. Imellertid bedrager man sig fullkomligt, om man tror vår afsigt härmed vara, att slita bandet emellan studenter och professorer; men vi skul- le önska, att ett verkligt sammanknötes, i stället för det blott skenbara, som inspektorsskapet innefattar. I det föregående hafva vi yttrat oss om angelägenheten för studenterne att ibland professorerne få räkna leda- re, rådgifvare, fäder. Men dessa kunna ej tillkomma på annan, än en na- turlig väg, den, att professorer gifvas, till lynnet faderlige. Vi tänka här ånyo på Sven Lundblad; och vi kunde nämna några namn till, både i Upsala och Lund. På grund af bekantskap med sådane professorer (och hvilken lätt vinnes), erhålla studenter den ledning och hjelp, de ifrån professorssidan behöfva; och ett band knytes af värde, sanning och vigt. Inspektorskapet, hvilket till större delen fortlefver som en tom forma- lism, har härmed föga att skaffa. Med kuratorsskapet är förhållandet 118 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. i v annorlunda. Kuratorn är icke en så hög och märkvärdig person, att han icke af nationen kan afsättas, derest han duger till ingenting. Han måste således, om nit någon gång skulle saknas, dock för att bibehålla sig, ar- beta i nationens sanna intresse: han är icke just medlemmarnes fader, men deras förste broder. Inspektorn deremot, om ock ifrån början fritt antagen, tillhör dock en för hög sfer, relativt till nationen, för att, i hän- delse af inträffande nullitet, kunna af henne lämpligen och utan chikan annulleras. Han qvarstår derföre egentligen blott som en national-lyx. Det är då lättare, bättre och mindre stötande, att aflysa hela inspektors- inrättningen, än att sätta någon nation i den grymma belägenheten, att begå hvad man alltid skall kalla en ohöflighet. Det är väl sant att, som sakerna stå, vi knappt tro någon inspektors-afsättning kunna komma i fråga, enär inspektorn vanligen gör lika liten skada som gagn. Men om denna inrättning således utgör föga annat än en likgiltighet, månne det icke då kan vara stort skäl, att låta henne upphöra? 119 
 
 
 
 
 N I O N D E K A P I T L E T. Om Universiteterna. V. Om Professorernes aflöning. De svenska professorernes aflöning är snarare liten än stor. När norska folket, för att genom vetenskaperna gifva grund och stöd åt den poli- tiska friheten, åt dem invigde sin hufvudstad till ett hufvudsäte, så do- terade det äfven sin högskolas förnämsta lärare väl. De norske profes- sorerne hafva vida högre löner än våra; likväl måste man härvid taga i betraktande, att lefnadskostnaden i Christiania mycket öfverstiger den i Upsala eller i Lund. Christiania är en af de dyraste orter i Europa, täf­ lande häruti med Berlin och Amsterdam, långt öfverträffande Hamburg och Paris. Lund deremot är inom sjelfva Sverige bekant för goda priser på lifsmedel; Upsala torde vara något kostsammare för uppehället. Men på professorn sannas, kanske mest bland alla dödliga, det språket: att menniskan icke lefver af bröd allena; han måste följa med sin veten- skap, hvartill fordras böcker, som i Sverige betyder utländska böcker. Dessa kosta vid våra universiteter lika mycket, om ej mera, än i Chris- tiania. Om professorn är, hvad han bör vara, faderligt sinnad emot de studerande, så ser han dem emellanåt i sitt hus och understödjer de- ras ekonomi vid svårare behof: allt sådant medtager mera penningar i samma förhållande som antalet af studenter, att vara faderlig emot, vid en akademi är stort; och detta antal lärer vid hvardera af våra högskolor (åtminstone Upsala) vara betydligare, än i Christiania. 	I Köpenhamn äro professorerne öfverhufvud mindre lönade än hos oss; men de hafva vida större tillgång, att genom litterärt arbete i en- 120 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. v skild väg vinna biförtjenst. Danskarne bo ej, som vi, utom det litterära Europa: kunna de icke sägas vara alldeles derinne, så lefva de åtmin­ stone på tröskeln. Vi sitta i farstun eller på farstubron, och njuta visser- ligen derigenom fördelen af frisk luft, som man icke annars alltid träf- far i Europas egentliga lärdoms-salong; likväl, och för så vidt vi skola betraktas under egenskapen af förtjenande litteratörer, och icke blott af menniskor, så stå vi någorlunda på nollpunkten. Ultramariner, både till vår natur och till följe af vårt geografiska läge, hafva vi väl ändå icke fyl- lest så långt till det läsande Europa, att vi icke räkna ett par mil längre till Nordpolen, der alls intet läses: det torde till och med vara möjligt, att Skandinavien år ifrån år blir allt mera besökt, allt mera kändt, och det slutligen ända till den grad, att hvad litteratörer här alstra, kan gö- ras till en exportartikel att förtjena pengar på, visst icke som på jern- och trädvaror, koppar eller alun, men kanske som på kakelugnar, hvil- ka ifrån några orter i Sverige utföras och för flere goda egenskaper vär- deras utrikes på de ställen, der endast osande jernugnar förut brukats. Inkomsten på litterära arbeten inom landet kan icke vara stor, då folk- mängden ännu dels är ringa, dels strödd på en så vidsträckt areal, att meddelandet af läse-fabrikater måste gå långsamt, försäljningen blifva liten, och dessutom i allmänhet intresset hos de talrikaste klasserna, de arbetande, för fattigdomens skull icke kan annat än hålla sig ringa. Denna industrigren har väl de sednare åren hos oss tilltagit; hvad be- tyder dock vår bokmarknad i jemnförelse med Tysklands, Frankrikes och Englands? Professorerne hos oss hafva följaktligen måhända svårt att påräkna någon större förhöjning i inkomster genom lärda arbeten, så inom landet, som utrikes. Man anmärker likväl med skäl, att våra författares antal ej kan blifva stort: att då Tyskland räknar 50 à 60,000 personer, som årligen förfärdiga böcker, så måste arbetsförtjensten för hvarje af dem i samma mån finnas liten; hvaremot de lärde hos oss, om de ock alla skrefve, ej ändock vore flere, än att dividenden för hvar- dera kunde kännas god. Det är således icke omöjligt, att professorerne äfven i Sverige kunde öka sin årliga lön genom industri: vi sakna icke alldeles exempel derpå, fast sällsynta, dock likväl uppmuntrande till efterföljd. Men i alla fall är denna tillökning, jemförd med utländska 121 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t universitetslärares inkomster, om icke alldeles ingen, dock hittills föga pröfvad. Utom förtjenst på författarebanan, gifves äfven utvägen att in- bringa kollegiipenningar; men denna utväg står ganska få af våre pro- fessorer öppen, emedan här i landet blott privata föreläsningar af åhö- rare betalas, och man anlitar icke alla professorer om sådane. 	Huru olika häremot är icke förhållandet i de egentligen lärda län- derna? Professorerne i Berlin hafva af staten löner ifrån 700 till 3000 mark; således redan såsom statsanslag öfverhufvud mer än Upsalienses och Lundenses. Dertill kan hvar och en Berliner-lärd med stor fördel uppträda såsom författare, ty det språk han skrifver, förstås öfver halfva jordklotet. Och ändå har han alla sina föreläsningar, så offentliga, som enskilta, betalade dessutom: en louisd’or för terminen af hvarje person, som åhörer; och en lärd af värde, som låter höra sig i Berlin, kan räkna ganska många åhörare. Lägg allt detta tillsammans, så uppstår en stor summa. 	 Våra professorer kunna i goda år uppskatta sig till något öfver 2000 R:dr B:ko; i sämre förhållanden understiga de 1500 R:dr. Dessutom gifvas underhaltiga professorslöner, hvarom det icke lönar mödan att tala. Præbendarier hafva vida mera, det är sant; men de äro till anta- let få och blott theologer, med undatag af någon enda (t. ex. Svanberg), som då, genom åt honom inrymdt säte i Cons. Eccl:m, gjorts till theolo- gisk vederlike, eller åtminstone (såsom Nilsson) blifvit prest. Principen af præbenden, sådan den nu befinner sig, är efter vår tanke fullkomligt haltande. Om ett pastorat öfverhufvud anses hafva rättighet att, emot pastorialiernes erläggande, skötas af sin pastor på stället, så borde intet præbende gifvas, lika litet åt en theologiæ professor, som åt någon an- nan; men hålles det för godt, att församling vårdas genom vice-pastor, så finnes intet skäl att icke förse hvarje professor med præbende. Skill- naden emellan en clericus och laicus betyder här intet; ty hvad nytta har præbende-gället af att dess verklige kyrkoherde är en theolog? Han reser någon högtidsdag ut och visar sig; han bär merändels sidenhatt; han predikar en eller annan gång om året. Det sista länder säkert för- samlingen till fromma; men vi fråga hvilken professor, af hvad fakultet som helst, icke skulle kunna predika några gånger? Då, såsom vi veta 122 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. v och ej sällan erfara, studenter tillerkännas rättighet och förmåga att ut- öfva denna gåfva, skulle då icke en man af så mycket hjerta, hufvud och studier, som hvarje professor bör ega, kunna göra detsamma? Den egentliga och stora pastoralvården blir i alla fall vicepastorns. Noga räk- nadt, återstår således intet annat, än en viss symmetri i nomenklaturen, hvarigenom örat finner angenämare att höra namnet på en theologiæ professor, än på en annan, i fråga om att uppbära inkomsterna från ett ett pastorat. 	Nerfven af det vi ämna säga om professorernes aflöning ligger här. Man skall icke neka, att våra professorers löner äro för små, då man be- sinnar hvad desse högste lärare i riket böra vara, hvad de borde uträtta, och isynnerhet att de inom sin bana ej kunna afse någon befordran till bättre, högre eller lönrikare tjenst. Hvad utsigter hafva de väl för ålder- domen, med hustru och barn? Hvad kunna de uppoffra för vetenska- pen? Kunna de bekosta något enda rön? Kunna de våga utgifvandet af en enda bok, som måhända vore högst önskelig att i tryck ega, ehuru dess innehåll, om den rörde ett för den stora allmänheten mindre kändt ämne, icke gjorde den säljbar nog till betäckande af förlagskostnaden? 	Isynnerhet skall man inse oriktigheten af professorslönernas liten- het, när man ställer dem i jemnförelse med kyrkoherdarnes på landet. Vill man sammanräkna pastorsinkomsterna, såväl tionden ur försam- lingarne, som boställets afkastning, och slutligen värdet af fria husrum, ved och trädgård (som professorerne, för att få åtnjuta, måste kontant betala), så skall man finna ganska få pastorater i riket, som till löneför- delar understiga professionerna; men de flesta gå öfver dem, och många göra det i flerdubbelt mått. Vi anse detta förhållande ur alla synpunkter orätt. Talar man 1:o om sjelfva embetets vigt och värde, så skall ingen lifligare, än vi, erkänna angelägenheten af kyrkoherdar: de stå icke så långt ifrån folket, att de tjena till ingenting: de stå det icke heller så nära, att de bero och kufvas deraf: de kunna, då de äro de rätta männen, ut- öfva den mest välsignelserika inflytelse på menniskorna; och svårligen skall man träffa en till nytta i stor stil mera utbredd verksamhet, än de- ras; – men professorerne, när också de äro som vederbör, månne vigten och värdet af deras kall kan sättas efter? Visst icke. Det är väl sant, att 123 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t de flesta professorer sköta vetenskaper, som icke tyckas på så nära håll medverka till menniskornas eviga salighet, som kyrkoherdarnes embete gör: och den eviga saligheten är för oss icke blott att kalla det vigtigaste af allt, utan det enda vigtiga: likväl finna vi i saligheten sjelf ett ännu odefinieradt begrepp, och det blir kanske icke omöjligt, att flere veten- skapliga föremål, dem professorer bibringa oss, en gång skola befinnas i sin underordnade mån hafva bidragit till vår eviga välfärd, fast det nu ser underligt ut. Åtminstone kunna de allt för väl sättas i jemn­bredd med de tusentals attesters utfärdande, räkenskapers hållande, regis- ters förande, häradsskrifvare-bestyr och slutligen boställs-­ekonomiens skötsel, som allt sammanräknadt upptar 3 / 4 eller 7 / 8 af kyrkoherden. – Talar man 2:o om de kostnader, som på förhand måste bestridas, för att vinna skicklighet eller merit till en tjenst, och derföre sedan genom lönen böra se sig återgäldade; så förtjenar professionen att hög- re besoldas än kyrkoherdetjensten. Studierna för att kunna aspirera till professor, fordra vida mer tid (och således större utgifter, att derunder uppehålla lifvet), än studierna för vinnande af ett pastorat. – Talar man 3:o om hvad lefnadssätt, sjelfva embetet kräfver af personen att föra, och hvaremot aflöningen bör svara, så har äfven professionen anspråk på företrädet. Vi anse denna tredje synpunkt vara den rättaste för be- stämmande af en tjenstelöns storlek. Ty i afseende på inkomster, finnes ingenting i sakernas sanna natur grundadt, mer än blott det, att hvarje menniska bör hafva hvad hon verkligen behöfver. Har hon mera, utan någons förfång, så må det vara; men har hon mindre, så är det orätt: en echafaudage af s. k. rättigheter och en uppstapling af till dessas förmån tillskapade theorier må säga hvad de behaga, så komma menni­skorna en gång till detta resultat, derom hysa vi, för vår del, intet tvifvel. Men, för att icke komma för långt i ämnet, upprepa vi här blott, att till be- stämmande af lön, egentligen bör ingå hvarken sjelfva tjenstens vigt och värde, ej heller nedlagd omkostnad för tjenstens vinnande, utan hufvudsakligen blott hvad personen, som bestrider tjensten, behöfver för sig och de sina (ty hvarje man, som staten lönar, bör vara en reg- lerad man). I sådant fall kan icke nekas, att professorn behöfver mera än kyrkoherden på landet. Åtminstone måste vi uttala, det en bestämd 124 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. v orimlighet ligger i det förhållandet, att professorn blott har lika mycket, ofta mindre, än kyrkoherden. 	Man kan säga, att icke mycket vinnes genom uttalande af denna san- ning: ty sakerna förblifva ändock som de äro, lönerna ändras icke ge- nom tal. Likväl är det lika säkert, att ingenting ändras förr än det någon tid och på något sätt först kommit till tals. Måhända hafva vi häruti be- visat en aktningsvärd embetsmannakorps en tjenst; professorerne, för att blifva hvad tiden fordrar af dem, måste restaureras till aflöning lika mycket som till annat. 	Det naturliga medlet till vinnande häraf synes vara utverkande af högre anslag. Men rikets Ständer torde hafva sina skrupler, i synner- het i fråga om förbättrande af sådana tjenstemäns löner, som inom sin korps hysa flere, de der, efter mångens förmenande, arbeta emot och icke för tidens sanna intresse. Att desse skola ändra sin öfvertygelse för att vinna Ständernas ynnest, med ett ord, för den afsigten att bekomma högre aflöning, vore högeligen ovärdigt. Och att de skulle ändra den af något annat motiv, är väl icke heller mycket troligt? 	Det andra medlet vore, att i universitetsfonderna finna utväg till pro- fessorslönernas förhöjning. Detta skulle betyda oanvända fonder, hvil- ket hos oss låter som ett mirakel. Vi veta naturligtvis icke huru der- med kan förhålla sig; men ett rykte har gått om möjligheten att genom akademie­hemmans försäljning till skatte inbringa betydliga summor, hvilka, nedsatta till kapital, kunde gifva räntor, användbara till profes- sors-emolumenter, likaväl som till något annat. Vi lemna utförbarheten af detta förslag derhän. 	Ett tredje medel gifves, direkt liggande i konungens hand. Det be- står enkelt deruti, att förse alla professorer med regala pastorat, att, om man vill, kallas præbenden. Naturligtvis skall man hisna för denna tan- ka, och deri gör man rätt. Ty man föreställer sig, att församlingarne böra hafva sina egna herdar. 	Men har man egnat någon uppmärksamhet åt vår framställning för ett ögonblick tillbaka, så torde man finna saken – antingen betänklig, och då måste alla præbenden försvinna, så att äfven theologerne ifrån dem fritagas – eller icke betänklig, i hvilken händelse man icke bör 125 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t hysa betänklighet för att gifva pastorater åt alla professorer, som vilja låta sig prestvigas. 	 Att man ej i närheten till universitetet har tillgång på så många regala pastorater, betyder minst af allt. Ty hela pastoralvården måste ändock skötas af en vicepastor, hvilken kan utföra sitt åliggande lika väl i den ena församlingen som i den andra: miltalens nummer från universitets- platsen hjelper eller stjelper honom icke. Han måste kontrolleras eller inspekteras, det är sant. Men detta kan ske af kontraktsprosten och Cons. Eccl:m, alldeles som öfligt är med uppsigten öfver andra vicepas- torer, hvilke förestå nådår eller gäll med oförmögne kyrkoherdar. Man skall säga, att dessa församlingar derigenom sättas på foten af perma- nenta nådår; och dertill svara vi ja. Men detta är redan fallet med andra præbenden, anslagne till theologiæ-professorers emolument; ty icke må man för högt uppskatta nyttan af en någon gång skeende utresa, kan- ske åtföljd af en predikan, som tiondetagaren gör. Skulle för öfrigt en sådan utresa, ett antal gånger om året, vara mycket af nöden, så kan ju hvilken professor som helst företaga den; några mils mer eller mindre färd, påkostad för dessa enskilda gånger, betyder för honom ingenting; den kan till och med vara helsosam. Vi finna således i denna fråga näs- tan intet annat bekymmer återstå, än blott möjligen det, att mången för- samlingsbo skulle känna saknad och sorg öfver, att aldrig ega en verklig kyrkoherde, utan blott en vice, att tillgå för förrättningar, hvilkas hög- tidlighet lyckliggör familjen. Men detta bekymmer skulle kunna afhjel- pas på ett ganska lätt sätt. Man behöfde blott gifva namn, titel och vär- dighet af kyrkoherde åt alla de prestmän, som vikariera i professionella pastorater. Allting skulle då stå på fullkomligen samma fot i dessa gäll, som i andra: enda skillnaden – som för embetets föremål, själavården, ingenting alls betyder – vore kyrkoherdelönens förtärande å annan ort. Men vi finna i lagen intet hinder häremot; ty det stadgade förbudet emot foders bortförande från bostället och kreaturs utfodring deraf på annat rum, detta förbud, säga vi, afser en ekonomisk nytta, som vi icke anse böra eller behöfva ”urgeras” i och för andra varelser än dem lagen menar. 	 Vi bedja imedlertid läsaren att betrakta det sistnämnda förslaget en- 126 
 
 
 
 
 om uni v ersi t et er na. v dast såsom en alternativt framställd idé, som åtminstone kan tåla att tänka på, och emot hvilken åtminstone ingen professor bör hafva be- tydligt att invända. 127 
 
 
 
 
 T I O N D E K A P I T L E T. Den Geijerska ”stugan” eller frågan om en universitets-reform inom verket sjelf. Allrabäst, både till hedern och fördelarne af utgången, skulle det na- turligtvis vara, om universiteterna restaurerade sig sjelfva. I deras in- rättning ligga många frön dertill utlagde, men det är obegripligt, att de nästan aldrig gå till. Man skulle tycka besynnerligt, att ett så ansenligt antal lärde män, som säkert både af kallelse och kärlek följa med sine vetenskapers utveckling – män för öfrigt, som till större delen befinnas ganska humana och fallne för det bättres förkofran och lifvets framsteg, så fort man talar vid dem en och en – deremot, när fråga uppstår att handla en corps, antingen spjerna emot allt hvad spjernas kan, eller i bästa fallet göra ingenting. När har väl ett konsistorium till kanslern in- kommit med förslag till examensväsendets ställande på annan fot? När hafva väl professorerne i massa, eller såsom en lärare-corps, samlats och öfverenskommit om att ställa sina föreläsningar på en högre mera lef- vande horizont och på en så respektabel ståndpunkt, att de icke måtte låta studenterna växa sig öfver hufvudet? När hafva de en corps, d. v. s. såsom konsistorium, inkommit till den akademiska öfverstyrelsen med petition eller förslag om så många småaktiga, onödiga, löjliga och tillika tidsödande patriarkalbestyrs upphäfvande och afsägning. 	Men gåtan visar sig här densamma som öfverallt. Det är ingenting annat än ungdomen, som besitter lust och förmåga att gifva impuls till pånyttfödelse. Man klandrar den för sådan näsvishet, och det har man 128 
 
 
 
 
 d e n g e i j e r s k a ”s t u g a n ” alltid gjordt; men efteråt tackar man och erkänner fördelen af lif fram- för stagnation och förruttnelse. Hvad gaf första stöten till palingenesien i Upsala efter 1809, åtminstone i ett visst fach? Professorer? nej. Ad- junkter? nej. Docenter? nej. Magistrar? nej, icke det en gång. Det var blott ett par kuriösa studenter, fulla af hopp och framtid, som vågade sig på något så djerft. 	Huru är det nu? Alldeles på samma sätt. Några ynglingar, hvars namn de ”gamla vordne” knappt veta, än mindre vårda sig om att ut- säga – om ej i förening med en fördömande glosa – de gifva nu impul- sen till pånyttfödelse. Huru klokt för dem sjelfve och huru nyttigt för universitetet skulle det icke vara, om ”de äldre” någon gång ville be- gripa fördelen af att göra gemensam sak med palingenesisterne? Detta är hvad Geijer ensam bland alla sina kamrater slutligen förstått. 	Man påminner sig, huru länge Geijer spjernade emot ”tiden”, an- seende öfver en bank allt dess sträfvande för blott ofog, nyhetsbegär, charlataneri, oro och oordning. Nå det är också klart att en person, som står stilla, måste kunna presentera en mera ordentlig figur, än den som går, hvarmed gerna följer att kläderna litet vifta för vinden. Imellertid är i sjelfva verket icke allt oordning, som arbetar på en sakernas bättre ordning. Geijer fann slutligen detta, och efter många irrfarter och hår- da, oförtjenta utlåtelser emot både personer och förhållanden, medgaf han sig hafva haft orätt. Det oförglömligt stora hos Geijer är, att hafva bekänt. ”Håller han nu bara uti sig” – såsom den simpla, men ärliga texten uttrycker sig – så skall Sveriges kommande generation icke för- gäta honom. 	När Geijer gaf vika för impulsen ifrån det pånyttfödande i landet, uppträdde han, såsom bekant är, med Litteraturbladet. Man har kal�- lat Geijers gerning än ett ”affall”, än ett ”infall”, än en ”omvändelse”. Dessa namn, gifna allt efter väderstrecken hvarifrån de komma, betyda ej stort. Sjelfva Litteraturbladet betyder också ingenting särdeles. Det märkvärdiga, deremot, är fenomenet af en äldre man (Geijer befinner sig emellan 50 och 60 år), som ses på väg att bifalla det verkligen godas anspråk i verlden och erkänna sunda förnuftets rättigheter. 	Hvad Geijer gjort, har sin största inflytelse, likasom sin största märk- 129 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t värdighet, deruti, att en professor gjort det. Det lefvande inom univer- sitetet, det som vill någonting, har derigenom vunnit en sanktion. Man finner, att det går an att vara menniska, efter Geijer tagit sig för att vara det. Alla de i sig sjelf goda och förnuftiga önskningar, som man förut ohörda kunde afvisa med skällsordet Umtriebe, radikalism, slarf, ny- hetskram, dumheter, käbbel o. s. v., våga nu åtminstone ana den nåden att få blifva hörda innan de afvisas. Det kan till och med gå så långt, att Geijer får en eller annan professor till på sin sida. 	Den Geijerska omvändelsen har icke haft en mindre välgörande verkan på vissa af hufvudstadens kretsar, ett koteri, som alltid jura- vit in verba professoris. Utan att vara lärde hafva dessa aktningsvärda personer, jemte alla deras vänner i landsorterna, som icke stiga till så obetydligt antal, ständigt haft det omdömet att följa Geijers. Under de decennier, då Geijer dels på riksdagar, dels deremellan fann den nya ti- den befängd, rasande, elak o. s. v., fann koteriet naturligtvis detsamma, hvilket måste medföra många otrefliga utlåtelser i umgänget, der dess medlemmar anträffades. Allt är nu ändradt, götiska förbundet har be- kommit gladare och ljusare åsigter, som till och med på en blifvande riksdag icke torde sakna all följd. Hvarifrån Geijer fått det, har man lyckligen glömt eller vet det ej; och allt är godt, så länge han så tycker. 	Hvad vi anfört om nyttan och vidden af den inflytelse, som Gei- jers frontförändring verkat, är till sin betydelse ganska mycket. Litte- raturbladet, betraktadt såsom det offentliga erkännandet och tillkänna­ gifvandet om författarens tillstånd, har medverkat till detsamma. Be- traktadt, deremot, blott i och för sitt innehåll, nödgas vi (med undantag af ett och annat nummer) förklara detta blads värde vanskligt. Det bär alltför tydligt pregeln af en äldre man, som, ännu liflig till sinnes, skrif- ver elektriskt, men icke i grunden allt hvad han vill, mer än allenast det, att han för ingen del vill lemnas efter i tiden, utan önskar vara i gång med det fortskridande, hvarjemte han under promenaden till hö- ger och venster utsår dicta classica, hvilka han tycker det vore högst trefligt, om ungdomen ville vara så god och upptaga till begagnande som ordspråk till evig tid. 	 Vi, för vår del, respektera den goda viljan; och ehuru vi visserligen 130 
 
 
 
 
 d e n g e i j e r s k a ”s t u g a n ” alltid önska system och grundtanke i prosaiska, liksom andra uppsat- ser, så öfverse vi dock i detta fall lätt med en man som Geijer, hvilken blott genom sin frontförändring, utan något vidare, redan uträttat så mycket godt. Ett par betydligare svagheter finna vi oss likväl nödsaka- de att anmärka vid Litteraturbladet, emedan vi af innersta hjerta och för den goda sakens skull önska, att Geijer framdeles måtte sakna dem. Litteraturbladets författare ådagalägger sig genom tonen, hvarmed han annoncerar sig, allt för mycket lefva i den illusionen, att han säger nya, förut ohörda saker, och att han förer dem fram till afgörande punkter. Han ådagalägger detta genom tonen af en sökt enfald, hvari förmäten- heten för illa döljer sig, och af en antagen litenhet, som för mycket rö- jer begäret att vara stor. Man hör på honom, att sedan han stolt förkas- tat och underkänt hvad andre sagt i samma ämnen, förut och vida mer än han, upptager han det för sannt, herrligt och förträffligt, så fort han kommer i tillfälle att derom yttra detsamma sjelf. Sådant torde väl vara en ganska allmän svaghet hos skribenter; men kommande från Gei- jer, gör det ett så obehagligt intryck, derföre, att han alltid omger sig med en slöja af den obeskrifligaste ärlighet, men hvilken blifvit sliten. Att författaren i Litteraturbladet går något fram och tillbaka, så att han stundom söker försvara oförsvarligheter, stundom åter infinner sig på sin rätta plats: att han öfverhufvud ser i historien de facta, som han för sina afsigter vill se, mera än andra, och kanske stundom de förra en- dast; allt dylikt är hos lärde män så vanligt, att det väcker föga undran, och det verkar dessutom i vår tid så litet, att det föga skadar. Men hvad vi tycka oss hafva skäl att anmärka om en man, som rangerat sig på ti- dens led, är, att han borde något närmare rycka fram till tidens egent- liga problemer. Redan i Litteraturbladets början talade författaren om en stuga, som blifvit honom för trång. Han gick derföre med skäl ut; men, utkommen, bör han nu säga hvad han ser på himmelen och på jorden. Detta har han likväl hittills föga gjort, utan för det mesta syssel- satt sig vid stugans knutar. Fullständigt säkert kan man icke veta hvad Geijer menat med ordet ”stugan”; om det skall vara hans egen dittills varande ståndpunkt, eller sjelfva universitetet, eller kretsen af hans be- kantskaper. Det torde vara något af alla tre; och att han i anseende till 131 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t dem på förekomna anledningar sökt frisk luft, må vara. Men hvarföre spilla tiden med att tala om utanredet på en byggning, hvars innanväg- gar funnits så unkna? Det lönar icke stort, när man en gång nu, såsom Geijer, står under Guds bara himmel och har ett universum liggande ut- bredt för sina ögon. Att betrakta det, och tala derom, är hvartill vi upp- mana en stor man. Nationen hör honom gerna ännu; må han bortlägga lapprit, omvägarne och fraserna, så skola vi icke tröttna att höra ho- nom. I fattigvårdsfrågan har han vändt sig till ett af tidens verkliga pro- blemer; men begreppet om ”rikedom”, och ännu mer om ”egendom”, måste han se skarpare i hvitögat, för att lösa sitt ämne. Vi bedja en man, med Geijers hjerta (hvarpå vi tro), att göra det. 	 Vi skulle, och kanske äfven borde, yttra oss öfver ett eller annat aka- demiskt fenomen till syftande på en restauration, medelst den impuls, som ungdomen gifver, och hvaraf det sedan alltid beror på de äldre att göra något, genom att förena sig dermed och dymedelst gifva behöflig hållning och reda åt måhända för mycket gäsande beståndsdelar. Man talar, och har talat länge, om en Studentförening: äfven vet man af en akademisk tidning, som skall skrifvas – mirabile dictu! – af bara gossar. När man säger gossar, förstås det dock i samma mening, som Palmblad och Atterbom voro gossar 1810. Hvad kan det således skada? 	Morgonrodnaden har alltid varit vacker att se; nu liksom förr. Om den icke bevisar sig vara alldeles solen sjelf, så får man erinra sig, att den icke heller påstått sig vara något sådant. Har den några moln om- kring sig, såsom billigt och brukligt är för en morgonrodnad, så måtte de väl kunna bortdunsta litet längre fram på dagen. Allmänheten håller emellertid sina ögon uppmärksamt fästade på fenomenet, och glädjes åt företaget att börja en ny dag, hvilket måste vara hvarje morgonrodnads kallelse. 132 
 
 
 
 
 E L F T E K A P I T L E T. Om folkskolan. Straxt i begynnelsen af vår framställning (1 kap.) sökte vi fästa upp- märksamheten vid det i vår tanke obestridliga faktum, att det är till all- män folkuppfostran, som boktryckerikonstens stora upptäckt af försy- nen varit afsedd. Mensklighet, lycka, ja, man kunde säga sjelfva de höga klassernas lugn i samhället beror på denna allmänna uppfostran. De faror, som man fruktar af upplysningens för stora spridande, angå en- dast halfupplysningens eller upplysningens spridande till för få ibland folket. Sprid den, så vidt möjligt, till alla; och framför allt, sprid ett så- dant slags uppfostran till alla, att de icke blott vinna en högre förstånds- bildning – förkofran i det sanna – utan äfven odlas på det godas och skönas sida, så skola jemt i samma mån farorna försvinna. Intet ädelt inom samhället har sedan att frukta för störandet af sitt lugn. Hvad det i sin grund oädla vidkommer, så bör det störas: och detta skall ingen våga neka. 	Men fråga vi efter hvad som hittills blifvit åtgjordt för folkuppfostran i vårt land, så blir svaret: att Sverge i detta afseende torde stå jemnhögt med några andra europeiska länder, under några (t. ex. Skottland), och öfver andra (t. ex. Ryssland och Turkiet). Härmed är ingalunda sagdt, att icke vårt folk måhända står öfver, kanske de flesta, om ej alla, europeiska nationer genom gedigenheten af sin karakter; detta är en skänk af Gud. Men vi tala om hvad som för detta folks bildning enligt tidehvarfvets for- dran från de menskliga institutionernas sida blifvit gjordt och göres. Vi finna då här i landet en religiös kult införd, och den uppehålles genom 133 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t ett Presterskap, hvilket – på det hela taget, och i synnerhet till den stora fraktion, som står folket närmast – visar sig högst aktningsvärdt, då man jemför det med ståndsbröder, hvarom underrättelser inlöpa från åtskil- liga andra länder. Det högre Presterskapet eller Prelaturen, åter, har här, likasom i England, skiljt sin sak ifrån folkets, och har just genom den- na sin sjelftagna ställning kommit derhän, att frukta för folket. Detta är icke folkets fel; det vill ingen ondt. Men – beklagansvärdt nog – se pre- laterne med bäfvande ögon på en stigande inflytelse från folkets sida; de spå i denna inflytelse sin egen framtida undergång! Förstå vi deras hemlighetsfulla vinkar rätt, så anse de denna sin undergång ”en gång något längre fram…” alldeles afgjord och oundviklig; hvarföre slutme- ningen af allt deras sträfvande icke består uti annat än att söka fördröja åskslaget. Vi hafva af fullt hjerta kallat detta beklagansvärdt; ty vi be- gripa icke annat, än att prelaterne, likt alla menniskor, borde i främsta rummet sträfva för mensklighetens stora, allmänna framgång; och göra de det af lika fullt hjerta, som vi önska att de gjorde det, så skulle för hela prelaturens framtida bestånd ingen fara finnas. Såsom sakerna nu stå, är det emellertid ett bedröfligt faktum, att det högre presterskapets medlemmar – här alldeles som i England – icke med glada ögon betrak- ta folkupp­lysningens stigande. Man kan icke bestämdt säga, att de hind­ ra folkskolan: men månne de befordra henne? utsträcker någon prelat i Svea och Götha land sitt minsta finger för att upphjelpa, höja och ut- vidga henne? Kanske någon gör det: vi vilja ej räkna för noga. 	Det vissa är, att framtiden i denna, liksom i alla andra frågor, lig- ger på menniskornas sida. Denna framtid kan dröja; men kommer. Alla institutioner, som låta rangera sig på dess led, blifva beståndande: alla andra måste förr eller sednare se sig upphäfna. Det ställer sig mer och mer ovedersägligt för allas blickar, ”att ett lands inbyggare icke äro till för ett visst antal höga embetsmäns räkning; utan att, tvertom, alla em- beten med deras innehafvare, höga som låga, måste vara till för inbyg- garnes skull och till deras sanna gagn.” Christus sade en gång, att men- niskorna icke äro till för sabbathens skull, utan sabbathen för mennis- kornas. Då måste också det betraktelsesättet vara tillåtet, att samhälls- styrelsen i alla grenar saknar sin rätta betydelse, är ett oting, ett caput 134 
 
 
 
 
 om fol k skol a n mortuum, såvida den icke afser samhällsmedlemmarnes verkliga bästa; och att den äldre, vi vilja icke säga principen eller åsigten, ty det har den väl aldrig varit, men färgen i tänkesättet, att de höga embetenas män vore de enda, som i landet egde att lefva i stor och egentlig stil, ord- nande och ledande allt undre efter sina personliga önskningar, hvarföre den stora massan ej annorlunda borde anses än som ett passivt aggre- gat, nödigt, för att hafva ett element, att agera med och lefva på – måste falla, såsom en helt och hållet antisocial föreställning. Folkets stora be- hof, rättighet – och vi tillägga, nödvändiga kraf, just för de högre sam- hällsklassernes bestånd – är en utvidgad och förbättrad uppfostran. Fol- ket har redan en erkänd röst i de stora angelägenheternas ordnande. Lyssnar man i tid till denna röst, så går allting väl; alla skola då älskas, vördas och (reformerade) bibehållas. Folket har redan länge nog låtit förstå, att det betraktar vissa samhällsfraktioner såsom onödiga. Denna stämma går så nära sanningen, att den kan blifva farlig, om den lemnas alldeles utan afseende. Det vanliga svaret, då man (af sina aparta grun- der) icke vill inrätta folkskolor, eller utvidga läroanstalter till allmän- hetens gagn, är att medel saknas. Det sanna är, att medel i staten icke saknas, men användas på civila och ecclesiastika – för att nu icke alls tala om militära – funktioner, efter hvilkas gagn den uppriktige forska- ren letar med ljus och lykta, och om hvilka han slutligen ej finner annat, än att de blott gifva sina innehafvare medel i händerna, att öfverdraga landet med nät af intriger till främjande af vissa personliga fördelar. Det var ett skarpt tal! skall man utropa. Gud gifve, att det endast vore skarpt: det värsta är, om det är sant! Vi skulle i sanning ingenting högre önska, än att det vore osant. Men – gudnås. – Folket i samhället stiger slutli- gen fram till den bestämda önskan, att också en gång bekomma inrätt- ningar och statsfunktioner för sitt väl. Sinekuristerne skola utropa detta för egennytta af folket; och visserligen torde man vara mindre egoist, när man kastar sina medel i sjön, än om man vill göra sig dem till godo. Det är också detta sistnämnda, som innebär sjelfva roten till den ohygg- liga, materiella rigtningen i tiden: hvarom så vackra saker sägas på vers och prosa: det är det förderfliga begäret att vilja njuta samhällsgagn af samhällspålagorna. Folket borde vara idealistiskt, det är klart: det bor- 135 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t de med nöje uppoffra sin egendom för befrämjande af stora statstankar. Men frågar man en gång på allvar efter, hvad det då kan vara för höga idéer man vill att folket, med förbigående af sig sjelf, skall betala, så fin- ner man knappt någon enda; jo, man finner i grunden antisociala idé- er, man upptäcker onyttiga och skadliga sinekurer, hvartill man behöf- ver penningar, efter hvilkas beskedliga erläggande folket får titeln af att vara ett idealistiskt, oegennyttigt och exemplariskt folk. Kan något char- lataneri gå längre? kan man djerfvare leka med ett så heligt ord, som idealism? Enkelt och öppet sagdt, gifves väl ingenting så materiellt, som just det, att folket bortkastar sina medel till underhåll af ett antal krop- par, hvilkas gagn för samhället i sanning är ganska oafgjordt. Deremot anse vi det för en rent idealistisk rigtning i menigheternas tänkesätt, då de börja vilja se sina skatter använda till generationens andliga förkof­ ran, upplysning och förbättring. Att barn och efterkommande derjemte inhemta kunskaper, tjenande till ett ärligt försörjande af deras jordiska lif, kan icke klandras. Äfven detta är genom sitt mål ideelt, emedan det, säkrast af allt, skall förminska brotten och öka möjligheten för mennis- korna att sysselsätta sig med deras eviga väl. Vi tveka ej att uttala: Ti- dehvarfvets största och mest ideala tanke är folkuppfostran. 	 Sjelfva universiteterna, äfven i bästa skick, kunna ej undvika att till grundbegreppet stå efter folkskolan. Universitetet är högskolan. Dess mål utgår på att bilda enskilde, hvilkas yttersta syfte måste vara att tjena som medel till bildning (antingen i egenskap af embetsmän, privatmän eller direkta lärare) för alla. Högskolans bästa och sista mening är följ- aktligen den, att vara det högsta medlet för folkskolans utförande. 	 Ser man historiskt den plan, som försynen gett till hvarje rå nations lyftande inom kretsen af sant och evigt väl; så upptäcker man gången vara följande. Först sändes en eller två missionärer till det ohyfsade lan- det; deras lågande nit öfvervinner alla hinder; deras tal hänför, och en- skilta ställen för helig andakt upprättas. Den första stora saken är här- med vunnen. Värme har genom kyrkan blifvit inlagd i nationen. Nu uppstår krafvet af ljus. Sedan kyrkan blifvit stadgad, föder hon af sig högskolan. I och med denna är en gifven ljus punkt till i nationen, en utgångspunkt för strålar. Högskolan föder af sig folkskolan, d. v. s. de 136 
 
 
 
 
 om fol k skol a n tusentals särskilda bildningsanstalter, som fatta och upptaga millioner- na. Härigenom först går ljuset, liksom värmen, att blifva allmänt. Hela det folket har då blifvit taget i besittning af Gud; hvilket var det pri- mitiva ändamålet med sjelfva den första missionären, som af försynens hand leddes dit. 	En högskola, som icke begriper sig, vill stadna vid sig sjelf, och sträf- var emot att af sig föda folkskolan – det stora, slutliga, egentliga. Men en så beskaffad högskola lyder då icke försynens plan, arbetar icke i sin stråt, förstår ingenting, faller. Vi säga icke, att någon så olycklig högsko- la gifves: vi tro endast, att individer inom hennes krets kunna, oaktadt allt nit, missförstå sig: men vi påstå, om någon högskola skulle befinnas genstörtig nog, att icke af sig vilja alstra den allmänna folkskolan, som utgör nationens yppersta kraf, så stupar den högskolan slutligen och välförtjent under tyngden af nationens missnöje. 	 Folkskolan får icke blott afse förstånds-bildningen. Till uppfostran hör i första rummet menniskans upplyftande till det goda; men de be- grepp, hon genom undervisningen erhåller, äro medel för detta upplyf- tande. Och icke nog härmed: menniskan skall äfven upplyftas till det sköna. Först då hon fattar både det goda, sanna och sköna, är hon rent fattad och upptagen af Gud: är uppfostrad. 	Hvad utsigter visa nu våra befintliga folkskolor med afseende på dessa kraf? 	 Till en början lärarne. Vi se då dessa arma pedagoger, hvilkas värde Gud känner, men menniskorna behöfva påminna sig. Det är visserli- gen sant, att uti många socknar skolmästare numera gifvas, som tillhöra preste­ståndet, och derigenom njuta någon heder; i och för denna befatt- ning med barnen anses de deremot under linien. Skolmästarens aflöning är vanligen dagakarlens, der han icke genom bigöra skaffar sig någon extraordinär riksdaler. Der egen skolmästare icke finnes, skall klockaren vara sockenbarnens lärare, men är han något för musiken, så slår det icke felt, att han anser sin befattning såsom pedagog för sitt obetydligas- te och sämsta göra, psalmsången deremot och budgången med kursen för tjenstens hufvudsaker. Är klockaren en hurtig man, så svingar han sig ännu högre; han blir då socknens auktionist, kan möjligen erhålla 137 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t magasinsskrifvareplats; åderlåta och vaccinera är hans stora pligt. Man kan då lätt begripa, huru ”läsningen med barnen” går bort åt bakgrun- den och blir ”lapprit”. – Kyrkoherden sjelf och komministern utgöra folklärarne i stort och i det religiösa. I synnerhet inträffar deras verkan på ungdomen vid dennas första hel. nattvardsgång. Detta är en akt för lifvet; och der den af själasörjaren rätt utföres, blifva följderna oberäk- neligt vigtiga. Menniskan förberedes härigenom för himmelen, och er- håller äfven för jorden den största kraft, som mot bekymmer och lidan- de kan vinnas, gudaktighetens. Men utom bekymmer och lidande gifves för menniskan också mycket annat på jorden; hon behöfver t. ex. kunna lefva. Kyrkoherden och komministern befatta sig, af embets­pligt, egent- ligen blott med hvad sockneboen behöfver, för att kunna väl dö. Detta är visst hufvudsaken, det medgifves; men lifvet har äfven sina fordringar. Är en person af folket lycklig nog, att ega förträffliga föräldrar, så gifva de den undervisning, råd och uppmuntran, som tarfvas för lefnaden, för yrket och för sjelfförsvaret inom staten, der många civila anfall göras på individen. Men utom det, att ganska många sakna så beskaffade föräld- rar, så är äfven till följd af mensklighetens framskridande klart, att kret- sen för hvarje generation måste vidgas. Härigenom blir en förbättrad och utvidgad uppfostran för lifvet nödig, och icke allenast en uppfostran för döden, den presterne gifva. Hvar finnas nu åt folket lärare för den förra? Lärare för lefnaden ibland menniskor, för yrkena och för sjelfförsvaret i ett samhälle, der åtminstone ännu flere medlemmar visa den onda bö- jelsen att (juridiskt och merkantilt) vilja uppsluka sin nästa? 	 Vi komma således till de för folkbildningen nödiga ämnena. Hvil- ka lärogrenar meddelar den nuvarande folkskolan? Innanläsning och kateches. Dessa ämnen äro begge förträffliga, men icke tillräckliga. På sina ställen medföljer begynnelse till räkna och skrifva. Tillkommer li- tet historia och geografi, så är det oerhördt. – Skulle emellertid dessa undervisningar, så torftiga de än må vara, meddelas öfverallt, väl och åt alla barn, så vore dock redan härigenom vår folkskola för tidehvarfvet eminent. Men långt derifrån. 	I korthet skola vi våga försöket, att framställa de hufvudgrunder, hvarom man bör vara öfverens, till vinnande af en förbättrad folkskola. 138 
 
 
 
 
 om fol k skol a n 	 1:o måste skolor anläggas till bildande af egentliga folklärare och lärarinnor*). Detta är en oundgänglig preliminär institution för sjelfva folkskolan, så länge vår nuvarande prestbildning till största delen af sitt innehåll afser intet praktiskt gagn. 	 2:o måste folkskolans ämnen utvidgas, ifrån blott innanläsning, räk- ning och skrifning, till allt sådant som behöfves, för att göra den stora allmänhetens medlemmar delaktige af hvad till lifvets vigt och värde hörer. Härmed menas således för ingen del blott theoretiska ämnen, eller undervisningar allenast. Handledning och öfning uti förbättrade slöjder, åkerbruk, trädgårdsskötsel, byggnadssätt, väfnad, spånad m. m. bör tillkomma. Ett högre tycke skulle inläggas i folkets sinne, och förakt för usla njutningar göras allmännare, genom införande af några konst­ öfningar i musik och målning. Den svenska sången borde återupprät- tas. Meddelades barnen tycke och håg för färg, och färdighet att hand- tera sig i färgers anstrykning, så skulle snart byggnaderna och rummen i våra landsorter antaga ett högre behag. Naturligtvis skall man nu utro- pa, att vi gå alldeles för långt; och fråga: hvartill tjenar väl allt detta för den svenska menigheten? Vi sluta således vårt uppräknande, men svara på frågan allenast, att det åtminstone säkert skulle tjena menigheten till lika mycket, som alla de tusentals rena onödigheter, dem samhället nu måste bära, betala och lida af. 	 3:o måste folket sjelf väckas till mera intresse för sina barns upp- fostran och för sjelfva skolan. Detta intresse slumrar nu, emedan mas- san af allmänheten märker föga gagn af sin skola. Emellertid har hågen för uppfostringsväsendet mycket stigit, och den skall växa i samma mån som skolan visar sig gagnelig. Vårt upplysta och vältänkande prester- skap, som i så många fall står folket nära, kan, genom uppmuntran, råd och verksamt bidrag till folkskolors anläggande och skötsel, inlägga en oförvansklig ära och gifva sin egen institution det fastaste stöd emot ett någon gång ifrågakommande öfverändakastande, som ingenting i verl- den annat än folkets kärlek och förtroende skall kunna kraftigt afböja. *) En skola gifves redan för detta ändamål: Vexelundervisnings-Sällskapets Normal-skola, belägen på Södermalm i Stockholm. 139 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t 	 4:o måste rikets Ständer taga folkskolor i synnerligt betraktande. Menighetens uppfostran är den största häfstång, som gifves på jorden, till förande af ett samhälle framåt och att beskydda det. Ett historiskt rön, gällande för både krig och fred, är att menniskan genom uppfost- ran mångdubblas till vigt, värde och kraft: att en enda, väl (moraliskt, intellektuelt och fysiskt) bildad och fri man ofta kan verka och betyda så mycket som tio, ja som hundrade ohyfsade, oskicklige och trälar. Vi må blott påminna oss Athens exempel; huru liten till antalet var ej dess manstyrka emot Xerxes’ här? Men en Atheniensisk medborgare var så- som tio Perser; och de bildade segrade öfver barbarerne; de få öfver de många! Krigshistorien är full af dylika händelser; fredshistorien kan uppvisa ännu flera. Men med bildning måste vi då förstå någonting vida mera, än allenast besittningen af några theoretiska uppgifter, ehuru an- gelägna äfven de äro. Hvilken politisk makt skulle icke Norden kun- na utgöra, om vi finge föreställa oss hvarje dess innebyggare genom en sann, stark, fulländad och verkligen nationell uppfostran mångdubblad till fem eller till tio? Sverge skulle då icke bebos af tre, men af femton till trettio millioner menniskor! Detta utrop må man kalla svärmiskt och sanguiniskt, och det är så, icke för att slutsatsen haltar, men för att den folkskolas upprättande, hvarom vi talat, möter stora hinder. Fun- nes den, så skulle det andra, om millionernas mångdubblande genom hvarje individs förökade kraft och betydelse, utan all fråga följa. En till själ och kropp allmänt uppfostrad nation kan egentligen aldrig under- kufvas; den måste till sin sista man och qvinna utrotas, innan den vore besegrad. Och sådant går icke lätt. Rikets Ständer må derföre betänka detta. Vi veta icke, om den oangenäma omständigheten anslag behöf- ves för folkskolan sjelf; kanske tarfvas sådant blott för hennes prelimi- när-institution, bildandet af folklärarne. Men säkert är, att om penning- ar måste utgifvas för menighetens allmänna uppfostran, så kunna vi tryggt påstå, att ännu ingenting i samhället blifvit påkostadt, som mera förtjenat det, än en inrättning, som till styrka tiodubblade vår popula- tion, och gjorde oss ounderkuflige. 140 
 
 
 
 
 T O L F T E K A P I T L E T. Om Prelaturen. I. Hvartill tjenar Prelaturen? Hvad är väl denna institution, som man kallar Prelatur? Det är ett högre presterskap, skall man svara sig. Och dess gagn? Att styra det lägre. 	Dessa svar tyckas vara ganska kategoriska. Likväl förtjenar ämnet att närmare belysas, både för att inse prelaturens historiska grund och dess betydelse för närvarande tid. En sådan belysning är angelägen, emedan saken redan varit ämne för tal vid förflutna riksdagar, och utan tvifvel blir det vid den nuvarande, och – om vi ej spå orätt – så länge skall omtalas, tills hela inrättningen undergår en förändring. 	 Vi veta ganska väl, att vi här säga någonting för tidigt, någonting nemligen, som ännu ligger så långt framom våra dagar, att det vi före- spå, såsom skeende, icke kan komma att inträffa vid närmaste instun- dande riksmöten, men likväl ofelbart en gång skall sättas i verket. Så mycket måste ur historien vara allmänt bekant, att sällan någon stor institutionsförändring tillvägabragts innan tal, skrift och öfverläggning derom förut en tid – ofta länge – varit å bane. Dessa förutgående tal- och skriftvexlingar kunna derföre icke kallas förgäfves gjorda, enär de, utan att bära en omedelbar frukt, dock utgöra ett nödvändigt vilkor på förhand till bildande af en kompakt opinion, hvilken slutligen uträttar att frukt blifver. Vi framställa derföre till allmänhetens behjertande en liten kedja af anmärkningar. 	Har katholicismen tjenat till ingenting? Svaret härpå kunna vi, äfven såsom protestanter, ganska öppet uttala med följande ord: Katholicis- 141 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t men har för stadgandet af christna religionens välde öfver förut hed- niska och nyss omvända folk varit af gagn, emedan den, genom att förvandla kyrkan till en statsmyndighet, skaffade den nya kulten fast fot ibland nationer, som måhända icke då ännu blott genom upplys- ningens makt öfver själarne kunde bibehållas i tron. Men så fort Chris- tendomen vunnit stadga i ett land, förvandlades kyrkans egenskap af verldslig myndighet till ett stort ondt, emedan politiska beräkningar, afsigter och handlingar fingo öfvertaget i ett samfund, som, för att fatta sin rätta bestämmelse, ej allenast borde heta andeligt, utan äfven vara till för andliga ändamål allenast. Det papistiska systemet måste följakt- ligen missbruka sin makt, blott och bart derigenom att det fortfor; och det öfverändakastades slutligen i alla länder, der upplysning öfver dess rätta halt, såsom en förderflig statsmyndighet, kunde göra sig gällande. Reformationen utgick visserligen på renandet af sjelfva det inre i reli- gionen och på afskaffandet af mången, hvarken i den Hel. Skrift eller förnuftet grundad dogm; men dess stora, yttre syfte bestod i den politis- ka hvälfning, hvarigenom kyrkan skulle, ifrån att vara ett hjul i statsme- kaniken, återställas till allenast en andelig inrättning för menniskornas frälsning, upplysning och förbättring. Kyrkans mål synes härigenom in- skränkt; men det är ett bedrägeri, att föreställa sig saken så; tvertom vidgas hennes mål, då det reses emot höjden, emot himmelen, i stället för att utsträckas öfver jordisk herrlighet. 	 Prelaturen är i hvarje enskildt land alldeles hvad katholicismen är i hela christenheten. Man kan derföre om dess gagn göra samma his- toriska anmärkning, som vi nyss uttalade rörande katholicismen sjelf. Vi veta t. ex. om Sverige, huru nödvändiga de höga prestembetena i medel­tiden voro, för att skaffa Christendomen ett säkert stöd emot de väldiga verldsliga aristokraterne, och stundom emot sjelfva regenterna. Likväl måste berömmet äfven för detta gagn betydligt modifieras, då vi tänka på alla de erkebiskopar och biskopar, som anslöto sig till utländ- ska furstar, drogo krig öfver vårt land, och ofta nog stodo på det partis sida, hvilket arbetade för undergången af vårt rikes sjelfständighet. Med allt detta får åtminstone något godt tillerkännas dessa myndigheter på en tid, då det egentliga folkelementet i staten ännu var af en så svag 142 
 
 
 
 
 om pr el at ur en stämma vid herredagar och riksmöten, att, utan prelaturens motvigt, en öfvermodig, genstörtig och mot fäderneslandet afvig (om ej förrädisk) adel måhända skulle hafva lyckats att för alltid göra massan af natio- nen till trälar. Då således, före folkets uppkomst till någon politisk vär- dighet och makt, landets väl ofta af regenterne befordrades genom att emot aristokratien sätta prelaturen – likasom också ibland tvertom – kan man deremot med skäl fråga, hvartill de höga prestembetena tjena nu, sedan alla dessa förhållanden upphört eller ombytts? 	Man behöfver endast påminna sig John Knox och de Skottska pres- byterianernes historia för att finna, det ett ganska upplyst, högst religi- öst och allvarligt folk kommit till den öfvertygelsen, att biskops­embetets institution ingen grund äger i den Heliga Skrift, såsom katholikerne och den anglikanska kyrkans män påstå; hvarföre denna institution en- dast behöfver betraktas ifrån menniskoförnuftets sida och icke förtje- nar något vidare undseende, ifall det icke hvilar på grunden af ett behof för kyrka och samhälle, som rationelt kan inses. 	Hvad vittnesbörd vår sednare historia gifver om beskaffenheten af prelaturens verksamhet i samhället, torde kortast kunna uttryckas i den anmärkningen, att det för religionen egentligen arbetande presterska- pet (det så kallade lägre) dymedelst sammanknöts med regentens egna politiska syften. Huruvida detta alltid är ett godt, kan icke besvaras, utan att först afgöra naturen af sistnämnda syften, hvilka i olika tidskif- ten vexlat. Men säkert är åtminstone, att all denna prelatverksamhet varit af ingen frukt för Christendomen, för upplysningen i sig sjelf, för nationens andeliga förkofran. Orättvist vore att neka, det flere biskopar funnits, som arbetat äfven för sådant. Men redan sällsyntheten af detta fenomen visar, att händelsen mera varit en följd af männens karakter, än af deras egenskap såsom biskopar. Vi veta väl, att vi äfven i detta mål, gunås, föra ett hårdt tal: men hvar och en, som finner sig vid att oförtäckt erkänna sanningen, kan också tillstå, det biskoparnes roller vid riksdagarne bestått uti att söka på allt möjligt sätt försvara… mån- ne christendomens, sanningens och upplysningens sak? och månne att emellan dem på allt upptänkligt sätt söka vidmakthålla… samma sak? 	Ett par ord må till slut tillåtas om sjelfva möjligheten, huruvida 143 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t också detta slags gagn länge kan fortfara. Då på riksdagar af ett äldre datum det varit en alls icke oerhörd händelse, att biskoparne kunde ansvara styrelsen hvar och en för sina stiftsbröder, hvilket berättas ej sällan hafva verkställts medelst uppgörande af s. k. voteringslistor, på hvilka biskopen utsatte det Ja eller Nej, som vederborde att i en till vo- tering kommen fråga afgifva, och från hvilken ”bröderne” den tiden ansågo för en ”helig” pligt att icke afvika; så gaf deremot sista riksdag exemplet på talrika ståndsledamöter, som insågo att deras ställning i stat och kyrka verkligen är så oberoende, att de utan fara kunde votera efter samvete, och satte sin heliga pligt just häruti. Denna stora upp- täckt har kommit såsom ett dunderslag öfver det episkopala elementet i landet. Ty när presteståndets pluralitet, som består af kyrkoherdar och lärare, en gång allmänt och fast inser sin rätta värdighet, sin höga egen- skap såsom det andliga lifvets män, bestå uti att – ganska litet efterfrå- ga ordnar eller sådana befordringar, som ofta blott burit intyg om kor- rumperade öfvertygelser – men att i stället med motioner, tal och vota arbeta för tide­hvarfvets sanna kraf och nationens behof, samvetsgrant och manligt afvärjande hvarje hinder deremot; då stiger den frågan allt mera fram i dagen: ”hvad gagn har väl styrelsen af prelaterne, enär des- sa ingenting vidare förmå öfver de egentliga presterna?” 	 Vi spå, att om en dag styrelsen inser prelaturens gagnlöshet för sina politiska syften, skall ingen i landet sedan länge behöfva bevisa hela denna institutions ringa nödvändighet för kyrkan. Biskopsinrättning- en faller otvifvelaktigt, så fort den icke längre kan tjena såsom politiskt verktyg. Man talar om det andliga gagnet och stiftens administration. Nåväl? Att ett presterskap ganska väl kan sammanhållas och styras, det episkopala elementet förutan, intygar redan historiskt, eller på erfaren- hetsväg, det presbyterianska Skottlands religiösa tillstånd, hvilket vis- serligen står så högt, som något annat lands, åtminstone säkert Sveri- ges. Om man då frågar huru en stift-styrelse, annan än vår närvarande, skall blifva möjlig? så svara vi, att beskrifningen derpå ligger utom det inskränkta området af en så liten uppsats, som denna. Men till läsa- rens ompröfvande önske vi blott framställa följande genfråga: ”Då det i Sverige alldeles icke är någon i lag och författningar grundad nödvän- 144 
 
 
 
 
 om pr el at ur en dighet, att en person, för att blifva Consistorialis och sedan vid tillfälle Biskop, måste hafva praktisk kännedom om en församlings skötsel, en gång behöfver dokumentera sig känna christendomens läror, theologi, kyrkolagen eller ens en förordning, men det oaktadt bekommer doms- rätt öfver församlingarnes prester, skall utöfva inseendet öfver dem och leda hela stiftet i stort: månne då ett dylikt förhållande är till sin grund så exemplariskt förträffligt, att intet bättre kan upptänkas?” Vanligen svarar man, att sedan en i theologi och kyrkoförfattning obevandrad eller odokumenterad Consistorialis (t. ex. en matheseos, en historia- rum lector) väl begynt utöfva sitt styrelse- och domarekall, så blir det honom en nödvändighet att – om ej för annat, dock för skam skull – ”se sig om,” såsom det heter, d. v. s. skaffa sig nödig kunskap i saken. Detta kunskaps-inhemtande ”a posteriori” gör således tillfyllest? Det är alldeles som om man skulle följa den grundsatsen i verldslig Juris- prudens, att sätta till Häradshöfding hvem det ock vara må, samt säga: ”kommer mannen väl till tingsbordet och måste skipa rätt, så lärer han sig nog också då lagen tids nog, emedan han thy förutan intet utslag kan afkunna.” Detta vore ju en god grundsats att följa vid domaresysslors tillsättning? det vore ju en så förträfflig inrättning, att ingen bättre kun- de upptänkas? Lika eller lika litet omöjligt är det, att sätta något bättre i den närvarande Consistorial-inrättningens ställe. II. Om skadan af Konsistorier. 	Den märkvärdiga och i ögonen fallande oefterrättlighet, hvarpå rikets andlige och vetenskaplige fäder, i administrativ- och domareväg, ej sällan gifva lysande prof, påkallar i hög grad allmänna uppmärksam- heten; och man känner sig befogad till den frågan: huru är det då möj- ligt, att administratorer och domstolsledamöter sakna lagkunskap och till och med brista i den formella routine, hvilken äfven för mindre kun- nige jurister plägar utgöra en täckmantel och framhjelpa dem genom beniga måls mörka labyrinter? 	Men allmänhetens förundran skall snart förgå, vid eftersinnandet, huru och på hvad sätt en varder ledamot af andlig och vetenskaplig 145 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t domstol i vårt land. Vi hafva konsistorier af hufvudsakligen tvenne slag: det ena för universitets-styrelse, det andra för stiftsstyrelse. Huru in- kommer man i hvardera? 	Det slags konsistorier, som har sig ombetrodd administrationen och i många fall domsrätten öfver ett universitet – Consistorium Academi- cum (majus och minus) – finnes sammansatt af fakultetsprofessorer. Desse, alltid store vetenskapsmän, behöfva deremot, för att vara så- dane, icke veta ett enda lagbud, med undantag allenast af den eller de ibland professorerne, som hafva jurisprudensen sjelf till sin vetenskap. En akademisk lärare förskaffar sig väl vanligen, i likhet med hvarje an- nan person i samhället, någon kännedom om hvad till hans juridiska frid hörer, helst han kan vara hus- eller godsegare, råka i tvist med grannar och behöfva försvara sig. Detta gör dock ej tillfyllest för att – i duglig mening – vara administrator, skiljeman eller domare. Likväl in- träder man i konsistorium och blir en af dess verkande ledamöter, ome- delbart och blott såsom professor, med all dit hörande positif förmåga i sin enskilda vetenskap, jemte hela sin negativa skicklighet i juridiken. Hvad skall man väl finna för en följd häraf? Den som man finner. 	Det slags konsistorium åter, som styr ett stift, är sjelft af tveggehanda art. Upsala och Lunds stift ega domkapitel, sammansatte af professorer; de öfriga hafva sådana, som bestå af lektorer; beggedera med biskop i spetsen. De vid universiteten befintliga domkapitlen, som bestå af pro- fessorer, hvilka jemte tjensten innehafva pastorater, och följaktligen – de jure åtminstone – böra hafva tagit pastoralexamen med thy åtföljan- de redogörelse för kännedom i kyrkolag och ecklesiastika författningar, kunna så till vida anses bättre inrättade än de öfriga stiftens domkapi- tel. De sednares ledamöter, lektorerne, behöfva, såsom sådane, alls icke dokumentera sig i jurisprudentia ecclesiastica: först när de komma i tur att erhålla prebenden, böra de taga sin pastoralexamen. Likväl måste vi erinra om en omständighet af stor vigt, då fråga, så som här, blifvit att sanningsenligt och oförstäldt beskrifva saken i dess nuvarande rätta befintlighet. Oftast begagna sig professorer, adjunkter och lektorer af tillståndet, att ”i stället för prest- och pastoralexamen” disputera. Dis- putationerne innehålla säkert stora och goda lärdomsprof i dogmatik 146 
 
 
 
 
 om pr el at ur en eller kyrkohistoria; men något dokument på insigter i kyrkolagfarenhet och administrativa kunskaper utgöra de för ingen del, utan för så vidt en præses händelsevis behagat till ämne för sin disputation taga något juridiskt stycke, hvilket sällan, om någonsin, sker och måhända knappt får ske. Emellertid är mannen efter denna disputationsakt fullfjädrad för emottagande af præbende. Äfven i de fall, då lektor undergår en verklig pastoralexamen, utföres detta likväl inför konsistoriikamrater; och den som, med närmare kännedom om tillståndet vid gymnasierna, har sig bekant, hvad termen lektorsbetyg innefattar, vet också, hvilken praxis i denna sak emot lag gjort sig gällande. Ett raljeri af detta slag är i sanning för groft. Lektorsbetyget skulle kunna betraktas såsom en hygglighet, en artighet, bevisad af kamrat emot kamrat, således vara ett glädjande bevis på humanitet inom en korporation, om betygets verkan ingenting vidare medförde. Men långt ifrån att blott betyda en grannlåt, utgör betyget för lektorn ett dokument, som skaffar honom ganska re- ella rättigheter inom och öfver sina ståndsbröder. 	 Sedan vi således visat det faktiska förhållandet med domkapitels­ ledamöter, att snart sagdt ingen kunskap i administrativ väg och juridik medföljer rätten att träda till domarebordet och deltaga i styrelsekallet öfver stiften; så kan det icke väcka någon tänkande menniskas förvå- ning, om pluraliteten af dessa ledamöter, på hvarje ställe, måste falla i händerna på någon enskild intrigör, som efter sina afsigter leder de öfri- ga och ”styr” stiftet efter sitt behag. Principlöshet, egoism och ett cha- otiskt handhafvande af rättvisan blir den naturliga följden. När vi talat om consistorii-ledamöters okunnighet i lagfarenhet, är icke vår mening att dermed bestrida, det ej en sporadisk kännedom om åtskilliga stad- ganden och paragrafer för enstaka fall måste ingå i personer, som några år höra sådane saker diskuteras. Men hvar och en begriper, att en dylik fragmentarisk, principlös och osammanhängande paragrafkunskap be- tyder högligen litet och snarare gör en domare sämre, än om han visste ingenting, emedan han anser sig utöfva rättvisa, då han ofta kanhända tillämpar lagbud, till meningen alldeles stridande emot den åvägabragta tillämpningen. Såvida man icke vill motsäga allt sundt förnuft i domare­ väg, måste man erkänna nödvändigheten af ett grundligt studium i sjelf- 147 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t va principia juris, för att rätteligen begripa hvad lagbuden innebära och utöfva domarekallet så, som i sanning vederbör. Men att konsistorii- och domkapitels-ledamöterne aldrig i och för tjensten behöft studera dessa principia juris eller lära sig hvad lagsystemet till esprit och samman- hang vill säga, är en allmänt känd sak: blott någon enskild ledamot kan hafva gjort detta studium af serskildt liebhaberi, eller måhända för att bekomma ett personelt öfvertag öfver sina kamrater genom förmågan att för alla mål visa lagcitater, vid hvilkas åhörande de öfrige måste för- stummas och som lydiga, snälla barn följa hans röst. 	 Vi våga till och med påstå, att om detta förhållande kunde ändras, så att konsistorii- och domkapitels-ledamöter förvandlades till så lag- farne män, som de verkligen borde, för att med rätta vara domare och administratorer; så skulle detta ej kunna ske utan att medföra menliga följder för deras andra hufvudsakliga egenskap såsom vetenskapsmän och lärare. Vår efter flera sekler hopade och invecklade juridik är ej ett så ringa och lätt studium, att det, för att uppfattas som det af en domare bör, skulle kunna medfölja hvarje annan vetenskap lik ett appendix. Svårligen lärer man således kunna anföra exempel på någon theologie- professor eller lektor, som varit en stor, grundlig och dymedelst i san- ning värdig ledamot af stiftsstyrelsen, utan att försumma sin egen veten­ skap, eller åtminstone ej synnerligen utmärka sig i det, som likväl utgör hans egentliga kall att sköta; är han åter stor såsom lärare, så sitter han en ja-man i domkapitlet. Finnas härifrån undantag, så tillhöra de de mest opåräkneliga fall af omfattande snille och en energi, hvilken icke kan tagas till allmän måttstock vid sysslors tillsättande. 	Men om vår framställning eger grund, såsom vi förmoda ingen skall kunna neka, så inses deraf tydligt orimligheten af sjelfva konsistorii- och domkapitels-inrättningen, sådan den nu befinner sig. Man torde an- märka, att allt detta skall hjelpas genom biskopens, chefens, lagfarenhet och administrativa kunskaper. Men huru och på hvad sätt blir man då biskop? Vanligen ifrån att förut hafva varit professor eller domkapitels- ledamot, samt utan att aflägga något särskildt prof på kännedom i prin- cipia juris och lagsystemet, för kompetens att ingå på biskopsförslag. Det bästa fall måste utan tvifvel vara det, då biskop tages ifrån kyrkoherde- 148 
 
 
 
 
 om pr el at ur en stol; likväl händer detta vanligen blott med kyrkoherdar, som kommit till gällen ifrån att hafva varit lektorer och således, efter gängse praxis, merendels icke alls afgifvit något verkligt prof på grundlig lagfarenhets- kunskap. Fallet med våra biskopar blir följaktligen enahanda med hvad vi förut omtalat: de kunna besitta en sporadisk, fragmentarisk, osam- manhängande kännedom om vissa stadganden här och der: hafva upp- spårat paragrafer, som lända vissa omständigheter till fördel: men besit- ter någon af dem grundliga studier i hvad till det ecklesiastika domare- och styrelse-kallet hörer, så måste det vara helt och hållet per accidens. 	 Vi tro oss, efter allt detta, berättigade till den frågan, om icke kon- sistorier skada? Såvida en domstols-inrättning utan principer, och en administrativ institution af chaotisk natur icke allenast måste vara på det hela gagnlös, utan i sanning för sina underlydande förderflig och demoraliserande, så kan något dylikt omöjligen undsägas för konsis- toriernas räkning. Vore principlösheten, lagfarenhetsbristen och det chao­tiska blott en tillfällighet, blott en händelse och ett undantag, så kunde det förmodligen afhjelpas. Men vi tro oss hafva ådagalagt, att den ligger grundad i inrättningens sjelfva natur såsom intvingande ve- tenskapsmän i ett kall, det de omöjligen kunna sköta väl, utan att vara dålige i sitt egentliga embete såsom lärare och chefer i vetenskaperne. Böra då icke vetenskapsmännen sjelfve – professorerne och lektorerne – vara angelägne om upphörandet af befattningar som oupphörligen ställa dem i tvetydig dager? Och bör icke framför allt hela presterskapet inse vigten af att upptänka, föreslå och omsider få sig inrättadt ett sty- relsesätt, som åtminstone icke grundar sig på negationen af hvad som oundgängligen behöfves. Att detta icke kan ske på en riksdag, eller på ett decennium, veta vi nog; men saken förtjenar att en gång allvarsamt komma till tals. III. Det egentliga Presterskapets emancipation ifrån det Oegentligas välde. 	Denna öfverskrift skall säkert förekomma mången läsare oväntad; ty väl har man hört talas om Skolans emancipation eller befrielse ifrån 149 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t Kyrkans öfvermakt; äfven om Kyrkans emancipation ifrån Skolan har man ej längesedan yttrat sig, om Katolikernas emancipation o. s. v. har man också ofta hört talas; men ”ett presterskaps fritagning ifrån ett an- nat presterskap af samma bekännelse” låter som en nyhet af icke van- ligt slag. 	 Saken förtjenar verkligen att närmare skärskådas; och om vi också ej till alla delar obetingadt kunna underskrifva hvad som der påstås, så torde det likväl svårligen kunna nekas, att man, för sanningens skull, noga måste veta att skilja emellan ett slags presterskap, som kallas det lägre, men som utgör det egentliga för christendom och folkets and- liga väl arbetande, samt ett slags annat, ett oegentligt, fast med titel af högre, hvars syfte mest består uti att införa ståndet på politikens bana, för att fastkedja det vid intressen, som beklagligen ofta nog stå uti intet förhållande till christendom och uti ett stridigt till upplysning och sann bildning. Det måste utom all tvifvel vara sjelfva det stora och egentliga presterskapets högsta ära, att söka befria sig ifrån ett ledband, som icke allenast är antipopulärt, men förnedrande genom de mot ståndets rätta karakter stridande biafsigter, hvilka i och med detta ledband häftas vid en embetskorps, den på grund af sin stiftelse aktningsvärdaste och nyt- tigaste i landet, men som kan omskapas till motsatsen. Sista riksdag gaf likväl tydliga prof på ej blott bemödanden, men verkliga data, der den i rang lägre afdelningen af ståndet emanciperade sig sjelf ifrån sina ford- na politiska ledare, prelaterne, följde sin egen öfvertygelse och manligt uttalade den. En skönare ära kunde ståndet icke förvärfva sig. Vi betvif­ la ej att det likaledes i de hufvudfrågor, som till hela rikets väl, för att ej säga räddning, vid nuvarande riksmöte måste förekomma, skall in- lägga samma ära, endast möjlig att vinnas genom den rena och upprik- tiga öfver­tygelsens manliga uttalande och fasta försvarande. Emellertid, och såsom det tillika måste vara onekligt, att bildandet af en fast och stor­artad karakter inom ståndet för framtiden endast kan tillvägabring- as genom presterskapets emancipation äfven emellan riksdagarne, så våga vi till allmänhetens och presterskapets eget behjertande framställa följande tankar, som vi tro nu vara rätta tiden att uttala. 	 Presterskapets emancipation hvilar hufvudsakligen på tvänne nöd- 150 
 
 
 
 
 om pr el at ur en vändiga reformer: en förbättrad prestbildning och en mera ändamåls- enligt inrättad consistorial-styrelse. Det är icke nog, att en och annan stor personlighet vid en riksdag eller på ett prestmöte uppträder, som gör för de öfrige ståndsbröderne tydligt, huru oberoende i sjelfva ver- ket deras politiska ställning kan vara, om de allenast taga sitt fasta be- slut att ovillkorligt tjena sanningens, samhällets och folkets rätta sak, hvilken således i och med detsamma just också måste vara regeringens sak, rätt förstådd. En talare elektriserar för tillfället och förer de ädlare bland bröderna med sig. Men en jemn och uthållen verksamhet i sam- ma bana förutsätter en bildning, som gifver presten hvad han för sitt embete i ljusets tjenst och till folkets väl verkligen behöfver, samt en stiftstyrelse, som befordrar detsamma. 	Emot den närvarande prestbildningen i Sverige kan göras mången grundad anmärkning, och som ligger i så öppen dag, att hvar men- niska ser den, men ingen tager ett steg till afhjelpande af det felaktiga. Till prest- och pastoral-examina fordras nu en kunskap i Hebreiska, Grekiska och Latin, som icke tjenar till det allraringaste gagn i em- betet och dess utöfning. Icke kan man vara nog orimlig och mena att detta pensum, äfven i sin amplaste form eller för laudatur, ändå kan gifva en prest- eller pastoralkandidat tillräcklig linguistisk kännedom, för att mästra våra bibel-öfversättares arbete och korrigera texten i vår Svenska Hel. Skrift? Men om också en af dessa examinander kunde gå så långt, att han tydligen och säkert insåg oriktigheten af något bibel­ ställes version, så har han ju i alla fall icke laglig rätt att i sitt embe- tes utöfning, i predikningar och offentliga tal i och för tjensten, afvika ifrån den statuerade bibeltexten? Hvartill tjenar då hans tidsödande och kostsamma arbete med inhemtande af vettenskaper, helt och hål- let onödiga för den bana, han går att beträda? Utan tvifvel bildas hans tankekraft genom ansträngningen med Hebreiska, och hans själ od- las genom Grekiska; ty hvarje vettenskapligt bemödande medför nå- got godt genom den spänning, hvaruti den studerande sättes. Men då denna slags nytta lika mycket vinnes genom arbete med sådana vet- tenskaper, som pres­ten behöfver, så finnes intet gilltigt skäl, att gym- nastisera hans själ genom onödig linguistik. Presten ämnas, att i sin 151 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t församling en gång komma att stå såsom folkets anförare och ledare till christendom, i främsta rummet, men sedermera också i allt nyttigt och nödigt, som folket behöfver lära sig för sin jordiska välgång. Om det sednare väl icke ännu finnes i kyrkolagen föreskrifvet för presten, så bestrider dock ingen, att han först då uppfyller sitt kall med högsta värdighet, bekommer oberäknelig inflytelse och blir en verklig välger- ning för menniskorna, när han kan vara en ledare för massan äfven i jordiska ting. Men härtill fordras mycken bildning; framför allt studium af menniskan, öfning i förmågan att uttrycka sig, samt kännedom af de vettenskaper, hvilka göra mannen skicklig att blifva en folkuppfostra- re uti stycken, som vanligen i de s. k. lägre klasserna förekomma. Lär sig prest- och pastoral-kandidaten nu sådant? I det närmaste intet. De språk och den formalistiska dogmatik, som han examineras uti, utgör tydligen något, hvarigenom han endast sättes på pinliga prof utan allt gagn. Hvad som borde förordnas i stället och som skulle göra honom till en humant bildad man, är icke svårt att begripa. Att ganska många prester, äfven såsom det nu är, utträda i lifvet med humanitet, nekas af oss minst; men vi våga föreställa oss, att detta har sin orsak i tidens allmänna temperatur, i den värme och i de naturligen goda anlag, som nästan hvarje ung menniska eger såsom morgongåfva af Skaparen; men icke kan det räknas en examen till förtjenst, hvilken dertill biträder i det närmaste intet, men som borde hafva den pligten att verka mycket derför. – I det följande skola vi yttra oss öfver möjligheten af en ända- målsenligare stiftstyrelse. 	 Vi hafva i det föregående yttrat oss öfver angelägenheten af en för- bättrad prestbildning, hvilken skulle föra ståndet närmare sin sanna kallelse, att bestå af christendomens och den rätta folkupplysningens män, i stället för att ofta nog blindt förvandlas till mekaniska verktyg åt egoistiska planer. Förgäfves kan man likväl hoppas något för ståndets verkliga restauration, innan stiftstyrelsen undergår den nödvändiga för- ändring, hvarigenom den sjelf sättes i harmoni med ståndets värdighet och kallelse. 	För att icke nu upprepa hvad redan förut blifvit utveckladt om allt det besynnerliga i den närvarande consistorial-sammansättningen, der (i 152 
 
 
 
 
 om pr el at ur en alla stift utom 2) medlemmar skola vara administratörer och domare öf- ver stiftets prester och ecklesiastika förhållanden, utan att före inträdet i consistorium, således före anträdet till ett så maktpåliggande adminis- trations- och domarekall, behöfva vitsorda sig äga den ringaste kunskap i kyrkolag, ecklesiastika författningar, eller ens i sjelfva religionen mera än hvad belöper sig på hvarje person vid konfirmationstiden; hänvisa vi till hvad härom blifvit sagdt i det föregående. Med förbigående, allt- så, af de grofva och i hvarje tänkande menniskas ögon fallande orimlig­ heterna af det, som i detta fall är, gå vi att kortligen angifva det slags stiftstyrelse, som utan tvifvel säkrast skulle leda till det bästa målet. 	 Ett consistorium borde sammansättas af kyrkoherdar ur stiftet. – Att ett consistorium med pastorer till ledamöter icke i sig sjelf innebär en omöjlighet, har ganska länge visat sig i Stockholm, hvari Consistorium Urbicum utmärkt sig för en lika god administration af sitt presterskap, som något annat. Man kan anmärka, att Stockholms stad hvarken är eller kallas ett stift, och att dess consistorium icke utöfvar alla de ålig- ganden, som tillkomma andra stiftstyrelser, t. ex. den att examinera pres­ter och pastoralkandidater. Men om, på sätt som vi i det föregående sagt, dessa examina förvandlades till hvad de för tjenstens rätta värdig- het och behof borde innefatta, med afskiljande af onödiga och skadliga beståndsdelar, så skulle utan tvifvel just kyrkoherdar vara de rätta exa- minatorerna. Vår mening kan icke vara, att jemt alla kyrkoherdar i ett helt stift skulle härtill kunna lämpas: endast de bäste, genom kunska- per och ådagalagdt redligt, klokt nit utmärktaste skulle dertill tagas. 	 Pastorn vid stiftets hufvudkyrka (den s. k. Domprosten) borde vara consistorii ständige medlem och ordförande. De öfrige ledamöterne, till ett så stort antal, som må finnas nödigt, t. ex. sex – skulle bestämmas genom val. Berättigade att välja (elektorer) borde alla prester i stiftet vara; likväl med den skillnad, att kyrkoherde härvid afgåfve 3, kommi- nister 2 och hvarje annan prest 1 röst. Valbare skulle deremot endast kyrkoherdar vara, och deras tjensteutöfning, såsom consistorii ledamö- ter, allenast sträcka sig till en kortare tid, t. ex. ett år, hvarefter de likväl kunde omväljas, derest stiftets förtroende härtill kallade dem. Vi skola nu taga följderna i betraktande. 153 
 
 
 
 
 o m s v e n s k a u p p f o s t r i n g s vä s e n d e t 	 Fördelar vore: 	 1)  att consistorium såsom domstol (såsom domkapitel) till sina rätts- principer sattes på samma grund, som pärsdomstolar och jury’s i all- mänhet, så att hvarje för rätta dragen egde att dömas af sina likar; samt att man till domare alltid hade att påräkna män, både theoretiskt och praktiskt hemma i frågorna; 	 2)  att consistorium, såsom administrativt verk, vore sammansatt af ledamöter, hvilka sjelfve lagt hand vid församlingarnes skötsel och så- ledes förstode deras verkliga bästa; 	 3)  att stiftens förnämsta läroverk – nuvarande gymnasier – kunde försättas i tillstånd, att verkligen uppfylla sitt vigtiga kall såsom läro- verk, sedan lektorerne skiljts ifrån befattningen med stiften. 	 Svårigheterna vore få eller inga. Pastoratets skötsel genom vice- pastor, under den tid dess kyrkoherde fungerade i consistorium, vore icke värre än under vanlig pastors-vacans, eller då kyrkoherde är från­ varande vid riksdag. Sjelfva kyrkoherdarnes underhåll vid consistorii sessionsort (stiftets hufvudstad) under den tid de tjenstgjorde såsom consistorii ledamöter, kunde naturligtvis blott behöfva bestå i något tillskott till den lön, de hafva af sina pastorater, och hvilket kan erhål- las genom inkomsterna af de præbenden, som redan finnas åt consis- torii-ledamöter anslagna, och som redan i sjelfva verket skötas genom perenna vicarier. Anser man detta förhållande icke godt, så är det lik- väl icke värre än hvad redan finnes; och äfven det kunde efter en viss period upphöra, om under tiden af stiftets presterskap gemensamt en fond samlades till de skiftevis i consistorium tjenstgörande pastorer- nas underhåll. De angelägna visitationerna i stiften, som nu ske någon gång, då en biskop är nykommen, ung och ovanligt nitisk, borde göras oftare; och kunde ganska väl förrättas af de slags consistorii-ledamöter, vi här föreslagit, hvilka säkert, bättre än någon, förmå kontrollera för- hållandet i de församlingar, som visiterades, och i allt annat visitationen åtföljande säkerligen skulle kunna göra nöjaktigt skäl för sig. 154 
 
 
 
 
 Varianter och kommentarer 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar...............................................................................157 Varianter.......................................................................................................159 	 1. Accidentalier......................................................................................159 	 2. Substantieller.....................................................................................180 Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen................................196 Faksimiler.....................................................................................................198 Kommentarer och ordförklaringar...........................................................202 156 
 
 
 
 
 Textkritisk kommentar Om Svenska Uppfostringsväsendet utgavs i en volym i september 1840 (Swensk Bibliographi 1840 nr 9, (september), s. 67.) Verket annonsera- des som ”idag utkommet” i Aftonbladet 29/9 1840. 	 Volymen omfattar 96 blad, paginerade I–II 1 2–190. Kollatione- ringsformeln lyder: π 1 1–11 8 12 8 (–12 1 ). Möjligen har alltså sista arket vid tryckningen innefattat även titelbladet. Tryckytan är 147 x 86 mm och bladens mått i skuret skick c. 207 x 128 mm. En normalsida omfat- tar 36 rader. Ett bevarat häftesomslag (tillhörigt ett exemplar i utgiva- rens ägo) är ljusblått och med framsidestexten: ”OM | SVENSKA UPP- FOSTRINGSVÄSENDET | AF | C. J. L. ALMQVIST”. Häftesomslagets typsnitt är identiska med titelsidan, men raderna har på omslaget gle- sats ut. Såväl omslagets fram- som baksida pryds av en ram och på bak- sidan anges: ”Priset: 1 R:dr 8 sk. B:co.” 	 Om Svenska Uppfostringsväsendets elva första kapitel hade tidiga- re tryckts i artikelform i 18 nummer av Aftonbladet [=AB] 5/1 1839– 4/9 1839. Det tolfte och avslutande kapitlet, som handlar om präster- skapets roll, publicerades i Dagligt Allehanda [=DA] 14/12 1839, AB 16/12 1839 och Freja 17/1, 24/1 1840. Skillnaderna mellan original­ editionen (OE) 1840 (i dess här korrigerade skick) och tidningsartiklar- na förtecknas på s. 159–195. Relationen mellan avsnitten i föreliggande volym och i de olika artiklarna framgår av följande uppställning: 157 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r AB 5/1 1839	 AB 22/1 	 AB 4/2	 AB 5/2 	 AB 6/2	 AB 25/2	 AB 2/3	 AB 4/3	 AB 18/3	 AB 2/4	 AB 22/4	 AB 23/4	 AB 11/5	 AB 3/6	 AB 4/6	 AB 19/6	 AB 12/7	 AB 4/9	 AB 16/12	 DA 14/12	 Freja 17/1 1840	 Freja 24/1 	 SV s. 5–s. 15 [= Kap. 1] SV s. 16–s. 26 r. 3 SV s. 26 r. 4–s. 30 r. 26 SV s. 30 r. 27–s. 37 r. 18 SV s. 37 r. 19–s. 42 SV s. 43–s. 50 [=Kap. 4] SV s. 51–s. 59 r.14 SV s. 59 r. 15–s. 62 SV s. 63–s. 73 [=Kap. 6] SV s. 74–s. 83 r. 4 SV s. 83 r. 5–s. 89 r. 8 SV s. 89 r. 9–s. 94 SV s. 95–s. 106 r. 29 SV s. 106 r. 30–s. 113 r. 2 SV s. 113 r. 3–s. 119 SV s. 120–s. 127 [=Kap. 9] SV s. 128–s. 132 [=Kap. 10] SV s. 133–s. 140 [=Kap. 11] SV s. 141–s.145 r. 21 SV s. 145 r. 22–s. 149 r. 28 SV s. 149 r. 29–s. 152 r. 24 SV s. 152 r. 25–s. 154 Inga manuskript finns bevarade. Grundtexten till föreliggande edition har hämtats från ett av Uppsala universitetsbiblioteks exemplar av OE (signum: Sv. Avd., Underv. väs., Skolor). För den bibliografiska analy- sen har förutom detta även använts exemplar från följande bibliotek: UUB 1 ex. (Westin), KB 1 ex. (Underv. Inst. Allm.), samt två exemplar i utgivarens ägo. 	I OE inleds samtliga kapitel utom det 8:e, 10:e och 11:e med anfang och vänsterställd första rad. De övriga kapitlen har indrag och saknar anfang. Här har typografin normaliserats. I OE har papper sparats ge- nom att nya kapitel ofta inte börjar på ny sida Kapitlen tillåts i förelig- gande edition börja på ny sida. 	I OE:s brödtext har citationstecknet » (gåsöga), använts, medan no- terna har citationstecknet ”. Citationstecknen har här gjorts enhetliga. 158 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Varianter Skillnader förtecknas mellan OE av Om Svenska Uppfostringsväsendet (1840) efter utgivarens korrigeringar (förtecknade s. 196–197) och artikelserien som trycktes i Aftonbladet (AB) från den 5/1 till den 16/12 1839, samt artiklarna i Dagligt Allehanda (DA) den 14/12 1839, och Freja den 17/1 och den 24/1 1840. Mycket stor hjälp har jag haft av den preliminära variantapparat som FD Jon Viklund upprättade inom en doktorandkurs given av Nordiskt Nätverk för Editionsfilologer (NNE) år 2002. Viklunds kursuppsats är inte publicerad. Hans variantförteckning har väsentligt kompletterats och bearbetats av utgivaren. Sid- och radhänvisningar görs till föreliggande utgåva. 1. Accidentalier 			 OE	 AB 5/1 1839 SV s.	    r.	 	 5	 6	 såväl	 så väl 	 5	 12 f.	 anfäktades och genom	 anfäktades, och, genom 	 5	 13	Faust	Faust, 	 5	 15	 påstodo,	 påstodo 	 6	 10 f.	 klasserna	 klasserna, 	 6	 12	 historien,	 historien 	 6	 25	 menniskoexemplar	 menniskoexemplar, 	 6	 33	 så kunde, när som helst,	 så kunde när som helst 	 7	 14	 grundsattsen:	 grundsatsen: 	 7	 21	 och det är dit,	 och det är dit 	 7	 23	 annat,	 annat 	 7	 25	 allt, som	 allt som 	 7	 26	 allt, som	 allt som 	 7	 27	 sista, stora	 sista stora 	 7	 29	 folkuppfostran;	 Folkuppfostran; 	 7	 32	 folkuppfostran	Folkuppfostran 	 8	 1	 enskilda personer	 enskildta personer, 	 8	 2	 egt rum.	 ägt rum. 159 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 8	 2	 enskilde	 enskildta 	 8	 4	 grundsatts,	 grundsats, 	 8	 6	 secretum,	 secretum; 	 8	 8 f.	 kastgrundsattser,	 kast-grundsatser, 	 8	 12	 då	 då 	 8	 22	 ifrån folket.	 från folket. 	 8	 28	 allmännheten	 allmänheten 	 8	 32	 tvifvel;	 tvifvel: 	 8	 32	 skillnaden	 skilnaden 	 9	 11	 folkuppfostran	Folkuppfostran 	 9	 11	 egde	 ägde 	 9	 13	 mundtliga	 muntliga 	 9	 29	 återhemta	 åter hemta 	 9	 30	 ega	 äga 	 9	 34	 den religiösa	 den religiösa 	 10	 16	 (och gjorde det den tiden af	 och gjorde det den tiden af 			 naturliga skäl)	 naturliga skäl, 	 10	 23	 mellantider	 mellantider, 	 10	 24	 utkomma,	 utkomma: 	 10	 27	 allt som	 alltsom 	 10	 28	 tidningar: 	 tidningar: – 	 10	 30	 farliga,	 farliga 	 10	 30 f.	Nyttiga sanningar, deremot,	Nyttiga sanningar deremot 	 10	 34 f.	 tidningslitteraturen	 Tidningslitteraturen 	 11	 1	 idligen	 ideligen 	 11	 2	 repetition mera	 repetition, mer 	 11	 3	 det, som	 det som 	 11	 4 f.	 varaktiga, stora	 varaktiga stora 	 11	 6	 allvarligare	 alfvarligare 	 11	 8	 boklitteraturen	 Boklitteraturen 	 11	 14 f.	 bok- och tidningslitteraturerna	bok- och tidningslitteraturerne 	 11	 20	 innehålla:	 innehålla; 	 11	 25 f.	 andaktsböckerna	 Andaktsböckerna 	 11	 26	 tidningarne,	 Tidningarne, 	 11	 31	 bokalster,	 bok-alster, 	 11	 32	 mera än förr,	 mer än förr 	 12	 6	 familje-reformationens	 Familje-reformationens 			 häfstång?	 häfstång? – 	 12	 6	 poesien;	 Poesien, 	 12	 11 f.	 folkuppfostran,	Folkuppfostran, 	 12	 12	 sant	 sannt 	 12	 13	 menniskan,	 Menniskan, 	 12	 21	 Vetenskapen	 Vetenskapen 	 12	 22	 Konsten	 Konsten 	 12	 30	 tyckas	 tyckes 	 13	 3	 tillflygt;	 tillflykt; 160 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 13	 3	 13	 5	 13	 12	 13	 15	 13	 19	 13	 20	 13	 27	 13	 29	 14	 5	 14	 6	 14	 8	 14	 10	 14	 13	 14	 13 f.	 14	 15	 14	 17	 14	 18	 14	 27	 14	 29	 14	 30	 14	 33	 15	 2 f.	 15	 4	 15	 7	 15	 11	 romanen och dramen	Romanen och Dramen sant.	 sannt. – individuala	 individuella blifva så;	 bli så: svårare	 svårare, enskilda	 enskildta undervisningsböcker	 Undervisningsböcker Skolbokslitteraturen	 skolbokslitteraturen Skrifva	 skrifva emellertid	 imedlertid styrelse,	 styrelse enskilde,	 enskildte, läras	 läras, fremmande	 främmande latin	 latin, svenska Lagen	 svenska lagen särskilda	 särskildta folkuppfostran,	 Folkuppfostran, undervisningsväsendets	 nudervisningsväsendets rättsväg	 rätts-väg upprifne	 upprifne,	 våra Akademier, Gymnasier	 våra akademier, gymnasier nya Elementarskolan	Nya Elementarskolan ogäfaktiga	 ojäfaktiga bekämpa:	 bekämpa, 			 OE	 AB 22/1 1839 	 16	 13	 upprätthållande	 upprätthållande, 	 16	 21	 äfven i latin,	 äfven i latin, 	 16	 21	 hebreiska	 hebreiska, 	 16	 22	 ämnes-svenner,	 ämnes-svenner 	 17	 1	 tyska, franska och engelska,	 Tyska, Franska och Engelska, 	 17	 7	 ega	 äga 	 17	 14	 att den	 att den 	 17	 14	Här, framför allt, 	Här framför allt 	 17	 19 f.	 undervisningsverken; 	 undervisningsverken: 	 17	 25	 man då	 mandå 	 17	 26	 instituter,	 instituter – 	 17	 31	 olika;	 olika – 	 17	 34	 seder,	 seder 	 17	 34	 eger	 äger 	 18	 2	 lärjungar	 lärjungar, 	 18	 12	 minnes,	 mins, 	 18	 14	 tidehvarf	 tidehvarf, 	 18	 16	 kraften.” Nationen	 kraften:” nationen 	 18	 19	 ”rôle måste vara att gå i têten,	 roll måste vara att gå i têten 161 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 18	 19	 men ej i queuen”;	 men ej i queuen; 18	 23 f.	 nedsättas, för	 nedsättas. för 18	 26	 lyckligare utslag	 lyckliga reutslag 18	 30 f.	 förkastligt	 förkasteligt 18	 31	 uppriktigt	 upprigtigt 18	 33	 förtjenst;	 förljenst; 19	 1 f.	 underlägsne. Vi	 underlägsne: vi 19	 2	 ega	 äga 19	 18	 eleverna	 eleverne 19	 23	 befunno	 befunne 19	 30	 oaktadt	 oagtadt 20	 6	 envisas, att	 envisas att magt. 20	 9	 makt.	 20	 11	 emellan,	 emellan 20	 16	 lärarne	 lärarne, 20	 23	 seder och	 seder, och 20	 27	 särskilda	 serskilda 20	 29	III: i.	III: i: 21	 5	 oaktadt	 oagtadt 21	 7	 huru.	 huru. – 21	 16	 emellertid	 imedlertid 21	 18	 pretention)	 pretension), 21	 27	 den sednare	 det sednare 21	 29	Europa	Europa, 21	 30	Kantzlispråket,	 Cantzlispråket, 22	 2	 hufvudstad	 hufvudstad, 22	 3	 gudaståthållarens	 Guda-ståthållarens 22	 4	 jemfördes	 jemfördes, 22	 6	 gudaståthållarens	 Gudaståthållarens 22	 7	 makt,	 magt, 22	 13	 brukets	 brnkets 22	 13	 afklippt;	 afklippt, 22	 14	 läran	 läran, 22	 16	 mindre som,	 mindre, som, 22	 18	 tyskarne	 Tyskarne 22	 20	 1600-talet,	 1600-talet	 22	 20	 1700-talet,	 1700-talet; 22	 31 f.	 fransyskan	 Fransyskan 22	 33	 ställe och	 ställe, och 23	 6	 latinitas per se,	 latinitas per se, 23	 6	 romersk literatur,	 romersk litteratur, 23	 7	 Grekisk literatur,	 Grekisk litteratur, 23	 12	 upphört och	 upphört, och 23	 26	 grekiskes),	 grekiskes) 23	 26 f.	 chriaskrifningar); 	 chriaskrifningar) 23	 29	 anspråk	 anspråk, 162 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 23	 30	 24	 3	 24	 9	 24	 11 f.	 24	 15	 24	 30	 25	 4	 25	 7	 25	 8 f.	 25	 10	 25	 12	 25	 14	 25	 17	 25	 19	 25	 25	 25	 29	 25	 32	 25	 34	 			 	 26	 15	 	 26	 17	 	 26	 24	 	 26	 24	 	 27	 4	 	 27	 4	 	 27	 13	 	 27	 22	 	 27	 25	 	 27	 31	 	 28	 5	 	 28	 5 f.	 	 28	 10	 	 28	 11	 	 28	 15	 	 28	 23	 	 28	 34 f.	 	 29	 3	 	 29	 5	 	 29	 6	 	 29	 12	 	 29	 14 f.	 	 29	 15	 	 29	 16	 	 29	 17 f.	 	 29	 18	 vanligen	 m. m.,	 individuell håg	 alldeles	 icke mera	 vara;	 rättfärdighet,	 åtgöras och,	 välförstående	 emellertid	 jettefrågan	 föräldrar	 Kyrkans	 egentliga tjenare. Det	 latinets,	 århundrade. Theologi	 inhämta	 icke mera	 vanl. m. m. individuella håg alldes icke mer vara, rättfärdighet åtgöras, och, välförstående, imedlertid jättefrågan föräldrar, kyrkans	 egentlige tjenare; det latinets: århundrade: theologi inhemta icke mer OE	 uppriktigt	 ännu mera	 omtänksamme	 i synnerhet	 gagneliga	 andre	 skol-år”,	 relativ	 häruti:	 stadna	 arm, stackars	 emot – 	 flere	 studentexamen	 Studentexaminatorn	 visste	 ändamålslösheten	 studenter;	 lyckas	 erkänna	 något, så länge.	 grundsattsen,	 godt	 merendels	 grundsattsen	 Vi skola	 AB 4/2 1839 upprigtigt ännu mer omtänksama isynnerhet gagnelige andre, skolår”, relatif häruti, stanna arm stackars emot, – flera student-examen Student-examinatorn viste ändamålslösheten studenter, lyckas erkänne något så länge. grundsatsen, godt, merändels grundsatsen Vi skole 163 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 29	 23	 studentexamen	 	 29	 34 f.	 Jo, ty man	 	 30	 4	 sant	 	 30	 6	 student i	 	 30	 12	 eger	 	 30	 17	 förfall	 	 30	 17	 uppkomst	 		 			 OE	 	 30	 28	 landet:	 	 30	 31	 anse	 	 31	 1	 svensken	 	 31	 6 f.	 det rikaste material	 	 31	 13	 olikhet;	 	 31	 30	 fleste	 	 33	 7	 form.)	 	 33	 15	 institutioner. Men	 	 33	 18	 bastanta	 	 34	 1	 goss-personalen	 	 34	 7	 den	 	 34	 8	 hunnit. Någon	 	 34	 12	 ämnena	 	 34	 13	 alltigenom)	 	 34	 16 f. 	N:o	 				 	 34	 23	 öfrige:	 	 34	 24	 tidsmoment	 	 34	 25 f.	 så kallade	 	 34	 28	 rumklass)	 	 34	 34	 ofvanföre.	 	 35	 6	 distinktivt,	 	 35	 7	 2). N:o 2, deremot,	 	 35	 9	 eger	 	 35	 19	 sedt,	 	 35	 20	 rumklasser,	 	 35	 21	 emellertid	 	 35	 22	 ett rum	 	 35	 24	 ensamme	 	 35	 26	 läxlag. Ledd	 	 36	 9	 gossarne	 	 36	 19	 lärarne	 	 36	 28	 penningar,	 	 36	 30	 skolmethoden	 	 36	 32	 som	 	 37	 1	 slutexamen	 student-examen jo, ty man sannt student, i äger förfall, uppkomst, AB 5/2 1839 landet, anse, Svensken den rikaste materiell olikhet: flesta form). institutioner: men bastanta, goss-personalen den hunnit; någon ämnena, allt igenom) N:o [kursiverat här och i det följande] öfriga: tids-moment s. k. rum-klass) ofvanför. distinktift, 2); No 2 deremot äger sed , [bortfall av typ] rum-klasser, imedlertid ett rum, ensame läxlag; ledd gossarne, lärarne, pengar, skol-methoden son slut-examen 164 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 37	 5	 	 37	 6	 ega	 tillflykt	 äga tillflygt 			 OE	 AB 6/2 1839 	 37	 20	 rumklasser,	 rum-klasser, 	 37	 21	N:o 2,	No 2; 	 37	 29	 gymnasisterna	 gymnasisterne 	 37	 32	 gymnasisterna	 gymnasisterne 	 38	 1	 aktivt;	 aktivt, 	 38	 5	 neutrala	 neutrale magt 	 38	 22	 makt	 	 39	 2	 makt?	 magt? 	 39	 2	 skolorna	 skolorna, 	 39	 8	 illudera	 eludera 	 39	 14	 makt	 magt 	 39	 30	 sida	 sida, 	 39	 31	 uppriktiga	 upprigtiga 	 39	 33	 naturlige	 naturliga 	 40	 1	 penalism.	 Penalism. 	 40	 2	 moralisk	 moraliskt 	 40	 8	 igen	 igen, 	 40	 18	 som	 såsom 	 40	 25	 disciplinarmedel	 disciplinar-medel 	 41	 4	 eforers	 ephorers 	 41	 11	 mod;	 mod: 	 41	 14	 tjenlig,	 tjenlig; 	 41	 17	 landtbygden;	 landsbygden; 	 41	 20	 ifrån	 från 	 41	 24	 emot	 mot 	 41	 27	 fråga,	 fråga; 	 42	 4	Faktiskt sant	 Faktiskt sant 	 42	 4 f.	 emellertid,	 imedlertid, 	 42	 7	 studentexamen)	 student-examen) 	 42	 7 f.	Nederskola och Gymnasium	 nederskola och gymnasium 	 42	 9	Elementarskolans	 elementarskolans 	 42	 15	 den	 den, 	 42	 18	 Gymnasium	 gymnasium 	 42	 18	 Lektorerna	 Lektorerne 	 42	 19	 läsnings-skyldighet,	 läsningsskyldighet 	 42	 21	 som, 	 som 	 42	 26	Nya Elementarskolan	Nya elementarskolan 	 42	 27	 Adjunkt	 adjunkt 	 42	 28	Nederskola och Gymnasium	 nederskola och gymnasium 	 42	 28	 1	 en 		 165 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 			 OE	 AB 25/2 1839 	 43	 6	 ega	 äga 	 43	 25	 ting. Man	 ting: man 	 44	 1	 filosofiens	 philosophiens 	 44	 4	 grundade	 grundade, 	 44	 5	 åt,	 åt 	 44	 7	Emellertid	Imedlertid 	 44	 9	 filosofi	 philosophi 	 44	 10	 filosofien	 philosophien 	 44	 10	 likt:	 likt; 	 44	 19	 bärgning	 bergning 	 44	 30	 ega	 äga 	 45	 1	 lägre,	 lägre 	 45	 9	 särskild	 serskild 	 45	 18	 inre	 inre, 	 45	 18	 ibland	 bland 	 45	 23	 emellan	 mellan 	 45	 23	 filosofi,	 philosophi,		 	 45	 25	 filosofiens	 philosophiens 	 45	 29	 filosofien;	 philosophien; 	 46	 11	 förre	 förra 	 46	 15	 förtjenster	 förtjenster, 	 46	 15	 jemnförelser	 jemförelser 	 47	 10	 kommitteer,	 komittéer, 	 47	 11	 riksdagar	 riksdagar, 	 47	 18	 bibliothekens	 bibliotekens 	 47	 21	 högskola.	Högskola. 	 47	 32	 tillbeder	 tillbeder, 	 48	 1	 icke,	 icke 	 48	 1	 tiden,	 tiden 	 48	 2	 någre	 några 	 48	 8	 likasom	 liksom 	 48	 9	 talent,	 talang, 	 48	 11	 nyssnämnda	 nyssnämda 	 48	 15	 ega	 äga 	 49	 3	 ega	 äga 	 49	 5	 Södermalm,	 Södermalm – 	 49	 6	 billigt,	 billigt 	 49	 7	 Upsala;	 Upsala: 	 49	 17	 nöjen, till	 nöjen – till 	 49	 23	 spel	 spel, 	 49	 26	 makt.	 magt. 	 49	 27	 detta,	 detta 	 49	 29	 hindrar,	 hindrar 	 49	 29	 kreeras	 creeras 	 50	 10	 särskildt	 serskilt 166 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 			 	 51	 14	 	 51	 24	 	 52	 1	 	 52	 9	 	 52	 26	 	 53	 2	 	 53	 15	 	 53	 16	 	 53	 21	 	 53	 23	 	 53	 31	 	 54	 1	 	 54	 17	 	 54	 20	 	 54	 25	 	 54	 31	 	 55	 11	 	 55	 17	 	 55	 20	 	 56	 2	 	 56	 10 f.	 	 56	 12	 	 56	 20	 	 56	 29	 	 57	 18	 	 57	 26	 	 58	 1	 	 58	 6	 	 58	 16	 	 58	 20	 	 58	 21	 	 58	 25	 	 58	 27	 	 58	 28	 	 58	 28	 	 58	 28	 	 58	 32	 	 59	 5	 	 59	 8	 	 59	 9	 	 59	 10	 	 59	 11	 OE	 hvilkes	 sina	 nu, mera än förr,	 stigit	 finnes	 finnes,	 medel.	 emellan	 formellt	 blifva	 universitets-institutionens	 utdömmande,	 kreera	 desse	 såvida	 kathedern	 föredrager,	 rörer	 predikstol	 ensam, som	 är, och	 blifva	 frihet	 sjelfve	 merendels	 deri, att	 ande,	 blifva	 pligten,	 alls icke	 aldrig:	 orättvisorna. Och	 föresattsen	 uppriktig:	 falsk	 återgående	 blifva	 (män,	 frågorna	 ledarekallet.	 det,	 hos. En	 167 AB 2/3 1839 hvilkas sine nu mer än förr stigit, fins fins, medel! mellan formelt bli universitets-instutitionens utdömande, creera dessa så vida kathedern, föredrar, rör predikstol, ensam som är och bli frihet, sjelfva merändels deri att anda, bli pligten allsicke aldrig; orättvisorna: och föresatsen upprigtig: falsk återgående bli (män frågorna, ledare-kallet. det hos: en 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 			 OE	 AB 4/3 1839 	 59	 15	 högskolan	Högskolan 	 59	 20	 förberedde),	 förberedde) 	 59	 25	 psychologiskt	 psykologiskt 	 59	 27 f.	 passiv,	 passiv 	 59	 32	 aktivitet;	 aktivitet: 	 60	 1	 krafter,	 krafter	 	 60	 1 f.	 menniska,	 menniska vakna 	 60	 2	 vakna	 	 60	 3	 der,	 der 	 60	 12	 motsattsen,	 motsatsen 	 60	 21	 d. v. s.,	 d. v. s, 	 60	 34	 studenterne	 studenterna 	 61	 3	 fordran,	 fordran 	 61	 7	 inse,	 inse 	 61	 11	 derföre,	 derföre 	 61	 15	 yta	 yta, 	 61	 18	 deraf,	 deraf 	 61	 20	 föreställningar: 1. de	 föreställningar, 1. De 	 61	 21	 ingen ting,	 ingenting: 	 61	 27	 ja	 ja, 	 61	 27	 utseendet.	 utseendet. 	 61	 30	 sagt.	 sagt: 	 61	 30	 medlersta,	 medlersta; 	 61	 33	 grundligheten	 Grundligheten 	 61	 33 f.	 korrektheten,	 Korrektheten, 	 61	 34	 tal	 tal, 	 62	 1	 styf,	 styf 	 62	 5	 korrekt,	 korrekt 	 62	 17	Fenelon;	Fenelon, 	 62	 19	 Télémaque,	 Telemaque, 	 62	 24	 diktionnär.	 diktionär. 		 			 OE	 AB 18/3 1839 	 63	 6	 universiteter.	 universiter. 	 63	 9	 och hela	 – och hela 	 63	 12	 ånyo	 å nyo 	 63	 17	 sant	 sannt, 	 63	 18	 blifva	 bli 	 63	 22	 Sveriges	 Sverges 	 63	 25	 egde	 ägde 	 64	 1	 emellan	 mellan 	 64	 2	 ledare,	 ledare 	 64	 14	 men,	 men 	 64	 24	 sant	 sannt 	 64	 32	 skillnaden	 skilnaden 168 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 65	 7	 65	 7	 65	 11	 65	 16	 65	 16	 65	 25	 65	 28	 65	 30	 66	 6	 66	 6	 66	 6	 66	 7	 66	 8	 66	 18	 66	 18	 66	 22	 66	 23	 66	 23	 66	 29	 66	 29	 66	 30	 67	 7	 67	 22	 67	 23	 67	 26	 67	 27	 67	 33	 68	 6	 68	 10	 68	 10	 68	 26	 68	 27	 68	 31	 69	 4	 69	 6	 69	 21	 69	 30	 69	 34	 70	 2	 70	 12	 70	 13	 70	 13	 70	 14	 70	 17	 70	 23	 70	 33	 det, består	 uti,	 huru	 ingen,	 sjelf,	 dagar,	 Af	 åtrå,	 före	 köper;	 med,	 denne	 ja,	 ifrån	 koncentration	 honom):	 konsolidering	 sedan,	 det,	 derföre,	 ännu,	 skrå-profvets	 förgås;	 före	 huru	 dem	 förträffliga	 skrået	 sluta,	 slut,	 utöfvar,	 exklusivt	 grundsattser	 behöfves,	 vigt	 nu förtiden	 vidkommer	 skrå-professionist) 	 förstås	 fruntimmerskläderssöm;	 behöfves	 pröfvande	 myndighet,	 kläder,	 blifva	 vägen	 169 det består	 uti hur ingen	 sjelf dagar af åtrå för köper: med denna ja från concentration honom) – konsolidering, sedan det derföre ännu, skråprofvets förgås: för hur dem, förträfliga kråets [rasad rad i AB] sluta slut; utöfvar exclusivt grundsatser behöfs, vigt, nu för tiden vidkommer, skrå-professionist), förstås, fruntimmerskläders-söm; behöfs pröfvande, myndighet, kläder bli vägen, 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 71	 1	 71	 1	 71	 5	 71	 11	 71	 17	 71	 20	 71	 24 f.	 71	 32	 71	 32	 71	 32	 72	 4	 72	 7	 72	 12	 72	 21 f.	 73	 12	 73	 16	 73	 16	 73	 19	 73	 24	 beggedera	 skrået	 arbetstagaren),	 blifva	 sluts	 dunkelhet	 myndighet*).	 utkomsten	 män	 alltför	 jemnförelse	 examens-väsende	 läroverket:	 sker. Skälet	 auktoritet,	 arbetsgifvaren:	 blifva	 grundsatts	 riktighet.	 begge dera skrået, arbetstagaren); bli slut dunkelhet, myndighet.*) utkomslen män, allt för jemförelse examensväsende läroverket, sker; skälet autoritet, arbetsgifvaren, bli grundsats rigtighet. 			 	 74	 13 f.	 	 74	 16	 	 74	 24	 	 75	 11	 	 75	 13	 	 75	 16	 	 75	 17	 	 75	 23	 	 76	 1	 	 76	 6	 	 76	 7	 	 76	 7 f.	 	 76	 8	 	 76	 9	 	 76	 12	 	 76	 14	 	 76	 16	 	 76	 19	 	 76	 23	 	 76	 33	 	 77	 6	 	 77	 6	 	 77	 9	 	 77	 9	 	 77	 10	 OE	 värre,	 tanke	 formalkunskaper	 formlexor	 men	 glosläsning	 examina	 institutionerna	 banan	 honom *).	 examensbetyg	 härmed:	 i allramöjligaste	 grant;	 student	 omtanke	 grant	 blifva	 önskar	 exempel	 Absoluta	 . . . . . . ;	 sjelftänkare. Vill	 hafva	 instanser,	 AB 2/4 1839 värre; tanka formelkunskaper formläxor men, glosläsning, examina, institutionerne banan, honom. *) examens-betyg härmed, i aldra möjligaste grannt; student, omtanka grannt bli Önskar exempel, absoluta .....; sjelftänkare; vill ha instancer, 170 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 77	 11	 yttranden	 yttranden, 77	 12	 sagt	 sagt, 77	 14	 instans	 instance 77	 19	 laude	 laude, 77	 25	 dråpslag,	 dråpslag; 77	 28	 möte,	 möte; 77	 30	 helsa	 hälsa 78	 3	 man	 man, 78	 4	 sanguiniskt	 sangviniskt 78	 12	 försvunnet	 försvunnet, 78	 20 f.	 i synnerhet	 isynnerhet 78	 26	 studietiden	 studiitiden 78	 29	 då,	 då 78	 31	 ego	 ägo 79	 2	I synnerhet	Isynnerhet 79	 18	 pretention	 pretention, 79	 19	 sjelfva	 sjelfve 79	 24	 blifva	 bli 79	 24	 skäl.	 skäl: 79	 26	 som,	 som 79	 27 f.	 underlydande –	 underlydande –, 79	 34	 horizont,	 horisont, 80	 1	 blifva	 bli 80	 3	 grundsatts,	 grundsats, 80	 8	 bivistande	 bevistande 80	 15	 grundsattsen;	 grundsatsen; 81	 3	 allvarsame	 alfvarsame 81	 8	 blifva	 bli 81	 11	 sektion	 section 81	 12	 blefve	 blefvo 81	 13	 examinatorerne	 examinatorerna 81	 15	 universiteterna,	 universiterne, 81	 22	 embetsmanna-duglighetens	 embetsmannaduglighetens 81	 29	 någre,	 några, 81	 30	 behöfves)	 behöfs) alfvarligt 81	 31	 allvarligt	 82	 1	 emedan	 medan 82	 3 f.	 chriaskrifningen	 kriaskrifningen 82	 6	 kanzliet	 kantzliet 82	 14	 sänder,	 sender, 82	 20	 ämnen,	 ämnen 82	 21	 vägar,	 vägar 82	 26	 bedöma,	 bedömma, 82	 28 f.	 ofvanföre	 ofvanför 82	 32	 uppsatts	 uppsats 171 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 		 	 83	 7	 	 83	 9	 	 83	 10	 	 83	 10	 	 83	 11	 	 83	 14 f.	 	 83	 22 f.	 	 83	 27	 	 83	 28	 	 83	 32	 	 83	 34	 	 84	 1	 	 84	 26	 	 84	 33	 	 85	 4	 	 85	 5	 	 85	 19 f.	 	 85	 20 f.	 	 85	 25	 	 85	 31	 	 86	 6	 	 87	 31	 	 88	 3	 	 88	 20 f.	 	 89	 5	 			 OE	 särskildt	 grader	 (domkapitel)	 ecclesiastika	 eger	 pastoralexamina	 universitetet),	 m. m.,	 flere	 hemligheter,	 riktigheten	 ecclesiastiska	 erfarenhet	 presterne	 blifva	 der,	 biträde,	 finnes	 dunkel	 akademien;	 slag	 utkomst och, derutöfver, 	 blifva,	 motsattsen,	 tilltagande centralisations-	 system	 			 	 89	 11 f.	 	 89	 14	 	 89	 15	 	 89	 17	 	 89	 20	 	 89	 25	 	 89	 26	 	 89	 27	 	 90	 2	 	 90	 2	 	 90	 4	 	 90	 7	 	 90	 10	 	 90	 21	 	 90	 27	 	 90	 30	 	 91	 1	 OE	 AB 23/4 1839 regeringsföremål,	 regerings-föremål, divisor	 divisor, europeiska	Europeiska (astheni);	 (asthenie); (hyperstheni)	 (hypersthenie) kommunalgöromål;	 kommunalgöromål; – förutsätter,	 förutsätter; mån,	 mån öfverhopad,	 öfverhopad fall,	 fall finner	 finner, dertill,	 dertill; nere,	 nere långt	 långt, vegetera	 vegetera, menniskostammar:	 menniskostammar, den,	 den 172 AB 22/4 1839 serskildt grader, (Domkapitel) ecklesiastika äger pastoral-examina universitetet): m. m. flera hemligheter; rigtigheten ecklesiastika erfarenket presterna bli der biträde finnas dunkel, akademien, slag, utkomst, och derutöfver bli, motsatsen, till tagande centralisations- system 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 91	 2	 intresse,	 intresse 	 91	 4	 angelägna	 angelägne 	 91	 10	 skick	 skick, 	 91	 13	 emellertid	 imedlertid 	 91	 14	 andra	 andra, sanna grundligheten 	 91	 19 f.	 sanna grundligheten 	 	 91	 24	 rechts-haberei,	 rechthaberey, 	 92	 1	 professorerne,	 professorerne; 	 92	 2	 examens-kommissioner,	 Examens-kommissioner, 	 92	 6 f.	 emellertid,	 imedlertid, 	 92	 9	 nämde	 nämnde 	 92	 18 f.	 skolväg	 skol-väg, 	 92	 21	 uppriktigt	 upprigtigt 	 92	 22	 uppriktigt	 upprigtigt 	 92	 33	 utförande;	 utförande: 			 			 OE	 AB 11/5 1839 	 96	 15	 Graccherna	 Graccherne 	 97	 2	 hvad	 hvad 	 97	 27	 som	 com 	 98	 15	 sjelfva	 sjelfve 	 99	 9	 X. 20,	 X: 20, 	 99	 10 f.	 himmelske	 himmelska 	 99	 14	 skull”.	 skull. 	 99	 21	 att,	 att 	 99	 23	 underordnat,	 underordnadt, 	 99	 27	 culturens	 kulturens 	 99	 28	 hedendomen,	 hedendomen; 	 99	 34 f.	 speckad	 späckad 	 101	 15	 re vera	 revera		 	 101	 19	 inspektores	 inspectores 	 101	 22 f.	 [blankrad] 	 [ingen blankrad] 	 102	 30	 inspektor	 inspector		 	 103	 8	 inspektor	 inspector 	 103	 9 f.	Emedlertid	Emellertid 	 104	 10	 äro	 äro 	 104	 28	 tvistemål	 tvistemål, 	 104	 29	 förordningen af	 förordning enaf 	 105	 1	 vettenskapligt	 vetenskapligt 	 105	 1	 mål,	 mål; 	 105	 6	 mellan	 emellan 	 105	 10	 målet,	 målet 	 105	 13 f.	 Bergskollegium 	 Bergskollegiom 	 105	 17	 commerciella	 kommerciella 	 105	 22	 andra,	 andra; 	 106	 4	 mot	 emot 173 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 106	 9	 	 106	 12	 	 106	 16	 			 			 	 107	 5	 	 107	 33	 	 108	 19	 	 109	 30	 	 110	 7	 	 111	 1	 	 111	 2	 	 111	 10	 	 111	 14	 	 111	 30 f.	 	 111	 31	 	 111	 34	 	 112	 4	 	 112	 4	 	 112	 9	 	 112	 15	 ålagdt;	 upptagna	 påläggas	 ålagd[t]: upptagne pålägges OE	 patronatet	 röra: Man	 straff	 ana	 säga att	 Svea Hofrätts	 Götha	 likväl att	 anhöriga	 minnet	 lycka:	 territorial-privilegiet 	 orter eller ej,	 borg eller icke,	 azyler	 småtyrannens,	 AB 3/6 1839 Patronatet röra. Man straff, ana, säga, att Svea hofrätts Götha- likväl, att anhörige minne lycka; territorial-privilegiet, orter, eller ej; borg, eller icke; Azyler småtyrannens 			 	 113	 14	 	 113	 14	 	 114	 3	 	 114	 11	 	 114	 19	 	 114	 22	 	 115	 14	 	 115	 29	 	 116	 3	 	 116	 7 f.	 	 116	 14	 	 116	 16	 	 116	 17	 	 116	 17	 	 116	 22	 	 116	 23	 	 116	 25	 	 116	 29	 	 117	 7	 	 117	 9	 	 117	 15	 	 117	 24	 	 117	 27	 OE	 chicaner	 tjenstehjonsstadgan) 	 ega	 ljufvare och	 förtjenst eller	 allvar	 ynglingabalk,	 fördröjes	 Universiteterna	 Akademie-räntmästare	 dem att	 del och	 räntmästarens	 saken och 	 förstå; och	 egna medel,	 lyckan att	 upprepa att	 fält	 professorer;	 botaniken	 examinerande;	 profvet; 2:o	 AB 4/6 1839 chikaner tjenstehjons-stadgan) äga ljufvare, och förtjenst, eller alfvar ynglinga-balk, fördröjes, Universiseterna Akademieräntmästare dem, att del, och räntmästarens, saken, och förstå: och egne medel, lyckan, att upprepa, att fält, Professorer; Botaniken examinerande: profvet: 2:o 174 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 118	 2	 stycken:	 stycker: 	 118	 5	Inspectorskapet	Inspectorskapet 	 118	 16	 medlemmarna – 	 medlemmarne – 	 118	 22	Imellertid	Imedlertid 	 118	 29	 några namn till,	 några namn, till 	 119	 4	 medlemmarnes fader,	 medlemmarnes Fader, 	 119	 5	 förste broder.	 förste Broder. 	 119	 5	Inspektorn deremot,	Inspektorn, deremot, 	 119	 11	 sant att,	 sant, att, 			 OE	 AB 19/6 1839 	 120	 4	 snarare liten än	 snarare liten, än 	 120	 12	 Lund deremot	 Lund, deremot, 	 120	 14	 språket: att	 språket, att 	 120	 20	 svårare [rättat]	 svårrare 	 120	 22	 är stort;	 är stort: 	 120	 24 f.	 hos oss; men	 hos oss: men 	 121	 5	 lärdoms-salong;	 lärdoms-salong: 	 121	 14	 alun,	 alun; 	 121	 22	 tilltagit;	 tilltagit: 	 122	 17	R:dr B:ko;	Rdr Bko; 	 122	 17	R:dr.	Rdr. 	 122	 20	 få och	 få, och 	 122	 21	 då, genom	 då genom 	 122	 21	Eccl:m, gjorts	Eccl:m gjorts 	 122	 24	 rättighet att,	 rättighet, att, 	 122	 28	 skäl att 	 skäl, att 	 123	 21	 pastorsinkomsterna,	 pastors-inkomsterna, 	 123	 28	 kyrkoherdar:	 kyrkoherdar; 	 123	 31	 menniskorna; och	 menniskorna, oeh 	 124	 10	 häradsskrifvare-bestyr och	 häradsskrifvare-bestyr, och 	 124	 15	 besoldas än	 besoldas, än 	 124	 25	 rättigheter och	 rättigheter, och 	 124	 34	 det en bestämd	 det en bestämd 	 125	 11	 rikets Ständer	 rikets ständer afsigten, att 	 125	 15	 afsigten att	 	 126	 27	 skillnaden –	 skilnaden – 	 126	 31	 rum,	 rum: 	 127	 2	 professor	 Professor 	 			 OE	 AB 12/7 1839 	 128	 10	 män för öfrigt,	 män, för öfrigt, 	 128	 11	 humana	 humane 	 128	 14	 fallet	 falset 	 128	 14	 kanslern	Kanslern 	 128	 18	 horizont	 horizont, 175 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 129	 1	 man och	 man, och 	 129	 8	 om att	 om, att 	 129	 10	 sjelfve	 sjelfve, 	 129	 16	 oordning.	 ordning. [rättelse] 	 129	 16	 klart att	 klart, att 	 129	 18	Imellertid	Imedlertid 	 129	 33	 verlden och	 verlden, och 	 130	 4	 förnuftiga	 förnuftigr 	 130	 17	 ändradt,	 ändradt 	 130	 20	 glömt eller	 glömt, eller 	 130	 27	 alltför	 allt för 	 130	 34	 viljan; och	 viljan, och 	 131	 16	 skribenter;	 skribenter, 	 132	 9	 ”egendom”,	 ”egendom, 	 132	 26	 emellertid	 imedlertid	 			 	 133	 5	 	 133	 5	 	 133	 9	 	 133	 18	 	 133	 18	 	 134	 2	 	 134	 4	 	 134	 18	 	 134	 21	 	 134	 31	 	 135	 4	 	 135	 7	 	 135	 18	 	 135	 25	 	 135	 29	 	 136	 9	 	 136	 16	 	 136	 19	 	 136	 20	 	 136	 21	 	 136	 25	 	 136	 26	 	 136	 33	 	 136	 34	 	 137	 6	 	 137	 7	 	 137	 7	 	 137	 8	 	 137	 9 f.	 OE	 AB 4/9 1839 folkuppfostran,	 Folkuppfostran, boktryckerikonstens	 Boktryckerikonstens halfupplysningens	 halfupplysningens, svaret:	 svaret, jemnhögt	 jemhögt närmast –	 närmast, – Presterskapet eller Prelaturen,	 Presterskapet, eller Prelaturen emellertid	 imedlertid folkskolan:	Folkskolan: gagn.”	 gagn”. egentlig	 egentfig med och	 med, och är att	 är, att sant!	 sant. folket;	 folket: sagdt,	 sagdt ideelt,	 ideellt, folkuppfostran	 Folkuppfostran undvika att	 undvika, att folkskolan	Folkskolan folkskolans	 Folkskolans gett	 gått [tryckfel i såväl OE som AB] högskolan.	 Högskolan. folkskolan,	 Folkskolan, högskola,	Högskola, folkskolan	Folkskolan stora,	 store, högskola	Högskola högskola	Högskola 176 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 137	 10	 oaktadt	 oagtadt 	 137	 11	 högskola	Högskola 	 137	 12	 folkskolan	Folkskolan 	 137	 13	 högskolan	Högskolan 	 137	 25	 sant,	 sannt, 	 137	 29	 riksdaler.	Riksdaler. 	 137	 32	 göra,	 göra; 	 138	 3	 komministern	Komministern 	 138	 5	 dennas	 dennes 	 138	 6	 lifvet;	 lifvet, 	 138	 29	 emellertid	 imedlertid 	 139	 12	 allmännare,	 allmännare 	 139	 24	Emellertid	Imedlertid 	 139	 29	 ära	 ära, 	 140	 1	 rikets Ständer	Rikets ständer 	 140	 9	 Xerxes’	 Xerxes 	 140	 11	 många!	 många? 	 140	 25	 Ständer	 ständer 			 OE	 	 141	 5	 presterskap,	 	 141	 7	 grund	 	 141	 11	 omtalas,	 	 141	 14	 skeende,	 	 141	 21	 uträttar	 	 142	 5 f.	 Christendomen	 	 142	 11	 fortfor;	 	 142	 17 f. 	 statsmekaniken,	 	 142	 21	 mål,	 	 142	 27	 Christendomen	 	 143	 6	 aristokratien	 	 143	 6	 prelaturen	 	 143	 7	 prestembetena	 	 143	 11	 biskopsembetets	 	 143	 14	 sida	 	 143	 24	 Christendomen,	 	 143	 28	 såsom	 	 144	 8	 insågo	 	 145	 11	 nödvändighet	 	 			 OE	 	 145	 24	 administrativ-	 	 146	 2	 universitets-styrelse,	 	 146	 23	 hvilka jemte tjensten	 	 146	 24	 pastoralexamen	 	 146	 25	 ecklesiastika	 AB 16/12 1839 Presterskap, grund, omtalas skeende uträttar, christendomen fortfor, statsmekaniksn, mål christendomen Aristokratien Prelaturen Prestembetena Biskopsembetets sida, christendomen, påsom insågo, nödvändighet, DA 14/12 1839 administrativ universitetsstyrelse, hvilka, jemte tjensten, pastoralexamen, ecclesiastika 177 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 146	 33	 	 147	 4	 	 147	 17 f.	 	 147	 25	 	 148	 3	 	 148	 3	 	 148	 12	 	 148	 15	 	 148	 16	 	 148	 20 f.	 	 148	 28	 	 148	 32	 	 149	 2	 	 149	 8	 	 149	 10 f.	 	 149	 17	 	 149	 23	 	 149	 27	 	 	 		 	 150	 3	 	 150	 4	 	 150	 9	 	 150	 16	 	 150	 17	 	 150	 19	 	 150	 20	 	 150	 22	 	 150	 23	 	 150	 24	 	 150	 30	 	 150	 31	 	 150	 31	 	 150	 32	 	 150	 32	 	 150	 34	 	 151	 1	 	 151	 2	 	 151	 3	 	 151	 3	 	 151	 6	 	 151	 6	 	 151	 7	 	 151	 16	 	 151	 18	 	 151	 20	 prest-	 prest någonsin,	 någonsin domkapitelsledamöter,	Domkapitelsledamöter, consistorii-ledamöters	Konsistoriiledamöters domkapitels-ledamöterne	 domkapitelsledamöterne aldrig	 alldrig borde,	 borde flera	 flere uppfattas	 uppfattas, vetenskap,	 vetenskap domkapitels-inrättningen, domkapitels-inrättningen,	 särskildt	 serskildt lektorer	 lektorer, ecklesiastika	 ecclesiastika konsistorier	Konsistorier ådagalagt,	 ådagalagt presterskapet	 Presterskapet förtjenar	 förtjenar, OE	 Freja 17/1 1840 presterskaps	 Presterskaps presterskap	 Presterskap presterskap,	 Presterskap, presterskapets	 Presterskapets ståndets	 Ståndets embetskorps,	 embetscorps, riksdag	Riksdag ståndet	 Ståndet prelaterne,	 Prelaterne, ståndet	 Ståndet ståndet	 Ståndet presterskapets	 Presterskapets riksdagarne,	 Riksdagarne, allmänhetens	 Allmänhetens presterskapets	 Presterskapets tvänne	 tvenne prestbildning	 Prestbildning, consistorial-styrelse.	 Consistorial-styrelse. riksdag	Riksdag prestmöte	 Prestmöte samhällets	 Samhällets folkets	Folkets regeringens	Regeringens prest- och pastoral-examina	 Prest- och Pastoral-examina mena	 mena, kännedom,	 kännedom 178 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 151	 21	 	 151	 27	 	 152	 12	 	 152	 24	 	 		 	 		 	 152	 26	 	 152	 26	 	 152	 29	 	 152	 30	 	 152	 31	 	 152	 34	 	 153	 1	 	 153	 2	 	 153	 2	 	 153	 3	 	 153	 5	 	 153	 10	 	 153	 11	 	 153	 11	 	 153	 12	 	 153	 14	 	 153	 16	 	 153	 16	 	 153	 17	 	 153	 18	 	 153	 21	 	 153	 22	 	 153	 23	 	 153	 25	 	 153	 26	 	 153	 26	 	 153	 28	 	 153	 31	 	 153	 33	 	 154	 2	 	 154	 2	 	 154	 4	 	 154	 4	 	 154	 5	 	 154	 7	 	 154	 10	 	 154	 10	 	 154	 12	 	 154	 14	 	 154	 16	 bibel-öfversättares	 Bibel-öfversättares inhemtande	 inhämtande prest- och pastoral-kandidaten	Prest- och Pastoralkandidaten stiftstyrelse.	 Stiftstyrelse. OE	 Freja 24/1 1840 prestbildning,	 Prestbildning, ståndet	 Ståndet ståndets	 Ståndets stiftstyrelsen	 Stiftstyrelsen ståndets	 Ståndets consistorial-sammansättningen,	Consistorialsammansättningen, stift	 Stift stiftets	 Stiftets ecklesiastika	 ecclisiastika	 consistorium,	 Consistorium, ecklesiastika	 ecclesiastika	 stiftstyrelse,	 Stiftstyrelse, consistorium	 Consistorium kyrkoherdar ur stiftet.	 Kyrkoherdar ur Stiftet. consistorium med pastorer	 Consistorium med Pastorer presterskap,	 Presterskap, stift,	 Stift, consistorium	 Consistorium stiftstyrelser,	 Stiftstyrelser, prester och pastoralkandidater.	Prester och Pastoralkandidater. kyrkoherdar	Kyrkoherdar kyrkoherdar	Kyrkoherdar stift	 Stift stiftets	 Stiftets consistorii	 Consistorii ledamöterne,	 ledamöterne stiftet	 Stiftet consistorii	 Consistorii stiftets	 Stiftets consistorium	 Consistorium domkapitel)	Domkapitel), egde	 ägde dömas	 dömmas theoretiskt	 teoretiskt consistorium,	 Consistorium, stiftens	 Stiftens gymnasier	 Gymnasier stiften.	 Stiften. consistorium,	 Consistorium, consistorii	 Consistorii 179 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 154	 17	 	 154	 18	 	 154	 20 f.	 	 154	 24	 	 154	 25	 	 154	 25 f.	 	 154	 26	 	 154	 27	 	 154	 27	 	 154	 28	 (stiftets	 consistorii	 consistorii-ledamöter	 stiftets presterskap	 consistorium	 pastorernas	 stiften,	 biskop	 ung	 consistorii-ledamöter,	 (Stiftets Consistorii Consistorii-ledamöter Stiftets Presterskap Consistorium Pastorernas Stiften, Biskop ung, Consistorii-ledamöter 2. Substantieller 			 OE	 AB 5/1 1839 	 s.	 r. 	 5	 1 f.	 FÖRSTA KAPITLET. | Bok­-	 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- 			 tryckerikonsten och Folk-	 DET I SVERIGE. | §1. | Bok- 			 uppfostran.	 tryckerikonsten och Folkupp- 				 fostran. 	 5	 7	 Boktryckarkonsten	 Boktryckerikonsten 	 5	 14	 ändock,	 ändå, 	 5	 18	 makten förminskades och	 makten vek dock derigenom så 			 vek så 	 5	 20	 adelsslägter,	 herrskareslägter, 	 5	 25	 boktryckarkonsten,	 boktryckerikonsten, 	 6	 13	 har aldrig förlorat	 har icke förlorat 	 6	 13	 få trycka	 fingo trycka 	 6	 14	 desse begripa	 desse begrepo 	 6	 15	 kan hända dem, är,	 kunde hända dem, var 	 6	 34	 tusende som någon	 tusende någon 	 7	 2	 verkligen	 nemligen 	 7	 18 f.	 så blir äfven den det	 så blir äfven det det 	 7	 21 f.	 sträfvar.	 tenderar. 	 7	 22	 Boktryckarkonsten	 Boktryckerikonsten 	 7	 28	 boktryckarkonsten	 boktryckerikonsten 	 7	 29	 och äfven blott	 och blott 	 8	 23	 ingenting i djupet vara	 ingenting egentligen vara 			 bildning,	 bildning, 	 8	 26	 härifrån.	 derifrån. 	 8	 28 f.	 ej heller mera invecklade	 ej heller djupsinnigare 	 9	 12	 Boktryckarkonsten	 Boktryckerikonsten 	 9	 22	 vidsträckt läsning	 läsning 	 10	 6	 boktryckarkonsten	 boktryckerikonsten 	 10	 11	 ”mode”	 mode 180 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 10	 20	 detta slags reformations	 denna slags reformations 	 10	 21 f.	 den religiösa	 religiösa 	 10	 28 f.	 huru ofta hafva icke	 huru ofta hafva icke äfven 	 10	 34	 det slags karakter	 den slags karakter 	 11	 6	 från deras	 ifrån deras 	 11	 7	 i sina delar.	 i detalj. 	 11	 7 f.	 såsom	 som 	 11	 10	 besitter han	 besitter den 	 11	 16	 tillkommer det då,	 tillkommer då, 	 11	 18	 den sednares sak är	 den sednares roll är, 	 11	 21	 initiativet,	 initiativen, 	 12	 1	Ett tredje slags	En tredje slags 	 12	 1	 individuala	 individuella 	 12	 7	Men vi förstå då icke med 	Men vi förstå då icke härmed 			 poesi 	 12	 17	 skulle kunna intressera	 skulle intressera 	 12	 17	 poemerna.	 Poesierna. 	 12	 19	 väl ock vore ett	 väl vore dess 	 12	 20	 tusende	 tusen 	 13	 1	 det personliga, det som	 det personliga, som 	 13	 4	 deruti	 deri 	 13	 17 f.	 men hvilka andra,	 och hvilka andra, 	 13	 30	 boktryckarkonstens	 boktryckerikonstens 	 13	 34	 ifrån begynnelsen	 från begynnelsen 	 14	 16	 anses rätt	 vara rätt 	 14	 23 f.	 Ty svärdets män herrska.	Härmed var utgångspunkten för 	 			 Undervisningsverkets eman-	 undervisningsverkets emancipa- 			 cipation ifrån kyrkan gafs så.	 tion ifrån kyrkan gifven. 	 14	 26	 boktryckarkonstens	 boktryckerikonstens 	 14	 29	 skärskåda	 särskildt skärskåda 	 14	 32	 konstitutionella institutioner,	 nationella institutioner, 	 15	 1	 befintliga	 existerande samt huru ett 	 15	 1	 i jemförelse med huru ett	 	 15	 3	 funderade Skolor;	 stiftade skolor; 	 15	 6 f.	 theoretiska luftslott,	 fantastiska luftslott, 	 15	 9	 i det hela. De förtjena det så 	 i det hela; och samtiden erkänner, 				 att de 	 15	 9 f.	 mycket mera, då man vet	 personer, som genomdrifvit före-	 				 tagen, Hrr Wallin, Hartmansdorff, 	 				 Lefrén, Tannström i den ena, samt 				 Wrede, Björling m. fl. i den andra 	 				 inrättningen, härigenom på ett ut- 				 märkt sätt arbetat i den nya tidens 	 			 mening, samt förr eller sednare 				 skola skörda den tacksamhet de 				 härföre förtjena. Då man vet 181 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 15	 11	 	 15	 12	 dervid är ock tillbörligt	 uppmuntran, som de	 är det ock tillbörligt uppmuntran de 			 OE	 AB 22/1 1839 	 16	 1 f.	 ANDRA KAPITLET. | 	 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | (Forts. fr. No 			 Sveriges Gymnasier och	 			 äldre Skolor. | I.) Anmärk-	 4.) | § 2. | De äldre Svenska 			 ningar vid sjelfva	 Under visningsverken. | 1. Gym- 			 läroämnena.	 nasier och Skolor. 	 16	 9	 i ett så grundlöst	 i detta grundlösa 	 16	 11	 flertalet	 pluraliteten 	 16	 13 f.	 genom de äldre verken,	 genom dem, 	 16	 14	 likt mycket,	 likt mycket annat, 	 16	 17	 de undervisningsanstalter,	 dessa undervisningsverk, 	 16	 18 f.	 att vara samma språks fiender.	att vara deras hätske fiender. 	 17	 2	 lede.	 ledo. 	 17	 3	Den andra illusionen, som	Den andra, illusionen man 			 man 	 17	 9	 omhugsan	 ”omhugsan” 	 18	 1	 men någon motsatts af allt	 men motsatsen af allt detta, 			 detta, 	 18	 2	 dermed åtföljdt	 dermed följande 	 18	 8	 det goda	 allt det goda 	 18	 17	 sitt	 deras 	 18	 28 f.	 sin rätta grund	 sin enda grund 	 18	 32 f.	 att alla samtlige kollegerne	 att både rektorerne och 				 kollegerne 	 19	 11	 (rektorerne inberäknade)	 (rektorerne Almqvist och Björling 				 inberäknade) 	 19	 22	 egenskaper	 resultater 	 19	 26	 ordningen	 regimen 	 19	 27	 med det samma 	 medsamma 	 21	 8	 sin farce.	 sin roll. 	 21	 26 f.	 anses för den största	 är den vigtigaste 	 21	 28 f.	 stor figur	 stor roll 	 21	 34	 från	 ifrån 	 22	 15	 reformerade	 reformerande 	 22	 20 f.	 detta bruk i sitt innersta 	 dess innersta fjäder krossad 			 krossadt 	 22	 23	 utur hjerta	 u[r] hjerta som ännu 	 22	 23	 som nu	 	 22	 27	 att få behålla	 att få äga 	 23	 17 f.	 vetenskaperne:	 vetenskapen: 	 23	 20 f.	 att undervisningsverken	 att i allmänna undervisnings- 				 verken 	 23	 32	 att af menniskorna rent	 att föraktas eller rentut 182 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 23	 33 f.	 emot naturen. Visserligen	 				 				 				 				 				 				 				 				 	 24	 1	 auktorerne tjenar talande och	 			 skrifvande af latin. Det	 	 24	 4	 i grekiska, 	 	 24	 13 f.	 samhället icke behöfves af	 			 detta språk mera, än af	 	 24	 14	 arabiska, syriska. o. s. v.	 	 24	 16	 uppöfvandet	 	 24	 18	 språkfinheter	 	 24	 29	 latin,	 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 				 	 25	 8	 räddning af	 	 25	 11	 eller som ett	 	 25	 21	 allmänna och elementära	 	 26 	 3	 akademien.	 183 emot naturen. Huru måste det icke gräma sådane män, som de högst förtjente professorer vi vid de begge universiteterne hafva, en Lindforss, ryktbar lexicograph, och en Törneros, bragt nära döden, långsamt förtärd genom chria- corrigering, att se lifvets mödor nästan förspilda? Visserligen auktorerne, talande och skifvande af latin tjenar: det i de grekiska, samhället icke mera behöfves af detta språk, liksom icke af arabiska. o. s. v. uppöfvande språkfinesser latin *), [not som saknas i OE:] En idée åt detta håll finna vi redan anslagen af erkebiskopen i det celebra talet vid inaugurationen af det nya huset för Upsala kathe- dralskola, deri han uttalar öfver- tygelsen om att latinläsningen borde börja först ungefär vid gossens tolfte år. Hr Wallin, som genom den nya Psalmboken, den förträffligaste som finnes i något lutherskt land, så mästerligt refor- merat denna vigtiga gren af vår litteratur, skall säkert icke sluta förrän han äfven lagt en reform- erande hand vid rikets äldre undervisningsverk. Ett värdigare föremål kan rikets Primas också icke välja sig. En aning om hans syfte tycka vi oss redan se i åtgärderna med skolväsendet i Gefle. räddningen af eller ett allmänna elementära akademien.| (Forts. e.a.g.) 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 			 OE	 				 				 				 				 				 				 AB 4/2 1839 [efter ”till akademien.” s. 26, r. 3] OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE | § 2. | De äldre Svenska Undervisnings- verken. | 1. Gymnasier och Sko- lor. | (forts. fr. No 18.) Vi förmodade icke, att den sorg- liga aning, vi sista gången utta- lade under behandlandet af lati- net, och den ohistoriska preten- tion, till följd hvaraf det i under- visningsverken utläres öfverflö- digare och med användande af mera tid och krafter, än som bor- de ske, sedan detta gudaståthål- larens språk *) nu icke mer hos oss brukas, hvarken i kantzliväg, eller i vettenskaps- och läroböck- er): – att den sorgliga aningen om professor Törneros då var gången i fullbordan. En man, som på en gång var en utmärkt lärd och den förträffligaste menniska, har dött, lemnande efter sig en lucka, som svårligen skall kunna fyllas så, som den varit det af honom. Men – för hvad lefde han och för hvad dog han? frågar sig säkert härvid den akademiska ungdomen med en tår. Hans sista sjukdom må ha varit hvilken som helst: orsaken till hans mångåriga och småning- om skeende aftyning (det utmat- tande arbetet att korrigera krior) känner imellertid hvar och en. [Not:] *) Ingen må väl kom- ma emot oss med den anmärk- ningen, att påfvens språk ju icke är, eller varit latin, emedan den mannen uttrycker sig på italien- ska? Vi hafva nemligen icke ta- lat om det språk, påfven nyttjar såsom vanlig menniska, utan om det, som han begagnar och i alla tider begagnat såsom Guds ståt- 184 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 26	 4	 	 26	 27	 	 26	 27	 	 27	 1	 	 27	 2	 	 27	 3	 	 27	 3	 	 27	 7	 	 27	 11	 	 27	 16	 	 27	 18	 	 27	 20	 	 27	 21 f.	 	 28	 7 f.	 			 	 28	 13	 	 28	 16 f.	 	 29	 2	 	 29	 11	 	 29	 30 f.	 			 	 29	 31 f.	 	 30	 2	 	 30	 6 f.	 	 30	 13	 	 30	 13	 	 30	 15	 	 30	 17 f.	 			 	 30	 25	 	 30	 26	 Vi hafva	 ingå	 hvarunder	 universitetet	 skolan),	 som ej	 gifver	 som egna	 deraf	 blott	 emellan 	 den mest naturliga	 läroinrättningarne?	 uttrycket är strängt, och	 förklara, som de	 ett ämne och i ett annat,	 att gifva	 och att de derföre,	 lifligt åtskillige gymnasii-	 eforer	 huruledes beskedligare	 Gör man de	 billigt och väl	 uppblomstra	 besökas	 i det följande	 ogrundad. Alla vinna på att 	 alla vinna.	 fast	 verlden.	 			 OE	 				 				 				 				 				 				 	 30	 29	 rigtning	 hållare, d. v. s. i sitt commercium med folken, och såsom kyrkans regent: i bullor, decreter, concilii- och synodsbeslut, hela den påf- liga gudstjenstens ritual, messor m. m., m. m. Vi återkomma. Vi hade gå hvarmed universitet skola), ej gifvande egna derföre		 bara mellan mest naturliga läroinrättningarna, det är skarpt, och vi förklara, de logik, psykologi och annat, af att gifva och derföre, konstigt åtskilliga gymnasii ephorer huruleds ”beskedligare”	 Ser man de billigt och bra florera frequenteras i nästa Nr ogrundad: ”alla vinna på att alla vinna”. men verlden. (Forts. i morgon.) AB 5/2 1839 [efter ”i verlden.” s. 30, r. 26] OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE | § 2. | De äldre Svenska Undervisnings- verken. | 1. Gymnasier och Skolor. | (Forts. fr. gårdagsbl.) tendens 185 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 30	 29	 för de	 	 30	 32	 ställning.	 	 30	 32	 Vi ville	 	 30	 33	 anföra	 	 31	 3	 likasom	 	 31	 5	 uppsättande	 	 31	 12	 lynnen hänvisade	 	 31	 13	 landskapens	 	 31	 16 f.	 som på medelklassen och 	 			 folket med fördel belöper sig,	 	 31	 31	 försvarat	 	 32	 7	 måste hänvisa dit.	 	 33	 1 f.	 TREDJE KAPITLET. | 			 Sveriges Gymnasier och 			 äldre Skolor. | II. Anmärk- 			 ningar vid methoden att 			 bibringa läroämnena. 			 Skoldisciplin. Lärarnes 			 trötthet. 	 33	 5	Ifrån	 	 34	 3	 egen	 	 34	 11	 afskäring	 	 34	 12 f.	 hvar för sig, hela ämnen	 	 35	 1	 står	 	 35	 11	 här	 	 35	 11	 skola vi	 	 35	 13	 lärjunge	 	 35	 14	 finna, så snart man dermed	 			 jemför de gamla verken	 	 35	 20	 hvarje	 	 36	 3	 sublimaste läror	 	 36	 4 f.	 det bättre (som den nya	 			 methoden gjort möjligt),	 	 36	 10	 icke från början hafva	 	 36	 15	 att någon der kan	 	 36	 25	 slaget	 	 37	 12	 med det samma	 	 37	 13	 der	 	 37	 14	 ändock	 	 37	 18	 slutet.	 		 			 OE	 				 				 				 				 186 i de karakter. Vi hafva anfört liksom konstruktion karakter anvisade landskapets som på medelklassens och folkets behof kan belöpa sig vindicerat afbryta den och hänvisa dit. b) Ifrån egna afskärning vissa hela ämnen är i denna § skola vi här elev åse i den §, som skall handla om de nya verken hvart subtilaste lärare det rätta, (som den nya methoden gjort möjligt), hafva icke från början att någon kan sorten med samma dit ändå slutet. | (Forts. i morgon.) AB 6/2 1839 [efter ”slutet.” s. 37, r. 18] OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE | § 2. | De äldre Svenska Undervisnings- 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 				 verken. | 1. Gymnasier och 				 Skolor. | (Forts. fr. gårdagsbl.) 	 38	 3	 i många fall	 i de flesta fall 	 38	 12 f.	 i stället för	 i stället 	 38	 15	 tager	 tar 	 38	 21	Ifrån	II. Ifrån 	 38	 28	 ändock,	 ändå, 	 39	 1	 läraren,	 lärarne, 	 40	 12	 efter vår tanke vida mindre	 efter vår tanka ändå mindre 	 40	 24	 nedsättande	 degraderande 	 40	 26	 annat	 nytt 	 40	 26 f.	 finnes verkligen redan,	 finnes verkligen redan till, 	 40 	27 f. 	 en i Nya Elementarskolan	 en under flere år vitsordad och 			 under flere år vitsordad	 säker beskaffenhet att verka till 			 beskaffenhet att verka till det	 det ändamål man behöfver. Vi 			 ändamål man behöfver: en	 skola beskrifva detta disciplinar- 			 aga för själen. Detta 	 medel, när vi i ordningen komma 			 disciplinarmedel består uti så 	 till det nya, af regering och ständer 			 kallade Anmärkningsböcker.	 samfäldt grundade institutet (Nya 		 	 Saken är i sig sjelf icke	 elementarskolan i Stockholm). 			 alldeles ny; men ej på detta 			 sätt förr i allmänna läroverk 			 begagnad. 	 41	 1	 Lärarnes trötthet.	 III. Lärarnes trötthet. 	 41	 3	 hon	 den 	 41	 22	 lefva.	 ”lefva”. 	 41	 28	 under.	 mirakel. 	 42	 12	 kan man inhemta på stället.	 skall beskrivas på sitt ställe. 		 			 OE	 AB 25/2 1839 	 43	 1 f.	 FJERDE KAPITLET. | Om	 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- 			 Universiteterna. | I. Inled-	 DET I SVERIGE. | (Forts. fr. No 			 ning.	 31) | § 3. | Om Universiteterna. 	 43	 7	 kedja	 series	 	 44	 2 f.	 innerliga föraktet,	 nobla föraktet 	 44	 5	 ”sjelfva den sure”	 sjelfva den sure 	 44	 16	 införer ett nytt ”system”,	 inför ett nytt system, 	 44	 17	 föga	 icke 	 44	 17	 men straxt tillika	 men tillika 	 44	 31	 verkligen	 revera 	 45	 3	 (se det föregående)	 (se föreg. §.) 	 45	 23 f.	 dertill om	 dertill med om 	 45	 34	 var. Vi tala om onödiga byten	 var. 			 af termer.		 	 46	 3	 ojemnheter i betyg:	 ojemnheter: 	 46	 3	 minnas	 ännu minnas 187 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 46	 8	 46	 11	 46	 31	 47	 4	 47	 27	 48	 3	 48	 9	 48	 30	 49	 6	 49	 8	 49	 26	 49	 33	 50	 4	 50	 5	 50	 6	 tala	 ”re vera”	 skillnad	 måste	 vunnit	 åsyftar	 verklig förmåga	 Stockholm!	 förmånerna	 uppehålla	 broderlighet häri vid	 såsom t.ex.	 (se det föregående).	 böra	 äro.	 att tala ”revera” distans så måste vunno åsyftade praktisk förmåga Stockholm, fördelarne upprätthålla broderlighet vid såsom (se föregående §).	 kunna äro *). [Not:] Vid den granskning vi i det följande ämna våga af universiteterna, skall samma be- gär till fördomsfri och opartisk rättvisa följa oss som hittills. Den, som med uppmärksamhet läst hvad vi i det föregående yttrat om skolorna och gymnasierne, fin- ner tydligt, hurusom vi icke lagt någon enskild – vare sig ephorus eller lärare – verkens tillstånd till last, utan visat detta endast som en naturlig följd af den nuvaran- de beskaffenheten hos institutio- ner, som, förträffliga på den tid då de stiftades, delat menskliga företags öde. Och icke nog med, att vi visade ingen person – för så vidt han icke nekar eller motar- betar förbättringen – vara saker till tillståndet: vi ådagalade äfven, såsom vi hoppas, tillräckligt att vid en förbättring icke blott insti- tutionerna och ungdomen skulle vinna, utan också sjelfva lärar- ne, sjelfva arbetarne i verket, der­ af draga de största fördelar. Man behöfver således visserligen icke mer än blott tid på sig, för att lif­ ligt erkänna, det ingen förlorar på att alla vinna. Hvad reform i undervisningen, som kan ske, 188 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 50	 14	 	 50	 15	 står väl allenast i Försynens hand; men icke utan nöje påminna vi oss Dictamina och Anföranden, ej för så många år sedan afgifne af män, sådane som Agardh, och hvilka uppbyggt sköna förhopp- ningar. Ett af våra eminentaste hufvuden, Heurlin, inser på den plats, der han befinner sig, för- hållandet så klart som någon. Om andre yttrade vi oss redan i det föregående. Signaturen – – r har i sjelfva Statstidningen med de sant liberalaste åsigter gifvit en plan för Folkundervisningen, vittnande lika mycket om högsinta tänke- sätt, som om en praktisk blick för det möjliga. Så synas alla intres- sen af vigt hafva för afsigt att vilja knyta sig tillsammans i afseende på den stora uppfostringsfrågan: framtiden kommer att visa huru hvar och en framburit sitt på för- bättringens altar. visar ”stuga” | (Forts följer.) visat	 ”stuga”.	 			 OE	 	 51	 1 f.	 FEMTE KAPITLET. | Om	 			 Universiteterna. | II. Före-	 			 läsningarne.	 				 	 52	 15 f.	 saken sjelf),	 	 52	 22 f.	 dem, som den	 	 52	 23	 meddelar	 	 52	 32	 någon enskild gren	 	 53	 12	 såsom sådan	 	 53	 31	 slutföljder om	 	 53	 34	 det nu	 	 54	 1	 beslutet om	 	 54	 4	 studenter blott, om	 	 54	 6	 äro	 	 54	 15	 utgifvandet	 	 54	 23	 egentligen	 	 55	 26	 hänrycker	 	 56	 1	 då	 189 AB 2/3 1839 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | (Forts. fr. No. 	 51) | 1. Föreläsningarne. sakens idé), dem den erbjuder något enskildt fack som sådan resultatet af det resultatet af studenter, blott om bli utgifvande egentliga intresserar ändå 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 56	 7	 behöfver	 	 56	 12 f.	 derest	 	 56	 33	 uppsatts, men det	 	 57	 10	 ens böra	 	 57	 22	 från	 	 57	 32	 likt	 	 57	 33	 ynglingen	 	 58	 2 f.	 en regressiv	 	 58	 8 f.	 en rättvis blick öfver,	 	 58	 16	 uppfylla	 	 58	 18 f.	 och med fraser,	 	 58	 22	 ande,	 	 58	 32	 ande	 	 59	 7	 vilja	 	 59	 8	 förmän	 	 59 	14	 annat?	 		 			 OE	 				 			 	 				 				 				 	 59	 17 f.	 af det föregående	 	 59	 29 f.	 (se det föregående)	 	 59	 30	 grundmeningen	 	 60	 4	 tyckes,	 	 60	 8	 lärarens	 	 62	 2	 ande,	 	 62	 27	 ordboken.	 skall om uppsats; det böra ifrån som den regressiv undervisning om fullfölja med fraser,		 roll anda anda dem annat? (Forts.) 			 OE	 	 63	 1 f.	 SJETTE KAPITLET. | Om	 			 Universiteterna. | III. Exa-	 			 mensväsendet.	 				 	 64	 9	 grundliga	 	 64	 14	 såsom	 	 64	 16	 ej förstörd	 AB 18/3 1839 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | (Forts. fr. No. 53) | II. Examensväsendet. genialiska som			 sällan störd AB 4/3 1839 [efter ”annat?” s. 59, r. 14] OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | (Forts. fr. No. 52) af föregående § (se föregående §) den rätta idéen tycker		 lärares.	 anda, ordboken. | Sedan vi genomgått frågan om Föreläsningarne, skola vi nu betrakta Examensväsendet, som säkert är ett af de svåras- te hinder för professorn att vara hvad han skall, emedan de sätta hela Högskolan i en falsk ställ- ning. 190 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 65	 3	 	 65	 5	 	 65	 25	 	 65	 29	 	 65	 34	 	 66	 13	 	 66	 31	 	 67	 4	 	 67	 11	 	 67	 30	 	 68	 9	 	 68	 14	 	 68	 26	 	 69	 6	 	 69	 6 f.	 	 69	 9	 	 69	 11 f.	 	 69	 24	 	 69	 29	 	 70	 16	 	 70	 25	 	 71	 3	 	 71	 19	 	 71	 26	 	 71	 28	 	 71	 34 f.	 			 	 72	 21	 	 73	 21	 		 			 	 74	 1 f.	 			 			 			 	 75	 11	 	 75	 16	 	 75	 23	 	 75	 31	 	 76	 3	 	 77	 6	 	 77	 14	 	 78	 18	 	 78	 28	 	 78	 30	 	 79	 13	 eller annat är,	 ändock	 och vi tillbringa	 väl?	 samt om tygets	 ej ännu	 förnuftigt,	 ett yrkes	 finnes	 söker bråka bort henne,	 göra	 dervid,	 han	 qvarbehållas,	 såsom	 jemte	 föräldrar, syskon	 vanligen	 nu	 såsom	 vara lika lätt	 hvilken	 mindre	 att denne	 Nu och i 	 ämne. Vid alla förbättringar 	 har någon måst lida. (se det föregående)	 fakulteterna.	 eller att annat är ändå och tillbringa bra? samt tygets ej naturligt, yrkets är 	 bråkar den åt sidorna, roll deri, hon		 qvarhållas, som och		 sin far, bror	 gemenligen då		 som bli lika lätt hvilka icke denne Nu, i ämne. OE	 SJUNDE KAPITLET. | Om	 Universiteterna. | II. Exa-	 mensväsendet. | (Fortsätt-	 ning.)	 verka: ett	 (jf. det föregående),	 medel,	 af det föregående.	 universitetet	 det	 xkykmpxxx.	 nalkas vi otvunget	 betyget,	 ganska	 påhitt	 AB 2/4 1839 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | II. Examens- väsendet. | (Forts. fr. No. 65.) verka i ett (jfr. föreg §) under, i föreg. No 65 universitet den 2hykmp***. komma vi otvunget till	 af betyget, som är roller 191 (se föreg. §) fakulteterna. | (Forts e.a.g.) 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 	 	 	 	 	 	 	 	 79	 17	 79	 18 f.	 79	 23	 81	 6	 81	 25	 82	 1	 82	 22	 82	 31	 83	 4	 verkas	 verkar (se det föregående),	 (se föreg. §) annan	 annor 		 efterfrågade:	 efterfrågar: upphjelpandet	 upphjelpande		 emedan	 medan universiteterna;	 universiteten; det föregående	No 65 o. s. v.	 o. s. v. | (Forts. e. a. g.) 			 OE	 	 83	 4 f.		 				 				 				 	 83	 17 f.	 stiftsstyrelsernas	 	 84	 28 f.	 se skäl att dervid mycket	 	 85	 14	 af den sökandes	 	 87	 23	 då på	 	 88	 7	 förmåga,	 	 89	 7	 punkter.	 AB 22/4 1839 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | II. Examens- väsendet. | (Forts. fr. No. 75) stiftsstyrelsens dervid se skäl att mycket af sökandes på	 förmågan, punkter. (Forts. följ.) 			 OE	 	 89	 8 f.		 				 				 				 	 89	 31	 i allt	 	 90	 2 f.	 ganska litet	 	 90	 3	 göra	 	 90	 7	 samt,	 	 90	 9	 stå	 	 90	 18	 det nuvarande lynnet	 	 90	 30	 götiska	 	 91	 19	 lärdomen	 	 91	 31	 såsom	 	 92	 12	 gått	 	 93	 14	 Sverge	 		 			 OE	 	 95	 1 f. 	 ÅTTONDE KAPITLET. | 	 			 Om Universiteterna. | IV. 	 			 Den Akademiska Patriar-	 			 kalismen.	 				 	 98	 20	 tiden	 AB 23/4 1839 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | II. Examens- väsendet. | (Slut fr. gårdagsbl.) i allt socialt endast	 mindre	 uträtta utan, bli den nuvarande karakteren gothiska såsom lärdomen som återgått Sverige 192 AB 11/5 1839 OM UPPFOSTRINGSVÄSEN- DET I SVERIGE. | § 3. | Om Universiteterna. | (Forts. fr. No. 95) | III. Den Akademiska Patriarkalismen. tider 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 	 103	 22 f.	 de mest välgörande sätt 	 	 104	 9	 att begripa	 	 106 	29	 patriarkal-bestyren.	 det mest välgörande sätt begripa	 patriarkal-bestyren. (Forts. e.a.g.) 			 OE	 	 106	 29 f.		 				 				 				 	 108	 21	 det rätta	 	 112	 34	 personal-privilegiet.	 AB 3/6 1839 DEN AKADEMISKA PATRIARKALISMEN. | Fort- sättning från Artikeln om Uppfost- ri[n]gsväsendet i Sverige. detta rätta personal-privilegiet. (Forts. följer). 			 OE	 AB 4/6 1839 	 113	 2 f.		 DEN AKADEMISKA 				 PATRIARKALISMEN. | Fort- 				 sättning från Artikeln om Uppfost- 				 ringsväsendet i Sverige. | (Slut fr. 				 gårdagsbl.) 	 116	 4	De förra	Den förra 	 	 117	 28	 o. s. v.);	 o. s. v. se föreg. No 75 o. f.); 	 118	 3	 studerande;	 studerande (om beskaffenheten 				 häraf, se No 52), 	 118	 25	I det föregående	I det föregående (No 108) 			 OE	 	 120	 1 f. 	 NIONDE KAPITLET. | Om	 			 Universiteterna. | V. Om	 			 professorernes aflöning.	 				 	 120	 14	 på professorn sannas,	 	 120	 15	 icke lefver	 	 120	 15	 allena;	 AB 19/6 1839 OM PROFESSORERNES AFLÖNING. (I fortsättning af artiklarna om Svenska upp- fostringsväsendet.) på professorer sannas, ej lefver allenast: 			 OE	 	 128	 1 f. 	 TIONDE KAPITLET. | Den	 			 Geijerska ”stugan” | eller |	 			 frågan om en universitets-	 		 	 reform inom verket sjelf.	 				 				 AB 12/7 1839 OM DEN GEIJERSKA ”STU- GAN”, | eller | frågan om en universitets-restauration inom verket sjelf.*) | (i fortsättning af artikeln om uppfostringsväsendet i Sverige.) [Not:] *) Redan i No 47, i början af framställningen om universite- terna, hade vi uppgifvit oss ärna betrakta dessa under fyra huf- vudpunkter: föreläsningarne, ex- amensväsendet, den akademiska 193 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r patriarkalismen och aflöningen, hvarefter vi skulle tillåta oss någ- ra ord ”öfver ett och annat märk- värdigt syftande till en universi- tets-restauration, som visar sig i några rörelser inom sjelfva hög- skolans egen af Geijer så kallade ”stuga.” De då fyra föregående nu blifvit afslutade, gå vi således till det sista. 			 OE	 	 133	 1 f.	 ELFTE KAPITLET. | Om	 			 folkskolan.	 				 	 133	 3	 (1 kap.)	 				 	 140	 4	 för både	 AB 4/9 1839 OM FOLKSKOLAN. | (I följd med Artikeln om Uppfostrings- väsendet i Sverige.) Sedan vi i det föregående sökt referera den svenska allmänhe- tens stadgade tänkesätt om våra äldre undervisningsverk, så sko- lor, som gymnasier och universi- teter, hvarefter vi hafva att vända oss till betraktelsen af de planer och förhoppningar man fästat vid de nya; måste vi, vid öfvergång- en, kasta en blick på Folkskolan – det stora, allmänna undervis- ningsmedlet för sjelfva nationen – och se i hvad mån hon tillhör gammalt eller nytt, och hvad be- tydelse hon eger i det hela. (i artikelns första nummer, den 5 sistl. Jan.), både för 			 OE	 AB 16/12 1839 	 141	 1 f. 	 TOLFTE KAPITLET. | Om	 HVARTILL TJENAR PRELA- 			 Prelaturen. | I. Hvartill 	 TUREN? 	 		 tjenar Prelaturen? 	 141	 10	 nuvarande,	 instundande, 	 145	 18	Detta	Det 			 	 145	 22	 			 	 145	 25	 	 146	 15	 OE	 II. Om skadan af Konsi-	 storier.	 påkallar	 en af dess verkande	 194 DA 14/12 1839 Om skadan af Konsistorier. påkalla en dess verkande 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 			 	 148	 17	 ledamöter,	 skulle kunna	 ledamot, kunna 			 	 149	 29 f.	 			 			 	 150	 1 f.	 			 	 150	 5	 OE	 III. Det egentliga Prester-	 skapets emancipation ifrån	 det Oegentligas välde.	 har man ej längesedan yttrat	 sig,	 slag.	 Freja 17/1 1840 Det egentliga Presterskapets Emancipation ifrån det oegentligas öfvervälde. har en skribent ej längesedan	 yttrat sig, slag. Frågan är icke blott af en stor märkvärdighet i sig sjelf; men ännu betydligare blir den, när man vid litet närmare betrak- tande finner den ansluta sig till tidens förnämsta politiska ämnen, och stå uti ett nära, icke ännu fullt uttaladt, men omisskänneligt förhållande till den stundande Riksdagen.   Vi hafva fäst stor uppmärksam- het vid tvenne artiklar, som ny- ligen stått att läsa i Aftonbladet och Dagligt Allehanda, den för- ra under rubrik: Hvartill tjenar Prelaturen? och den andra om Skadan af Consistorier. nästa riksmöte Stiftstyrelse. | (Forts. e. a. g.) 	 150	 26	 nuvarande riksmöte	 	 152	 24	 stiftstyrelse.	 		 			 OE	 Freja 24/1 1840 	 152	 24 f.	 	 Det egentliga Presterskapets 				 Emancipation ifrån det 				 oegentligas öfvervälde. 				 (Forts. o. sl. fr. N:o 5.) 	 153	 7	 hvad härom blifvit sagdt i det 	 de citerade artiklarna i Afton- 			 föregående.	 bladet *) och Dagligt Alle- 				 handa **). 				 [Not *):] För den 16 sistl. 				December. 				 [Not **):] För den 14 samma 				 månad. 195 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Utgivarens ändringar gentemot originaleditionen Sättnings- och tryckfel samt konsekvensändringar  S.	 r. 16 3	 17 2	 17 18 18 18 19 19 22 25 27 28 28 28 35 36 44 52 52 53 54 55 I. Anmärkningar  OE: 1.) Anmärkningar döda språken derpå det ringaste  OE: döda språken derpå det ringate 23	 verkligen förefinnes i läroverk  OE: verkligen förefinnes i löro- verk 4 f.	 ett verkligen patriarkaliskt  OE: ett verkligen patriarkalist 8	 i sina dagar uträttat.  OE: i sina dagar utträttat. 30	 gymnasier och skolor  OE: gymnasier, och skolor [SV följer här AB] 28	 hafva sin grund i sjelfva institutionernas  OE: hafva sin grund i sjelfva intitutionernas 33	 och icke hos lärarne.  OE: och icke hos lärarne 34	 tre: Tyska,  OE: tre: Tyska 4 f.	 sjelfva de nya undervisningsverken  OE: sjelfva de nya nudervis- ningsverken 24	 medelklassen  OE: meddelklassen 13	 som de vid gymnasium  OE: som de vid gynasium 22	 student-examinator med grundade anspråk  OE: student-exami- nator med grundade anskråk 33	 men till och med om också  OE: men till och med om ockå 19	 ganska naturligt, att indela eleverna  OE: ganska naturligt, att in- dela elverna 7	Detta kan läraren efter  OE: Detta kan läraren ef- efter [radbryt- ningsfel] 2 f.	 innerliga föraktet, lysande ur ansigtet,  OE: innerliga föraktet, ly- sande uran sigtet, 15	Men att det likväl faktiskt  OE: Men att det likväl faktisk 17 f.	 i stället för vox viva,  OE: i stället vox viva 7	 man har vid tentamina  OE: man har vid tentanima 25	 en både ideell och  OE: en både ideell oeh 1	 väl skulle kunna uträtta.  OE: väl skulle kunna utträtta. 196 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 55 20	 kathedern skulle göra  OE: kathedren skulle göra 56 10 f.	 tryckt sådan han är, och omöjligen  OE: tryckt sådan han är, och omöljigen 56 13	 (skrifver föreläsningen),  OE: (skrifver föreläsningen). 58 11	 att studenterne vid  OE: att stunderne 60 23	 passiv, men hemkommen  OE: passiv, men hemkomen 61 3	 kalla detta en fordran,” att  OE: kalla detta en fordran, ”att 64 1	 allvarsamma betänkligheter  OE: allvarsamma betänkigheter 64 3	 examina. Vår största  OE: examina. Vår störta 68 7 f.	 tillverkar. Huru ljuft och  OE: tillverkar. Huru ljuft och och 74 3	 III. Examensväsendet.  OE: II. Examensväsendet 83 16	 ehuru det icke sker så  OE: ehuru det icke skerså 83 18	 personer, som de theologiska  OE: personer, som det heologiska 85 6	 bäst kan ske, d. v. s.  OE: bäst kan ske, d. v .s. 86 12 f.	 studiernas nedsättande och förvandling  OE: studiernas nedsät- tande och förvandlig 90 9 f.	 ogjorda. Saker hvartill  OE: ogjorda. Saker hvar- hvartill [radbryt- ningsfel] 91 29	 ställande på municipal  OE: ställande på muncipal 94 8 f.	 [streck tillfogat sist i kapitel 7] 99 14	 mitt namns skull”.  OE: mitt namns skull. 101 15	 som sakerna re vera  OE: som sakerna revera 103 20 f.	 prof på sådant.  OE: prof på sådant 103 30	 som tillhöra sjelfva  OE: som tillhöra sjefva 104 24 f.	 som måste fortgå.  OE: som måste fortgå, 106 19	 kollegiala  OE: kollegiala – 107 24	 i begge händelserna  OE: i begge hädelserna 114 14	 med så hårdnackad  OE: med så hårdnackadt 114 28 f.	 den vanliga stats-juridikens  OE: den vanliga stats-jurididens 114 30	 ginge ut på förbättring  OE: ginge ut på forbättring 120 20	 ekonomi vid svårare  OE: ekonomi vid svårarre 130 15	 rasande, elak o.s.v.,  OE: rasande, elak o.s.v, 133 20	 öfver andra (t.ex.  OE: öfver andra (t.ex, 136 26	 som försynen gett  OE: som försynen gått 197 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Faksimiler Faksimil I: Häftesomslagets framsida. Exemplar i utgivarens ägo. Originalets storlek c. 207 x 128 mm, 198 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Faksimil II: Titelsida. 199 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Faksimil III. 200 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Faksimil IV. 201 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Kommentarer och ordförklaringar För hjälp med vissa biografiska kommentarer vill jag tacka docent Torgny Nevéus och för hjälp med latinet professor Hans Helander. 5	 legenden om Satan och Faust – tryckaren Johann Fust (d. c. 1466) samarbetade med och finansierade Gutenberg. Han har i äldre fram- ställningar sammanblandats med den tyska folkbokens mytiske Johann Faust, som skrev ett avtal med djävulen om sin själ. 6	 logokrati – ordets makt. CJLA använder begreppet även i ”Hvad är penningen?” som ingår i duodesserien av Törnrosens bok XII (SV 9:42), publi­cerad i december 1839. 6	 ena – ensamma. 8	 secretum – (lat.) hemlighet. 8	 profanum vulgus – (lat.) de oinvigda, den råa hopen. 9	 dolskhet – tröghet, förbehållsamhet. 11	 riktas – berikas. 12	 Dramen – drame = borgerlig tragedi. Genren utecklades under 1700- talet; ämnena är allvarliga men miljön vardaglig. Tillsammans med ro- manen är alltså dramen vid denna tid en förhållandevis ny genre. 13	 visserligen – med visshet. 14	 de fyra stora monarkierna – I Daniels bok i Bibeln profeteras att fyra gudsfientliga monarkier skall uppträda innan ett evigt gudsrike skall komma som det femte väldet. Fyrarikesmodellen var vanlig i äldre his- torieskrivning, men det har rått delade meningar om vilka de fyra mo- narkierna skulle vara. Den uppställning som CJLA i första hand bör ha tänkt på är Babylon, Persien, Grekland och Rom. 14	 Jus romanum – (lat.) romerska rätten. 15	 funderade – grundade. 15	 Hillska skolan på Barnängen – internatskola verksam 1830–46. Upp­ byggd efter mönster av den skola i Hazelwood, England, som utvecklades av Rowland Hill. Grundprinciper var elevernas självstyrelse och själv- ständiga arbete. Undervisning gavs från första skolåren till universitets- förberedelse. 15	 Kronprinsens – den samhällsintresserade och reformvänlige prins Oscar (f. 1799, = kung Oscar I 1844–1859). 16	 karakter – titel. 16	 ämnes-svenner – extraordinarie eller auskultanter vid ett ämbetsverk. 202 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 17	 ganska – mycket. 17	 omhugsan att de måga – omsorg att de må. Troligen ett citat som här inte kunnat identifieras. 18	 genus humanum – (lat.) mänskligt släkte. 20	 ephorer – eforus = biskopens titel som tillsynsman för stiftets läroverk. 20	 konsistorier – styrelseorgan inom kyrkostiften som bl.a. styrde lärover- ken. Kyrkligt motsvaras de idag närmast av domkapitel. 20	 lektorer – lärare vid gymnasium. 20	 kolleger – biträdande lärare vid läroverk. 20	 apologister – lärare vid den genom 1820 års skolordning inrättade, praktiskt inriktade apologistskolan, som till skillnad från lärdomsskolan inte förberedde för universitetsstudier. 20	 pluraliteten – flertalet. 20	 vota – inlägg, önskningar. 20	 stora Uppfostringscomitéens ledamöter – den s.k. snillekommittén (se inl. s. XI f.) omfattade 35 ledamöter, bl.a. P. von Afzelius, C.A. Agardh, J. Berzelius, L.M. Enberg, Claes Fleming, Axel Fryxell, B. Franc-Sparre, E.G. Geijer, Samuel Grubbe, C.P. Hagberg, A. von Hartmansdorff, Hans Järta, A.C. af Kullberg, J.P. Lefrén, A.O. Lindfors, Carl von Rosenstein, N.M. af Tannström, E. Tegnér, J.O. Wallin, Josef Wallin, C.E. von Weigel, C.F. af Wingård, S.P. Ågren. 20	 Skandia III:I. sid. 73 – på denna sida i Skandia 1834 börjar Almqvists egen artikel med titeln ”Rörande elementar-undervisning”. Den åter- finns i SS IV:278–307. 20	 Fryxells afh. – Anders Fryxell (1795–1881) utgav anonymt Förslag till enhet och medborgerlighet i de allmänna undervisningverken, Stockholm 1823. Fryxell hade vidare utgivit ett tal om växelundervisningens an- vändbarhet (1824). Vid grundandet av Nya Elementar var han utsedd till rektor men rekryterades innan skolan började sin verksamhet till rek- torstjänsten vid Maria skola. 21	 farce – fars, löjlig och burlesk komedi. 21	 per se – (lat.) i och för sig. 21	 acta litteraria – (lat.) lärda skriftserier och tidskrifter. 22	 sensorium commune – (lat.) gemensamt medvetande. 22	 gudaståthållaren – påven. 23	 chriaskrifningar – eg. en av den gamla retorikundervisningens övning- ar, som innebär återberättande av en kort, minnesvärd historia. Den skall bl.a. innehålla huvudpunkter som lovprisning, parafras, skäl, exempel etc. Senare har begreppet använts mer allmänt om övningsskrivning på givet tema på latin. 23	 studiitiden – formen belagd 1828–1894. 25	 kameral – kameralvetenskap, finans- och förvaltningslära. 25	 specialiter – (lat.) särskilt. 26	 öfverklagade – beklagade. 27	 förlag – förskott för drivande av affärer e.dyl., ”investeringskapital”. 27	 surnumerärer – övertaliga tjänstemän. 203 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 28	 improberade – underkända. 30	 obruten sak – oprövad rättssak. 30	 cives academici – (lat.) ”akademiska medborgare”, universitetens stu- denter och deras lärare. 31	 hydrostatik – läran om vätskors jämvikt. 33	 monitörsystem, ämnesläsning […] terminalflyttning – se inledning- en s. XIV. 33	 mirabile dictu! – (lat.) egendomligt nog! 33	 Geijer – Erik Gustaf G. (1783–1847), författare, från 1817 professor i historia vid Uppsala universitet. Han var ledamot av stora uppfostrings- kommissionen 1825–1828 och debatterade flitigt skolfrågor, även i sam- band med 1840–1841 års riksdag. I sitt organ Litteraturbladet tillkän- nagav G. i januari 1838 sitt ”avfall”, som innebar hans övergång från en konservativ till en liberal samhällssyn. Se vidare kapitel 10 i Om Svenska Uppfostringsväsendet (s. 128–132) där CJLA ifrågasätter Geijers omvän­delse. 33	 primitiva – ursprungliga, grundläggande; okomplicerade. 35	 prima och secunda – första respektive andra klass. 35	 afse – beakta. 36	 tertia – tredje klass. 36	 gravamina – (lat.) besvärande omständigheter. 37	 dimitteras – Ett läroverk ”lämnade ifrån sig”, dimitterade, elever när de genomgått undervisningen med godkänt resultat. 37	 anniversärt – en gång om året. 38	 palliativt – här: hjälpligt. 38	 dignitas – (lat.) värdighet. 39	 profoss-tjenst – profoss = militär tjänsteman som övervakade ordningen och verkställde straff. 39	 illudera – skämta med. 43	 oumgängliga – ofrånkomliga. 44	 Höijer – Benjamin K. H. (1767–1812), från 1809 professor i teoretisk filosofi vid Uppsala universitet. CJLA var student i Uppsala 1808–1815 och bör alltså ha följt den upplysningsinriktade Höijers föreläsningar. I sin kritik i augustinumret av Mimer 1839 av Almqvists artikelserie berät- tar Palmblad att Höijer var den enda Uppsalaprofessor under 1800-talets första årtionden som verkligen kunde extemporera sina föreläsningar, dock med hjälp av ett litet utkast i pappersform. 44	 quantum och quale – mängd och beskaffenhet. 45	 öfvernaturliga vetenskaperna – skämtsam försvenskning av ”metafy- siska vetenskaper”, dvs. de som sysslar med översinnliga fenomen: filo- sofi, teologi etc. 45	 Högmark – Petrus eller Per H. (1767–1808), från 1800 professor i logik och metafysik vid Uppsala universitet. 45	 Grubbe – Samuel G. (1786–1853), filosof, från 1813 professor i logik och metafysik vid Uppsala universitet, från 1827 professor i etik och poli­ tik; senare bl.a. konsultativt statsråd. 204 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 45	 Atterbom – Per Daniel Amadeus A. (1790–1855), författare, från 1828 professor i logik och metafysik vid Uppsala universitet, från 1835 i estetik. 45	 Schröder – Erik August S. (1796–1849), från 1836 professor i teoretisk filosofi vid Uppsala universitet. 45	 Boëthius – Daniel B. (1751–1810), från 1783 professor i praktisk filosofi vid Uppsala universitet. 45	 Biberg – Nils Fredrik B. (1776–1827), från 1810 professor i praktisk fi- losofi vid Uppsala universitet. 46	 laudatur – (lat.) högsta betygsgraden; berömlig = stort A. 46	 Svanborg – Anders S. (1770–1812), från 1805 originell men aktnings- värd professor i österländska språk vid Uppsala universitet. 46	 cum laude – (lat.) cum laude approbatur, med beröm godkänt = AB. 46	 Knös – Gustaf K. (1773–1828), från 1810 professor i grekiska vid Uppsala universitet. Han bytte 1814 till professuren i österländska språk. 46	 Lindgren – förmodligen Henrik Gerhard L. (1801–1879), orientalist som vikarierade under 1830-talet i Uppsala som professor i grekiska och österländska språk. Präst och bibelöversättare, enligt Nordisk familjebok (2 uppl.) ”känd för principfasthet”. 46	 oxpromotioner – promotioner då magistrar (eller doktorer) får sina tit- lar utan tillräckliga kunskaper. 46	 ”re vera” – (lat.) i verkligheten. 46	 kullrig – buktig, rund. 46	 det slippriga klot […] nyckens gudinna står – bilden av lyckans eller slumpens gudinna, stående på en snabbt rullande hjul eller klot, är en gammal emblematisk framställning. 46	 Upsala-magister af 1809 – promotioner genomfördes med treårsinter- valler. CJLA blev själv promoverad 1815. 46	 adprobatur – approbatur, godkänd. 47	 kontubernier – sammanslutningar för (akademisk) kamratlig gemen- skap. 49 	 dusiga – slöa. 53	 kollegier – skriftliga sammanfattningar, gjorda av studenter, av innehål- let i ett kollegium, d.v.s. en avgiftsbelagd och privat kurs given utanför den reguljära föreläsningsverksamheten av en lärare eller äldre student. 53	 palliativ – botemedel för stunden. 54	 supposition – antagande. 54	 Minervas svenner – den romerska gudinnan Minerva (gr. Athena) be- skyddade vetenskaperna. 55	 extensitet – utsträckning. Ordet ej förtecknat i SAOB. 55	 persuasiva – (retoriskt) övertygande. 55	 kathedern – OE har i r. 20 variantformen ”kathedren”, men eftersom den förra formen förekommer elva gånger på andra håll i texten, och dessutom ”kathedern” i detta fall är formen i Aftonbladet har en konse- kvensändring gjorts. 55	 parænetiska – förmanande. 56	 käx – gnat. 205 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 57	 Ödmann – Samuel Ö. (1750–1829), teolog. Professor från 1799 vid Uppsala universitet, från 1806 dessutom föreståndare för det teologiska seminariet. Författare till Anvisning till ett christeligt predikosätt (1807). 60	 apperception – inhämtande. 60	 desiderandum – (lat.) önskemål. 62	 Fenelon […] les avantures de Télémaque – François de Salignac de la Mothe-Fénelon (1651–1715), fransk präst och pedagog. Hans Telemachos äventyr (1699), är en mycket läst bildningsroman som blev viktig inom 1700-talspedagogiken. 62	 la nouvelle Heloïse – Julie, ou la Nouvelle Héloïse (1761) av Jean- Jacques Rousseau (1712–1778) är en brevroman om kärlek. Det kan vara värt att påpeka att Almqvist jämför Rousseau med Fénelon; dessa är kan- ske vid denna tid de två viktigaste pedagogiska krafterna inom den fran- ska litteraturen. 62	 Vaugelas’ remarker – Remarques sur la langue française (Anmärkningar om det franska språket) (1647) av Claude Favre de Pérouge de Vaugelas (1585–1650), blev ett avgörande verk i den klassicistiska standardise- ringen av franskan. 62	 ”auteur” – (fra.) författare. 63	 discens – (lat.) person under utbildning. 64	 linier – rader. 64	 fiscusgöromål – fiscus = kassa. 64	 mala necessaria – (lat.) oundvikliga skador. 65	 utomordentliga – märkliga, utmärkta. 66	 interim – (lat.) övergångstid. 71	 ”par consideration” – (fra.) av omtanke. 71	 ”liaisons” – (fra.) förbindelser. 74	 discenter – studerande. 76	 esquisse – (fra.) skiss, sammanfattande utkast. 77	 C-g – ej identifierad. 77	 superlativ – fantastisk. 77	 göra instanser – peka på motsägande förhållanden o.dyl. i vetenskaplig framställning. 77	 item – (lat.) ”något liknande”. 77	 non sine – (lat.) non sine laude approbatur, icke utan beröm godkänd = BA. 79	 tentamina nec non examina – (lat.) prov och även examina. 79	 Christierniner, Landerbeckar – Per Niklas Christiernin (1725–1799) blev professor i juridik i Uppsala 1770 och i logik och metafysik 1771. Han utnämndes till kyrkoherde 1787. Han var en stridbar och förlöjli- gad motståndare till Kants filosofi och hamnade i trätor med studenter och kolleger. En disputationsskandal i en tjänstestrid 1777 ledde till att Gustaf III anmärkte att inte bara lärdom, utan också seder och sinnelag måste beaktas vid tillsättande av lärartjänster. 	 Nils Landerbeck (1735–1810), från 1795 professor i matematik vid Uppsala universitet och med svagt akademiskt rykte. 206 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 79	 arbetstagaren – arbetsgivaren. SAOB:s äldsta belägg är från 1865 och gäller den nuvarande betydelsen. 79	 arbetsgifvaren – arbetstagaren. SAOB:s äldsta belägg är från 1865 och gäller den nuvarande betydelsen. 80	 ”fortiter in re, leniter in modis.” – (lat.) starkt i sak, milt i formen. 88	 skickligaste – lämpligaste. 89	 maximus communis divisor – (lat.) största gemensamma nämnare. 90	 ζωον πολιτικον – (grek.) zoon politikon, politiskt djur. 92	 Pestalozzi – Johann Heinrich P. (1746–1827), schweizisk pedagog som betonade åskådlighetens betydelse, språk, form och hjälp till självhjälp. 92	 Basedow – Johan Bernhard B. (1723–1790), tysk reformpedagog, grun- dare av internatskolan Filantropium. Hans pedagogik betonar åskådlig- het och fysiska övningar. 92	 Fellenberg – Philipp Emanuel von F. (1771–1844), schweizisk reform- pedagog. 92	 Lancaster – Joseph L. (1778–1838), brittisk pedagog. Tillsammans med Andrew Bell utvecklade han växelundervisningsmetoden. 92	 Bell – Andrew B. (1753–1832), skotsk präst och pedagog. 92	 Bellancasteriet – Bell-Lancastermetoden, systematisk metod för mass- undervisning genom växelundervisning. 95	 patricii maiorum gentium – (lat.) patricier av de äldsta ätterna. 95	 Livius säger: ”Patres certe ab honore, patriciique progenies eorum adpellati” – (lat.) ”De kallades fäder för hederns skull, och deras ättling- ar kallades patricier.” Ur den romerska historikern Titus Livius Patavinus (59 f.Kr.–17 e.Kr.) Rerum Romanarum ab urbe condita libri I.viii. 95	 Graccherne – framstående romersk adelsfamilj under 100-t. f.Kr.; vik- tigast var Gaius Sempronius Gracchus (154–121 f.Kr.) och Tiberius Sempronius Gracchus (162–133 f.Kr.) vilka sökte genomföra landrefor- mer, men gick under i striderna mellan de aristokratiska fraktionerna. 96	 patroni caussarum, oratores, advocati – (lat.) sakförare, talare, juridis- ka rådgivare. 97	 elaka – besvärliga, dåliga. 97	 ordentligt – verkligt. 101	 e ratione posteriori – (lat.) av erfarenhetsskäl. 102	 Sven Lundblad – (1776–1837), professor i teologi 1814 vid Uppsala universitet, 1829 frisinnad biskop i Skara. Populär bland studenterna, bland annat för sina privata kollegier. Inspektor på Roslags nation 1823– 1829 som 1829 uppgick i Upplands nation, där Lundblad var inspek- tor 1826–1830. Han var dessutom inspektor på Västgöta nation 1826– 1830. 103	 emolumenter – löneförmåner. 103	 inspectura aerarii – (lat.) tillsyn av universitetets ekonomiförvaltning. 104	 en privation af – här: något annat än. Av lat. privo = skilja, avsöndra. 105	 pro rata parte – (lat.) efter var och ens del. 105	 sekretioner – här ungefär: särskilda förehavanden. Av lat. secretio = av- söndring. 207 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r 106	 107	 107	 108	 108	 108	 108	 109	 109	 109	 109	 110	 110	 110	 111	 111	 112	 113	 113	 114	 114	 drätsel – ekonomisk förvaltning. observanser – strängt iakttagande av regler för uppträdande. ilfänas – envisas på ett bråkigt sätt. sofist – ursprungligen en företrädare för en grekisk filosofi-skola på 400- talet f.Kr., senare föraktligt för vishetslärare lagd för hårklyverier och fal- ska slutledningar.Tillmälet användes upprepade gånger om CJLA själv. evdaimonistisk – med den filosofiska åsikten att det yttersta målet bör vara lyckan. Fiat justitia et pereat mundus – (lat.) Rättvisan måste ha sin gång, även om världen därmed går under. fiat justita et pereat homo – (lat.) Rättvisan måste ha sin gång, även om människan därmed går under. Svanberg – Jöns S. (1771–1851), från 1811 professor i matematik vid Uppsala universitet. Flitig och uppmärksammad författare till verk inom astronomi, fysik, mekanik och matematik. Rudberg – Fredrik R. (1800–14/7 1839), från 1828 professor i fysik vid Uppsala universitet. Även omnämnd i Almqvists roman Amalia Hillner (SV 23:36) pejlare – person som mäter vattendjup. enahanda – ett och samma. konsistorium majus och minus – större och mindre konsistoriet vid Uppsala universitet, som alltifrån 1600-talet utgjorde styrelseorganen. Det större konsistoriet hade emellertid tidigt lagt under sig större delen av makten. ”Studiosus intra sex milliarium spatium ab urbe Upsaliensi sine auctoritate Magistratus Academici, capi aut de delicto conveniri non debet” – ”En student får inom ett avstånd av sex mil från staden Uppsala ej utan Akademiska myndighetens beslut gripas eller ställas inför rätta för en förseelse”. ratio legis – (lat.) den lagliga grunden. pärsdomstol – CJLA använder ordet som ”domstol sammansatt av jäm- likar (=pärer)”. Pärdomstol (Cour des pairs) var eg. en fransk domstol med anor från 1100-talet bestående av de tolv förnämsta vasallerna, vil- ka dömde sina likar. kämnerer – ledamöter av kämnärsrätt; ämbetsmän inom en stads rätt- skipning och fövaltning. sauvera – rädda. tjenstehjonsstadgan – En tjänare var enligt lag tvingad att tåla skarpa tillrättavisningar och även aga. Husbondefolkets rätt till måttlig husaga försvann först 1858, utom för pojkar under 18 år och flickor under 16. finkänsla – djup och fin känsla. skriftemål – ”allmänt skriftermål” är en kyrklig förberedelseakt inför nattvarden med bland annat syndabekännelse och avlösning (absolu- tion). ”Hemligt skriftermål” är bikten. kyrkoplikt – ett slags skamstraff som innebar erkännande av skuld in- för församlingen, bön om förlåtelse, bestraffning, förlåtelse och åter- 208 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r upptagande i församlingen. Tidigare skedde kyrkoplikten i kyrkan in- för församlingen, senare erkändes skulden i avskildhet i sakristian. Kyrkoplikten avskaffades helt 1855. 115	 öfvermagar – omyndiga. 115	 enkom – särskilt. 116	 åboer – arrendatorer. 117	 E. Fries – botanisten Elias F. (1794–1878), innehavare av den ekono- miskt och botaniskt inriktade Borgströmianska professuren vid Uppsala universitet från 1834. Hans insatser inom studiet av svampar är bestå- ende. 119	 inträffande nullitet – konstaterande av onytta, betydelselöshet. 120	 doterade – försåg med medel. 121	 Ultramariner – människor från andra sidan havet (skämtsam nybild- ning). 121	 industri – flit. 122	 kollegiipenningar – inkomster av kollegier, se komm. till s. 53. 122	 R:dr B:ko – riksdaler banko. 1 riksdaler banko = 1 ½ riksdaler riks- gäld. 122	 Præbendarier – innehavare av prebende, inkomster av pastorat. 122	 Cons. Eccl:m – (lat.) consistorium ecclesiasticum, dvs. stiftets konsisto- rium. 122	 Nilsson – Sven N. (1787–1883), naturforskare, arkeolog, professor i na- turalhistoria vid Uppsala universitet från 1832. Prästvigd 4/6 1838. Han blev kyrkoherde i Västra Nöbbelöv och Skivarp som personligt prebende 1838. Tjänsten tillträddes 1/5 1839, dvs. mindre än två månader innan Almqvists artikel trycktes i AB. 122	 pastorialierne – avlöningen av kyrkoherden. 123	 förlagskostnaden – kostnaden för tryckning etc.; böcker utgavs ofta på ”eget förlag”. 124	 echafaudage – échafaudage (fra.) = uppbyggnad. 124	 reglerad – med fastställd lön. 126	 ”urgeras” – ivrigt hävdas. 128	 en corps – (fra.) samfällt. 129	 palingenesien – pånyttfödelsen; stycket syftar rimligen på Aurora­för­bun­ det och dess medlemmar. 129	 öfver en bank – utan åtskillnad. 130 	 Umtriebe – (ty.) ränker, intriger. 130	 juravit in verba professoris – (lat.) har svurit på professorns ord. 130	 dicta classica – (lat.) anmärkningsvärda yttranden och texter av klas- siska författare som användes som bevisställen. 131	 annoncerar sig – tillkännager, meddelar sig. 131	 enfald – enkelhet, frihet från anspråk. 132	 Palmblad – Vilhelm Fredrik P. (1788–1852), professor i grekiska vid Uppsala universitet från 1835. Palmblad var tillsammans med Atterbom en av de unga ledarna i ”den nya skolan”, vars brandfackla var tidskrif- ten Phosphoros 1810. Almqvist hamnade i konflikt med sin tidigare vän 209 
 
 
 
 
 va r i a n t e r o c h k o m m e n t a r e r Palmblad, bl.a. kritiserade denne skarpt Almqvists grekiska språklära 1837. 132	 Morgonrodnaden – anspelar dels på Auroraförbundet, som bildades 1807 av Atterbom och samlade de unga romantikerna, dels på den litte- rära tidskriften Eos som utgavs 1839–1840 under K.J. Lénströms redak- törskap. 134 f.	 caput mortuum – (lat.) dött huvud. Även alkemisk beteckning för destil- lationsrester och aska. 135	 aggregat – massa eller hopning av mekaniskt förenade kroppar eller äm- nen. 135	 aparta – särskilda. 135	 Sinekuristerne – innehavarna av sinekurer, tjänster med lön men näs- tan utan arbete. 137	 primitiva – primära. 137	 under linien – ungefär: ovärdiga. 137	 budgången med kursen – cirkulation enligt särskilt schema av hand- lingar, vanligen inom ett kontrakt. 138	 magasinsskrifvareplats – bokhållaruppdrag vid socknens gemensamma magasin för spannmål o.dyl. 140	 Xerxes’ här – den persiske storkonungen Xerxes I intog Athen efter att ha besegrat de förenade grekiska styrkorna med en överlägset mycket större här vid Thermopyle 480 f.Kr. Han besegrades senare, bl.a. vid sjö- slaget vid Salamis, och hären fick lämna Grekland. 140	 sanguiniskt – sorglöst optimistiskt. 141	 riksdagar […] den nuvarande – 1840–1841 års riksdag som inleddes i januari 1840. 143	 John Knox och de Skottska presbyterianerne – John Knox (c. 1514– 1572) organiserade 1560 den skotsk-reformerta nationella kyrkan, inspi- rerad av Calvin. En presbyteriansk kyrka har inga biskopar utan styrs av lokalt valda ledare. 144	 en så liten uppsats, som denna – syftar på den ursprungliga tidnings­ artikeln. Passagen korrigerades inte inför bokpubliceringen. 145	 ”a posteriori” – (lat.) i efterhand. 146	 Consistorium Academicum (majus och minus) – se komm. till s. 110. 146	 de jure – (lat.) formellt. 149	 per accidens – (lat.) genom en tillfällighet. 150	 som der påstås – Artikeln i Freja publicerades anonymt och innehöll en hänvisning till artiklarna i Aftonbladet och Dagligt Allehanda (se variant­ apparaten). Almqvist ger sig alltså ut för att vara en ny skribent som an- sluter till tidigare debattörer men inte håller med dem riktigt i allt. 150	 Sista riksdag – 1834–1835 års riksdag. 150	 nuvarande riksmöte – se komm. till s. 141. 151	 amplaste – mest omfattande. 150	 perenna – mångåriga. 210 
 
 
 
