 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 inledning C. J. L. Almqvist Samlade Verk III:1 Otryckta verk 1806–1817 I 
 
 
 
 
 inledning II 
 
 
 
 
 inledning SAMLADE VERK SERIE III: OTRYCKTA VERK 1 C. J. L. Almqvist Otryckta verk 1806–1817 Texten redigerad och kommenterad av Petra Söderlund SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET III 
 
 
 
 
 inledning Huvudredaktör: Johan Svedjedal Biträdande huvudredaktörer: Lars Burman och Petra Söderlund (Huvudredaktör 1993–2005: Bertil Romberg) Redaktionskommitté: Gunnar Broberg, Sven-Göran Malmgren, Per Rydén, Barbro Ståhle Sjönell, Tore Wretö C. J. L. Almqvists Samlade Verk utges sedan 1993. Utgivningen initierades av Almqvistsällskapet. Utgåvan har fyra underserier: II: Journalistik, III: Otryckta verk, IV: Brev, V: Läroböcker. En digital version av Samlade Verk publiceras även inom Litteraturbanken: www.litteraturbanken.se Parallellt med Samlade Verk (som är den kompletta, vetenskapliga utgåvan) utger Gidlunds förlag en moderniserad urvalsutgåva under titeln C. J. L. Almqvist Skrifter. Denna volym har utgivits med ekonomiskt stöd från Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och från Stiftelsen Björn Olof Asplunds minnesfond. Redaktionens verksamhet har understötts genom ett anslag från Magn. Bergvalls Stiftelse. Abstract Almqvist, C. J. L., Otryckta verk 1806–1817. Texten redigerad och kommente- rad av Petra Söderlund. Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet, 2005 (Sam- lade Verk III:1) = C. J. L. Almqvist. Unpublished Works, 1806–1817. Edited by Petra Söderlund. (Collected Works III:1.) Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866) was one of the leading Swedish authors of fiction as well as a controversial radical in the religious and political debate. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works. © Petra Söderlund & Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2006 Formgivning: Krister Gidlund Distribution: Almqvist & Wiksell International Printed in Sweden by Fingraf, Södertälje 2006 ISBN 91 7230 126 0 IV 
 
 
 
 
 inledning Innehåll Inledning .............................................................................................. VII OTRYCKTA VERK 1806–1817 ......................................................... 1 Homo & Lapis sunt Eaedem Res ...................................................................... 3 Det tyranniska modet ......................................................................................... 8 Ulysses hos Polyphem ..................................................................................... 11 Oscar och Eglantine ........................................................................................ 27 Sommarsystrarna ............................................................................................. 31 Bref till C*S*. 1810 (då Surprisen sändes) ................................................... 34 Till A*M*S*. På MargretaDagen .................................................................... 37 Till A*C*A*. På Catarinadagen ...................................................................... 39 Tankar. På min egen Namnsdag .................................................................... 41 Myrorne ............................................................................................................. 43 Till C*O*S*. Skål på Christinadagen ............................................................ 65 Fabel .................................................................................................................. 66 Till min dotter Jeannette ................................................................................ 67 Äkta kärlek ....................................................................................................... 73 Till S*A*. I anledning af Hennes förlofning ................................................ 77 Flickornas Afsked. Till S*A* vid hennes förlofning ................................... 79 Charade om Hr. L* .......................................................................................... 81 Nyårsönskan till Ryttm. H:* liggande omkring en Julklapp ...................... 82 Charade till fru M* ........................................................................................... 84 Impromtu. Till D*A* ....................................................................................... 85 Ifrån lilla Sophie till sin Mamma ................................................................... 88 V 
 
 
 
 
 inledning Till F*P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning ...... 90 Epigrammer, öfver några blommor ............................................................... 95 Till Sophie d. 15 Maj ....................................................................................... 97 Törnrosens Ursprung. Till J*L.** i anledning af ett förloradt Vad – ........ 99 Bref till Louise ................................................................................................ 101 Till Louise d. 25 Aug. .................................................................................... 103 Den 25 Aug. 1815. Dedication till Fr. C*H* .............................................. 104 Ode öfver Vänskapen. Till Louise S** ........................................................ 105 Inledande dikt i gästbok i Fagerviks Park .................................................. 107 Min Dröm ........................................................................................................ 109 Till en Fru S* .................................................................................................. 112 Fagerviks Ursprung........................................................................................ 113 Företal till Catalog öfver Fagerviks bibliothek .......................................... 125 Dalmina ........................................................................................................... 129 Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige ............................................... 158 Handlingar rörande Manhems Förbundet ........................................ 164, 174 Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 maj 1816 .......... 167 Epigramme d. 21 Jul. 1816 .......................................................................... 168 Ringen ............................................................................................................. 169 Bihang till Harald Eystensons Saga ............................................................ 183 Näktergalen och Dufvan ............................................................................... 199 Två tal i Pro Fide et Caritate ........................................................................ 201 Bilaga: Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland ........... 231 Varianter och kommentarer ........................................................... 237 VI 
 
 
 
 
 inledning Inledning C. J. L. Almqvist var ingen fullfjädrad författare från början, det krävdes många läroår fram till verk som Amorina och Törnrosens Bok. Den stol- te morfadern Carl Christoffer Gjörwell uttalade sig visserligen beund- rande om sitt barnbarns brådmogenhet och litterära talanger, men den mer sentida bedömaren Arne Bergholm har ansett att det knappast finns ”någonting påtagligt, som nödgar forskaren att stå på samma sida som [morfadern] i detta fall”. 1 Oavsett om Almqvists under hans livstid otryckta tidiga verk bedöms vara estetiskt lättviktiga eller ej så ger de upplysningar om vägen från prövoåren till den senare, mer drivne för- fattaren. Mycket består av tillfällesdikter, vilka kan ge uppgifter om Almqvists sociala nätverk i ungdomsåren, en aspekt av denna diktning som i ringa grad uppmärksammats tidigare. Det tidigaste bevarade manuskriptet av Almqvist är Geographie öf- ver den Confedererade Staten Tyskland från november 1805, ett häfte med främst avskrifter från läroböcker i geografi. Flera liknande häften härrör från åren däromkring. Dessa läroboksliknande kompendier, som är att betrakta som huvudsakligen kompilat, utges inte i Samlade Verk (SV). 2 De tidigaste otryckta verken De tidigaste mer självständiga verken av Almqvist är dels en skämtsam skrift som söker leda i bevis att en människa och en sten är samma sak; Homo & Lapis sunt Eaedem res samt en bearbetning av ett välkänt parti VII 
 
 
 
 
 inledning i Odysseen med titeln Ulysses hos Polyphem. Det förstnämnda är för- modligen tillkommet 1806, och berättelsen ur Odysseen är renskriven sommaren 1806. 3 Från sommaren 1806 är också dikten Det tyranniska modet, nedskriven på 1810-talet i två samlingar som huvudsakligen innehåller tillfällesdikter: Små försök. Ännu en liten samling samt Små Försök, helgade åt minnet och känslan till Sällskap och Nöje i Enslighe- ten (se nedan). Dessa förstlingsverk härrör från året då Almqvists mor (Brite Louise, f. Gjörwell, 1768–1806) dog, i augusti 1806, och då famil- jen av ekonomiska skäl tvingats flytta från egendomen Sätra i Eds sock- en till Antuna, beläget längre söderut vid Edssjön (i nuvarande Upp- lands-Väsby kommun). 4 Axel Herman Bergholm menar att Homo & Lapis är att betrakta som ”idel smörja” men finner stycket intressant såtillvida att det avslöjar Almqvists tidiga böjelse för paradoxer och skicklighet i logiska krum- bukter och ordvrängningar. 5 Ulysses hos Polyphem är en bearbetning av den välkända episoden i Odysseen då Odysseus och hans mannar kommer till cyklopernas ö och tillfångatas av cyklopen Polyfemos men lyckas överlista honom och fly från ön. Almqvist följer Homeros nära i sin berättelse, men har på egen hand fört in ugglan Minerva som får ge råd om hur Polyfemos ska över- listas. Det kan noteras att Almqvist håller fast vid den latiniserade for- men av Odysseus namn och därmed visar föga släktskap med fosforist- kretsen, som vid samma tid såg grekiska namnformer som en principde- klaration gentemot en äldre litteratursyn. 6 I slutet av häftet där Ulysses renskrivits finns även rollistan till ett dramatiskt stycke i tre akter med titeln Adeline Armand eller återseendet (se kommentardelen, s. 256). Troligtvis blev det dock inget mer av detta projekt. I Det tyranniska modet kritiserar Almqvist modeslaveri och tillgjord- het. Modet beskrivs som en tyrann, med ursprung i Frankrike, och dess efterföljare är frivilliga slavar. Mot modets förställning ställs den chose- fria naturen. VIII 
 
 
 
 
 inledning Myrorne Vid tiden för skapandet av hexameterdikten Myrorne från 1811 hade Almqvist hunnit tillbringa en tid i skola i Stockholm, där han ofta be- sökte morfadern med familj, samt blivit student i Uppsala 1808. När Almqvist kom till Uppsala förberedde en skara unga studenter i lönn- dom ett litterärt maktövertagande som skulle leda till den s.k. striden mellan Nya och Gamla skolan och bana väg för ett romantiskt genom- brott för skönlitteraturen i Sverige. Almqvist kom dock knappast alls i kontakt med dessa litterärt intresserade studenter under studietiden. 7 Myrorne är skrivet på vad Bergholm betecknar som ”tämligen dåliga hexametrar”. 8 Diktverket handlar om två myrstammar; Pakygastrer (Tjockmagar) och Okypoder (Snabbfotingar) och en kontrovers kring ett köttben som landar vid Okypodernas stack. Trots att alla myrko- nungens män mobiliseras för att bärga läckerbiten till slottet lyckas de inte och hjälp måste sökas hos Pakygastrerna. De senare vill dock till- skansa sig matberget för egen räkning och anfaller och besegrar de god- trogna Okypoderna. Pakygastrernas konung firar segern med ett pom- pöst tal till sina undersåtar men hinner aldrig avsluta det eftersom hela myrsamhället, med både Pakygastrernas och Okypodernas stackar, blir söndersparkade av två fölungar på grönbete. Almqvist avslutar dikten med att jämföra myrornas litenhet i hästhagen med människornas liten- het i universum. 9 En omisskännlig fläkt från Aisopos och La Fontaines fabler finns här. Förebild är Illiaden och Odysseen, vilket märks på så- väl stående epitet som detaljerade beskrivningar av händelseförlopp och föremål. Myrorne förebådar knappast romantikern Almqvist, istäl- let framhålls i verket det sunda och opartiska förnuftet. Här finns påver- kan från Schillers Die Räuber – föregångaren till den uppsjö av rövar- romaner som var populär läsning i slutet av 1700- och början av 1800- talet – där Schiller på titelbladet vänder sig ”mot tyrannerna”, liksom från tidens populära romanförfattare som Kotzebue och Lafontaine. 10 Kritiken mot hyckleri och falskhet ger Myrorne en viss radikal anda vad gäller historie- och samhällsuppfattning, och kanske kan en linje spåras från detta stycke till verk som Amorina, Semiramis och Ormus och Ari- IX 
 
 
 
 
 inledning man. Henry Olsson tror att förlusten av Finland och aversionen mot Na- poleon föranlett tillkomsten av Myrorne. 11 Tillfällesdiktning och tre samlingshäften 1810 gifte Almqvists far, krigskommissarie Carl Gustaf Almqvist (1768– 1846), om sig med Agneta (Agnes) Catharina Altén (1789–1837), dotter till prosten i Ed Martin Altén. Styvmodern var endast fyra år äldre än Love. Förhållandet dem emellan verkar ha varit gott och hon visade intresse för styvsonens poetiska försök. 12 Också styvmodern kom från en vitter släkt. Hon var kusin med författaren och översättaren Mårten Altén som i sin tur var far till skaldinnan Dorotea Altén (gift Dunckel 1821). 13 Agnes far hade varit lärare och personlig vän till Malla Silfver- stolpe och även förrättat hennes vigsel med David Silfverstolpe 1807. 14 I slutet av 1810 födde Agnes en dotter, Carolina Cecilia, till vilken en 13-årig barnpiga anställdes: Anna Maria Andersdotter Lundström, se- dermera Almqvists hustru. 15 Till umgängesseden vid denna tid hörde att skriva dikter avsedda att framföras vid speciella tillfällen. Tillfällesdiktningen fungerade som ett socialt kitt och som en form av statushöjande konsumtion, i Almqvists familj och vänkrets såväl som i andra bättre bemedlade familjer. 16 Hans tillfällesdikter är tillkomna på beställning men också av vad Ann Öhr- berg i sin avhandling om frihetstidens kvinnliga författare benämner social obligation och/eller för att skaffa författaren favörer. Flera av till- fällesdikterna är uttalat tillkomna på beställning, inte sällan skrivna i en annan persons namn och som regel i speciella syften. Almqvist har själv flera årtionden senare uppgivit att han skrev dessa dikter för att öva sig ”i stilskrifning”. 17 Tre häften med tillfällesdikter är bevarade: Några små försök, helga- de åt Minnet af det Förflutna, Små Försök, helgade åt Minnet och Käns- lan […] och Små försök. Ännu en liten samling. De bär vittnesmål om att Almqvist ofta författade tillfällesdikter att framföra i en krets vänner och bekanta. Dessa småstycken är huvudsakligen skrivna för familj och be- sökande vänner i Almqvists hem på Antuna samt för den Hisingerska fa- X 
 
 
 
 
 inledning milje- och bekantskapskretsen på godset Fagervik i Västra Nyland i Fin- land. Almqvist hade under sommarhalvåren 1814–1818 sin tjänst som informator åt Fridolf Hisinger förlagd till Fagervik. 18 Henry Olsson har kallat dessa poetiska verk ”stilövningar och semesterpoesi av tämligen trivial natur”. 19 Han menar också att i denna tillfällesdiktning märks tyd- ligt Almqvists svårighet med versifikation, en konst han aldrig lyckades bemästra. 20 Det är julklappsverser, födelsedagsverser, namnsdagsverser och andra lyckönskningsdikter, mycket tillkommet på beställning. I föreliggande volym återges alla verk i kronologisk ordning, vilket gjort att innehållet i samlingshäftena splittras upp (en redogörelse för innehållet i häftena finns i den textkritiska kommentaren). Detta för- faringssätt har både för- och nackdelar. Nackdelen är att helheten i de enskilda häftena går förlorad i och med att dikterna uppträder var och en för sig. Fördelen är att den kronologiska presentationen av dikterna belyser intressanta aspekter av Almqvists författarskap och skapande- villkor. Vi kan exempelvis se att samtidigt som Almqvist i Manhemsför- bundet höll brandtal mot poesi skriven för nöjes skull och på beställ- ning skrev han själv sådan poesi, på annat håll och för en annan publik. I samlingen Några små försök […] (SF) är de daterade dikterna från 1810 och 1812, och två odaterade dikter kan dateras till senast hösten 1813, med ledning av det högtidstillfälle de är skrivna för. De två odate- rade dikterna är riktade till Almqvists jämngamla styvmoster Sophia Justina med anledning av hennes förlovning med kyrkoherden i Ed och Sollentuna, Lars Peter Spiering (Till S* A*. I anledning af Hennes förlof- ning och Flickornas Afsked. Till S* A* vid hennes förlofning). 21 Mellan Sophia Altén och den unge Love rådde av allt att döma ett syskonartat vänskapsförhållande. Dessa samt ytterligare dikter i samlingen omtalar svunna sorglösa lekar och upptåg där Loves styvmor, hennes syster So- phia, Loves lillasyster Louise, ibland Love själv samt ytterligare kvinnli- ga bekanta var inblandade (Sommarsystrarna, Bref till C* S*, Till F* P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning). I samlingen finns vidare bl.a. Tankar. På min egen Namnsdag från 1810, en namnsdagsdikt från 1812 Till C* O* S*. Skål på Christinada- gen 1812 och Ifrån lilla SOPHIE till sin Mamma, en tröstdikt, troligen XI 
 
 
 
 
 inledning till styvmostern med anledning av att en dotter dog vid födseln. Denna dikt återfinns även i det andra samlingshäftet, Små Försök, helgade åt Minnet och Känslan […] (SF 2), som rymmer dikter främst till den His- ingerska familjekretsen, och vi ser därmed ett av flera exempel på hur Almqvist återanvände sina tillfällesdikter. Även hos familjen Hisinger hade funnits ett barn med namnet Sophie, som dött i späd ålder. 22 I samlingen finns också Epigrammer. Öfver några blommor, där det fjär- de epigrammet ”Öfver Törnrosen” är ett tidigt exempel på Almqvists speciella intresse för denna blomma. I en annan renskrift av dikten (i SF2) har den gjorts om till en namnsdagsdikt till ”Emerentia”, och en strof ägnad jubilaren har tillfogats. I samlingen återfinns också några dikter som inte har tillfälleskarak- tär. Oscar och Eglantine är en av dem. Det är en imitation av en, vid denna tid mycket spridd, ballad som trycktes i Läsning i blandade äm- nen 1799 och var avsedd att sjungas hellre än deklameras, vilket var ett vanligt sätt att framföra lyrik vid denna tid. 23 I Almqvists ballad ger sig Oscar ut i världen, blir riddare, glömmer sin trolovade Eglantine och lyckas med nöd och näppe att undgå äktenskap med en annan kvinna tack vare en hårlock han givit Eglantine som bevis för sin eviga trohet. Almqvist tycks senare ha haft till avsikt att återanvända denna dikt och omarbetade den på 1820-talet samt bytte till en ny titel: ”Urnan”. 24 Till samlingen hör också en kort Fabel om människans litenhet på jorden, erinrande om Myrorne, och Impromptu. Till D* A*. –, där Henry Olsson spårat det tidigaste exemplet på Almqvists uppfattning om poeten som en länk mellan människan och Gud. 25 Dikten är tillägnad skaldinnan Dorotea Altén, som var släkt med Almqvists styvmor. Där finns även en parodi på Anna Maria Lenngrens ”Några ord till min k. dotter” nämli- gen Till min dotter Jeannette. Denna dikt är ett exempel på hur den unge Almqvist kunde uppvisa en konservativ kvinnouppfattning genom att skildra den emanciperade kvinnan som falsk och full av beräknande list. 26 Parallellt med Almqvists dikt löper på häftets versosidor en av- skrift av Lenngrens dikt. Dikten finns i en senare renskrift i samlings- häftet SF2, men heter då Till min dotter Jaquette. Namnbytet har sin förklaring i att detta samlingshäfte sammanställdes för familjen Hising- XII 
 
 
 
 
 inledning ers räkning – och den ena dottern hette Jeanette. Eftersom Jeannette i Almqvists parodi knappast skildras på något smickrande sätt kände sig Almqvist uppenbarligen föranledd att byta namn på adressatsen. Vissa ord har också bytts ut, troligtvis för att bättre lämpa dikten för den hög- reståndsmiljö i vilken han var informator. Exempelvis har det prosaiska ”snor” bytts mot det inte fullt så kroppsliga ”smuts”. En allvarligare underton har Äkta kärlek, där Ruben G:son Berg spårat reminiscenser från poeten och akademiledamoten Johan David Valerius och påverkan från tidens sentimentala romaner. 27 Samlingen Små Försök, helgade åt Minnet ock Känslan […] med- togs inte när första delen av Samlade skrifter (där dikterna i de andra två samlingarna ingår) trycktes 1938, vilket visar hur obetydliga de an- setts vara; SF2 var inte okänd vid denna tid. Samlingen innehåller del- vis samma dikter som de båda andra. Dikterna är i många fall riktade till och skrivna för familjen Hisinger och deras vänner och bekanta. Flera är skrivna i någon annan persons namn. Av särskilt intresse kan dikten Till Sophie d. 15 maj (1815) vara, eftersom den utgör ett tidigt exempel på att Almqvist i poetisk form låter törnrosen vara symbol för kärleken. Över huvud taget får i tillfällesdikterna blommor och blomkransar ofta vara symboler för vänskap och kärlek, när de överlämnas som gåva vid bemärkelsedagar. Det är knappast långsökt att påstå att törnrosesteti- ken har sin upprinnelse i dessa blombehängda tillfällesdikter. I sam- lingen återfinns även den tidigaste renskriften av Törnrosens Ursprung i sin helhet, till skillnad från i den senare tillkomna samlingen Små för- sök. Ännu en liten samling (SFÄ), där ett blad försvunnit vilket fått till följd att dikten i Samlade skrifter återges i stympat skick. Törnrosen får beteckna ”Kärlekens Emblém” och sägs ha ett himmelskt ursprung. Här kan alltså ses att idéer som långt senare skulle bli väsentliga för Almqvists författarskap tidigt sysselsatte hans tankeliv. 28 Intressant att notera är också att denna dikt i undertiteln i SF2 (men inte i SFÄ) anges vara skriven Till J* L.** i anledning af ett förloradt Vad. Det i sin tur visar återigen att tillfällesdiktningen bar ett frö till den mer utarbetade törnrosestetiken. I samlingen återfinns även Min dröm från 1815 som har setts som XIII 
 
 
 
 
 inledning Almqvists första romantiska verk. Här märks påverkan från dikter i Uppsalaromantikernas Phosphoros och Götiska förbundets Iduna. Dik- ten handlar om hur den franska litteraturen, i skepnad av en pråligt ut- styrd kvinna, och den tyska litteraturen, gestaltad som en yngling, förin- tar varandra samtidigt som en ny litteratur, allegoriskt förklädd till ett litet barn, föds. Almqvist ville i denna dikt förebåda den Swedenborgska andediktningen för vilken såväl den franska som den tyska diktningen måste vika undan. Barnet gestaltar tusenårsrikets fridstillstånd som ska förena himmel och jord. 29 Berg finner det mest slående i dikten vara den för tiden moderna stilistiska utformningen med arkaismer, mäktigt svallande känslor, praktord och en böljande rytm. 30 I samlingen åter- finns även en versifierad kurtis med titeln Ringen (skriven i en annan persons namn). Ringen kan ses som en kort dramatiserad och versifie- rad brevnovell som kan föra tankarna till den korta brevromanen Ara- minta May. I det tredje häftet, Små försök. Ännu en liten samling, finns huvud- sakligen tillfällesdikter skrivna för familjen Hisinger med vänner. Dik- terna tillkom vid mitten av 1810-talet, och de flesta av dem återfinns också i SF2. Bref till Louise och Till en Fru S* har Almqvist skrivit i and- ra personers namn. Till tillfällesdiktningen hör även den dikt som Almqvist senast år 1815 skrev i en gästbok, avsedd för besökare i Fagerviks naturpark. Där har gästboken troligen varit placerad i en mosstäckt eremithydda (som ibland, enligt familjetraditionen, också lär ha ståtat med inhyrd eremit). Dikten finns även i två av samlingshäftena, med smärre varianter. 31 Vi får i denna dikt återigen exempel på hur Almqvist förordar det naturliga och okonstlade framför det onaturliga och praktfulla. Dikten kan möjli- gen ses som en (förtäckt) uppmaning till familjen Hisinger, med sin för- franskade högreståndslivsstil. 32 Utanför samlingshäftena finner vi Fagerviks Ursprung. I denna alle- goriska dikt, späckad med anspelningar på personer och platser med anknytning till Fagervik och dess omnejd, beskrivs Fagervik och famil- jen Hisinger med hjälp av den romersk-grekiska mytologin. Ryttmästare Hisinger uppträder i skepnad av smedernas gud Vulcanus, hans maka XIV 
 
 
 
 
 inledning som Venus, döttrarna Charlotte och Johanna (Jeanette) som två gracer och Almqvists lärjunge Fridolf som kärleksguden Cupido. Fagervik sägs vara skapat av gudarna när de tröttnade på den ljuva, men stundom långtråkiga, tillvaron på Cypern och ville ha omväxling. Fyra månader om året besöker sedan de olympiska gudarna Fagervik för litet ombyte i tillvaron. På slutet ändras diktens karaktär och blir mindre allegorisk och ädel och mer alldaglig. Det verkar som om Almqvist själv tröttnat på den högtravande stilen. Fagerviks Ursprung kan ses som ett exempel på den typ av allegorisk diktning innehållande en standardrepertoar med mytologiska figurer – tillhörig vad Horace Engdahl kallat repertoardikt- ning – som Almqvist ungefär vid samma tid uttalade sig förklenande om (”dråplig lackfärnissa”, s. 193) i Bihang till Harald Eystensons saga (se nedan). 33 ”Den der Gubben Zevs med sin åska, och Apollo; och den nar- ren Cupido med sina pilar, de äro för hjertans bra, att ha te ta till”, skri- ver han i Bihang […] och strax därefter: ”Ach, om det dumma Folket dock en gång kunde lära sig, hvad Poesie är” (s. 192). Beställningsför- fattaren Almqvist har med Fagerviks Ursprung ställt sin penna till förfo- gande för familjen Hisinger. ”[R]evolutionären i honom och livsre- formatorn [måste] ovillkorligen […] hånskratta med full hals åt hela det gammaldags ressällskapet, löjligt styvbent och sirligt”, menar Hen- rik Hildén i en uppsats om den unge Love på Fagervik. 34 Men även om Almqvist personligen hade andra estetiska preferenser har han skapat en dikt som skulle falla familjemedlemmarna i smaken. Ett gott exem- pel på hur en författare skapar med sina tänka läsare – och finansiärer – i åtanke. Denna känslighet för publikens och läsarnas krav kom också att prägla stora delar av Almqvists liv som författare. 35 Antekningar öfver en resa ifrån Stockholm till Finland Almqvists discipel Fridolf Hisinger utförde under informatorns överin- seende bl.a. olika skrivövningar. Till en av dessa hör en reseberättelse, som omtalar en resa till Finland från Sverige (där familjen Hisinger bodde under vinterhalvåret) vilken Fridolf och Almqvist gjorde våren 1814. Fridolf har fört pennan, men av allt att döma är det i själva verket XV 
 
 
 
 
 inledning informatorn själv som står för det mesta av den stilistiska utformningen. ”[R]eseskildringen har otvivelaktigt till största delen författats av infor- matorn”, skriver Magnus von Platen. 36 Ytterligare stöd för denna tes ger upplysningen att Almqvist i början av manuskriptet till en reseskildring av Fridolf Hisinger från 1817 skrivit att ”detta lilla Arbete har åtminsto- ne den förtjensten, att ensamt vara upsadt af Fridolf”. 37 Anmärkningen antyder att den tidigare reseskildringen inte är tillkommen av Fridolf. 38 Det ter sig också orimligt att Fridolf Hisinger åstadkommit annat än början och slutet på resebeskrivningen från 1814, eftersom han endast var 11 år när den skrevs. Uppsatsen gör en tvär stilistisk omkastning vid den mening som börjar ”– Således har i Stockholm […]” (s. 232, r. 5), bestående i större verbal variation och fler och mer åskådliga och må- lande beskrivningar, för att återigen mot slutet främst bestå av uppräk- ningar av platser och omnämnanden av topografiskt intresse. Stilen va- rieras dock också här, med hjälp av synonymer och omskrivningar, vil- ket leder till misstanken att Almqvist och inte hans unge elev är huvud- ansvarig även för de geografiska beskrivningarna. Dessemellan finns en målande och stilistiskt förhållandevis driven skildring av överfarten med båt från Stockholm till Åbo och denna beskrivning är med stor sannolikhet Almqvists verk. Eftersom inget säkert kan sägas om exakt var Almqvist åter lämnat över ansvaret för den stilistiska utformningen till sin discipel har uppsatsen placerats i en särskild bilaga (s. 231 ff). Företal till Catalog öfver Fagerviks bibliothek Bland icke skönlitterära alster märks Företal till Catalog öfver Fager- viks bibliothek, från 1815. Almqvist fick till uppgift att ordna och kata- logisera böckerna i det omfattande biblioteket på Fagervik och utarbe- tade då ett eget klassificeringssystem som han redogör för i företalet. Katalogen ordnades alfabetiskt efter såväl författarnamn som titlar. Vid varje författarnamn eller titel markerades med en färg tillhörighet till någon av de fem klasser Almqvist upprättade. Böckerna placerades där- emot i hyllorna ämnesvis. De fem klasserna är: ”Egentliga Vettenskaps Böcker” som inbegriper såväl naturvetenskap som teologi och filosofi XVI 
 
 
 
 
 inledning samt lexikon och läroböcker, ”Historiska böcker” inkluderande även memoarer, brev och politiska skrifter, ”Geographiska Böcker”, ”Den sköna litteraturen” d.v.s. skönlitteratur inklusive dramatik samt en klass som Almqvist benämner ”litterärt Bihang” med olika disparata skrifter, småtryck, kalendrar och periodiska skrifter. Inledning till Dalmina Under tiden i Uppsala hade Almqvist hamnat i religiösa grubblerier och blev övertygad Swedenborgian. Henry Olsson daterar ”krisen” till 1813 då centrum för grubblerierna var ”Djefvulens välde”. 39 Almqvist var väl insatt i Swedenborgs läror åtminstone från år 1815 och umgicks under de närmaste åren därefter med tanken på att skapa en ny diktning på Swedenborgsk grund. Denna diktning skulle bli den universalpoesi som Almqvist menade att den rådande romantiska strömningen inte kunde åstadkomma, i brist på sann mytologi. 40 Denna religiösa nyorientering gjorde att Almqvist, samtidigt som han roade vänner och bekanta med tillfällesdikter, planerade för en ny typ av diktning. Han såg gudomlig uppenbarelse som den enda riktiga sanningen, vilken skulle gestaltas av diktkonsten. Den ofullbordade (Almqvist fortsatte aldrig avsnitt B, se s. 157) in- ledningen till Dalmina, från 1815, är en programskrift för denna religiö- sa och estetiska hållning. 41 I planerna för det verk som omtalas i inled- ningen till Dalmina framgår att det är en absolut ”sann” diktning, grun- dad på Swedenborgs lära, som eftersträvas. 42 Det oavslutade verseposet Karmola, skrivet 1817, var tänkt att realisera planerna. Den sanna poesi som Almqvist pläderade för skulle varken ha den franska eller den tyska litteraturen som förebilder och han ville varken ställa sig på fosforister- nas eller deras motståndares sida i den pågående litterära fejden. Alm- qvist hoppades istället att fejden skulle resultera i en ny typ av litteratur ”hvars Tendence skall vara högre än någondera af de andra” (s. 141). Likartade idéer framträder för övrigt även i ”Min dröm”, tillkommen samma år som inledningen till Dalmina. En sann poesi, menade Alm- qvist i inledningen, skapas ”så ofta vi äre sanna Menniskor: och detta XVII 
 
 
 
 
 inledning icke blott; utan så ofta vi dessutom ege den förmågan, att, på ett fullkom- ligt sant sätt, uttrycka vårt inre tillstånd, då vi äre det” (s. 143 f). Två tal i Manhemsförbundet samt handlingar rörande Manhemsförbundet I november 1815 antogs Almqvist till e.o. kanslist vid Ecklesiastikexpe- ditionen i Stockholm och befordrades två år senare till kopist. Sedan maj 1816 hade han också anställning som e.o. kanslist i Allmänna Brandförsäkringsverket. 43 Vid samma tid, i början av 1816, upptogs han i det av Carl Fredrik Dahlgren och Anders Jakob Danielsson Cnattingi- us föregående år instiftade Manhemsförbundet. Sällskapet hade bildats som ett föreningsband mellan elever och lärare vid Arvid August Afzeli- us enskilda läroverk och hade som syfte att på ett avspänt sätt arbeta för unga gossars fostran, efter religiösa och nationalistiska principer. Något enhetligt program lyckades medlemmarna dock inte ena sig kring un- der de 7–8 år som förbundet existerade. Almqvist fick på ett tidigt stadi- um till uppgift att utarbeta förbundets ”Organism”, d.v.s. organisations- plan, men när förslaget framlades förkastades det. Almqvists plan för uppfostring i Manhemsförbundet var att låta individens utveckling följa människosläktets utveckling, där en i själen djupt fattad kristendom var målet. Många av Almqvists idéer kom dock att genomföras i förbundet, exempelvis de om olika ”grader” som lärjungarna skulle följa i sin ut- veckling till alltmer fullfjädrade medlemmar. 44 Mycket av verksamheten i förbundet bedrevs i form av tal, med ef- terföljande diskussion. Det första tal som Almqvist höll i Manhemsför- bundet var Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige, hållet den 6 april 1816. Här framhålls Per Henrik Ling och Per Daniel Amadeus At- terbom som de främsta äkta svenska poeterna, eftersom Almqvist mena- de att de inte härmade några utländska förebilder (till skillnad från ex- empelvis Johan Henric Kellgren och bidragsgivare till Phosphoros som Almqvist ansåg härma fransk respektive tysk poesi). Efter att tidigare ha hävdat sin egenart lyfter Almqvist här fram föregångare till den äkta XVIII 
 
 
 
 
 inledning svenska diktning han vill skapa, troligen inspirerad av Erik Gustaf Gei- jers och Atterboms publicerade folkvisestudier i Svenska folkvisor 1814 respektive ”Nordmansharpan”, publicerad i Poetisk Kalender för 1816. 45 I talet beklagas de som skriver poesi som ett nöje blott för stun- den, d.v.s. samma typ av poetiska drivkraft som gjorde att Almqvist skrev tillfällesdikter vid samma tid – men på annat håll. I talet häcklas dock främst det klassicistiska stilidealet, företrätt av exempelvis Carl Gustaf af Leopold och Johan David Valerius men även Kellgren och Gustaf Philip Creutz. Tillfällesdiktningen angrips bara indirekt, så som varande tillkommen på beställning. Ytterligare ett tal, hållet på Manhemsförbundets högtidsdag den 12 maj 1816, är endast bevarat som fragment och ämnet är Gustaf Vasa. Inget av de bevarade talen finns nedtecknade med Almqvists egen hand; det är avskrifter gjorda av andra personer som återges här. I dessa två tal möter vi vältalaren Almqvist, som talar inför en publik bestående av unga gossar i Manhemsförbundet. Deras litterära smak och fosterlandskänsla, bl.a., ska danas. Framträdande retoriska stil- grepp är jämförelser, comparatio, och antiteser, där den, enligt Alm- qvists stilideal, dåliga smaken och litteraturen ställs mot den goda med hjälp av överdrifter, d.v.s. hyperboler. I föreliggande volym har även medtagits några yttranden till Man- hemsförbundets protokoll, signerade av Almqvist. De behandlar hu- vudsakligen Manhemsförbundets organisation. Bihang till Harald Eystensons saga Ännu en programförklaring var Bihang till Harald Eystensons saga, från 1816, där Almqvist bl.a. omtalade sin strävan att skapa ett poetiskt verk som skulle bli ”ett helt Folks egendomsläsning”(s. 187). Skriften gör sedan reda för hur ett sådant poetiskt verk bör se ut. Idéerna liknar dem han framförde i det samtida talet i Manhemsförbundet om poesins närvarande tillstånd i Sverige, men han driver i Bihang sina tankegång- ar längre och formulerar mer utarbetade idéer om hur ett sant poetiskt verk bör se ut. Hur ett sådant inte bör se ut skildrar han i en lång not, XIX 
 
 
 
 
 inledning där en tämligen trivial berättelse om Telamon och Hermione på temat flicka möter pojke broderas ut med hjälp av ett mytologiskt maskineri som ger ett löjets skimmer åt hela anrättningen. Det ligger nära till hands att jämföra med den samtida skapelsen Fagerviks Ursprung, där den mytologiska rekvisitan är snarlik. På så sätt kan Fagerviks Ursprung ses som en uppvisning i att skriva så som Almqvist menade att sann po- esi inte skulle skrivas. Han ansåg det ofruktbart att använda ett symbo- liskt maskineri med grekisk, nordisk eller österländsk mytologi. Istället måste den sanne poeten utifrån en mer personlig repertoar välja och ut- forma den symbolik som skulle användas. Den anda av ”1700-talets världsliga salongston med dess ytlighet och flärd”, praktiserad exempel- vis i den familj hos vilken Almqvist tjänstgjorde som informator, var också vad Almqvist vände sig emot. Resultatet blev bl.a. Värmlandspro- jektet och det ambitiösa bildningsprogrammet för unga gossar i Man- hemsförbundet. 46 Tal i Pro Fide et Caritate I början av 1817 invaldes Almqvist i den Swedenborgska sammanslut- ningen Pro Fide et Caritate. Föreningen hade bildats redan 1796 som en fortsättning av Exegetiska och Philantropiska Sällskapet men hade fört en tynande tillvaro fram till 1814, då det återupplivades. Tiden tycktes också vara mogen för Swedenborg, vilket exempelvis visades av en recensionsserie av Svenska Akademiens handlingar, skriven av At- terbom, i Svensk Literatur-Tidning 1814. Där sågs Swedenborg som en föregångsman för romantiken. 47 Sitt inträdestal i Pro Fide et Caritate höll Almqvist den 30 mars 1817 och i talet sökte han med hjälp av Swe- denborgs korrespondenslära – som i korthet går ut på att allt jordiskt liv har en motsvarighet i himlen – förklara Matteusevangeliets tionde kapi- tel. Utläggningarna fortsatte i ett tal den 27 april samma år. 48 Almqvist talar om textens bokstavsmening respektive andemening, där den förra är oföränderlig och den senare föränderlig och uppenbarar en djupare och inre mening. 49 I talen i Pro Fide et Caritate ger Almqvist onekligen prov på vad Mar- XX 
 
 
 
 
 inledning tin Lamm menar ofta utmärkte honom under ungdomsåren; draget av religiös uppbyggelsepredikant. 50 Och i såväl talen i Manhemsförbundet som talen i Pro Fide et Caritate är det med Almqvist som talare vi får stifta bekantskap. Den icke invigde kan tycka att han knappast an- stränger sig för att övertyga medelst en väl avvägd blandning av förnufti- ga argument, försök att väcka välvilja genom sin karaktär och försök att väcka känslor hos publiken, d.v.s. via den klassiska retorikens logos-, ethos- och pathosargumentation. Av retorikens tre språkhandlingar un- dervisa (docere), behaga (delectare) och röra (movere) tycks Almqvist ha lagt huvudvikten vid den första. Emellertid talade han inför en redan invigd och övertygad skara åhörare och hans retorik är också anpassad därefter. För den mer sentide läsaren ter sig talen dock tämligen om- ständliga och invecklade. Olle Holmberg har anmärkt att talen i Pro Fide et Caritate i svårläsbarhet knappast lämnar något övrigt att önska. 51 Tillkomst Direkta uppgifter om tillkomsten av Almqvists tidigaste otryckta verk är sparsamma. De uppgifter som finns, samt egna reflexioner kring tillkomstomständigheter, har redovisats ovan, i samband med att en- skilda verk presenteras. Papper och vattenmärken kan ge ledtrådar till tid och plats för till- komst. Almqvist har använt likadant papper när han renskrev dikterna i samlingshäftet SF2, i Fagerviks Ursprung, i företalet till bibliotekskata- logen på Fagervik, i yttrandet till protokollet för Manhemsförbundet den 31 oktober 1816 samt i delar av första talet i Pro Fide et Caritate. Detta antyder att han skrev dessa verk på Fagervik eller möjligen att han i något eller några fall tog med sig papper från familjen Hisinger för privat bruk. Ändringar som Almqvist företagit i handskriftsutkast och mellan oli- ka renskrifter av en och samma dikt ger också uppgifter om tillkomst. Almqvist har i ett brev till Vendela Hebbe 1843 angivit att han vanligen skriver ett första utkast mycket snabbt för att sedan gå tillbaka och änd- ra och stryka mycket. 52 Denna teknik framkommer tydligast i utkasten XXI 
 
 
 
 
 inledning till två otryckta verk som inte ingår i föreliggande volym: första utkastet till Alzire samt Karmola. Men även i andra handskrifter kan vi, med hjälp av variantförteckningar och redogörelser för interna varianter (d.v.s. ändringar i ett och samma manuskript eller dokument), studera hur Almqvist gjort ändringar för att finslipa verken. Här kan noteras omformuleringar, tillägg och strykningar av ord och byten av ett ord till ett annat. Men allra vanligast är till synes betydelselösa ändringar av gemen bokstav till versal, eller tvärtom, eller ändringar i stavning och interpunktion. Sådana ändringar har av allt att döma inte varit betydel- selösa för Almqvist; han kunde t.ex. använda versaler för att särskilt markera vissa ord och ändrad interpunktion kunde ge en betydelsefull ändrad rytm åt en mening. 53 Många av ändringarna kan naturligtvis bero på rena tillfälligheter. Almqvist kan t.ex. ha tittat slarvigt på förla- gan när han gjorde en avskrift. Vi kan undra över betydelserna av många av de stavningsändringar som han företog i den senare avskrif- ten av Till min dotter Jeannette/Jaquette. Varför har han exempelvis i den tidigare avskriften skrivit menskja men i den senare avskriften Men- ska (s. 68, r. 13)? Och varför har han i samma dikt ändrat quinna till Qvinna (s. 68, r. 28) i den senare renskriften? Märks en eftergift för fa- miljen Hisingers förfranskade livsstil när ”dam” (s. 68, r. 6) i samma dikt ändrats till ”Dame” i den senare versionen, skriven just för familjen Hisinger)? Varför har han i Impromtu. Till D* A* i den tidigare renskrif- ten skrivit Horizonten och gudalåga men i den senare renskriften hori- zonten och Gudalåga (s. 86, r. 12 resp. s. 87, r. 11)? Kanske har han ve- lat markera, eller avmarkera, orden. Och ändringarna mellan den tidi- gaste och senare avskriften i samma dikt från frid. till frid! (s. 87, r. 4) och från Ach, till Ach! (s. 87, r. 5) ter sig inte betydelselösa, även om det ytligt sett kan se ut att endast vara en fråga om ändring av skiljetecken. Till saken hör förstås att stavningsregler saknades vid denna tid och att ortografi och interpunktion inte minst på grund av detta kunde variera åtskilligt, inte bara hos samma individ utan även inom ett enskilt verk. XXII 
 
 
 
 
 inledning Forskning Forskningen om de av Almqvists tidiga och otryckta verk som återfinns i föreliggande volym är sparsam och härrör huvudsakligen från början av 1900-talet. Ruben G:son Berg skrev en uppsats från 1912 på ett tiotal sidor, ”Almqvists ungdomsdiktning”, om ungdomsdikterna, vilken till dags dato fortfarande är det mest uttömmande som skrivits om dessa verk. Axel Herman Bergholm har i ett kapitel i sin avhandling Studier öfver C. J. L. Almqvist (1902) kommenterat flera av de otryckta ung- domsverken (och avfärdat det mesta som estetiskt undermåligt). Även Henry Olsson (1927, 1937 och 1966) har studerat ungdomsdiktningen och finner denna produktion av ringa värde. Av ringa värde tycks ver- ken också ha varit för Josua Mjöberg, som 1938 utgav dem i Samlade skrifter 1 och 2, eftersom han endast ägnat dem en mycket summarisk inledning och hävdar att de är av intresse i första hand för Almqvistspe- cialister. Almqvists litterära och övriga skrivna produktion under som- marvistelserna i Finland på 1810-talet har behandlats av Werner Sö- derhjelm (1915). Martin Lamm (1915) berör några av verken i förelig- gande volym i en lång uppsats där han utreder Almqvists Swedenborg- ska influenser. Här berörs även Almqvists verksamhet i Pro Fide et Ca- ritate. Inge Jonsson (1969) tar också upp denna verksamhet och reso- nerar kort kring Almqvists Swedenborgska tolkningar av Matteusevang- eliets tionde kapitel. Almqvists verksamhet i Pro Fide et Caritate har också utretts av Harry Lenhammar (1970). Greta Hedin (1928) har givit en fyllig redogörelse för Manhemsför- bundets verksamhet och Almqvists förehavanden där. Hon berör även hans estetiska orientering under tiden i Manhemsförbundet. Almqvists konservativa kvinnouppfattning i yngre år, bl.a. så som den gestaltar sig i dikten Till min dotter Jeannette, har behandlats av Karin Westman Berg (1962). Om hur Almqvists vistelse på Fagervik kan ha givit Alm- qvist litterära influenser har Henrik Hildén (1930) skrivit. Liknande re- sonemang återfinns hos Stig Jägerskiöld (1970), där vi även får stifta bekantskap med Almqvist som informator och med familjen Hisinger och deras bekantskapskrets. Magnus von Platen har (1990) utrett Alm- XXIII 
 
 
 
 
 inledning qvists roll som informator till Fridolf Hisinger och lyckas på ett överty- gande sätt attribuera den ovan nämnda resebeskrivningen från 1814, signerad Fridolf Hisinger, till Almqvist. Lars Burman (1998) skriver kort om företalet till Fagerviks bibliotekskatalog. Bertil Romberg (1992) ägnar några sidor åt Ulysses hos Polyphem i en uppsats om Odys- seusgestalten i världslitteraturen. Jakob Staberg (2002) studerar Man- hemsförbundet som ett mansförbund, med fokus på förespråkandet av manlig sedlighet i förbundet, och resonerar även kort kring Bihang till Harald Eystensons saga och Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige. Almqvists verksamhet i Manhemsförbundet, med fokus på de retoriska grepp han använde sig av i förbundet, behandlas också av Jon Viklund (2004). Han berör även kortfattat retoriken och språkuppfatt- ningen i Dalmina och talen i Pro Fide et Caritate. Almqvists tidiga otryckta verk tas också i korthet upp i två böcker som behandlar Almqvists hela liv och författarskap: Romberg (1993) och Magnus Jacobson (2002). Slutligen bör nämnas att Johan Svedjedal för närvarande skriver på en omfattande biografi om Almqvist. Jag har tagit del av denna i manuskriptform, där också tidiga otryckta verk belyses. Noter 1 Arne Bergstrand, Songes. Litteraturhistoriska studier i C.J.L. Almqvists diktsamling, Uppsala 1953 (diss.), s. 87. 2 De otryckta verk som inte återges i denna volym av SV förtecknas i kom- mentardelen på s. 243 ff. En karta över Fagerviks bruks ägor, enligt Stig Jäger- skiöld, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jonas Love Alm- quists värld och diktning, Stockholm 1970, s. 220 ritad av Almqvist förvaras en- ligt Jägerskiöld på Fagervik. Det är dock osäkert om detta är den karta som åter- ges längst bak i volymen. Ej längre befintlig på Fagervik är en uppsats om ”brukspatron Björkmans på Fiskars gruvor i Nyland” (Jägerskiöld 1970, s. 60) som möjligen har Almqvist som upphovsman. Jägerskiöld gör gällande att upp- satsen förvaras bland ”Almqvists efterlämnade papper på Fagervik” medan Magnus von Platen i ”Informatorn Almqvist” i Historiska och litteraturhistoris- ka studier 65 (1990), s. 7–48, s. 18 f menar att uppsatsen finns hos Jägerskiöld. Jag har varit i kontakt med Jägerskiölds änka Marianne som dock inte känner till var nämnda uppsats finns. Jag tackar Marianne Jägerskiöld för hennes till- mötesgående. XXIV 
 
 
 
 
 inledning 3 Henry Olsson, Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937, s. 36; Bertil Romberg, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993, s. 15. I början av manuskriptet Ulysses hos Polyphem anges ”sammanskrefven år 1806”. 4 Henry Olsson, C.J.L. Almquist före Törnrosens Bok, Stockholm 1927 (diss.), s. 3 f och 54; Olsson 1937, s. 20 ff. 5 Axel Herman Bergholm, Studier öfver C.J.L. Almqvist. Helsingfors 1902 (diss.), s. 81 ff. Citatet på s. 82. 6 Gustaf Ljunggren, Svenska Vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död, 4, Lund 1890, s. 210 ff; Bertil Romberg, ”Odyssevs på nya äventyr” i I musernas sällskap. Konstarter och deras relationer. En vänbok till Ulla-Britta Lagerroth 19.10.1992, red. Bernt Olsson, Jan Olsson & Hans Lund, Höganäs 1992, s. 35 ff; Romberg 1993, s. 15. När Vilhelm Fredrik Palmblad i Phosphoros för 1813 pub- licerade sin bearbetning av motsvarande episod ur Odysseen hette den följaktli- gen ”Odysseus bland Kykloperne. Ur Odysseen”. Se Petra Söderlund, Romantik och förnuft. V.F. Palmblads förlag 1810–1830, Hedemora 2000 (diss.) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 43), s. 351. 7 Olsson 1937, s. 37 f. Om fosforisterna se Söderlund 2000. Se även ibid. s. 19 för litteratur om striden mellan Nya och Gamla skolan. 8 Bergholm 1902, s. 83 f. Se även Olsson 1937, s. 43. 9 Ruben G:son Berg, ”Almquists ungdomsdikter” i Litteraturbilder, Stock- holm 1912, s. 28 f. Se även Olsson 1927, s. 54 och Olsson 1937, s. 43 f. 10 Berg 1912, s. 30; Olsson 1937, s. 43 f. Om rövarromaner, se Elisabeth Ty- kesson, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläsning, Lund 1942 (diss.). Om Almqvists förkärlek för bl.a. Lafontaine och Kotzebue, se även Fredrik Böök, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna” i Til Gerhard Gran 9. december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916. 11 Olsson 1937, s. 44. Se även Bergholm 1902, s. 84. 12 Olsson 1937, s. 37. 13 Upsala ärkestifts herdaminne, 2 och 3, Uppsala 1843 resp. 1845, s. 38 resp. s. 318; Gustaf Ljunggren, Svenska vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död, 3, Lund 1881, s. 381 ff. 14 Malla Silfverstolpe hade också som barn lekt med Agnes Altén och hen- nes lillasyster Sophia (eller Sophie). Malla Montgomery-Silfverstolpe, Memoa- rer, 1 och 2, red. Malla Grandinson, Stockholm 1908 resp. 1909, s. 98 resp. 57, 59 och 117. 15 Olsson 1937, s. 37 ff; Magnus Jacobson, Almqvist. Diktaren och hans tid, Lund 2002, s. 147 ff. 16 Om tillfällesdiktningens betydelse och skäl att författa tillfällesdikter, se Per S. Ridderstad, ”Vad är tillfällesdiktning? En kort översikt” i Personhistorisk Tidskrift 76 (1980):3; Magnus von Platen, Tillfällesskalder – fanns dom? Om tillfällespoeternas försörjningsfråga, 1, Umeå 1985; Ann Öhrberg, Vittra frun- timmer. Författarroll och retorik hos frihetstidens kvinnliga författare, Hedemo- XXV 
 
 
 
 
 inledning ra 2001 (diss.) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litteraturveten- skapliga institutionen i Uppsala 45), s. 65–72 och 89 ff. 17 Om begreppet social obligation, se Öhrberg 2001, s. 91 f. Citatet från ett brev från Almqvist till Vendela Hebbe den 20/12 1842 i Svenska Akademiens arkiv (SAA). 18 Om Almqvist som informator se Bergholm 1902, s. 84; Söderhjelm 1915; von Platen 1990. Jag vill här ta tillfället i akt att framföra ett varmt tack till Otto von Frenckell, som med stor generositet givit mig tillträde till biblioteket och arkivet på Fagervik (där några handskrifter som avtrycks i föreliggande volym förvaras) samt även bidragit med några Fagerviksanknutna uppgifter för kom- mentardelen. 19 Olsson 1937, s. 42. Citeras även av Romberg 1993, s. 15. 20 Olsson 1927, s. 55; Olsson 1937, s. 42. 21 SSA, Husförhörslängd, Eds församling 1804–1810, AI:12; Lysnings- och vigselböcker, Eds församling 1803–1830, C:3. Sophia Altén gifte sig den 26/10 1813. Se även Gunnar Hellström, Stockholms stads herdaminne från reformatio- nen intill tillkomsten av Stockholms stift. Biografisk matrikel, Stockholm 1951 (Monografier utgivna av Stockholms kommunalförvaltning 11), s. 297 f. 22 Jeanette Hisinger (1799–1887), dotter till ryttmästare Hisinger, hade en tvillingsyster vid namn Sofia Vilhelmina vilken dock levde endast i några måna- der. Se Tor Carpelan, Ättartavlor för de på Finlands riddarhus inskrivna ätterna, 2, Helsingfors 1958, s. 518 f. 23 För mer information om tonsatt och sjungen lyrik vid denna tid, se Söder- lund 2000, s. 306–315 samt där anförd litteratur. Om denna ballad, se kommen- tar till Oscar och Eglantine. 24 ”Urnan” finns på ett av två lösa manuskriptblad bland Almqvists brev till Vendela Hebbe i Svenska Akademiens arkiv. Dikten ska inte förväxlas med den korta berättelsen Urnan som Almqvist publicerade i Törnrosens Bok VIII, 1838 (Samlade Verk 8). Även detta verk anknöt till dikten om Oscar och Eglantine. (Svedjedal 1987, s. 107 ff). 25 Olsson 1937, s. 46. 26 Jfr Karin Westman Berg, Studier i C.J.L. Almqvists kvinnouppfattning, Uppsala 1962 (diss.), s. 88–95. 27 Berg 1912, s. 35. 28 Jfr Bergholm 1902, s. 86. 29 Martin Lamm, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning” i Samlaren 36 (1915), s. 51–198, s. 95 f; Olsson 1927, s. 57; Greta Hedin, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngre romantikens historia, Göteborg 1928 (diss.) (Göteborgs högskolas årsskrift XXXIV. 1928:1), s. 61 ff. 30 Bergholm 1902, s. 87 ff; Berg 1912, s. 35. 31 Jägerskiöld 1970, s. 48 daterar dikten till 1820, vilket inte kan stämma. I SF2 finns nämligen dateringen 1815 och denna renskrift är senare tillkommen än den som finns i gästboken. Däremot har inga besökare skrivit i boken förrän XXVI 
 
 
 
 
 inledning 1820. Uppgifter om eremithyddan, ”mosakojan”, i e-brev från Otto von Frenckell 21/4 2002. Ännu en eremitboning, en grotta, fanns i Fagerviks landskapspark, öster om trädgården och således inte i närheten av den ”strand” som omtalas i dikten. Om eremitgrottan, se Irma Lounatvouri, ”Natursvärmeriets tid” i Fager- vik. Trädgårdskonst i bruksmiljö, red. Irma Lounatvouri, Helsingfors 2004 (Skrif- ter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 667), s. 45–67, s. 47 ff. 32 Om den Hisingerska familjens livsstil, se Jägerskiöld 1970, s. 11–139. 33 Om repertoardiktning, se Horace Engdahl, Den romantiska texten. En essä i nio avsnitt, Stockholm 1995 [1986] (diss.), s. 37 f. 34 Henrik Hildén, ”Unge Love på Fagervik” i Västvart med morgontåget, Helsingfors 1930, s. 89–110, s. 92. 35 Svedjedal 1987. 36 von Platen 1990, s. 9 f. 37 Denna reseskildring förvaras i biblioteket på Fagervik. Citatet efter hand- skriften. 38 von Platen 1990, s. 8 ff. Se även Stig Jägerskiöld, ”Carl Jonas Love Alm- qvists resor i Finland” i Från medeltid till dataålder. Festskrift till Sven Ulric Palme, Stockholm 1972, s. 142. 39 Olsson 1937, s. 38 ff. 40 Lamm 1915, s. 53. 41 Olsson 1927, s. 57 f; Olsson 1937, s. 47. 42 Lamm 1915, s. 96 ff och 109. 43 Olsson 1927, s. 38. 44 Olsson 1927, s. 39 ff; Hedin 1928, s. 128–155; Jon Viklund, Ett vidunder i sitt sekel. Retoriska studier i C.J.L. Almqvists kritiska prosa 1815–1851, Hede- mora 2004 (diss. Uppsala) (Almqviststudier 4), s. 51–60. 45 Olsson 1937, s. 52 f; Hedin 1928, s. 76 f. Olsson skriver att ”Nordmans- harpan” publicerades 1815. 46 Söderhjelm 1915, s. 144 f; Hildén 1930, s. 91; Olsson 1937, s. 160; von Platen 1990, s. 28. Citatet efter Olsson. 47 Olsson 1927, s. 42 ff. En mer ingående redogörelse för Pro Fide et Carita- tes historik finns i Harry Lenhammar, ”Sällskapet Pro Fide et Caritate 1796– 1830” i Kyrkohistorisk årsskrift 1970, s. 119–141. 48 Lamm 1915, s. 53 f. Om Swedenborgs korrespondenslära, se Inge Jons- son & Olle Hjern, Swedenborg. Sökaren i naturens och andens världar. Hans verk och efterföljd, Stockholm 1976, s. 71 ff. Se även Inge Jonsson, Swedenborgs korrespondenslära, Stockholm, Göteborg & Uppsala 1969 (diss. Stockholm) (Acta Universitatis Stockholmiensis. Stockholm Studies in History of Literature 10), ssk. s. 237 f. 49 Viklund 2004, s. 71 f. 50 Lamm 1915, s. 69. 51 Olle Holmberg, C.J.L. Almqvist från Amorina till Colombine, Stockholm 1922 (diss. Lund), s. 18. Om retorikens grundpelare, se Kurt Johannesson, XXVII 
 
 
 
 
 inledning Den klassiska retoriken, Uppsala 1989, s. 4; Kurt Johannesson, Retorik eller konsten att övertyga, Stockholm 2003 [1998], s. 18 ff. 52 Carl Jonas Love Almqvist, Brev 1803–1866. Ett urval, red. Bertil Rom- berg, Stockholm 1968, s. 174 f. Brevet diskuteras bl.a. i Bertil Romberg, ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap” i Samlaren 88 (1967), s. 84–105, s. 105. 53 Johan Svedjedal, ”Personligheten i ett utropstecken” i Svenska Dagbla- det 27/7 1997; Lars Burman, ”Det enkla valet. Följderna av en oproblematisk textsituation” i Vid texternas vägskäl. Textkritiska uppsatser, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 1999 (Nordiskt Nätverk för Editionsfilolo- ger. Skrifter. 1), s. 87 f. Käll- och litteraturförteckning Otryckt material: Fagerviks Gårds arkiv, Västra Nyland, Finland: Resebeskrivning av Fridolf Hisinger, ”Dagbok öfver en resa i södra delen af Finland år 1817” Stockholms Stadsarkiv (SSA): Husförhörslängd Eds församling 1804–1810, AI:12; Lysnings- och vigselböcker Eds församling 1803–1830, C:3. Svenska Akademiens arkiv, Stockholm: Vendela Hebbes brevsamling (brev från Almqvist), kapsel 114 Hos utgivaren: Pappersutskrift av e-brev från Otto von Frenckell 21/4 2002; Kopia av manuskript till biografi om Almqvist, av Johan Svedjedal Tryckt material: Almqvist, Carl Jonas Love, Ungdomsskrifter, II, Avhandlingar och tal, red. Josua Mjöberg, Stockholm 1926 (Samlade skrifter 2) – , Ungdomsskrifter, I, Diktning före 1820, red. Josua Mjöberg, Stockholm 1938 (Samlade skrifter 1) – , Brev 1803–1866. Ett urval, red. Bertil Romberg, Stockholm 1968 Berg, Ruben G:son, ”Almquists ungdomsdikter” i Litteraturbilder, Stockholm 1912 Bergholm, Axel Herman, Studier öfver C. J. L. Almqvist, Helsingfors 1902 (diss.) Bergstrand, Arne, Songes. Litteraturhistoriska studier i C. J. L. Almqvists dikt- samling, Uppsala 1953 (diss.) Burman, Lars, Tre fruar och en mamsell. Om C. J. L. Almqvists tidiga 1840- talsromaner, Hedemora 1998 (Almqviststudier 2) XXVIII 
 
 
 
 
 inledning – , ”Det enkla valet. Följderna av en oproblematisk textsituation” i Vid texternas vägskäl. Textkritiska uppsatser, red. Lars Burman & Barbro Ståhle Sjönell, Stockholm 1999 (Nordiskt Nätverk för Editionsfilologer. Skrifter. 1), s. 83–99 Böök, Fredrik, ”Almquist och lånebiblioteksromanerna” i Til Gerhard Gran 9. december 1916 fra venner og elever, Kristiania 1916, s. 147–174 Carpelan, Tor, Ättartavlor för de på Finlands riddarhus inskrivna ätterna, 2, Helsingfors 1958 Engdahl, Horace, Den romantiska texten. En essä i nio avsnitt, Stockholm 1995 [1986] (diss.) Hedin, Greta, Manhemsförbundet. Ett bidrag till göticismens och den yngre romantikens historia, Göteborg 1928 (diss.) (Göteborgs högskolas årsskrift XXXIV. 1928:1) Hellström, Gunnar, Stockholms stads herdaminne från reformationen intill tillkomsten av Stockholms stift. Biografisk matrikel, Stockholm 1951 (Monografier utgivna av Stockholms kommunalförvaltning 11) Hildén, Henrik, ”Unge Love på Fagervik” i Västvart med morgontåget, Helsing- fors 1930, s. 89–110 Holmberg, Olle, C. J. L. Almqvist från Amorina till Colombine, Stockholm 1922 (diss. Lund) Jacobson, Magnus, Almqvist. Diktaren och hans tid, Lund 2002 Johannesson, Kurt, Den klassiska retoriken, Uppsala 1989 – , Retorik eller konsten att övertyga, Stockholm 2003 [1998] Jonsson, Inge, Swedenborgs korrespondenslära, Stockholm, Göteborg & Uppsala 1969 (diss. Stockholm) (Acta Universitatis Stockholmiensis. Stockholm Studies in History of Literature 10) Jonsson, Inge & Hjern, Olle, Swedenborg. Sökaren i naturens och andens världar. Hans verk och efterföljd, Stockholm 1976 Jägerskiöld, Stig, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jonas Love Almquists värld och diktning, Stockholm 1970 – , ”Carl Jonas Love Almquists resor i Finland” i Från medeltid till dataålder. Festskrift till Sven Ulric Palme, Stockholm 1972, s. 140–151 Lamm, Martin, ”Studier i Almquists ungdomsdiktning” i Samlaren 36 (1915), s. 51–198 Lenhammar, Harry, ”Sällskapet Pro Fide et Caritate 1796–1830” i Kyrkohisto- risk årsskrift 1970, s. 119–141 Ljunggren, Gustaf, Svenska Vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död, 3 och 4, Lund 1881 resp. 1890 Lounatvouri, Irma, ”Natursvärmeriets tid” i Fagervik. Trädgårdskonst i bruks- miljö, red. Irma Lounatvouri, Helsingfors 2004 (Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland 667), s. 45–67 Montgomery-Silfverstolpe, Malla, Memoarer, 1 och 2, red. Malla Grandinson, Stockholm 1908 resp. 1909 XXIX 
 
 
 
 
 inledning Olsson, Henry , C. J. L. Almquist före Törnrosens Bok, Stockholm 1927 (diss.) – , Carl Jonas Love Almquist till 1836, Stockholm 1937 – , Törnrosens diktare. Den rike och den fattige, Stockholm 1966 von Platen, Magnus, Tillfällesskalder – fanns dom? Om tillfällespoeternas försörj- ningsfråga, 1, Umeå 1985 – , ”Informatorn Almqvist” i Historiska och litteraturhistoriska studier 65 (1990), s. 7–48 Ridderstad, Per S., ”Vad är tillfällesdiktning? En kort översikt” i Personhistorisk Tidskrift 76 (1980):3, s. 25–41 Romberg, Bertil, Carl Jonas Love Almqvist. Liv och verk, Stockholm 1993 – , ”Odyssevs på nya äventyr” i I musernas sällskap. Konstarter och deras relationer. En vänbok till Ulla-Britta Lagerroth 19.10.1992, red. Bernt Olsson, Jan Olsson & Hans Lund, Höganäs 1992, s. 22–50 – , ”Den sansade kritiken och Almqvists synpunkter på sitt konstnärskap” i Samlaren 88 (1967), s. 84–105 Staberg, Jakob, Att skapa en ny man. C. J. L. Almqvist och Mannasamfund 1816– 1824, Stockholm/Stehag 2002 (diss. Stockholm) Svedjedal, Johan, ”Personligheten i ett utropstecken” i Svenska Dagbladet 27/7 1997 – , Almqvist – berättaren på bokmarknaden. Berättartekniska och litteraturso- ciologiska studier i C. J. L. Almqvists prosafiktion kring 1840, Uppsala 1987 (diss.) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litteraturvetenskap- liga institutionen i Uppsala 21) Söderhjelm, Werner, ”Från C. J. L. Almquists vistelse i Finland” i Finsk tidskrift för vitterhet, vetenskap, konst och politik (1915):2, s. 143–168 Söderlund, Petra, Romantik och förnuft. V. F. Palmblads förlag 1810–1830, Hedemora 2000 (diss. Uppsala) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 43) Tykesson, Elisabeth, Rövarromanen och dess hjälte i 1800-talets svenska folkläs- ning, Lund 1942 (diss.) Upsala ärkestifts herdaminne, 2 och 3, Uppsala 1843 resp. 1845 Westman Berg, Karin, Studier i C. J. L. Almqvists kvinnouppfattning, Uppsala 1962 (diss.) Viklund, Jon, Ett vidunder i sitt sekel. Retoriska studier i C. J. L. Almqvists kritiska prosa 1815–1851, Hedemora 2004 (diss. Uppsala) (Almqviststudier 4) Öhrberg, Ann, Vittra fruntimmer. Författarroll och retorik hos frihetstidens kvinnliga författare, Hedemora 2001 (diss. Uppsala) (Skrifter utg. av Avd. för litteratursociologi vid Litteraturvetenskapliga institutionen i Uppsala 45) XXX 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Otryckta verk 1806–1817 1 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] 2 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Homo & Lapis sunt Eaedem Res. ________ Eller på ren Svensko En Människa och en Sten äro Et och det samma. ________ Bevist i synnerhet af den stora grundsanningen Intet är Intet ________ Författad af Doctor Caudavulpis – ________ Vahlspråk: Hvem som vill så får han disputera med mig, ty jag är viss på min Sak. ________ 3 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Audite: faciunt gloriam pondera – – – – – – – STOMACH: Lib. 1. v. 1. Imprimatur AUCTOR Recension. Denna Bok är rätt bra. Likväl får till Läsares underrättelse nämnas, att innan de inträda uti detta Värk, de bädda en Säng och där- uti lägga sit Förnuft til hvilo – Ty det har alsintet här at gjöra och Doctor Räfsvans (Caudavulpis) har ej skrifvit detta för förnuftet utan för at visa bugterne på sig sjelf (på Räfsvansen) – ________ 4 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Homo & Lapis sunt eaedem Res ________ 5 10 15 20 25 Har ni lust så kom fram, skola vi disputera, hvem ni är, det gjör mig lika, ty om ni är Grefve eller Tiggare så har ni ändå intet mer än et Huf- vud, en mund och en tunga att disputera med; Och hvad Kläderna an- går: de säga aldrig ett ord. – . ________ Nånå! skryt lagom, nog tror jag ni säger: det är ej svårt at gjöra den där vridna Människan röd i ansigtet, men vet ni: ert ovätt är på mig, just precist som Vatten på en Gås. – Nu säger ni t. ex. at en Människia kan tala men en Sten kan intet tala. Men min go Herre, säger jag, hur kan ni vara klok, och komma fram med sådant snack? har ni då aldrig hört talas om, öfveralt, den sto- ra förträffeliga Grundsanningen at: Intet är Intet och af Intet blir Intet m. m. Om ni vill höra efter i tusentals bodar i London, Paris, Cadiz, Ge- nua, Smyrna, Batavia, hå ja, hvar som hälst; men jag märker nog at ni gjort edra utländska resor inom fyra Väggar eller på Atlasen; men uprik- tigt sagt de säga hvarken et eller annat; däremot skall ni få höra i Lon- don, om ni bara vil hafva en fattig Ostbit, så säga de: min Herre Pengar hit, så skall ni få alt hvad ni vill, men annars intet, förty för intet får man intet, emedan Intet är Intet – Men lika godt, nog af at vi antaga denna förenämde Grundsanning. Vi ska gå fogligt till väga, annars är jag rädd ni mister Concepterne, och det vore inhonnet gjort. Ni säger: en Människa kan tala, en sten kan in- tet tala. Nu hörde ni nyss at Intet var Intet, och således det samma som intet, om ergo det ordet intet står där eller ej så är det en don; förden- 5 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] skull kan man justissime sluta ut det, och då får ni se: en Människa kan tala och en sten kan tala – Det är ju precist verbatim det samma – För ser ni om ni har läst i Aritmetikan, till och med in Aritmetica tiro- nica, så står där at ett 0 framför et tal gjör intet, men at det blott efter detsamma duger. Nå ser ni, nu kan ni väl intet disputera, at ordet tala var sjelfva hufvudsaken i det ni sade och således jämförelsevis det i Aritme- tikan omnämde talet – Nu har ni applicerat ert Intet eller 0 framför ordet tala eller talet som nämnes i Aritmetiken, därföre gäller det så mycket som just – intet, ergo kan det slutas ut – Inte sant kanske. Nå fråga Agre- lius får ni höra om inte 0 framför 1 gör blott 1. – Jo, jo! – ha ha ha – Nå hvad vill ni nu säga – Af detta nysstilvärkade klara beviset: at en Människa kan tala och en sten likaledes, följer många härliga saker – En Människa kan gå, springa, äta, snarka, & c. & c. & c. en sten likaledes. Således är mycken likhet imellan en sten och en Människa t. ex. Sten Sture slog Danskarne; nå ni må väl veta at det var Svenskarne och deras Anförare det – hä! –Sten Sture var det, och han var ju, som ni sjelf vet, en Människa hä! – således var Sten en Människa. Annars om det lyster er försöka skall ni finna många Gråstenar i våra Backar, som, rätt aplicera- de N. B., alt för väl kunna lägga en Christian till marken – fast ni just intet kan hitta på många Sturar ibland dem – Nå en Sten (Sture) vart sla- gen vid Bogesund, med Kulor och Krut och nu i dessa nymodiga dagar, spränger man många Stenar med Krut; för ser ni Kulor har man numera lagt af, för priset skull – det är bra stor skilnad imellan förr och nu – Ni finner således rätt många likheter imellan Stenar och Människor – t. ex. Det finns många grå Stenar, många grå Människor – Människor gå med skägg, det göra Stenarna också, notabene precist som Männi- skorne, när de komma sig något före i År och storlek – för oss imellan sagt är icke just det, som Stenarne, eller rättare Folket af skam för dess likhet, kallar Mossa just det samma som ert skägg, likväl ej af mjukaste slaget; men ni vet väl at icke alt folk har likadant Skägg och precist så är det i jämnförelse imellan Folk och stenar. Och många andra Dylik- heter. 6 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] 5 Gå nu ut, eller ock om ni vill vara inne, Min herre, men jag säger er, blott: tig, ni är öfvervunnen – likna er vettiga broder: Sten, och tig som han; ty jag måste rosa och berömma mig för det härliga beviset; ingen gjöret ändå bättre än jag – O lefve den härliga Sanningen: Lapis & Homo sunt eaedem Res – Och då ni nästa gång ristar Människors låf på Stenar; så skall ock jag rista de tystlåtna Stenarnes låf uti fårorne på edra skrynkliga Pannor. ________ 7 
 
 
 
 
 d e t t y r a n n i s k a m o d e t [ 1806] Det tyranniska modet NB. Detta införes för sin besynnerlighet skull. Det skrefs om sommaren 1806, och är altså naturligtvis tämligen ohyfsadt. – Det är det äldsta i hela samlingen. Några få ord äro dock ändrade. Sjelf Segerherren ock ett jernok har, Besegrade att lyda änn en Fana; Det förre det med låtsad stolthet tar, Den sednare det gjör af gammal vana. Den stoltaste Tyrann, som Verlden sett, Hvars slafvar sjelfve sig i bojan binda, Har segrat öfver Philosophers vett Och lagt Europas folk i Dibarns linda. På Alpens spets en skyhög Jätte står, Som ax ur Galliens feta länder plåckar; Han tuggar dem – dem ut på marken slår, Och alla Höns i Europa lockar. Nu stenar, strunt, alt gripes af dess hand, Alt vet han att med eget Gift förgylla, Han skapar alt med Gadd och hvässad tand, Förstår att alla ögonkast förbrylla. 8 5 10 15 20 
 
 
 
 
 d e t t y r a n n i s k a m o d e t [ 1806] Alt folk sig samlar hit med glädjerop, För Wisdomen tillsluter hvarje öra; Tyrannen blickar stolt på slafvars hop, Och alle vilja dess befallning höra. 5 10 15 20 25 Alt hvad naturligt är, skall stympas af, Naturen ju blott sann försköning gifver? – Alt skall fördränkas i förställnings haf, Det fula ju af sanning tydligt blifver? Den Ädle hu till alles löje är, Den väg han går nu alla Folk förkasta; Man utan ånger Modets jernok bär, Att noga följa det, sig alla hasta. Tyrannen alt med dagen gammalt gör, Och skyndar att Modeller nya fatta, Han lättja, högmod, ibland alla strör, Och roar sig att öfver alla skratta. Epilog: O! Uslingar på Mensklighetens graf, I blefven födde för att pryda Verlden, Men dränkte uti Dårskapernes haf, I lefven uti slafveri för flärden. Säll den, som trampar Modets hvassa smek Föraktar dem som blåsa lättjans fana; Besegrar Modet, Lyckan, Menskors svek Och lagerprydd fulländar lifvets bana. Upp Mensklighet! – Du sofver stackars Vän! Ach vakna! gå att segerlagrar samla! 9 
 
 
 
 
 d e t t y r a n n i s k a m o d e t [ 1806] Up Svenskar! Segern är ej borta änn, Oss skyndom! Måtte Modets Throner ramla! ________ 10 
 
 
 
 
 d e t t y r a n n i s k a m o d e t [ 1806] ULYSSES h os P oly p h e m , P h e ac e r n e o c h i s i t t fä de r n e s l a n d . ________ Comedi i acter. ________ Af C. J. L. A******* _____________________________________________ ANTUNA. Sammanskrefven år 1806. 11 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] PERSONERNE: ULYSSES, konung på Itaka. PENELOPE, hans Gemål. TELEMACH, hans Son. THEMESTOP, hans förtrogne. ALKINOUS, konung hos Pheacerne. NATASEA, hans Gemål. NAUSIKAA, hans Dotter. SMÅ-KONUNGAR, under Alkinous. LAMENAS, en Pheacer. MINERVA, (sväfvande i luften). POLYPHEM, en Cyklop, med endast ett öga. ANTINOUS, en af Penelopes älskare. EURISTEMEUS, en annan, Penelopes älskare. EUMAEUS, en herde, god vän med Ulysses. BESON, en annan som håller med Pen. älskare. SERILLA, en Hushållerska, hos Penelope. ÄLSKARE, Penelopes, en ganska stor mängd. CYKLOPER, på samma ort som Polyphem. UNGA FRUNTIMER, under Nausikaa. SÅNGERSKOR, vid Alkinoi hof. MATROSER, Ulysses’s. ________ N. B. Flere namn såsom Themestor, Beson, Serilla och Euristemeus & äro ej riktige utan af mig diktade. 12 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Ulysses hos Polyphem, Pheacerne och i sitt Fädernesland. ________ FÖRSTA ACTEN. 5 (I fonden synes et skepp som närmar sig mer och mer till en strand som är något klippig; ändteligen stannar Skeppet och Matroserne går än ur och gå än hit och dit på skeppet.) ________ SCENE I. 10 15 20 25 Flere Matroser på skeppet. ___ en matros. Hå jupiter ware lof! at wi kom till land en gång också. en annan. Ach! ja nu behöfva vi ej fruckta för at drunkna. en annan. Ja ja! men man kan nog fara illa på landet också. den första. Åh ja men på långt när icke som på sjön. den tredje. Din mes! du känner ej alla faror på landet, för du är en Matros. den första. Jag mes! jag, ja jag är en Matros men du är en – – – – en drucken. Åh! tig, skräfla inte ur skägget utan sätt ta-tappen i tunnan – så; hå! å! å 13 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] jag är så sömnig. den första. Jag! skall sätta så tappen i dig och din tunna at du icke skall drägla mer. den druckna. Ja, hå, å, å, hå (sträcker sig) det är synd om vinet skulle rinna bort – minsann hå, å, å, hå. den första. Ja det wore vist synd det! men tig nu och låt oss få tala, för nu är du drucken. Nå men det var väl Pluto at den der Ampelurgos skulle falla oss i talet; jo! jo nu skall jag bevisa at sjön är farligare en landet. – – den drukna. Åh! ja wasserra det behöfver du ej gjöra; Am – Hamp, e–pe, lu–lur, go, gås är in – så du, umm. den första. Hå så tig då jag sade icke åt dig. den tredje. Nå! junker Udafevgos bevis nu bara; jag har väntat nog nu. den första. Nå ja vänta litet då Gefevgos! det är ej så bråttom, du ser ju at den der drukna Pluto har hindrat mig. – Nu skall jag bevisa: På vattnet kan man icke röra sig som man vill, för det har ingen hård mark som jorden at gå på; på vattnet välfva gräsliga vågor, man får inte hala sig ur skeppet och spasera, utan man har nog möda ändå at hålla det; men si du är en Krigsman därför är du rädd din stackare; bevis nu Gefevgos. den tredje. Hvilket är bättre du! at vara rädd Matros än rädd Krigsman – – – – den drukne. Ach! Herre, Herre Aes – Aesculapius huru det svider i magen. den tredje. Åh! jag skall gifva dig på magen jag så at den slipper svida; om du icke tiger. den drukne. Ja kära Gefeg gjör det. 14 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] 5 10 15 20 den tredje. För ser ni Udafevgos en Matros har mindre at fruckta än en Krigsmann. den första. Det var väl osanning tag mig Pluto, men det hör ej till saken bevis nu. den tredje. På landet har man at fruckta för vilddjur af flere slag, som ej finnas i sjön; dessutom för elakt folk! för vapen för flere faror; ja vid Pluto har jag icke rätt! Hör du Asteridon der uppe i Masttoppen, döm du! matrosen, up i masttoppen. Jag har ej tid den der Plutoniska stjernan har jag ej utgrundat ännu. en annan. Åh! låten bli at träta. Ni hafven rätt båda Udafevgos och Gefevgos. Watt- net har sina och Landet sine faror och besvärligheter. den första. Ja – hör du efter den beskedlige Agathus beder oss så skole vi ej treta längre. en annan. Tyst nu vår konung kommer nu. den drukne. Ja då skall jag wara tyst och sofva (hickar) Hick! Häck! Hock! ________ SCENE II. Ulysses, Themestor, de förre. 25 30 ulysses. God dag mina vänner! Huru står det till? matroserne. God dag eders Maiestät! Wi må rätt väl. den drukne. Nej för Pluto i wåld, jag har just ondt i magen! jag Ampelurgos. themestor. Nå! nå! kära du det går väl öfver. 15 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] ulysses. Nu mine vänner! mine bröder låtom oss nu tacka Gudarne at vi kommit i land. Tackad ware Jupiter, Neptun, Tackom alle och offrom dem trog- ne hjertan. Jag tackar eder! eder mine vänner, mine bröder! j hafven räddat mig ifrån döden! ifrån döden ibland de grymmasta afgrunder! alt detta hafven i gjort mine bröder derföre tackar jag eder! j hafven arbetat utan bröd, utan hopp om räddning, j arbetade emot det grymmaste haf! dock j voren modige; försummade ingen ting! j baden Jupiter om stånd- acktighet, Neptun om räddning! Minerva om hjelp. j voren på det ytters- ta! Men nu! men nu mine vänner! mine bröder hafven i vunnit, j ären i land! Jupiter har gifvit eder ståndacktighet, Neptun räddning! Minerva mod! Ware de därföre tackade. Greker! mine vänner! fruckten under lyckan! varen ståndacktige, modige under olyckan, under faran! Ransa- ker fördenskull utan skonsmål edra hjertan, är det godt säger samvetet intet så fruckten ingen ting; förtrösten på den högste, och i skolen finna räddning. Antingen Vinna eller dö! Flygtingen är den uslaste på hela jorden! Nej! Nej Grekelands inbyggare fly aldrig, antingen segra de eller dö! Den modige vinner altig den fege aldrig i sjelfva värket. matroserne. Ach ja ers Majästät wi äro färdige at gå och följa hvart vår Konung förer oss. ulysses. Ja mina vänner gjörer det, en gång! ännu skole vi väl hinna till Itacha. Hör Themestor vet du hvad detta är för et land? matroserne. Ach ja kära herre säg oss det! den drukne. Åh! strunt hvad Pluto är det värt at veta hvad det är för et land; bara man kan få Win och Mat; men godt vin och god mat herre! tralla ralla! themestor. Tig du! Jo ers Majestät så mycket jag kan förstå, måste det vara Sicilien. ulysses. Sicilien är ju en ganska stor, frugtbar ö under stora Grekeland är det icke så? belägen vester om vårt Itacha. 16 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] temestor. Jo. 5 10 15 20 25 30 ulysses. Nå låtom oss nu gå ut och se efter hur här ser ut och hvad folk här är. (De gå af och ann.) men lämna några qvar, jämväl den der Ampelurgos. den drukna. Åh! nej hvasserra, ers Majestät jag skall inte va-ara på Skeppet jag – det börjar taga läck vid Akterbol – themestor. Tig du! och stanna qvar. ulysses. Men hör ni, ni som är en vis man ni kan väl säga hvad för folk här äro! en matros. (Gefevgos) Ja kära herr Themestor säg oss det; jag börjar just fruckta; jag har elaka aningar. ulysses. Kära Gefevgos, är du änn en grek? har du glömt at ingen fara gifves när man hafver svärdet vid sidan och själen på sitt rätta ställe? – men The- mestor säg! vet ni hvad här äro för folk; på det at jag må kunna taga mina mått och steg? – themestor. Ja ers majestät det vet jag väl, men det kommer ann, på, på hvilken kust vi äro! säg Asteridon. en matros. (Asteridon) Jo så mycket jag förstår, måste vi vara på den östra sidan af detta land. themestor. På östra sidan! Ja då hafve vi komit (hviskar till Ulysses) till et stygt jät- tefolk (hårt) till Cycloperne. matroserne. Till Cycloperne! Cycloperne! hvad är det för folk. themestor. En Cyclop har en ganska stor kropp men allenast ett öga. 17 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] en matros. Bara ett öga åh! lappri. de öfrige. Åh! lappri, det skall wi väl då få råd för (Alle slipa sina pilar och spjut). ulysses. Waren nu endast tyste och lyden mig. alla. Ja! (De gå och komma till en gråtta, hvarest de gå in.) ________ ANDRA ACTEN. 5 10 (Hela Theatern är en djup och vid gråtta.) ________ SCENE I. Ulysses, Themestor, Matroserne. ulysses. Nå mine vänner nu äro vi här, här är aldeles mörkt och aldeles ingen Cyclop är här heller! matroserne. Hu! u! här är stygt här ers Majestät. themestor. Ja! a! vi äro säkre at Cyclopen snart kommer. matroserne. Oh! o! ulysses. Hvad nu! hvart tog mina tapre Matroser vägen nu det där war et fult skrik! fy! åh! kommen bara i håg at ni ären Greker! Hören nu sätten ni er alla i den der vinkeln och du Gefevgos går efter [ett] ankare vin. (Ge- fevgos går.) ________ 18 15 20 25 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] SCENE II. De förre, utom Gefevgos. 5 10 ulysses. Nu skolen ni gjöma eder väl medan jag pratar med Cyclopen! Hå! det skall väll gå endock; men tigen ni bara. matroserne. Ja hvad vi skole tiga. themestor. Ach! men det är synd om vår Konung at lämna honom i sticket. ulysses. Waren ni bara tyste och låt mig handla. (Gefevgos kommer in rusandes med vinet.) ________ SCENE III. 15 20 25 De förre, Gefevgos. ___ matrosen. (Gefevgos) Ach! käre vänner jag hörde fasligt dunder i bergen! Jag hant knapt un- dan! nu kommer vist Cyclopen! ulysses. Ja! sätt vinet där ner på golfvet och sätt dig ock der i vrån! varen nu bara väl tysta! Tschy! chy! ________ SCENE IV. Polyfem, de förre. 30 polyphem. (Groft och vildt med en vedböla.) Hutsch! Husch! hvad det är ruskigt! husch! (Kastar ner bölan så at det gör ett fasligt Echo.) Nu skall jag väl gjöra eld åt mig Hutsch! (Han gjör 19 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] up eld och får se Ithacienrarne.) Men hvad Pluto! tag mig Gehenna! jag svär vid styx at menniskor! åh! kryp fram era Canailler! jag skall hjelpa er jag. ulysses. God dag Cyklop! litet fogligare liqväl! polyphem. Hurra! Michel näsvis hvad han gjör sig näsvis! Hvad menar du, at du är du! din stackare! ulysses. Jag är en Människa! polyphem. Ach! tig du tacka jupiter du har fått lefvat hittils. Hvar kommer du ifrån? ulysses. Jag kommer ifrån ett land. polyphem. Nå ja si det viste jag, men i från hvilket land? ulysses. I från et vackert land, med städer, ängar, åkrar, skogar, och Människor, Kreatur, och stenar uti. polyphem. Du är en Plutonisk räf! det viste jag ock! ulysses. Du är då mycket slug! polyphem. Tycker du det du? men nu skall du få si på annat, för jag har ej tid at stå här och prata med en sådan der tok inte. (Han slår i hjäl några Greker.) Hör hur heter du? ulysses. Åh! kära du jag har et lustigt namn jag heter INGEN; Men hur heter du! polyphem. Jag heter Cyclop von Polyphem (sätter et förnämt mine på sig). Men hvem i Gehenna har gifvit dig låf at komma hit? ulysses. Åh! det har Jupiter! Neptun och Aeolus gjort och vi hafva dugtige för- 20 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] 5 10 15 20 25 30 svarare om du gjör oss något förnär. polyphem. Ah! Ha! åh! jag orkar inte höra, det var osanning! dessutom frågar jag Pluto efter Jupiter och hans Gästfrihetslagar. ulysses. Nå! Nå! vi få väl se! polyphem. Ackta dig bara (slår i hjel några Greker). Tschytsch nu bara jag skall sofva . . ulysses. Åh! Pluto bror Polyphem du skall väl hafva litet vin också på så mycket besvär (slår i åt honom) det är förträffligt må du tro. polyphem. (Dricker) Tag [mig] Pluto och Gehenna är det icke just godt, slå i mer lilla man. ulysses. (Slår i) polyphem. (Dricker) Hå! det är just godt! jag tycker just om dig Ingen! jag [skall] gifva dig en gunst. ulysses. Hvad blir det för en gunst? polyphem. At jag slår ihjäl dig sist; si! så! tig nu. (Han lägger sig ne’r och sofver li- tet.) ulysses. (Sakta) Vänta litet bara! polyphem. (Springer upp) Tag mig Pluto! war icke det så rätt, jag skall väl släppa in mina Getter också (går ut). ________ 21 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] SCENE V. De förre utom Polyphem. ulysses. Nog slå wi väl oss igenom men jag är förargad öfver at han slog ihjäl mit folk. matroserne. Wi måste slå ihjäl honom annars slår han ihjäl oss. ulysses. Ja nog kunde vi, det men då slipp vi ej ut, ty han har vältrat en stor sten före. themestor. Ja! ja! ulysses. Men mine vänner ingen fara jag skall väl hitta på råd jag; lyden endast mig. alle. Ja! bevars. ________ 5 10 15 SCENE VI. (Polyphem kommer med Getterne.) 20 ulysses. Si nu är du här igen; vill du inte ha en sup vin igen (slår i). polyphem. (Tar emot och dricker.) Åh! jo men, det smakar inte så illa. Tig nu! (Han lägger sig.) ulysses. Si nu! mine vänner nu sofver han nu skole vi fundera! alle. Ja, vi skole försöka det yttersta. 25 (MINERVA synes vid Gråttans tak; hon vinkar tystnad; pekar på en 30 22 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] 5 10 15 20 25 30 Castaniestock som ligger på golfvet; pekar på spisen; och sedan på Po- lyphems öga, samt försvinner.) ulysses. Åh! Hå! nu vet jag, vi skole nu bränna och härda denne ståcken i elden och sedan sticka ut hans öga. matroserne. Ja! ja! (De glödga ock härda den.) ulysses. Si! så! lägg honom nu der vid gödseln utaf fårena och Gätterne, och gömmen honom väl. matroserne. Ja. (De gjöra så.) themestor. Men ers Majestät om [vi] slå ut hans öga blir han dubbelt värre mera rasande. ulysses. Ja det vet jag! men si derföre skall jag först binda er inunder dessa fårs magar; sedan sticka ut Polyphems öga och sjelf springa under en får- maga; då menar jag at han först vill släppa ut fåren och sedan slå ihjäl oss; men då komma vi äfven ut. alle. Ach! ja det var et förträffeligt puts. ulysses. Men varen väl tyste. (Han binder dem.) (Sedan tar han den glödgade stocken och slår med den alra största häftighet stocken i Polyphems öga, hvarvid hela neiden gifver echo. Springer därefter ock under en Getma- ge.) polyphem. (Slänger i yttersta raseri stången ifrån sig.) O! rasande dö! hvar det du, du högst plutoniska räf! Ingen! till Gehenna! till Pluto du sakramenskade canaille vare du förbannad intill det ytters- ta du Plutonska räf; jag skall så masakrera dig och dina hundar! men dock skall jag först släppa ut mina Getter at jag icke äfven må slå ihjäl dem. (Han förer ut dem och känner noga efter at ingen skall passera som 23 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] ryttare ty magryttare kunde han ej förmoda. Den sista under hvilken Ulysses satt hade svårt at gå då sade Polyphem till honom) Du min lilla Get, månne du tager del i din herres svåra öde efter du går så långsamt. (Han släpper ut henne äfven, stänger igen dörren och dundrar fasligt i sin gråtta.) ________ 5 SCENE VII. (Scenen föreställer samma ställe som första Acten, alla Getterne stå utan för gråttans dörr.) Ulysses och hans Camrater. ulysses. (Löser de andre.) Se så mina vänner nu äro vi frie igen. matroserne. Ach ers Majestät det var fasligt. ulysses. Tag nu tje, ellofva Getter med er och kom till skeppet så skole vi segla bårt. matroserne. Ja! heissan! (De gjöra så.) ulysses. Se nu segla wi af och skole tacka Gudarne som så nådigt hjelpt oss. ________ 10 15 20 SCENE VIII. Polyphem, de förre. polyphem. (På landet.) O! du plutoniske räf har du tillika undsluppit min rättvisa hämd. ulysses. Ja! adieu med dig bror Polyphem. 24 25 30 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] 5 polyphem. Se nu feck den räfven mål i mund. (Kastar en sten i sjön bredvid skeppet at det kommer till lands igen; dock arbeta Roddarne ut det.) ulysses. Adieu! om någon skulle fråga dig hvem som har borttagit dit öga så skall du säga: Ulysses, Laertis son, konung på Itacha, och som har förstört en stor stad har gjort det. Adieu. (De segla bårt.) ________ TREDJE ACTEN. 10 (Theatren föreställer en vacker äng; på ena sidan är en skogslund, på den andra synes långt bort en stad. En karl (Ulysses) kommer ganska smutsig simmande och kommer ändteligen i land.) ________ SCENE I. 15 20 25 ulysses, ensam. O! Jupiter hvad har jag då så mycket brutit dig emot, at du på sådant sätt skall sätta efter mig. Ack! midt trogna folk, min Themestor, alla äro för- lorade, de finnas ej mer, O! Itacka, Penelope! Telemach, O! ni som ären så kära för mig! Skall jag då aldrig se er mer! svåra öde! dock! fatta mod, det är kan hända et prof; jag vil böja mig därunder utan at knota. (Han söker up och finner en håla at ligga i.) Se där skall jag tillreda min säng af löf, hvem vet hvad änn kan hända. (Han lägger löf i hålan, och lägger sig at sofva samt stänger igen den.) ________ SCENE II. (Ifrån sta’n synes en vagn komma ner på ängen med kläder och saker uti.) Nausikaa, Unga fruntimer. 25 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] et fruntimer. Se här min Princessa, här skola vi gå in och bada oss. (Hon pekar på hus vid stranden.) nausikaa. Ja det var bra det! är nu alt i ordning. 26 5 
 
 
 
 
 u l y s s e s [ 1806] Oscar och Eglantine. – 1810 (Imitation af Alonzo och Imogine) kan sjungas med samma ton. ________ 5 Romance. 10 Två älskande suto så tätt vid hvarann Förtroligt en dag i det gröna; Så fort deras tid, som en stormil försvann, Den tappre Oscâr, så kallades han, Och hon Eglantine, den sköna. 15 ”Ach!” suckade hon, ”då i morgon du går ”Att söka i verlden din lycka; ”Du Riddare blir, allas ynnest du får – ”Då glömmer du mig, och en annan förmår ”Ditt hjerta ifrån mig att rycka. 20 ”Nej! älskade, bästa”, så lydde hans svar, ”Dig svär jag, att evigt tillhöra, ”Och svär vid den grafvård, som inom sig har ”De heliga ben af min vördade Far, ”Min ed skall han gällande göra”. ”Se här, från mitt hufvud en lock du skall [få] ”Till pant på min trohet tillräckligt. – 27 
 
 
 
 
 o s c a r o c h e g l a n t i n e [ 1810] ”Om något att glöma dig, mig kan förmå, ”I sömnen, vid bordet, på vägen må då ”Du hämnande rättvist med hårlocken stå, ”Och hota mig dermed förskräckligt!” – Nu slet sig Oscar från den sköna så ömt, Och drog till den blodiga striden; Och snart bland de tapre hans namn blef berömt, Det roliga, fredliga hema förglömt, Det flydde alt längre med tiden. 5 Af segrar och lagrar bland Skottarne krönt Snart blef han till Riddare slagen; Med yppersta ynnest, som än någon rönt, Han blef för sitt hjeltmod af alla belönt, Och blef bland de stora antagen. 10 Så småningom blef Eglantine i sin gråt Förglömd, lemnad fritt åt sin smärta. Den trolöse följde en fröken nu åt, Som tjuste hans blick med prunkande ståt, Och visste att snärja hans hjerta. 15 Och dagen till brölloppet utfästad var, – Det skulle på landet bli firadt. Ren satt uti vagnen vårt lysande par, Ett spann utaf fradgande hästar dem drar, Med silfver och guld var alt siradt. 20 Då ren man i landsbygden åkit en stund, Befaller Oscar, man skall stanna. Han ville gå in uti närmaste lund, Att andas en luft, mera frisk, mera sund, Och svalka sin hettade panna. 25 28 
 
 
 
 
 o s c a r o c h e g l a n t i n e [ 1810] 5 Han följdes af sällskapet – inåt man går; Då alla af undran ej föga Betagas; – en underskön flicka der står, Djupt bar hon i ansigtet sorgernas spår, En änglablick geck ur dess öga. 10 Hon öfver en grafvård stod sörjande böjd, En hårlåck hon höll uti handen; Dess blick än var sänkt emot jorden, än höjd Mot himlen – en perltår i ögat blef röjd, Som föll genom locken i sanden. 15 Till henne så vänligt geck brudens Far, Och frågade, hvilken hon vore? – ”Ett olyckligt offer” – så löd hennes svar, – ”För kärlek och trohet, Ni påträffat har, ”Min tröst är blott Herren den store”. – 20 ”Mitt namn Eglantine, Nådig Herre, det är, ”Sin kärlek Oscar mig har svurit; – ”Han svor mig den högt vid grafvården här, ”Han gaf mig en hårlock; jag än honom bär, ”Ach! fordom hans hufvud den burit!” – 25 ”Han bortgeck till härjande striden, sitt namn ”Att ädelt och namnkunnigt göra. ”Han slet sig så grymt ur min sörjande famn, ”Jag sen aldrig sett honom; skuggornas hamn ”Jag tror honom säkert tillhöra. ”Rättfärdige Himmel! jag ser dina spår!” Så ropte Oscar, och föll neder På knä. – ”Nu med locken du hämnande står ”Dess syn genom hjertat förkrossande går 29 
 
 
 
 
 o s c a r o c h e g l a n t i n e [ 1810] ”Din straffande blick mig till afgrunden slår, ”Till straff för de våldförda eder!” – ”Fördömd vare guldets förledande stig! – ”Långt I, som förlett mig, borrt alla! – ”Men hulda! min bön jag nu ställer till dig, ”O låt, Eglantine, för ditt ansigte, mig ”Nu straffad få döende falla!” – 5 ”Nej! bäste Oscar”, så löd hennes svar, ”Den älskade icke man plågar, ”Då trogen, som förr, jag nu åter dig har, ”Må glömmas de fordna förskräckliga dar, ”Vårt lifsmått nu sällheten rågar. 10 Så flöt från dess läppar dess himmelska röst, Den fallne hon öpnade famnen. Hon upreste honom; ingaf honom tröst, Ljuft lågo de nu åter, bröst emot bröst – Tyst hördes de älskade namnen. 15 ________ 30 
 
 
 
 
 o s c a r o c h e g l a n t i n e [ 1810] Sommarsystrarna. 1810 (kan sjungas såsom: Vi prisa så högt våra fäder) 5 10 15 20 Den tjusande sommarn vi sjunga, Rik på nöjen af tusende slag; Se de åldriga fälten, nu unga Stolt prunka i nya behag: Och de svalkande lundarne skalla Af de lekandes stojande rund, Och de leende sjöarne kalla Oss att gunga i böljan en stund. Hemifrån öfver fälten så gärna Springa flickorna bort till hvarann, Och sen – lyste af aftonens stjerna Följas hem, troget hand uti hand. – Då så hjertligt förtroligt de prata Om alting, som har händt sedan sist; Ingen dödlig, bevarsväl, de hata Men på pikar dock ingen har brist. Så sin hälsa i ordning att ställa, Man gör otta, och tar sig motion. – O! för nöjen du ymniga källa, Både hitom och bortanom bron! Ach! hur ljuft! då stillhet alt njuter, 31 
 
 
 
 
 s o m m a r s y s t r a r n a [ 1810] Då i morgonens skönhet så lungt Hvarje hjerta till hjerta sig sluter! Hviskar om det som trycker mest tungt! Eller ändrar man yr, rask och munter Om sin klädnad, blir Gosse en stund; Svänger upp på sin lustiga brunte, I galopp gör kring byggden en rund. Kanske mötes på vägen en syster, Som till häst också stulit sig dit, Lika yr, endast tankfull och dyster, Ifall Gubben fått se tokerit. Ett par hästar vid skogsbrynet sticka Benen fram – en kalesch kommer der, Den är fullpackad, Flicka vid Flicka, Intet rum, endast hufvu’n man ser. – Hvad är det? – Jo min vän, du skall veta Billibi reste bort – sappermen, Alla flickor till leta och streta Och att dra henne hem hit igen. Så ibland man också agerar, Än en kär, än en ondsint man ser. Man då springer, står stilla, funderar, Man himlar sig, tjuter och ler. – Man blir ond, men i ondskan man skrattar, Man gråter, men skalken dock ler; – Då som bäst i hand Pigan fattar, Och ber en i köket gå ner. Man också sig roar att göra Surpriser ibland åt hvarann. Så fin politik du feck höra, 32 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 s o m m a r s y s t r a r n a [ 1810] 5 10 15 20 Knapt i hofcabinettet, minsann. När hjertat slår högt, är man stilla; Är man arg, syns man vänlig, som mäst; Man är fryntlig, när saken går illa – Will man tala, . . man tiger som bäst. I stället man gesticulerar, Handtryckningar, ögonkast ger; – – Och för hälsans skull ut man spatserar, Att incognito råkas, så der. Men då motparten nyfiken är att Få veta: – Om något den ser; Då blir man förbittrad, och svär att Surpriser ej tillställa mer. Men aldrig jag glömmer den dagen, Kanske får jag så roligt mer ej, Då uti den förtrollade hagen Wi plockade hallon – O nej! Till höger och vänster vi gingo, Bort i backarna, par bredvid par, – Om ej mer, vi till pikar der fingo, Och till prat, godt förråd, flere dar! ________ 33 
 
 
 
 
 b r e f t i l l c * s * [ 1810] Bref till C* S*. 1810 (då Surprisen sändes) Djerf som Nordan, då han far Hvinande – på fjället ryter, Blommorna på ängen bryter, Skonar intet – likså var Djerf min tanke, då för Eder, Utan tillstånd, lägga neder Dessa ord, jag vågat har. Men den godhet, jag af Er (Låt mig så få säga) njutit, Den har gjort, att jag beslutit Våga detta – och än mer: Denna lilla, som jag sänder, Lycklig, att af era händer Röras – den om förord ber. Tro ej, att mitt löfte jag, Att den till Er skicka, glömde; Men min känsla den ej dömde Värdig, att hos Er en dag Granskas – och kanske änn mera Af behagens Systrar flera; – Dertill var dess färg för svag. Mig förlåt, fördenskull då, Att jag den ej gärna skickar – 34 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 b r e f t i l l c * s * [ 1810] 5 10 15 20 25 30 Men Ni låft, att ingens blickar, (Blott den leendes också, Andra Systrens af behagen, Som ock trampat kända hagen, Utom Er) – den granska få. Jag ej vet hvad namn af brott Det förtjente, om jag neka Kunde längre – eller tveka Änn – mitt löfte jag då blott Fyller – minnet af Er dömmer, Att Ni ej ert löfte glömmer, Första som af Er jag fått. Intet alltså bättrat är; Liksom då den första gången Under era ögon fången Låg, Ni nu den skådar här; Alla fel Ni återfinner, Intet nytt ert öga vinner; Titeln blott nu ren den bär. Tusen gånger än jag ber, Mig förlåt, att jag djerft teknar Dessa rader. – Jag dock räknar Änn en ofyld plikt mot Er. Jag ej tillfälle än fått att Tacka Er – det var min lott att Se Er resande; ej mer. Af den godhet nyligen Ni så huld bevist oss alla, Mycket liten del jag kalla Vågar, egnad mig – för den Dock – så liten den än blifver – Er min tack jag vördsamt gifver. Tackar tusen gånger än. För den ledsnad, som Ni här 35 
 
 
 
 
 b r e f t i l l c * s * [ 1810] Nödgats lida, måtte åter Stadens nöjen, stadens ståter Göra Er försonad der. Men om, då på Ed Ni tänker Det ock någon fägnad skänker, Då vår önskan upfyld är. Om så lyckligt är – jag Er Tvänne kyssar då får skicka; (Bästa! vred Ni ej må blicka Derför på mitt papper ner) Första kyssen, den min Mamma, (Bästa Mormor! er hörsamma Dotter) genom mig, Er ger. Andra kyssen säger sig Komma från min lilla, snälla Moster – och sig sälla Önskar den, till (hennes) Dig. Jag ej dessas hälsning delar, Men då Fete d’Armée Ni spelar, Tänk då, om Ni vill, på mig. ________ 36 5 10 15 20 
 
 
 
 
 b r e f t i l l c * s * [ 1810] Till A* M* S* På MargretaDagen 1810. (Ton: Tror Ni godt folk) 5 10 15 20 Då denna glada dag gått opp, Kom samloms, samloms systrar, bröder, Hell Dig, Margreta – se vår tropp; Hvart hjerta gläds, och intet blöder. Till Floras land vi skola gå, Att plocka, och i krans förena Tre blommors slag; hvad vi väl mena Dermed, Margrete, skall du förstå. :/: Se först en blomrik klase här; Af doftande och purpurröda Levkojan – glädjens bild den är, Som ljuft försötmar flitens möda. Dess blommor jämt förnya sig, Och än på Floras grafvård lefva; Så må all sorg ditt hjerta häfva Och Glädjen aldrig lemna Dig. :/: En Törnros är den andras namn, Att kärlek tyda, blef den knuten, Åt Dig hon söka vill en famn, 37 
 
 
 
 
 t i l l a * m * s * [ 1810] Som blott af Dig bör blifva sluten. Hon önskar att Du måtte fritt Och odelt få ett hjerta äga, Som då tillbaka vågar säga Att det ock odelt äger Ditt. :/: Den tredje är, fast ej så skön En Lilja, växt i våra bygder; Så tyder den vår varma bön För dig, till lön för dina dygder: ”Må i en mera stadgad del ”Utaf din lefnad, Du få njuta ”Det goda hjertats lugn, och sluta ”Din lefnad – som den börjats – väl.” :/: Försmå, försmå ej, slutligen Den lilla blomma vi dig räcka: Vergissmeinnichten känn igen; Det är den, som vi åt Dig sträcka. Ach! bästa Du, glöm icke oss. Om ödet skall vår lefnad skilja, Och det är Himlens hårda vilja, Så glöm dock icke, glöm ej oss. :/: ________ 38 5 10 15 20 
 
 
 
 
 t i l l a * m * s * [ 1810] Till A* C* A* På Catarinadagen 1810. (Ton: Tror Ni, godt folk) 5 10 15 20 Förtjust den sköna sol jag ser, Som denna glada dag uplyser, En dag, som ljuft mig frihet ger, Att tolka, hvad mitt hjerta hyser; För första gången nu det är, Jag med mitt hjertas språk får hylla Den, som så himmelskt kom att fylla Den tomhet, som förr härrskat der. :/: Den glädje jag så länge var Förutan: att en Mor få nämna, O, gläds, den återkommit har, Att intet spår af saknad lemna. Hvem löste då mitt hjertas tvång, Och sorg? – ”Jo”, – tyst hörs hjertat svara, ”Den Ängel, som min Mor vill vara, ”Och vän och syster på en gång”. – :/: Ach hvilket ädelmod! – och jag Har intet deremot – blott toma Ord; – något ha de dock behag Af välmenandets vackra blomma. 39 
 
 
 
 
 t i l l a * c * a * [ 1810] Ej orden, hör min mening blott; – De endast svagt mot känslan svara; Så lyder den: ”Må säll du vara, ”Och jag den högsta sällhet nått.” Min rörda blick, jag sänder opp, Upp öfver molnen, mot det höga, Ej himlen dåra skall mitt hopp, Ej fylla sorgens tår mitt öga; – Ja, Himlens Herre, Jordens Far, Så ofta solens strålar blänka På nytt mot oss; så ofta skänka Skall Han Dig, sälla, glada dar. Lef Catarina! Du vårt hopp! Må många, dessa dar vi kunna Änn för din välgång sända opp Wår suck – O Bästa! det oss unna. Wår lilla gärd, försmå den ej; Då du ser hjertat förestafva Hvart ord: då annat vi ej hafva, Så skall, så kan du det vist ej. :/: ________ 40 5 10 15 20 
 
 
 
 
 t i l l a * c * a * [ 1810] Tankar På min egen Namnsdag. 1810. 5 10 15 20 Den dag, som bär mitt namn, Påminner mig, att jag är till; Till himlen rörd jag sträcka vill Min öpna famn; Och mina blickar dit – dit opp, Der Solen för sitt stolta lopp, Långt ofvan Månarna Stjernorna, Himlarna, Bedjande ödmjukt: (Gud afslå ej mitt hopp!) ”O! låt mig, glad och nöjd, Stödd af ett godt medvetande, – Likgodt af lyckans ändrande Tryckt eller höjd, – Stark vandra fram min lefnads stig Till dödens port, som väntar mig; Sluter det timliga, Öpnar det eviga; Der jorden försvinner, och himlen närmar sig. ”Jag icke lyckans lott Begär; – nej, skuldran stänkt af blod, 41 
 
 
 
 
 t a n k a r [ 181 0 ] Må tryckas fritt – jag ber om mod Och styrka blott. – Lugn – om det är min lott, att dömd Åt nöd och smärta, lefva glömd – Skall jag det varande Glömma: – det kommande Minnas blott: – i en vrå af verlden gjömd. ”Och sist jag beder Dig: Tag gärna alt, alt –- blott min dygd, Mitt mod, och medvetandets skygd Ej lämne mig! – Förlåt! om någon ondt jag gjort; – Blott Gud! än trycker mig ett stort Åliggande tungare: Mina Välgjörare Välsigna, belöna dem, gjör dem hvad jag bort! ________ 42 5 10 15 
 
 
 
 
 t a n k a r [ 181 0 ] Myrorne Satyr-epopée – 5 10 15 20 25 Jag besjunger de stolte och högborne Myrorne, och de Ibland Myrorne mägtige Kungarne Myrmekonarkos, Som Pakygastrernes rike ädel och namnkunnig styrde; Och Okypodernes tappre Beherrskare Arkegonarkos. – Begge Staterne nemligen tvänne Myrstackar voro Som bredevid hvarann i en Torpares betshage logo. Så det sig tedde en dag att ett ben af en nyslaktad Oxe Ännu med litet kött af barnen blef kastat till gränsen Af Okypodernes stack, Konung Arkegonarkos’s rike, Och blef liggande där sitt tjenstfolk den tappre Kyrtandros Hade i arbete på sin landtgård: – tagne af skräck och Fasa vid detta vidundrets fall Okypoderne stego Hastigt tillbaks, men den modige Harpax, Rättaren bland dem Skyndsamt till herrgården geck, sin Herre han mötte och sade: ”O min Gud! hvilket under som knapt bland Myrorne sports förr, – ”Kom, O ädle Kyrtandros och se, ty från himmelen fallit ”Ned – jag ej vet om det skall till ont eller godt oss lända, ”Men ett gräseligt ting på fältet ur skyarne fallit.” Utan att svara Kyrtandros geck djupt tänkande, och djupt Tänkande tjenaren följde; redan på afstånd de sågo Vidundret liggande vidt och bredt som en klippa på fältet. Varsamt på afstånd de stodo, och noga betraktade alla Sidor och kanter, om ej något lif sig däri skulle röja 43 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] Och miraklet ett faseligt djur till äfventyrs vara: Men då efter en tämmelig stund någon rörelse icke Märktes, så gingo de oförskräckt fram att närmare saken Utforska; och till och med till slut den tappre Kyrtandros Vågte med munnen att röra Miraklet, och – O! hvilken ljufhet Bredde sig ej kring hans gom. – Till sitt folk med fröjd då han sade: ”Ädle Myror från fruktan er skilj, jag nogsamt nu inser ”Att detta är en kostelig skänk af himlen; att äta ”Tycks den bestämd, men så läcker, så läcker – ja jag vill svärja ”Att den i sjelfva Olympen är gjord. O! lycklige vi som ”Älskas af himmelen så, att oss sjelfva Gudarne gifva ”Spis från sitt bord, Hell oss Okypoder bland alla Myrfolk! – ”Men denna utmärkta händelse att rapportera till hofvet ”Genast jag resa vill, och strängt jag vid lifsstraff förbjuder ”Någon af er att röra härvid tills jag kommer åter.” Så han sade och rustade sig till hofvet att resa, Lade sitt starka, utaf ett granbarr uthuggna spjut, på Fasta skuldran, och for genom Okypodernes länder. Många städer han reste förbi, och många igenom. Oxypolis, som stolt mot skyarne reste de höga Barrtornen, och Skotomasty, som skuggrik var byggd inni stacken, Och många andra som ingen i antal och storhet kan tälja. – Mången ärlig och flitig Myra på vägen han mötte Men nog han agtade sig, den stora nyhet han viste Att för någon berätta. – Han hälsade blott med en slug och Sjelfklok min, som utmärka tycktes: ”Jag vet något jag, men” . . . . . . Slutligen till Residenset han hann: Akromyrkenopel, Som ganska högt på en klippa låg, därifrån man åt landet Hade den skönasta vue. Genom talrika gator och gränder Fram förbi stolta Pallats och genom en onämnbar mängd af Stadens ädle borgare fram till Slottet han trängde, Kronan bland alla slott, Okypodiens ära, och Förstens Stolthet. – Han vördsamt geck in genom höga, välbygda porten, Som var så stor att sex på hvarandra stående myror 44 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Där haft rum att gå in. De mäst välarbetade korsvärk, Och skönt ihuggne bjelkar af fint polerade Enbarr, Dyrbara och välluktande, som från främmande länder Mödosamt blifvit ditförde – utgjorde väggarne, de med Dyrbar och lysande kåda bestrukne voro, hvari var Utarbetat det skönaste löfvärk. Altgenom slottet Var sådan glans att den plågade äfven de vanaste ögon. Här den tappre Kyrtandros sig anmälte genom en man som Vaktade Konungens dörr – som högbent sig förde, och trodde Sämre åtminstone ej än de förste och ädlaste statens Men sig vara; – med mycken grace och höghet han förde Inn Generaln. Till Konungen denne ödmjukt då sade: ”Vördsamt jag hälsar dig, ädle Monark, store Arkegonarkos! ”Och som jag hoppas du känner den redlige, gamle Kyrtandros, ”Som icke älskar krus, så säger jag genast mitt ärn’de. ”Ty en sak af den högsta vigt har inträffat, och jag ”Nogsamt Gudarnes nåd emot oss däruti ser förklarad. ”Ifrån himmelen nyss, och jag tror från Gudarnes taffel ”Sjelf, ett till utseendet förskräckeligt under har fallit ”Ned på vår riksgräns, jag liknade det vid ett vilddjur ibörjan, ”Men huru ljuft jag bedrogs! O ädle Monark om du smakat, ”Smakat och känt hur det smakte! Nog af, du vet hvad jag menar ”Då jag försäkrar dyrt, att ett berg det är af blott nektar, ”Och att ditt kongliga bord aldrig hyst något ädlare nånsin. ”Men en sak jag skall säga som väl du bör lägga på sinnet: ”Att du bemäktigar dig för din kongliga taffel allenast ”Hela det kostliga berget, ty synd himmelskriande vore ”Att det gemena folket en så’n raritet skulle smaka. ”Och likaväl härutaf du ett medel kan hafva att vinna ”Folkets kärlek, mer än förut; ty matberget säkert ”Skall furnera ditt kök flere år, – och så kan du skänka ”Efter ett års utlagor: Till kongliga köket, då hela ”Fäderneslandet skall sjunga dig låf, som en Gud, och du ändå ”Hafva de öfriga årens utlagor qvar i Behållning.” 45 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] Honom Konungen svarte, den store Arkegonarkos: ”Ädle Kyrtandros, jag ofelbart inser ditt stora ”Och berömvärda nit, hvarför jag dig tackar: – Och det du ”Af ren patriotism, och till statens fördel dig yttrat ”Också skall ske: – det kostliga berget ensamt skall skrida ”In uti mitt förråd; jag nyfiken just är att se det. ”Altså jag dig, såsom Generalissimus, nogsamt befaller ”Tre Regementen att samla, utaf mitt enskilta garde. ”Hvarpå vi resa till gränsen, hit hem gudaskänken att föra.” Så han sade, och villigt den tappre Kyrtandros lydde. Ned uti staden han geck och samlade tre Regementen. Snart Okypoderne stodo beväpnade i sina leder, Bärande långa spjut, – blott väntande Förstens befallning. – Men i palatset Konungen redan färdig till resan Var i sin kongliga drägt: då till sig lät han Härolden Kalla, och således, då han inträdde, till honom sade: ”Uti ett vigtigt värf dig, Megakerysson, jag kallat, ”Noga fördenskull hör, och efterfölj min befallning! – ”Jag nu en ärofull resa företar, att ifrån gränsen ”En ansenlig gudaskänk hämta; – således genast ”Efter min afresa du med hög röst folket skall samla ”Att till Gudarnes låf, och pris afsjunga Tedeum.” Så han sade och ödmjukt Härolden afträdde. – Men han Ut till sitt Krigsfolk geck, där Stallmästarn Pakyonotos Väntade: – Konungen steg till häst då genast på honom. (Ty Okypodernes Vise och Lagkloke ej hade funnit Nådefullt nog af Försten, att undersåtarne fingo Känna tyngden utaf hans befallningar – äfven de borde Känna den af honom sjelf; som passade så mycket bättre Som till Myrorne än ej bruket af Hästar var kommit.) Därpå i sällskap med Generalen han anträdde resan; Efter dem följde tretusen man. Omsider de kommo Fram till Riksgränsen, och betagne af undran de sågo Vidundret liggande. Konungen geck, sedan småningom fruktan 46 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Hos honom lagt sig, fram och smakte på nektarn, och smakte, O! hvilken ljufhet! hvad retande smak! – Till folket så sa’ han: ”Hören väl min befallning, I stridbare Okypoder! ”Läggen de spetsige spjuten bort, och framgån i leder, ”Sätten talrike därpå emot detta berg edra fasta ”Breda och starka skuldror, och välten det fram öfver fältet ”Hemåt till Residenset, samma väg som vi kommit.” Sagt; och Kyrtandros stälde ut sitt folk emot berget, Och dem befalte ta tag – sin Fältherre genast de lydde Och med förenade grufliga krafter lyfte på benet, Men som ett berg det såg ut, som berg det satt fast uti jorden, Myrorne lyfte och lyfte, och mången med blodiga skuldror Måste gå därifrån – mången braf Okypod föll till marken Död. Konung Arkegonarkos, och Fältherrn den tappre Kyrtandros Fåfängt med löften och hot upmuntrade folket att taga Bättre uti, det förfärliga berget låg där det legat. Slutligen Arkegonarkos skickade bud till att samla Hela krigsmakten ur Okypodiens alla provinser: Sexhundratusen man kommo dit – hela berget betäcktes Men likafullt, O hvad under! det låg såsom vuxit ur marken. Slutligen fram till Konungen geck Kyrtandros, och sade: ”Alle vi sörja, O ädle Monark, store Arkegonarkos! ”Alle vår styrka vi spänna din vilja att fullgöra lydigt. ”Men fastän Gudarne nådigt oss gett denna herrliga gåfva ”Dock (vi bedröfligt det se) de ej skänkt oss krafter att föra ”Hem den i säkerhet till Residenset, att njutas till godo. ”Men nu en sak jag skall säga, som väl du bör lägga på sinnet ”Ty jag dig råder att sänningabud till Grannarnes rike, ”Till Pakygastrernes stat, och Konung Myrmekonarkos ”Skicka att bedja om bistånd, och låfva dem delning af bytet. ”Ty man väl hoppas bör att tvänne förenade Rikens ”Krafter kunna förslå att bortföra berget; och sedan, (”Milde Regent ej misstyck, men oss emellan att säga) ”Få vi blott skatten hem, nog få vi sen utväg att skilja 47 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] ”Oss från Deltagarnes besvärliga pretentioner.” Honom Konungen svarte, den ädle Arkegonarkos: ”Mycket nöjd med ditt tal, spetsfundige, tappre Kyrtandros! ”Gillar jag aldeles hvad du sagt; och att dig min ynnest ”Visa, jag skickar dig sjelf till Pakygastrernes Konung, ”Och ej jag tviflar att du ditt ärende väl skall förrätta.” Så han sade, och glad Kyrtandros rustade sig att Resa som Ambassadör till Konung Myrmekonarkos. Megakerysson emellertid sig sirade präktigt, Fattade häroldsstafven, (som konstigt Thavmasitekton Arbetat af ett flugben, och så med getingblod färgat, Präktigt mot solen den sken, ett under för hvar man som såg på.) Och steg till häst på den främste af Borgarne: Omojoplatys; Hvarpå i konglig skrud han red kring staden, och folket Samlade, att på torget med full röst sjunga Tedeum. Tusentals de samlade sig, och sjöngo med rörda Hjertan och vidöppen hals, låf- och tacksägelse-sånger Himlen till ära och pris för den stora ansenliga skänk de Fått. – Sedan akten var slut de löpte fram till Härolden Och med eldiga blickar begärde få se Gudagåfvan. Megakerysson med stafven då vinkade tystnad, och sade: ”Nej mina Barn! häruti Residenset är änn ej skänken ”Men som den nu antågande är, så kan man den anse ”Redan som erhållen: emellertid vår Konung ej velat ”Att längre Gudarne skulle vänta vår tacksamma Låfsång.” ”Jaså” tänkte det goda folket och geck sina färde, Långnäst, inneslutande sig i sin Konungs vishet. Emellertid Kyrtandros till Pakygastrernes rike Reste med ambassaden; snart till gränsen han ankom. Knapt han åt gränsposten nämnt sitt verldskända [namn] och sitt ärnde, Förrn han med vördnad insläptes, och emottogs af alla Pakygastrer med gapande munnar, liksom de sett ett Konstigt mirakel och ej en myra, såväl som de sjelfve. En vägvisare af dem han feck, såsom okänd han var i 48 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 21 25 Landet – och så han for genom många städer, och ankom Slutligen till Residenset Myrmekonastyostemma. – Sjelf Kyrtandros af undran betogs då glansen och prakten I denna stad han såg: utom enskiltas hus och palatser, Konstiga äreportar och majestätiska tempel Där sig höjde med dubbla rader af pelare, huggne Och arbetade af långt utifrån införda halmstrån. – Många där sågos omätliga Pyramider af sköna, Bländande, hvita myrägg – och därtill det stoltaste ännu Slott, som i något myrland har setts; hit Ambassadören Ställde sin väg; ren i slottet han var, och skyndade fram till Audiens-salen, då Drottningen Podokalliste Gick honom okänd förbi – men ovarsamt han uti bråskan Kom hennes ena fot att lindrigt trampa. Förskräckligt Vreden flammade up inom henne; intet hon sade Men med hämnden i bröstet följde hon med in i salen; Här framför thronen Kyrtandros vördsamt sig stälde och sade: ”Ädle, från Gudar härkomne, Konung Myrmekonarkos, ”Hälsa och vänskap dig bjuder din grannkonung Arkegonarkos, ”Ifrån hvilken till dig, jag skickad är i ett vigtigt ”Ganska högt och bägge rikena gagneligt ärnde.” Milt honom svarte den tappre och ädle Myrmekonarkos: ”Välkommen ädle granne! dig sätt på det närmaste sätet, ”Och mig berätta, så att jag må höra det alting står väl till ”Uti min Grannes rike, och anför ditt vigtiga ärnde.” Genast Ambassadörn på det närmaste bländande, hvita Och skönt rundade myrägg satte sig, vördsamt och sade: ”Ädle Monark, från Gudar härkomne Myrmekonarkos, ”Efter du frågar därom så får jag vördsamt dig svara ”Att oss Gudarne gifvit, det alt står väl i vårt rike. ”Men mitt vigtiga värf, det är att låta dig veta ”Att ett under har skett, att ett berg från himmelen fallit ”Ned i vårt land, som består blott utaf den läckraste föda. ”Detta förträffliga matberg hade vi ärnat att välta 49 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] ”Hem till vår hufvudstad; med många hundradetusen ”Man vi tågade dit, men ändå rådde vi icke ”Röra det utur stället – Nu hit jag kommit att fråga ”Om ej du din Armé ock dit ville skicka, då säkert ”Rikenas stora förenade styrka skall det förmå att ”Föra dit vi det vilja; och till ersättning vi bjuda ”Hälften af berget åt dig, och jag svär att aldrig du ätit ”Någonting läckrare – säkert det är af Gudarnes nektar.” Så han sade och milt honom svarte den ädle Monarken: ”Gode granne en stor underrättelse visst du har lämnat. ”Men med min Marskalk nu följ, och sörj för din kropp efter resan, ”Och mellertid skola vi besluta hvad svar dig kan gifvas.” Så han sade och Kyrtandros steg up och sig vördsamt Bugade för Monarken och följde efter Marskalken In i en sal som var bländande hvit, såsom af Alabaster. Här åt Ambassadörn och hans följe anvistes platser, Och mångfaldiga rätter och drycker framför dem sattes. Här de förnöjde sin gom med glacerade Getingstjertar (Djur som man sällan fångar i Myrlanden, hvarför de också Blott som en stor raritet vid hofven ätas) och stekta Flughalfvor i sin egen sås; insyltade Spindlar; Därpå griljerade Myggframdelar; Ragu på diverse Ben utaf Harkrankar och Spindlar och Tusenfötter; Sällsynt och rart frecasé på Trollsländebogar, med sås af Urkokta Flugögon; kapunerade Tordbaggar, och till Slut åts en Vingkompott, som af alla slags fjäderfäs vingar Hopkokad var, och som brukades till desert. – Utur stora Bålar af skönt arbetade Torndyfvelskal de emellan Drucko mjöd utaf bin. – Såsskålarne liknade nära Brunt Chinesiskt porslin, af Nyckelpigornes skal de Gjordes. – Så Ambassadörn och hans svit undfägnades kongligt. Emellertid med sitt råd begrundande Myrmekonarkos Om han bifalla skulle Gesantens anhållan, eller Afslå den. – Högt sin röst, af vrede lågande ännu 50 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Öfver skymfen, Podokalliste höjde, och sade: ”O mitt hjerta af vrede vill springa, då jag på detta ”Okypodiska packet tänker, men ännu aldrig – ”Väl jag ej gammal är, dock många myror jag sett; men ”Aldrig en sådan gemen och stygg och förarglig som denne ”Ambassadören är. – O vördade Myrmekonarkos! ”För din egen och rikets ära ber jag dig, sluta ”Aldrig något förbund med detta folket, som endast ”Söker att genom list dig bedra och låcka i snaran. ”Men om du så skulle glömma dig sjelf, och din ära, o Konung! ”Så besvär jag dig att för min skull, om någon kärlek ”Nånsin för Podokalliste du hyst – att du detta hans anbud ”Afslår. – Nej aldrig jag lugn skulle vara, om det blir bifallt.” Då utur Rådet hjelten Myrmalkar upstod och sade: ”Vördade Drottning förlåt att jag vågar yttra min tanka, ”Fastän den strider mot din, men statens väl det mig bjuder, ”Och jag ej inse kan hvad som dig förtörnar så mycket ”Hos detta folk, alraminst hos Ambassadörn Kyrtandros, ”Som jag väl icke närmare känner, dock jag belefvad ”Artig och fin honom funnit. – Altså jag råder oss ingå ”Detta förbund, mina skäl skall jag sen, om det nödigt är, visa.” Så han sade, och Drottningen vred och förtörnad än mera Vände sig om och såg på Konungen: – men denne sade: ”O min gemål, o sköna Podokalliste! du icke ”Bör på Myrmalkar vredgas; ty allt han rättvist och billigt ”Sagt, tvärtom jag dig råder att dämpa din vrede – ty ej jag ”Ser något annat än godt i detta anbudets bifall.” Lågande af den bittraste harm och begär att hämnas Kastade Podokalliste en gruflig blick på Myrmalkar Och utur samlingen geck: men denne oförskräckt sade: ”Ädle Monark, af Gudar härkomne Myrmekonarkos! ”Nu en sak jag vill säga som väl du bör lägga på sinnet. (”Ty jag ej Drottningens vrede fruktar, då enskiltas vilja ”Alltid bör vika för allmänt väl.) Detta anbud på allt sätt 51 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] ”Gagnar oss utan att skada, och således därtill jag råder. ”Ty för det första erhålla vi, om Gesanten talt sanning, ”Endast för ringa besvär en betydande del af den stora ”Himlagåfvan, som alltid är godt – men ock för det andra ”Kunna vi väl vårt löfte bryta, och hela det nämnda ”Berget för egen räkning ta, om vi finna det öfver ”All förmodan förträffligt och kostbart; ty då bör rikets ”Allmänna förmån ej förhindras af ord blott och löften. ”Men att vi ej genom list och försåt må bedragas kanhända ”Råder jag dig att skicka en sådan styrka till berget ”Att vi för hela grannarnes magt ej frukta behöfva.” Honom med fägnad hörde Monarken, och biföll hans tanke. Åter Gesanten inkallad blef, och honom förkunnat Att hans anbud var antaget. Prydd med dyrbara skänker Genast han sändes tillbaks. – Och lycklig och glad Kyrtandros Att hans företag lyckats, skyndade hem till sin Konung. Väntande alltså sin Grannes hjelp, Konung Arkegonarkos Trehundratusen oväpnade hemskickade, lika Många stadnade qvar. – Pakygastrernes Krigshär i ordning Emellertid Myrmalkar efter sin Konungs befallning Ställde. Sexhundratusen man på fältet i leder Hotande stodo – en grufvelig makt! – Sjelf mönstrade alla Generaln, och beväpnade; alla öfvade voro Att med färdighet föra den dödande Granbarrs-lansen Och att med nerffulla armar brottas; äfvenså några Särskilta Regementen förträfflige slungare voro. Så den stolta Armén till gränsen marcherade och i Spetsen Myrmalkar geck; snart fingo de berget i sigte Och Okypodiens folk, som glade dem ankomma sågo. Vördnadsfullt Pakygastrernes Fältherre hälsade Försten Och sen han smakat på berget, tyst för sig sjelf så han sade: ”O hvilken kostelig mat! – och hvilken otömmelig mängd sen! ”För en så dyrbar sak, som landet till heder och nytta ”Otvivelaktigt skall lända, må löften upoffras gärna.” 52 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Så han tänkte, men listigt till Konungen således sad’ han: ”Hör mig store Monark, O ädle Arkegonarkos! ”Jag dig ett råd nu vill gifva som oförsökt ej du förkasta ”Bör, ty då säkert jag tror att berget skall lättare vältas, ”Nemligen om en del af folket vi höger om berget ”Ställa och andra delen på vänster, då styrkan på tvänne ”Sidor kan användas, och då verkan större skall blifva. ”Altså det är mitt råd att I Okypoder till andra ”Sidan af berget gån; då vi här quarstadna och vid ”Aftalt tekn bägge styrkorne lyfta på en gång.” Honom för sin klokhet berömde Arkegonarkos, Biföll hans råd och geck med Okypodiska folket Borrt till vänster om berget, så att intetdera det andra Folket såg: – då skyndsamt som vinden sade Myrmalkar: ”Upp Pakygastrer! er väpnen, nu tiden är inne att segra, ”Och i belöning att få detta stora förträffliga matberg.” Så han sade och skyndsamt sig beväpnade folket; Då han det uti tre Kolonner delade, hvarje Af tvåhundradetusen man, och sände så en på Hvar sin sida om berget, och midt öfver skulle den tredje Anfall gjöra. – Skyndsamt sin march till höger och vänster Och midt öfver de stälde. – Snart med framsträckta spjut de Öfverföllo de ingenting ont anande, säkre, Okypoderne; – och ett förfärligt blodbad de gjörde. Stum af förundran Konungen stod – till honom Myrmalkar Rusade fram och ropte med vild, förfärande stämma: ”Röfvare! hoppas du än, att ditt brott skall obekant vara, ”Menar du ej vi veta att detta berget du tagit ”Ur Oxydonternes land, våra Bundsförvanter som äro. ”Men nu hämnden är kommen mig undvika skall du förgäfves.” Så han sade och slungade spjutet emot hans hjerta, Och ej han misstog sig: till marken nedföll Monarken, Litet han pustade, men snart natten höljde hans ögon. Och som när Ljungelden, sedan den satt en stor stad i låga 53 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] Äfven störtar det högsta tornet – då i förtviflan Borgarne fly sina hem, ej seende mer någon räddning. Så Okypodernes mod då de sågo Konungen stupa Sjönk, och till hemlandet undan fiendens grufliga lansar Flydde de hundradetals, men i ryggen de flyende föllo Pakygastrerne med de långa blodiga spjuten, Och ifrån berget Skyttarne ned i den skockade mängden Slungade tunga moln af ledförkrossande stenar. Stora Gudinna förgäfves jag tror dig upräkna vilja Alla de ädle och tappre Män som för oblida svärdet Efterlefvande till den bittraste smärta och saknad Slocknande sjönko till marken denna dagen. – Förgäfves Sökte folkets trånande blick sin älskade Konung. Ej mer det sjunkande modet uphöll den tappre Kyrtandros; Ej mer beskyddade folket de kraftfulla armarne af en Kallipus, en Myrmex, en Ops, en Agatonalkar. Tvåhundratusen man af Okypodiska hären Med sina kroppar och blod betäckte den sörjande jorden, Och de öfrige flygtade bort, hvar och en till sin hemort. Då till sitt folk så sade hjelten den tappre Myrmalkar: ”Stadnen O segrande Pakygastrer, ert fosterlands ära! ”Nu edra fiender flytt, änn flere dödade ligga, ”Och, de öfrige tror jag ej skola våga försöka ”Ännu en gång edra spjut. – En ära I vunnit som aldrig, ”Aldrig skall slockna – men nu min befallning åtlyden noga, ”Hvar en af er med sitt spjut ur berget hacke ett stycke ”Och, på sin skuldra det lägge; så lastade skola vi sedan ”Ärofullt denna gudomliga skänk till hemlandet föra.” Så han sade och folket ej sent befallningen lydde. Snart hela berget afskalat var – som en ofruktbar klippa Ryslig och kal, nu oxbenet låg. – Pakygastrerne redde Muntre sig därpå till march – åt hemlandet ställande kosan. Vred mellertid och förbittrad Drottningen Podokalliste Satt i sitt rum och andades hämnd blott. – Redan hon länge 54 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Afundsjuk sett en pelare, som Kalligaster på landet Straxt utmed staden hade, och som af ett litet, förtorkadt Halmstrå bestod; därifrån man till staden den skönaste utsigt Hade; förgäfves hon länge på medel att åtkomma detta Bråkat sin hjerna; knapt något heligt fanns, som hon icke Upoffra velat att få den, blott hon slapp gifva pengar. Nu en förträffelig plan hon påfann: genast hon sände Till Kalligaster bud. – Straxt han på befallningen lydde, Och med vördnad inträdde; då emot honom hon räckte Nådefullt ena framtassen, den han slickade ödmjukt. (Som ock af Människor brukas, och kallas kyssa på handen.) Och efter komplimangernes slut så Drottningen sade: ”Dig Kalligaster, min trogne tjenare, har jag en sak att ”Säga som blott till din lycka länder och visar min huldhet. ”Grufveligt Fältherren, den i öfrigt tappre Myrmalkar ”Mig förtörnat, med rätta han straffas – och dig den äran ”Gjör jag att vara värktyget till min hämnd; om du mörda ”Kan denna brottsling, så låfvar jag att icke allenast ”Med min kongliga makt dig aldeles fria från straffet; »Utan dig ock till den dödes Efterträdare gjöra.” Så den listiga talte, och glad Kalligaster sig vördsamt Rekommenderade, tackade henne för all hennes ynnest, Och all sin åtgjärd låfte att upfylla hennes befallning. Skyndsamt och lömskt han kom till Pakygastriska hären, Hvilken på hemvägen geck, belastad med ära och byte. Straxt han anhåller om ett enskilt samtal med Fältherrn Och, likasom den lilla och svaga Ichneumon sig låter Slukas utaf den förfärlige Krokodilen, för att sen Lömskt i dess inelfvor trasslad, bereda tärande plågor, Död och fördärf åt ett djur, som är sjelfva Människans fasa: Så Kalligaster midt i en stor och fruktansvärd Krigshär Stöter sin dolk i Fältherrens hjerta, han som förrut nyss, Midt ibland Fiendens spjut; sjelf oskadad kastat till marken En så mägtig Monark – O öde som leker med tingen! 55 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] Vrede och skräck på en gång i hären Fältherrens öde Upväckte; vildt emot mördarn de hotande spjuten de höjde, Men han försäkrade att det han gjort, var på Hofvets befallning Och att han till och med var till Fältherre utnämnd i stället. Lame vid Majestätets nämnande armarne sjönko: Lydigt men ej med glädje den nye Befälhafvarn mottogs. Snart den ädle Myrmalkars mord för Myrmekonarkos Blef berättat; fruktansvärdt vred Monarken det hörde, Och med rättvisans lågande svärd till hären han reste. Krossad redan af Konungens blick, ej brottslingen tordes Vänta hans ord – med lågstämd röst han på Drottningen skylde Podokalliste då straxt blef efterskickad; med konglig Prakt kom hon dit; med en blick på uslingen full utaf härdad Ilska och fräckhet, hon dyrt fördömde den dödlige djerfve Som på dess Majestät ett sådant brott kunde skylla. Ursäkten sjelf då ökte hans brott; – snart färgades jorden Af den Dåraktiges blod, som trott på en Drottnings löften. Men Kalligasters quarlåtenskap åt Podokalliste Konfiskerades efter Pakygastriska lagen Som förordnade att alla straffade mördares gods till Drottningens förmån indragas skulle – Altså den sköna, Snålt afundade Pelarn hon feck; den lyckliga, sälla! Som nu sitt dubbla ändamål nått! – hon halmstrået ägde Och ej mer henne skrämde den stränge Myrmalkars blickar. Emedlertid sitt krigsråd kallade Myrmekonarkos, Och bland sitt samlade folk sin röst han höjde och sade: ”Ädle, segrande Pakygastrer! Skyndom oss nu att ”Njuta vår fördel och ej förlora frukten af segren. ”Många tusende man af Okypoderne ligga ”Fria från alla slags omsorger: icke Konungen mera ”Frågar efter att styra sitt folk: de tappraste bland dem ”Ledsnat att föra de svagare ann, den godsinta modren ”Jorden omfamnat ren sina älskade barn i sitt sköte. ”Upp altså, medan tillfället gynnar! anfallom detta 56 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 ”Krossade, hufvudlösa, af tvister skakade folket! »Segren väntar oss ren, vi blott behöfva den njuta.” Så han sade, och alle berömde den vise Monarkens Tal, och rustade sig till det nya kriget att resa. Dock pro forma en Krigsförklaring, de utgifva ville Hvarpå under Krigshärens rustning skarpsinnigt tänktes. Emellertid några flygtingar till Akromyrmekonopel Kommo – Af fröjd dem till mötes stadens Borgare sprungo, Och med giriga blickar den himmelska gåfvan begärde Att få se; knappt fingo de stackrane tid att berätta Den förskräckliga nyheten – och omöjligt de kunde Tros. ”Kors”, ropte de alle, ”vi hafva ju sjungit Tedeum ”Öfver den undfågna skänken, hvad! skulle den vår då ej vara? Visst argumentet var sant, dock händelsen viste gunås att Äfven så kraftiga skäl någon gång kunna missgå beviset. Slutligen dock med smärta och blygd de måste sig nödga Att sätta tro till den grymma sanningen. Belzebul aldrig Svurit så öfver Christna läran, som öfver våldförd Folkrätt; brutet förbund och himmelskriande orätt Nu Okypoderne svuro. Röfvare, rackare, tjufvar Och Kanaljer – se där Pakygastrernes titlar. Ty hvem nu Tänkte på det att i deras ställning han just gjort detsamma. Landets ädle och redlige Män den ädle Monarkens Död begreto, och spådde de faror som hotade staten. Men att gråta och sucka och spå de också tillfyllest Ansågo, att sitt Fosterlands vänner och redlige Män i Staten vara – ty hvem kunde längre i verksamhet skrida Då de ej kände hur stort de ädelsinnades antal Vore, men däremot så månge väldige, store Sågo, som genom tillfället sig till magt hade svingat. Hvem kunde väl så orimligt påstå att de för statens Ändå osäkra frälsning skulle riskera sin ädla Och fosterlandet så kära person – i att emot desse Djerfve sig uppenbart som fiender våga förklara. 57 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] (Männska O hvarför till godt är du trögare än till det onda?) Oroligt i Okypodernes stat nu månge sig tedde. Till sina Smickrare stolt sade Drottningen Mikrobadiste: ”Hvad! jag undrar väl hvem bland Okypodiska folket ”Skulle mig thronen bestrida? – min skönhet jag icke vill nämna ”Ej jag vill påminna er att i hela ert land ingen fins som, ”Som med den grace som jag kan gå; ej omtala vill jag ”Att min vältalighet och den ljufva skönheten af min ”Röst kan fängsla hvem jag behagar; ej jag behöfver ”Vända er upmärksamhet på min glänsande rygg; mina skuldror ”Och mina skönt utkrökande ben, alt det jag förtiger; ”Men hvem vågar väl glömma att jag var Arkegonarkos’s ”Stora Gemål, som vida den fallne Regenten i snille ”Slughet och vett öfvergår, ock större än han genom börden. – ”Därföre genast jag dig min tjenare Poneronalkar ”Som regerande Drottning befaller att Krigshären föra ”Ut för att öfvervinna förrädaren Myrmekonarkos. Men i annan del af riket den mäktige rike Plusionarkos så till de sina leende talte: ”Ack huru värdigt på thronen jag mig skall veta att skicka, ”Endast jag väntar nu att folkets Gesanter i allsköns ”Vördnad till mig skola komma och bjuda den lediga kronan. ”Också vet jag i sanning ej hvem det fattiga folket ”Skulle få utom mig, det är verkligen lycka att jag finns. ”Se blott upp på den makt, och all den rikdom jag äger, ”O – hela riket med allt hvad däruti finns jag förmådde ”Köpa! – se öfverallt, i hvarenda provinz mina lager! – ”Ha! hvarje fiende sjelf den stolte Myrmekonarkos ”Skall jag hölja och qväfva med blott öfverramlande skatter.” Däremot i en annan provins en mörk Filosof, som Alt föraktade: Männskor och guld – och vänskap och glädje Och äfven nästan sig sjelf, den lediga kronan dock icke Fann så aldeles värd att förakta, – men Notabene Aldeles icke för sig, utan blott af begär att få gagna. 58 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Klokare kanske än alla tre mången listig och slug i Bakhåll och skugga upsatte nät för hemlandets frihet. Men på sin Drottnings befallning den tappre Poneronalkar Förde en talrik och stridbar här mot Myrmekonarkos. Emedlertid Pakygastrernes Konung hade fått färdig Krigsförklaringen mot Okypodien – altså sin härold Lät han kalla och milt till honom således sade: ”Dig, Krateravdaon, min trogne tjenare genast ”Jag befaller att skyndsamt gå till fiendelandet ”Och Okypodiska folket detta budskap förkunna: ”Pakygastrernes Kung, den ädle Myrmekonarkos ”Eder förklarar krig, och det utur följande grunder: ”Först ifrån långliga tider det gräl imellan oss varit ”Öfver saker, som ingen nu vet, men svärdet dock detta ”Slutligen afgöra bör. För det andra ofta Ni dragit ”Barr ifrån riksgränsen hem, men som oss egentligen tillhört. ”Så för det tredje till hjelp vid berget nyss Ni oss kallat ”Utan vårt folk att ge gage och sold, och utan vår krona ”Ersätta dess omkostnad härvid. – Er Gesant för det fjerde ”Otillbörligt och djerft vår Drottning trampat på foten. ”Och för det femte – – så – – så – er om thronföljden vill jag förlika.” (Och för det femte ert land jag vill ha, så tänkte han säga.) Därpå Härolden geck med detta vigtiga budskap Och efter honom följde Armén likafort (ty allenast Krigsförklaring var gjord, likagodt när fienden feck den) Men Pakygastrernes folk den tappre Poneronalkar Mötte på Elatesiska fältet: straxt han sin linje Af väl väpnade män mot fienden oförskräckt stälde. – Genast lät Pakygastrernes Kung två Detachemanger Afgå att oroa fiendens flyglar – sjelf uti spetsen För en Kolonn utaf utvalt folk, med framsträckta spjut, lik Tordönets vigg han skyndade fram mot Centern: förfärlig Gungade moln af lansar emot Okypoderne, ledtals Störtade de till marken – och snart öfverändakastad 59 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] Var deras Center, om ej med den vänstra flygeln Kallippus Sedan fientliga detachemanget på flygten han slagit, Kommit folket till hjelp, och fallit Kolonnen i ryggen. Redan i fara den var att bli kringränd – djerft den sig vände Om mot sin nya fiende – intet hugg obesvarat Blef – förskräckliga slag de bytte – lansar mot lansar Brötos och lemmarne knakade – mången lefvande qväfdes Höljd utaf vänners och fienders blod och stympade kroppar. Ren den ädle Monarkens folk begynte ge vika, Lika eldigt och tappert ännu men tryckt utaf mängden: Då ifrån Pakygastrernes här Baryenkos sin Konungs Fara förnam – lika hastigt som tanken en snabbfotad, talrik Trupp han samlade, hastade fram till valplatsen, och i Ryggen den segrande fienden föll: Kallippus med möda Motstod det nya anfallet; och, som då på en vidsträckt Äng två slotterkarlar emot hvarandra det höga Gräset afslå, vid hvarje hugg för liorne talrikt Stupar det, men midt emellan karlarne ännu det högt och Hälbregda står – men ju mera de slå och närmare komma Desto mindre det stående blir, snart liorne mötas Och de sista stråen suckande falla till marken: – Så Pakygastrernes här på tvänne sidor Kallippus Grufligt trängde, hundradetals Okypoderne föllo. – Stympad, krossad och klämd och stungen från alla sidor, Dränkt uti blod, snart syntes af Okypodernes flygel Intet mer öfrigt än högar af lik. – Sjelf också Kallippus Slutligen föll af en lans genomslungad och fästad vid marken Så var Centern och denna flygel besegrad dock ännu Poneronalkar på högra sidan värjde sig tappert. Men hela segrande styrkan nu föll på honom allena: Som då den tunga välten den alltför frodiga brådden Trycker till marken – så nu för Pakygastriska härens Samlade hela koloss ej kunde Poneronalkars Lilla mängd hålla stånd – åt fienden ryggen den vände 60 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Och med räddhågans vingar flygtade till Residenset. Krönt utaf lagrar och ära den store Myrmekonarkos Samlade nu sin här och lämnade valplatsen, framåt Stilla och lungt han marcherade – alla folk och provinser Ödmjukt under hans spira sig böjde: tusende städer Fästningar, rika pallats och pelar-stödjande tempel Hälsade honom sin nye Monark; blott ännu var öfrig Hufvudstaden, hvartill ren nalkades segrande hären Där hade Drottningen samlat, den stolta Mikrobadiste, En oräknelig här af väl beväpnat och modigt, Ännu aldrig besegrat folk; sin fiende djerft och Hotande väntade de: de ädle hjeltarne Makron Oxydoros, Evops och Foinix stodo i spetsen. Här sitt läger Konungen slog vid sydvästra porten, Hvilken med trettiotusende man försvarade Evops. Krigsrådet sammankallades nu att djupt öfverlägga Huru de bäst den fasta och väl försvarade staden Skulle anfalla – snart en plan blef fattad, och skyndsamt Att densamma utföra Konungen utdelte ordres: Melanopus med trettiotusen man han befallte Nedslå ett läger vid norra porten, skyddad som var af Oxydoros. – Briekys vid östra porten med lika Många tusende man sig ställa skulle mot Foinix. – Slutligen vid den västra där Makron förde befälet Skulle sin lika talrika trupp Agaster förlägga. – Därpå han hälften af hären i bakhåll lade uti den Bugt, som muren emellan den västra och sydvästra porten Gjorde. – Hapalopus öfver dem till fältherre sattes. – Och med en utvald trupp sjelf tänkte han anfalla Evops. Så den stora planen var anlagd. – Sjelf som en stormil Bröt han löst mot den sydvästra porten – stormade Evops’s Modiga folk – mången störtade ned från muren, men äfven Ej Okypoden sysslolös var: förfärliga stenar Lät han sitt folk slunga ned: Pakygastrerna krossades hoptals. – 61 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] Då med ett skri utaf fruktan den listige Myrmekonarkos Folket befallte ta flykten. – Genast ur staden den tappre Evops förde sitt folk beväpnat med spitsiga lansar Och förföljde med brinnande ifver den flyende gamle Sluge Monarken; denne förrut och Evops i spåren Störtade borrt öfver fältet långt ifrån stan. – Ur sitt bakhåll Hapalopus nu hastade fram, och intog den toma Öde lämnade porten. Förgäfves ångrade Evops Nu sitt kortsynta mod – förgäfves geck han tillbakars Konungen flydde ej mer – med hotande lansar i stället Vände han om och störtade mot den vikande Evops. Fradgande utaf vrede och hämnd då denne på fältet Stadnade, och lik ett rasande Lejon som fallit i nätet Stridde: – tusende föllo. – Det öfverlagda och kalla Modet slutligen dock den alt öfverseende vredens Hetta besegrade. – Evops föll och alla hans stridsmän. Nu med sin segrande här obehindrat trängde Monarken In genom sydvästra porten af Akromyrmekonopel. – Nästan Beherrskare ren, sin här i tre lika delar Delte han och hvar och en till de trenne öfrige ännu Portarne skickade. – Melanopus, Briekys och Agaster Störtade nu vid ett gifvet tecken hvar på sin stadsport. Tagne af fasa och skräck Okypoderne insågo genast At ingen utväg mer till räddning var för dem öfrig. Darrande altså gevär de nedlade och till Monarken Skickade bud, som ödmjukt bådo om nåd och förskoning. Ej deras bön den milde Monarken afslog, han endast Fängslade de förnämsta och fråntog de ringare vapnen. Så den mägtige, ädle och store Myrmekonarkos Hela landet och folket om vidt beherrskade, ingen Enda provins, ingen stad var undandragen hans välde. Fången Drottningen var den stolta Mikrobadiste Fångne rikets mägtigste män: Makron, Aganokar Oxydoros, Polypus, Foinix, Misokertos, Evallon 62 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] 5 10 15 20 25 30 Plusionarkos och främst bland alle Poneronalkar. Ingenting mer nu motstod hans magt; af konungslig stolthet Intagen, lät han resa en thron så hög som det högsta Hus uti staden – kallade så tillsammans sin krigshär Och Okypodiens samtliga folk, att honom sin hyllning Vördsamt gifva – Monarken den höga akten fördenskull Öpnade och till sitt folk från thronen således talte: ”Segrande Pakygastriska folk och er Okypoder ”Som jag vid mina fötter ser – er alla jag tackar ”För den lydnad I låfvat att mig obrottsligt bevisa. ”Och däremot med mildhet jag låfvar er alla att taga ”Under min vård, och mitt höga beskydd – och i sanning I [kunnen] ”Skatta er många gånger sälla, att under en sådan ”Konung lefva; hvar finns den Monark – jag upfordrar hela ”Verlden – hvar finns den Monark som nalkas mig uti storhet? ”Myrmekonastyostemma och Akromyrmekonopel ”Nedböja vördnadsfullt sina stolta hufvuden under ”Denna spira: – osägliga folk till namn och till antal ”Lyda min vink: – flere tusende rika och mägtiga städer ”Hvila under min hand: – flere tusen pallats sins emellan ”Strida om äran att tjena mig; – all glans, alla nöjen ”Som de äga de offra åt mig att få njuta ett enda ”Nådigt kast af mitt öga: – ett hof, hvars tal är onämbart ”Endast lefver att läsa min blick och dö för min vilja. ”Två gånger sjuhundratusen man jag upställer, leder ”Kommer att flyga och stå med det minsta ibland mina finger ”Och lika många hundradetusen ljungeldar störta ”Ur de tappraste krigares händer, hvart jag behagar ”Alt vid min minsta vink. – Hvem dödlig väl alla mina ”Undersåtare räkna förmår? – oräkneligheter ”Gånger onämnde oräkneligheter – se där deras antal! – – ”Ingen på Jorden finns som liknar mig uti välde! – ”Nej! – sjelfva Jorden darrar inunder – – – – – – Och i det samma 63 
 
 
 
 
 m y r o r n e [ 181 1 ] En af Torparens fölungar kom i fyrsprång till stacken, Och i ett skutt både thron och Monark och städer och rike Störtade jämmerligt ned – straxt därpå kom ock den andra, Lustigt och gladt de började leka – jämmer! o jämmer! Tusentals folk och tempel och slott förkrossade föllo Innom en sextiondedel af en timme syntes ej mera Qvar något hus i de stolta rikena; här och där sparsamt Bortkröp en myra landsflyktig från sitt sköflade hemland. * 5 * Stolta Människa, du som tror med ditt fintliga snille Och dina djupa planer dig insnärja Jordkretsens hela: Som för de stora och vigtiga saker du uträttat, ren vill Se din ära till himmelen höjd att minnas för evigt, Och som i tankan utaf dina skyhöga företag ömkligt Ler åt den ringe och nöjde som nedböjd trälar i stoftet – Korrtsynte Dåre kom hit! läs min fabel och skåda ditt inte. Hvad! är då Myrans verld för Allmakten mindre än Männskans Syns för dess blick då fyrdäckarns stormast större än barret? Eller kosta’ det honom mer att skapa ett gullberg Än ett myrägg? – Nåväl, Behemot, hvar är då din storhet! – – Ädelt, sunt och opartiskt förnuft – se där är den krona Som dig kröner till Jordens Monark – – O Människa blygs då Blygs att finna dig likna de myror, som jag har skildrat! – Du, som i tanken fått en Jättes kraft att dig lyfta Up från det låga, föraktliga, inse då tingenas värde, Höj dig öfver dig sjelf! – då masken i stoftet du skådar Tänk på de verldar törhända som denne Uslingen krossar I hvarje steg han tar; – och hvem vet hvilket ömkeligt kräk i Skapelsen blott behöfver röra sin svagaste lem att Sjelf denna lysande Verld störta ner till sitt urgamla inte. – 10 15 20 25 30 1811. 64 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Till C* O* S* Skål på Christinadagen 1812. (Ton: Är du gammal och tråkig och torr, så drick.) 5 10 15 20 Kom samloms Vänner omkring vår rykande bål, Att dagens Drottning, Christine, att dricka din skål; Då glädje och njutning förenade gunga I varma böljor öfver vår lunga; Christine, vår Drottning, Vi dricka, vår Drottning, din skål! Till systraförbund må glasena klinga, – din skål! Till trofast förening och inbördes kärlek, din skål! Må munterhet altid ditt öga försköna Och hälsa och fröjd dina dygder belöna! Christine, vår Syster, Vår älskade Syster, din skål! Vett och förstånd i förening med godhet, din skål! Eld och lif i förening med klokhet, din skål! Kring hjessan visheten virar dig kransar, Och löjet på rosenkinderna dansar, Hell dig, Christine, Vår bästa Christine, din skål! ________ 65 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Fabel Tryckt af olyckan, klagade en gång en dödlig, på följande sätt: Himmel- ens Herre! du kallas ju allgod och allvis? – Se jag är omgifven af nöd och elände; Förgäfves gråta mina arma barn. Är detta allgodhet? De klokas- te företag, till förbättrandet af mitt tillstånd låter Du förolyckas; Kan detta vara allvishet? – Den Alsmägtige genomskådade, med en blick, kedjan af de millioner verldar, som förkrossades, och åter upstodo, under Myrans fot. Sedan höjde han sin blick emot Sirius, och hans öga hvilade på Vintergatan, och de omätliga Systemer, som hans minsta finger styrde. Nu såg Han på den dödlige – och log medlidsamt. ________ 66 5 10 
 
 
 
 
 t i l l m i n d o t t e r j e a n n e t t e [ 181 3 ] Till min dotter Jeannette 5 10 Parodie. Jeannette, du blir nu stor och lång; Från dockans verld du dig skall lyfta; Din egen stora role en gång Nu känn – blott uppåt skall du syfta. Du i en Societé går in, Der nycker uti alt regera, Men med en fräck och spetsig mine Jeannette skall alla kujonera. Var slug i bakhåll, varsamt gå Din stig. – Tro aldrig hvad man säger; Man pratar hvad man hittar på, Men vinsten tyst man öfverväger. 15 20 Vår verld en brokig samling är Af kloka hufvuden och dårar, De första narra – och dig lär Dra nytta af de andras tårar. Var misstrogen, men gör med våld Din upsyn lugn och vänskap låssa; – Långt hinner ormen, som går dold, Den sedda skall man genast krossa. 67 
 
 
 
 
 t i l l m i n d o t t e r j e a n n e t t e [ 181 3 ] Väl dig, om jemt du följa vet Försigtighet den kloka Gumman; Den, jemte bakslug värksamhet, Är af all klokhet hufvudsumman. Med läsning tiden ej förstör, En dam af verld ej sånt behöfver; Likväl ett dussin fraser bör Du ha till hands – läs dem då öfver. – En allmän dyrkan, prakt och glans, Hvad, kunna böcker sådant gifva? Nej – handla utan skäl och sans, Men sturskt – du skall beundrad blifva. Jeannette, hvar menska är en tok, Lär känna blott dess svaga sida; Och mins att altid hvarje klok Drar fördel af att narrar lida. Om bokgräl roar dig – nåväl, Så läs i alt – men litet bara; Lys som Genie – i alt tag del, Stig främst i hvarje vitter skara. 5 10 15 20 En värkligt lärd en narr skall bli. – Du på en gång dig tonen skapa Af snille och koketteri; Jeannette, då skola alla gapa. Till fanders med bestämmelsen, Hvad, kan du mannabragd ej hinna? Tänk blott på Messaline, min vän, Hon styrde Rom, fast hon var quinna. 68 25 
 
 
 
 
 t i l l m i n d o t t e r j e a n n e t t e [ 181 3 ] Se denna mor i huslig krets, Som uti smuts och glömska trefvar; För sina ungar jemt till reds, Att torka snor’n af deras nefvar. 5 10 15 20 Hör toffelns klafs! Se dam och rök, Se Frun så stinn i osnygg trefnad, Känn lukten utaf smör och lök! – Fy skäms, Jeannette, för sådan lefnad! Behaget är med lättjan slägt; Hur skönt i maklighet alt frodas! – – Sätt ärbarheten i din drägt, Att ej ditt inre må förrådas. Jeannette följ noga modets bud, Med konstens hjelp hvart drag förtrolla; Blott enkel enfald är den skrud, Som anstå kan en landtlig fjolla. I sällskap sladdra ej, Jeannette, Men höj din stämma öfver allas, Att snacka är de ringas sätt, Att tala ensamt, snille kallas. Välj utryck utan bryderi, Lägg ton och vigt på hvad du säger, Så skall ditt ord orakel bli, Och lycklig den ditt bifall äger. 25 Med skämtets udd hvar menskja stick, Var ej försynt hvarthän du måttar; Ty mins, man afgudar en quick, Den goda mesen man bespåttar. 69 
 
 
 
 
 t i l l m i n d o t t e r j e a n n e t t e [ 181 3 ] En man af verld rätt ledsamt fann En gång, att lefva, bråka ständigt; Då upfanns kort, och dermed han Sin tid förnötte helt behändigt. Välj dig ett spelparti, Jeannette, Sen du af qvicka infall hesnat. Det är i societé ett sätt, Att dölja dumhet, slöhet, ledsnad. Märk huru glädjen vid hvart stick, En skönhets kind med rosen målar; Märk hur, vid ordet trumf, dess blick Af eld, behag och stålthet strålar. Förakta alt kanstöperi, Alt gräl och läsning i Gazetten; Ditt sällskap är din monarki, Och din minister Toiletten. Blif vid din Societé, och var Dess Drottning, der högst upp du sitter. Sånt snack! hvad öde folket har! Det får Gud styra, bäst han gitter. 5 10 15 20 När hälst en Dam begynner spå, Och uti luntor djupt ransaka, Så tycks dess näsa altid få Två tums förlängning mot dess haka. Nej le åt sånt pedanteri, Det skall dig ingen ära skänka. – Gift – skall du mannens prydnad bli, Då bör du lysa, aldrig tänka. 70 25 
 
 
 
 
 t i l l m i n d o t t e r j e a n n e t t e [ 181 3 ] Att giftas – ej ett ämne fins Af mindre vigt, mer rikt på löjen. Man gifter sig, Jeannette, det mins, Att få en skärm för egna nöjen. 5 10 15 20 Din man – lik mycke hvem – blott rik! Tag genast bort hans mod, och kassa; Han bör som förste Domestik, Och hvardagsplagg på alting passa. Tag händelser och öden lätt, Låt aldrig dem ditt lynne störa. Skjut bördan på din man, Jeannette, Det är med den han har att göra. Njut min Jeannette, ditt lif – så fort Det flyr; – men skynda! – Ach hvad smärta Om någon stund flytt bort, som bort Först njutas af ditt fulla hjerta. Må ömhet, stillhet, grubbleri Och gråt, hos andra glädje gälla. – Förströelser, galanteri Och prakt: blott det gör verkligt sälla. Gjör nöjet gängse i ditt hus Förhärda känslan i ditt hjerta; Så skall din blick bli glad och ljus, Så skall du rå på sorg och smärta. 25 Det är mitt råd, Jeannette, blott njut! Spring om dig sjelf, se ej tillbaka. – Nu vet du nog. – Jag går nu ut Att egna nöjen sjelf bevaka. 71 
 
 
 
 
 t i l l m i n d o t t e r j e a n n e t t e [ 181 3 ] ________ Låt Lasten visa sig i sitt eget, sanna förhatliga ljus – och du skall afsky den. Blott den går säker sin väg fram, som skådar bägge bräddarne af vägen. 72 
 
 
 
 
 ä k t a k ä r l e k [ 181 3 ] Äkta kärlek Te dulcis Conjux, te solo in littore secum, Te veniente die, te deçedente çanebat. VIRG. GEORG. IV. 465. 5 10 15 20 Du, som aldrig fruktat några mulna dar, Lyckan blott af hennes nåd och ynnest känner, Menskjor räknat efter antalet af vänner, Ännu att en sällhet njuta är dig qvar; Och du tryckta mensklighet, som sorg och möda, Smärta, plågor och bekymmer långsamt döda, Likväl änn ett hopp ditt brustna hjerta har. Milda, goda Ängel, hvem är du, som vet, Lika skön och huld för mägtiga, som låga, Mildra högheten och ärans glans, och råga Måttet ännu på dess sällhet? – men dock lät Aldrig armodet och nöden tröstlöst lida, Gjuter balsam i förtviflans sår, som svida, Och förljufvar denna bittra tår, hon gret. Tyst och osedd smyger i din älsklings spår, Med en himlastämma honom till dig kallar Från der praktens bullersama nöje skallar Tomt och utan känsla – till en hemlig tår, Som så ljuf och helig, blott för honom gjutes, 73 
 
 
 
 
 ä k t a k ä r l e k [ 181 3 ] Bjudande en sällhet, som blott stilla njutes, Bjudande en sällhet, som blott han förstår. O, hvem vördar, O, hvem känner icke dig, Äkta, rena kärlek? Du, som vet att para Himmelsk dygd med himmelsk njutning, och förvara Menskligheten, på dess törnbeströdda stig Genom lifvet, der så mången stormil ryter, Dock en Skyddsängel, som qvalen ömt förbyter I en stilla vällust – ren och innerlig. Fastän fängslad utaf sällskapsnöjets tvång, Flyr likväl Hans fria ande hem till Henne; Ibland skålar, utan tal, Han dricker denne Denne blott: ”Min Makas välgång”; och Hans sång, Glömmande de ord, Hans mun mekaniskt säger, Sjunger endast den, som all Hans ömhet äger: Henne: – och hans lofsång aldrig blir för lång. Stärkt och modig af den morgonkyss, som du Hulda rosenmun, tillåtit honom skörda, Går Han, utan knot mot tunga pligters börda, Glad att fylla dem. Hans steg är Vindens nu, Hjeltens är hans blick, hans hjerta och hans snille, Stämda högt för rätt och dygd, alt göra ville Godt – ty äkta Kärlek är hans Genius ju! Trött af dagens möda hem Han sig beger, Minnet utaf hennes blick bevingar stegen. Hon, vid fönstret sittande, som är åt vägen Flitigt syr, – dock ögat sjelfsvåldigt ej ler Sällan mot den kära vägen, som skall föra Målet för dess arbete i Hennes famn, och göra Till en kyss den suck, som trycker hjertat ner. 74 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 ä k t a k ä r l e k [ 181 3 ] 5 10 15 20 25 30 Och Han nalkas ändtlin – och Hon honom ser; Synåln stannar. – O han kommer! känslor svalla, Famnen öpnas ren – och bägge, bägge falla, Hjerta emot hjerta slår; – dock, dock ej mer! Sakta! ord ej kunna emot känslor svara; Men sig Himlen öpnar, och en Änglaskara Stadnar, blickar tjusad ned på dem, och ler. O! beklagansvärde I, som ej förstått Meningen af det, jag ofullkomligt målat, I, som aldrig dygdige, med dygd blott prålat; Sökt blott lycka, som den högsta sällhetslott, Letat efter njutningar der inga finnas, Aldrig sökt dem, på det sätt, hvarmed de vinnas: Ägandet utaf ett enda hjerta blott. Då med mulen panna öfver likars svek, Kall och dyster, Han fördömer menskligheten, Nalkas Hon, ett budskap från försonligheten; Gjör af ödet blott en tom, föraktlig lek, Skapar af den stränga blick, som alt fördömmer, Änglatjusande, en blick som alt förglömmer, Sorgsen, men dock öm, förlåtande och vek. Gladare en framtid viste sig – ach ve! Likså skönt, som trolöst, var det hopp de hyste, Men en glömskans kyss, och åter glädjen lyste Ur det sjunkna ögat. – Lyckan hotade, Intet skonades. – En vådeld ödelade Deras hem: – försvunnet alt, som lifvat hade Hoppet, och som tröst i smärtan kunde ge. Hårda slag! behof och nöd instälde sig; ”O! så blef det ädlaste, det bästa hjerta 75 
 
 
 
 
 ä k t a k ä r l e k [ 181 3 ] ”Icke frikändt denna hårda kalk! O smärta!” Sade han – ”men dock, du är ju min!” – ”Och dig ”Evigt äger jag”, var hennes svar; ”må tunga ”Öden trycka fritt, och mulna himlar slunga ”Eld! – blott, faller du, O skonen icke mig!” – Tärd af plågor han på sängen kastades. Stora himmel, hennes ljusa, sköna öga Fordom glädjens hem, vildt sträcktes mot det höga, Azurklotet utaf tårar kransades! – Bittra tårar! – ifrån rosenkinden flydde Blommorna, och löjet dog – naturen lydde Smärtans lag; – förtviflans mörker nalkades. Himlen unnade en tröst, en hopplös tröst, Ännu han sitt halfutsläckta öga höjde, På den älskade hans brustna blickar dröjde Till ett ömt Farväl. – Grymt häfdes hennes bröst; O! med panten af sin kärlek, sträckt på armen Knäföll hon vid sängen, vid den kalla barmen ”Lef! – O lef för oss!” – var hennes brutna röst. Hotande med lian, Dödens Ängel stod, Ren – men lian föll, Han sig förvekas kände; Under utaf kärlek! du som återsände Lifvets fakla! – Ängeln såg dig, och hans mod Sjönk – Han flydde. – Äkta, himlarena låga, Länk emellan Änglars fröjd, och Menskors plåga, Lofvad du! vår Genius du, så huld, så god! ________ 76 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Till S* A* I anledning af Hennes förlofning. 5 10 15 20 En leende himmel af sällhet har gjutit Sin fröjd på ditt hufvud, Sophie. Af nöjenas blommor ha Änglarne knutit En krans kring din panna, Sophie. – Lyckan och glädjen hälsa ditt namn, Kärleken – kärleken öpnar en famn, Och denna öpnade famn har du slutit, Slutit med din famn, Sophie. I känslornas svall våra hjertan sig sänka, Af ömhet för dig, vår Sophie, Dit höjs våra blickar, der stjernorna blänka, Att be för din välgång, Sophie. ”O Himmel, oss hör; af lycka väl nått ”Vår goda Sophie den skönaste lott; ”Men ach! denna kedja af välgång så länka, ”Att aldrig den bruten må bli.” Ach! mins du i barndomens lyckliga dagar, Då voro vi Syskon, Sophie! Vårt lif var då ett; lika hägn, samma lagar För pligter och nöjen, Sophie. – Vi bodde i fridens och kärlekens land, 77 
 
 
 
 
 t i l l s * a * [ 181 3 ] Vi kände ej andra, än ömhetens band – Men tiden, som frost öfver vårblomman jagar, Den kom . . . det är evigt förbi. Ach! framtidens dagar i töken sig göma, Af sorger och saknad, Sophie! – Ach! kanske skall himmelen oblidt oss döma, Att skiljas från dig, vår Sophie! – Räck oss då din hand, medan än du är vår, Låt deruppå falla en ömhetens tår, Och svär oss – O svär oss, att aldrig oss glöma Vår älskade, bästa Sophie! – ________ 78 5 10 
 
 
 
 
 t i l l s * a * [ 181 3 ] Flickornas Afsked Till S* A* vid hennes förlofning 5 10 15 20 Säg Syster, säg Syster, hvad gjorde då vi Emot dig hvad hafve vi brutit? Och dock går du från oss, vår bästa Sophie, Vår glädje vår fröjd, alt är då förbi, Oss öfverge har du beslutit! – Är du då för stor, eller vi då för små, Att du ej bland oss mer kan vara? Vi älskade dig ju så hjertligt ändå, Hur kunde, hur kunde du glöma oss så? Du vill våra tårar ej spara. Säg, mins du vårt skämt, våra löjen ej mer, Du sjelf var ej fallen att skona. Då Gubbarne suto och juckade här, Och Gummorna suto och knottrade der; – – Dock vill du nu sjelf bli Matrona. Och säg oss, hvad är det för vällust du går I detta ditt stånd nu att finna? Att väsnas med pigor, med kor och med får, Att gräfva i kittlar, i hyttor och så’r, Och hälsas för nådi’ Prostinna? – 79 
 
 
 
 
 f l i c k o r n a s a f s k e d [ 181 3 ] Att klappa en Gubbstult – är det då så skönt? Att se honom kisögd – så ljufligt? Är alt släp och tråk med en skäggpuss belönt? Och hela vårt mål, att med myrten bli krönt? Och lefva Mamsell då så grufligt? 5 Ditt hjerta är stumt, du tiger Sophie! Farväl då, farväl då, vår Syster! – Ja Flickor, vår ring lär alt glesare bli, Det bäst är att också vi ta vårt parti; För Flickor blir framtiden dyster. 10 ________ 80 
 
 
 
 
 f l i c k o r n a s a f s k e d [ 181 3 ] Charade om Hr. L* – NB. 5 Ett vackert träd mitt första är Med vackra blommor, hvita, klara – Den bondbrud som mitt andra icke bär, Att aldrig bli det, har så när löpt fara – Mitt hela, fordom Militär, Tycks nu blott Eknäs-agtigt vara – 1814. ________ 81 
 
 
 
 
 n y å r s ö n s k a n t i l l r y t t m . h * [ 181 4 ] Nyårsönskan till Ryttm. H.* liggande omkring en Julklapp Jag, Eskulap, ifrån Olympens sälla boning Steg ned på denna – gamla årets sista – dag, Mig rörde Mensklighetens röst, som matt och svag Bönföll hos mig om hjelp, om nåd och om förskoning Från sjukdomarnes qval – Då, Mikael, kom jag först på dig min blick att vända Dig säll, i kretsen af en säll famille jag ser; Dig ingen rikedom, jag finner, fattas mer Ej heller fattas din famille – än blott en enda Blott hälsans rikedom. – Hm! tänkte jag, för det vi råd väl skola finna. Jag är ju Hälsans Gud – Nåväl! på denna dag, I sällskap med vårt gamla år – så bjuder jag, Skall Gikt, Nervfeber, Bröst- och Hufvudvärk försvinna I samma glömskas natt: – I anledning häraf jag detta *) dig vill skänka En gudaskänk – fast den ser något mensklig [ut] Fyll den – och drick derur de gamla dagars slut, Må alla gamla qval och sorger der sig dränka! Och drick det nya Årets skål! Drick hälsans, munterhetens skål! *) Ett dricksglas – 82 5 10 15 20 
 
 
 
 
 n y å r s ö n s k a n t i l l r y t t m . h * [ 181 4 ] Din öma, hulda Makas skål! Och alla goda Menskors skål! – Så säger Eskulap – glöm icke hvad han säger! – 1814. ________ 83 
 
 
 
 
 f l i c k o r n a s a f s k e d [ 181 3 ] Charade till fru M* Af hvarje Fästmö väntas inom kort mitt första Med åtrå väntas, om hon öm och trogen är. Med tillagdt O, mitt andra fordom var den största Despot, som hänförd af ett vildt, ett grymt begär, Sjelf tände på sin hufvudstad, och såg den brinna; Mitt tredje alla fält om sommarn skylande, Skall man om hösten strött kring alla lador finna, Till Er, mitt Hela, slutligen mig vändande; Jag ödmjukt ber, att nåd för era ögon vinna: Och äfven skall jag äga något värde, Om då Ni läser mig, Ni gör mitt fjerde. ________ 84 5 10 
 
 
 
 
 i m p r o m t u [ 181 4 ] Impromtu Till D* A*. – 5 10 15 20 Ur himlen flöt en gudalåga, Flöt ned i svaga Menskors bröst, O! det var Känslornas förmåga Till plågans lindring, sorgens tröst. Men mot den helga Känslans lyftning – En länk från Menniskan till Gud – Ej svarar Prosans kalla syftning, Blott svarar sångens helga ljud. O Du, som Himmelen har gifvit Ej endast Känslans rikedom, Men som ock Lyran gifven blifvit Till uttryck af dess helgedom, O unga Sångmö! tusen gånger Förlåt en okänds ord till dig, Jag känner dig af dina sånger, Och tror du skall förlåta mig. Du flög till landets öpna bygder, Från stadens töken flyende: Du föredrog dess enkla dygder, Här andades du friare. Dess klara himmel måste vinna 85 
 
 
 
 
 i m p r o m t u [ 181 4 ] Ditt tycke – och ditt hjerta nå, Ty detta log, att återfinna Sin bild uti det rena blå. Du älskar dessa dystra granar Och dessa björkars milda flägt, De säga, hvad din känsla anar, De tala i hvar andedrägt. Och vattnets böljor, som än sakta Än stormigt bryta dess krystall, Dig gifva ämne, att betrakta Din egen känslas muntra svall. Men ach! se Horizonten mulnar, Och mörker hölja himmelen! Zephirens lätta susning kulnar, Den blåser vild och stormig ren. – Ach dessa oskuldsfulla dagar Af muntra barndomen, – de fly! Likt blommans doft, som vinden jagar, Från jorden upp mot himlens sky; – Och tunga, dystra töken dölja En framtid utaf långa år! – Der skall bekymret kanske följa, Tätt i den flydda glädjens spår. Då, unga känslofulla Flicka, Vet att värdera det du fått, En tacksam blick till himlen skicka, Som skänkt dig Sångens gudalott. Dess himlakraft dig skall bevinga I smärtans kulna aftonstund; Då skall du Fée lik högt dig svinga Upp öfver Jordens dystra rund. 86 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 i m p r o m t u [ 181 4 ] 5 10 Blott än ett ord. – O vaka, vaka, Ditt bröst är rent – Kanske en tid Passionens storm det hem skall skaka, Der fordom bodde lugn och frid. Ach, vare det jag sagt förloradt, Min blick i framtiden en dröm, Om fruktan uttrycken förstorat, Förlåt! – och blott min mening döm. Ty vet, ur himlen den förmåga Flöt ned, som eldar sångens röst, Och denna helga gudalåga, Blott brinner i ett dygdigt bröst. ________ 87 
 
 
 
 
 i m p r o m t u [ 181 4 ] Ifrån lilla Sophie till sin Mamma Ach, knapt min lefnad hann att dagas, Så brast det svaga lifvets band! Men dock, så grymt är ej, att tagas, Från jordens dystra, kulna land. 5 Hur mången sorg, hur mycken smärta, Har icke sparats nu för mig! – Och för ditt öma modershjerta, Hur många tårar minskat sig. – Då, dessa dina tårar stilla Som rinna öfver din Sophie, Och kom ihåg, min Mamma lilla, En dag i himlen råkas vi! Nu har det ljusnat för mitt öga, Så gode äro Änglarne, Blott kärlek härskar i de höga, De ljusa, sköna himlarne. Och jag för dig en sak vill röja, Som nyss en Ängel sade mig: ”Ej mycket länge skall det dröja, Så skänks ett litet syskon dig”. 88 10 15 20 
 
 
 
 
 i f r å n l i l l a s o p h i e t i l l s i n m a m m a [ 181 4 ] O! gläds då lilla, goda Mamma, Ty Änglarne ej narras, de; Glöm mig, och blif igen densamma, Snart skall en annan tröst dig ge. 5 10 Förtviflan har min Pappa pröfvat, På mig så vredgad var han nyss! – Jag dig så när från honom röfvat, O blidka honom med en kyss! – Blott! – då, en vinterquäll, den höga Carlvagnen blixtrar ner på dig; – O! kasta då ditupp ditt öga, Och fäll en tår, och tänk på mig! – ________ 89 
 
 
 
 
 a n t e c k n i n g a r ö f v e r e n r e s a [ 181 4 ] Till F* P* Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning. Jag geck på ängen ut en dag, Mig tjuste vårsolens behag, Jag ville vackra blommor plåcka; Jag ville se små foglarne, Som omkring fälten sjungande, Så gladt, så ömt hvarandra låcka. Jag framåt geck en liten stund, Jag nalkades en liten lund; – O se! – der satt, der satt så roligt En liten Flicka, änglasöt, Ur blåa, öpna ögat flöt En blick på mig, så skälmskt förtroligt. Hvad gjör du, lilla, söta du? – – ”Jag binder blommor, ser du ju? ”En krans jag deraf tänker göra.” – Så hördes lilla Flickans svar; O hennes röst, så skön den var, En ängel trodde jag mig höra. Men, hvem skall väl din krans då få? – ”Åh! någon hittar jag väl på!” – 90 5 10 15 20 
 
 
 
 
 t i l l f * p * [ 181 5 ] Hon log och teg – ”Men vill du sätta ”Dig ner en liten stund hos mig, ”Så skall jag, bästa du, för dig, ”En liten händelse berätta.” 5 10 15 20 25 Jag satte mig; Hon började: ”I natt hos Mamma somnade ”Jag in och sof så sött, så roligt. ”Då drömde jag, jag var hos Gud, ”Små änglar, uti himlaskrud, ”Omkring mig sprungo så förtroligt.” ”Då kom En fram till mig, som bar ”En krona – ach! Gud sjelf det var, ”Mig smekte han, så mildt kring håren.” – Hon teg – en perltår tilrade På kinden – o! der speglade Sig hela himlen i den tåren! – ”Och ej det minsta rädd jag stod; ”Han var ju ock så söt så god. – ”Hans blick blott kärlek syntes tyda, ”Till mig han sade: Emma hör! ”En liten blomsterkrans straxt gör, ”Du dermed snart en brud skall pryda.” ”Och straxt jag sprang så glad, så glad, ”Jag bröt mig blommor, bröt mig blad; ”Men ach! – då vaknade jag häftigt! – ”Men straxt i morse sprang jag ut, ”Och bandt – rättnu min krans är slut.” – Så sade hon, och knöt beskäftigt. 91 
 
 
 
 
 t i l l f * p * [ 181 5 ] ”Men bästa, lilla du – låt se, Den kransen kan du mig ju ge? Jag vet en Flicka, som skall blifva Brud inom kort – Hon derför dig Skall tacka. – Emma såg på mig, Om hon sin krans mig skulle gifva. ”Men ser du”, sade hon – ”då Gud ”Sagt åt mig, sjelf, att åt en brud ”Jag denna kransen skulle knyta; ”Så bör hon också vara bra ”Beskedlig, snäll och godhet ha, ”Det skulle annars mig förtryta.” – Det har hon Emma! – ”Men hörpå! ”Hon älskar väl små barn också? ”Det måste hon nödvändigt göra. – – – ”Och spela, sjunga bör hon, sen; – ”Ach om du vet, i himmelen ”Hur sköna toner jag feck höra!” – Ach lilla, söta Emma, hör, Alt det du nämde, just hon gör; – ”Och denna snälla, täcka skara ”Af Foglar tycker hon väl om? ”Och såna här små blommor, som ”Jag har – dem älskar hon väl, bara?” – Ach ja! – ”Nåväl, se här, så tag ”Min krans – Men vänta, – ach då jag ”Ser Mamma kyssa ömt min Pappa, ”Så fasligt glad, blir ock då jag – ”O! bed då bruden, hvarje dag, ”Sin brudgum också hjertligt klappa.” – 92 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t i l l f * p * [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 Emot den menlösa jag log, Och utaf henne kransen tog. – – ”Men hör!” – så ljöd dess ljufva stämma, – ”Bed henne också vara snäll, ”Och ändlin be till Gud, hvar quäll, ”Som Mamma gör, och lilla Emma.” – Nu sprang hon upp så lätt som vind; Jag kysste hennes rosenkind, Tog kransen, och mig hemåt vände. Så godt åt mig hon log – och sen Sin väg hon hoppade – dock än Hon slängkyssar i luften sände. Den sköna kransen, som jag bar, Af Törnrosor och Liljor var; – De förra kärlek, hjertats lenhet Och godhet och förtroende Betydde – men de sednare Betydde sanning, oskuld, renhet. De voro blommorna deri. – Men hema Agnes och Sophie, Med dessa blommors, blott, förening Ej nöjde, – äfven fästade Bland dem Vergissmeinnichterne. – – Kan någon gissa deras mening? – Fördenskull, älskade Fredrique, Tag lilla Emmas krans – så rik, Så skön, som den hos oss kan knytas. – Se, Oskulden har bundit den, Den räcks Er utaf Vänskapen, Och skall i Myrten snart förbytas. 93 
 
 
 
 
 t i l l f * p * [ 181 5 ] Så lycklig – som vi önske – blif! – Så skönt framflyta må Ert lif, Så – som Er Harpas himlastämma! – – Men ach! låt oss ej glömda bli, På Agnes tänk – tänk på Sophie! – Tänk ock på mig, och lilla Emma. ________ 94 5 
 
 
 
 
 e p i g r a m m e r [ 181 5 ] Epigrammer, öfver några blommor. 5 10 15 20 1. Öfver Myrten. Ej någon blomma eger jag, Blott friska blad, är mitt behag; – Ej glans – blott vällukt kan jag gifva. Lär dig att söka, Menniska, Din fägring i det Nyttiga Du gör – och du skall älskad blifva. 2. Öfver en hvit Narciss Kom se, hur hvit, hur skön jag är! Så ren, så fri från alt begär, Mitt namn var kändt i alla tider. – Var ren, var oskyldig som jag, Så skall, liksom jag vällukt sprider, Du sprida omkring dig, behag. 3. Öfver Syrén. Från stolta häckar doftar jag Min vällukt kring den sköna norden. Men ach! – knapt börjar mitt behag, Så dör jag, vissnad, böjd mot jorden. Lef väl! gör gagn, ditt lif är kort, Förgängelsen i spåren smyger. 95 
 
 
 
 
 e p i g r a m m e r [ 181 5 ] Var god! – att icke ångren bort Med dina sista suckar flyger. 4. Öfver Törnrosen. Från Morgonrådnaden jag fått Min färg – från Elysén min ånga. Jag har ock taggar – men de blott För den, som oren, mig vill fånga. O Flicka, då en plats du går Att vid din hulda barm mig gifva: Då under mig ditt hjerta slår: Låt mig din minsta prydnad blifva; Låt mig blott ana huru stor Den himmel är, derinne bor. ________ 96 5 10 
 
 
 
 
 t i l l s o p h i e [ 181 5 ] Till Sophie *) d. 15 Maj. 5 10 15 20 I Himlen knöts af Änglarne Två Kransar, och till Menskorne På Jorden ned – hit ned, de sändes. Ach! förr så dyster jorden var, Bekymmer blott, och qval hon bar. Men nu i hvarje bröst en helig låga tändes. Se – bästa, älskade Sophie, På denna dag ha samlats vi För att ditt ljufva minne fira. Hör altså, hvilka blommors slag Det varit Änglarnes behag Att i de kransarne, till Menskjors välgång vira. Af hvita Liljor bunden var Den första – Vänskap innebar, Och ömt förtroende dess mening. O se! vår älskade Sophie! Åt dig den kransen räcke vi! Försmå ej Liljornas okonstlade förening. *) Skrefs på begäran, till en okänd Person. 97 
 
 
 
 
 t i l l s o p h i e [ 181 5 ] Den andra kransens blommor, de De voro likväl skönare; – För Kärlek var den kransen knuten. Törnrosor var dess blommors namn; – O se! de vinka dig en famn, Sophie! som öpnas Dig, och blott af Dig blir sluten. Så lugn, så skön, som Himlens blå Din hela lefnad flyta må! Men ach! – Om ödet skall oss döma Att skiljas, glöm ej Vänskapen! – Fast lycklig genom Kärleken Tänk dock ibland på Vänskapen Glöm icke Oss Sophie! – O svär att ej oss glöma 10 1815. ________ 98 5 
 
 
 
 
 t ö r n r o s e n s u r s p r u n g [ 181 5 ] Törnrosens Ursprung. Till J*L.** i anledning af ett förloradt Vad – 5 10 15 20 25 I Himlen brann en gudalåga, Den brann hos Gud – och Änglarne Sjelf deraf fingo sin förmåga, Att vara himmelskt lycklige. – Och se – O se! ur Himlen neder Flöt denna Eld i Menniskan; – Den trängde genom alla leder, Och Hjertat deraf heligt brann. – ”O!”, sade Menskan, ”hvilken låga ”Är det jag bär inom min famn?” – Då hörde Himlen Menskan fråga, Och svarte ”Kärlek är dess Namn.” Och kärlek genljudde Naturen, Alt vaknade, der förr var död; Liksom en Drottning, himlaburen, Hon sjelfva stoftet lefva bjöd. – Då sprang ur Jorden fram en Blomma, Den rena Kärlekens Emblem, Stum undran!! – blott den lilla, fromma Zephyren kyste Blommans bräm. Utaf Auroras purpur lyste Dess blad – i kalkens öpningar Oskuldens milda löje myste; – 99 
 
 
 
 
 t ö r n r o s e n s u r s p r u n g [ 181 5 ] Och stjelken Hoppets grönska bar. Men ach! Kän denna ångas nectar, Som ur dess hufvud doftar, kän! Hon, som en sådan vällukt fläktar, Visst ursprung har från himmelen! Och se dess sköna Blomknopp sluten, Likt tvänne hjertans slutna famn – O ja! – för Kärlek blef hon knuten Den Blomman! – Törnros är dess namn 5 1815. ________ 100 
 
 
 
 
 b r e f t i l l l o u i s e [ 181 5 ] Bref till Louise *) Impromtu 5 10 Mitt hjerta slog så högt en dag För Dig, Louise, min dyra, bästa! – – O se! – tre blommor tog då jag, Att i en ring åt Dig dem fästa. Förgät ej mig, då ödets hand Långt öfver hafvet bort mig skickar, Ju Himlen syns i alla land? Däruppe möts då våra blickar! Förgät ej mig, då Kärleken Dig eldar vid din Makes minne; Ach! får ej också Vänskapen Ett litet rum uti ditt sinne? 15 20 Förgät ej mig, då Tiden ock På våra hår sin snö skall skaka; O! låt ditt hjerta varmt ändock Slå lika högt mot mitt tillbaka! *) Skrefs på begäran af Fr. J* H* till Fru L*– S*, vid ett tillfälle, då den förra gaf den sednare till Souvenir en Tagelring med 3 infletade Vergissmeinnichter. – 101 
 
 
 
 
 b r e f t i l l l o u i s e [ 181 5 ] Tre önskningar jag stält till dig, Louise! låt dem ditt hjerta hinna! – Tre blommor äfvenså från mig, Du skall i lilla Ringen finna. Förgät ej mig är deras namn Louise! Dig tolka de mitt minne! – O! tryck min Ring då i din famn, Och tro att sjelf jag är derinne! – JH. 5 1815. ________ 102 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Till Louise. *) d. 25 Aug. 5 10 15 Louise! emottag utaf Vänskapen Ett yttre tecken af en inre mening; Jag denna Blombouquet – och tänk vid den På våra hjertans trofasta förening! Se, hur den ena lilla blomman sig Förtroligt mot den andra blomman lutar; Så nickar du, Louise, så ömt mot mig, Och jag förtjust uti min famn dig slutar. Men ach! kanhända mulnar himmelen, Oss från hvarann skall kanske ödet rycka! O! räck mig då din hand, Louise – Jag den Till evigt minne utaf dig skall trycka! Ach ja! må Glädjen ständigt omge Dig, Men glöm ej mig, Louise, men glöm ej mig. A. M. 1815 ________ 20 *) Skrefs på begäran af A* M**, till L* S* – . Det är således stäldt ifrån den förra till den sednare – Med densamma lemnades en Blombouquet. 103 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Den 25 Aug. 1815. Dedication till Fr. C* H* Välsignad vare den Som fått af Himmelen Ett ädelt, rent och känsligt hjerta; – Som vet hvad Vänskap är, Hvad Ömhet innebär, Och som förstår en Likes smärta. Dock – ännu större, den, Som äger Känslor – men Med uplyst vett dem vet att styra. En sådan känner jag, och Hennes dyra namn – fast svag Jag vågar ägna här min ringa Lyra. CJLA. 104 5 10 
 
 
 
 
 o d e ö f v e r v ä n s k a p e n [ 181 5 ] Ode öfver Vänskapen. Till Louise S** 5 10 15 20 I sorg och qval var Jorden sänkt, Med tårar och med blod bestänkt Dess mull. – Från hvarje Menskligt hjerta Upsteg en suck mot Himmelen Som bönföll i bedröfvelsen Om lindring i dess grymma smärta. Då rördes Himlen härutaf; Sitt hårda straff den eftergaf; – Den mildt de fordna brott förlåter, Och ner till Jorden skickades En ängel – så försonades Med Himlen Menniskorna åter. Ner genom rymden Ängeln svann – O se, O se! ren nalkas Han På lätta rosenskyar buren. Zephirer leka med Hans hår, En himlaånga i Hans spår Sin vällukt sprider kring Naturen. O tystnen, tystnen fåglar små! Blott lyssnen, lyssnen, hören på! 105 
 
 
 
 
 o d e ö f v e r v ä n s k a p e n [ 181 5 ] Se, Ängeln tog en Krans från Pannan, Och sade: ”Vänskap är mitt namn ”O Menskjor öpnen då er famn, ”Och sluten ömt deri hvarannan. ”Se, denna Krans från Himlen är, ”Den mening som den innebär ”Skall frälsa Jorden ifrån smärtan; – ”Ach! Menskjor, liksom Blommorne ”Här äro sammanflätade, ”Så vare också era hjertan!” – Så sade lille Ängelen, Och återflög till Himmelen, Men Kransen blef på jorden lemnad; O! älskade Louise, se här, Den lilla Kransen, här den är, Och åt ditt hufvud är den ämnad. Blott Vänner omkring Dig du ser, Louise, som intet önska mer, Än dig att i sin famn få sluta; Ty din är denna sköna dag, Och vare Himmelens behag, Att du får många så’na njuta 106 10 15 20 1815. ________ 5 
 
 
 
 
 i n l e d a n d e d i k t i g ä s t b o k [ 181 5 ] [Inledande dikt i gästbok i Fagerviks Park] 5 Kom ädle Vän! kom du, som nalkats denna strand, Se denna Hydda är Förtrolighetens Tempel; O! skänk oss då en Rad, som skrefven af din hand, Utaf ditt hjerta bär en sann och ädel stämpel. Men tekna icke ord som lysande af Vett, Med snille prunka blott, med qvickhet endast skryta; – Skrif dessa enkla Ord, din känsla föranledt, Som utan konstens lån, blott ur ditt hjerta flyta. 10 15 20 Skrif utan fruktan; – vet, ej Vänskap älskar glans; – Ach! denna glans tvärtom ej sällan Känslan quäfver. Man ler väl – det är sant – åt mången quick sentence, – Men hjertats helga språk i evigt minne lefver. Ty skön är Vänskapen, – så skön som lifvets vår, Så länge Vänners krets vi änn ej minskad finne; Men tung – O! dubbelt tung och bitter är den tår Som faller på vår kind, vid en bortgångens minne. Se Himlen är så hög, så ren, så skön i dag. Men ach! den kanske snart i dystra moln sig döljer. Zephyren susar nu kring blommornas behag, Men kanske jorden snart i storm och töcken höljes 107 
 
 
 
 
 i n l e d a n d e d i k t i g ä s t b o k [ 181 5 ] Då kän, – O, om du har ett menskligt hjerta, kän Af hvilket värde jämväl dessa Blad då blifva, – – – – Fast himmel, haf och land oss skilja från vår Vän, De oss likväl ännu en Vink från honom gifva. Hvar mening, hvarje ord blir då en rikedom, En röst ur Himmelen, som tröstar ömt vår smärta; Hvart streck, hvar liten punkt är ju en helgedom, Ty äfven deruti Han målade sitt hjerta. Skrif altså, ädle Vän! – nu – då du änn är vår, I denna Hydda här, Förtrolighetens Tempel; – Gif oss en Mening blott, som af din hand bär spår, Och af ditt inre lif en skön och trogen stämpel 108 5 10 
 
 
 
 
 m i n d r ö m [ 181 5 ] Min Dröm 5 10 15 20 Jag såg en Qvinna, väldig och stor I gyllne fransar och silfverflor; Med sjelfförnöjd stolthet hon framåt gick Och kastade kring sig en tendre blick. En Yngling der framme så reslig stod En ljungeld geck ur hans öga. – Han klättrade upp med lejonmod Mot branten af Klippan höga. Men ach! – Hans hopp, förgäfves det var, I molnena Klippan sin hjessa bar, Och Solen var sjunken! – Nattens vind Slet ynglingens hår kring blekan kind. Nu grep en svindel pannan – hans hand Föll ned – han drömde om trolltjusta land Han drömde sig uppe på branten vara, Och hörde sin röst Trollharpor svara. Förgäfves så skönt ur himlens Natt Nerblossade Stjernan – hans blick var så matt Så febersjuk, så yr var hans hjerna, Han såg ej den sanna Himlens stjerna Den kommande granna Damen Han såg ”O! Helvetes Kona! rätt väl jag dig finner!” Hett sjudande blodet i ådrorna rinner, 109 
 
 
 
 
 m i n d r ö m [ 181 5 ] Kring halsen på Damen Han åsksnabb låg. Nu hjelpa ej gyllne fransar och flor, Ej utsökta ord, ej tendra blickar Hans seniga arm henne kramar. – o ve! Han bortsliter fransar och flor – O ve! Derunder ett Benragel hemskt framnickar! – Jordens undran var stor! – stor! – Han Vidundret krossar – Med knakande skall Det ramlar – Men O! i sitt döende fall Dess knotiga armar hans knän omfatta Han slog, han stridde med lejonmod: Förgäfves! Han fängslad i famnen stod, Och hörde ur skogen Gastarne skratta. Dånande slog hans jerniga arm, Så skogen klang af Benraglets Echo Dock icke de fletade knotorna veko – Bäfvan isade ynglingens barm. Ve – o Ve! Himlen mörknade, Jorden darrade, Afgrunden gapade, Upp – o Ve! – Armen tystnade, Ögat svindlade! – Bägge ramlade Ner – o Ve! Ett grå blått Tökn upsteg i Norden Det höljde den dystra, qvalmiga Jorden! – Dock! – Töknet vek Från Jorden åter: Och ny var Verlden, 110 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 m i n d r ö m [ 181 5 ] Kring blåa fjärden Susade åter Trollsländans lek. 5 10 15 20 25 St! St! – O hör, Hvad prasslar borta Vid Silfverbäcken? – – I rosenhäcken O se! – der borta Ett Barn sig rör! I ögats flod Sig dunkelt målar Blå Himlen, – Vinden På liljekinden Flammande målar Morgonens blod. Omkring hans hår Se Fjärlar leka; Gulläplen tunga I häcken gunga, Och Dilamm leka I Lejons spår. Nu Himlen klang Sin Sång mot Jorden Harmoniskt åter! – Och nu – nu åter Fattade Jorden Himmelens klang. NB. Hvad må det betyda? 1815. 111 
 
 
 
 
 m i n d r ö m [ 181 5 ] Till en Fru S* (Skrefs i annans Namn, på hennes Födelsedag) Du öma Vän, som i en ljuf förening Af lika Känslor, är så kär för mig: Förstå i dag mitt hjertas goda mening; Men döm den ej af mina Ord till dig, Ej mina Ord jag lärt att sammantvinga I Poesiens glänsande behag: Blott några enkla Ljud min Mun kan bringa, Dig till ett offer på din sköna dag: 5 10 Ty din är denna dag jag nu ser glimma: På den Försynen gaf oss dig till skänk, På den ju slog din första Födseltimma? Då smiddes Vänskaps Kedjans första länk. O måtte än Vi samlas tusengånger På denna dag, vid ljudet af ditt Namn. – Nu tystnar jag: ej har jag flere sånger, Men Hulda! låt mig falla i din famn. ________ 112 15 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] F AGE RVI KS U RSPRU NG . Herrskapet Hisinger i ödmjukhet tillegnadt CJLA 113 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] O – skynda från Parnassens gyllne spetsar Apollon, alla Sångers Konung, skynda ner – Din silfverlyra stämm – och öfver Jordens kretsar Låt under-toner klinga! – Ännu mer: Låt uti nio purpurmoln omkring dig gunga De nio Sånggudinnors himlachor, Förente, att tillsammans värdigt kunna sjunga Om detta Slott, som mitt i en förtrollad Park sig höjer; I hvilkets åsyn Hafvets våg sig ödmjukt böjer, Och hvaruti den ädelborna Slägten bor. Hvad hör jag? – Hvilken klang omkring mig susar! Mitt öga sluts! – en Underkänsla mig berusar: Ryckt bort i fordna Verlden jag mig ser, En grouppe af okända gestalter kring mig ler! Hvad vill den mig? – Ha! – Medelhafvets våg ju brusar Framför min häpna syn! – och denna gyllne Strand? – – O ja! – jag känner detta land! – Det är ju Cypern, mot hvars kust sig böljan leende krusar? Högt öfver Paphos, gungande i himlaskrud, Lätt buren af rosensky, Vulcani Brud, Den hulda Venus satt; – dock, mot den sköna kinden Sin arm hon stödde tankfullt nog – och Vinden Förtrytsam hennes dunkelblanka lockar slet: – Visst icke hennes sköna öga tårar gret – – – Dock – gruflig ledsnad syntes tydligt henne plåga. Då steg Vulcan, så kär och trogen fram: ”O min Cythere! – O du min öma låga! 114 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 Hvad qual är det, som plågar dig? – O skam, Om icke jag – om ej Olympens gudaskara På hvarje trånblick från ditt öga upmärksam Att åter den i leende förbyta, skulle vara! Säg blott – befall! – –” – – ”Vulcan! hon hördes svara, Visst är din godhet stor, jag tackar dig! Men ach! – du än kan fråga, hvad som plågar mig? Här gungande jag öfver Paphos sitter, Från hundra Tempel stiga rökvärk opp, Och tusen hjertan nämna mig: Sitt Hopp, – – – Dock O! – alt detta guld – alt detta glitter, Och denna ständigt gröna blomsterstrand! – – – O! hvilket evigt samma! – hvilket ängsligt land! Af tråk jag dör!” – – – – – så hördes hennes matta röst, Och pannan sjönk mot hennes alabasterbröst. – Bekymrad gick Vulcan, och tänkte i sitt hjerta Hur någon hjelp han skulle finna – då förbi Just Mars i rustning kom: – till honom i sin smärta Han vände sig, och bad om något klokt parti. Då samlades kring dem Olympens hela folk; Hur mången suck var icke då en liflig tolk Af det deltagande, den sorg hvarenda hyste? ”Ach! Venus gråter!” – hvem det hörde och ej ryste? Så uppfann man till slut ett infall nytt och skönt, En Lustresa, långt bort till obekanta stränder: – Och – himmel! – skulle dessa nya underbara länder Förströ Cythere! – hvem vore icke då belönt? – – – Så sagt och gjordt. Men denna Resa blef nog lång. – Den är just ämnet för min hela Sång. – ________ 115 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] I tåget främst Neptunus åkte – vid hans sida En Nymf, så skön som Morgonrådnan, satt – – Hon hette Rahma: – tusen timmar syntes lida Som en minut i bredd med denna himlaskatt. Uti en snäcka af agat, med sex Delfiner De skynda fram, och Hafvets våg omkring dem hviner. Derefter stormar Mars på Chirons stolta häst, Med guldhjelm, sköld af diamant och silfverpansar. – – Och i hans spår – hvad skilnad! – mild som Vårens fest Ses Flora dansa fram i lätta blomsterfransar. – – Nu kommer sjelf Vulcan – hans gång är tung – Hans panna vis – hans blick ej ung – Men djupt beräknande det ädla Jernets värde, Han omkring sig beskådar skarpt Cykloperne, Dem han sin konst och klokhet lärde, Då de tillsammans under Etna hamrade. – Han låghalt – som förut hvar Mytholog väl kände – Med käpp i hand går fram: – tyst önskar Resans ände.– Men tystna, djerfva sång! – hvem kommande jag ser? Lik nectarångan från Olympens regioner, Lik Himlarnes musik igenom Verldens zoner, Så flytande på luftens ethervågor ner Ses Venus i sin vagn af turturdufvor dragas, Och endast hennes Skönhets gloria försvagas I någon mån af tvänne Gracer, som bredvid I vagnen sitta jemte henne. – Men – hvarför endast tvänne? (Ach ja! – den tredje sjuk vid afresan blef qvar I Paphos lund – med sin melancholie i strid!) Dock tretalet ändå kring Venus upfylt var, Ty se – vid hennes fot i Sidenvagnens char Skalkagtigt Cupidon med azurögon blickar, Och mången pil i tysthet skickar Bland Nymferna, som, gungande i öma dansar, 116 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] 5 Kring vagnen flyga, sammanfletade med kransar: Och sist i detta tåg, efter Vulcans gemål Apollon, och de nio Systrarne i famntag slutna, Går spelande, med lagerlöf kring hjessan knutna, Och i den takt, som klingar från hans lyras stål, Ses hela Tåget skynda bort från Cyperns stränder Mot Norden långt, till mörka, obekanta länder. ________ 10 15 20 25 30 Ach! hvem förmår, att följa nu den väg Som resan tog i lång och okänd krökning, Der hvarje föremål, hvartenda steg Gaf åt Cytheres beundran ny förökning? – Långt bättre, än att följa Resans spår Är det, att märka på Vulcan, hur vis han går, Och lär Cykloperne, att räkna och att smida: Och – efter dem – vid tvänne Gracers sida I bländande Gestalt den sköna Venus se: Än mer, Hvem önskar ej en teckning af de tvänne Gracerne? Se här: O hör! den ena ljuf, som Sånggudinnans harpa, Och huld, som rosenångan om en Sommarqväll: – Den andra, lik Diana, jagande på Pindens fjäll, Så yr och lekande, med ögon, skarpa Och skälmskt tillika leende: – se der en bild af dem! – Dock, ringa Lyra! – dina strängar högre stämm, Och högre än! – om du om Gracerne vill sjunga. Hvad djerfhet? – Nej! – låt en accord blott gunga Fram öfver strängarne – och sluta sedan nöjd: ”Så se! – Mot höga alabasterklippan böjd En Törnros lågande i purpurglans sig lutar: Så tyst och from – som Nattens Luna – står hon der: 117 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] I hennes knopp sig blad på blad förtroligt slutar, Knapt vågande att öpna sina rosenknutar För Vårens öma morgonflägt: – så här, Ömt emot Venus lutad, satt den ena Gracen, Och hennes tusende behag af silfvergazen Fördöljas djupt, likt känslorna i hennes bröst – – – O! knapt en tusendel af dem hos henne anas, Om ej, då någon gång man hör dess änglaröst, Då hon till svar af Venus manas. – – Nu åter, skåda bort, up till Parnassi brant Se hur Castalias bäck i diamantedroppar Ifrån cascade ner till cascade beständigt hoppar, Och kysser blommorna på hvarje kant: Hur tusen foglar der, och hvarje fjäril doppar Sitt hufvud och sin näbb i hennes klara våg; – Så leende och muntert orolig man såg Den andra Gracen vid Cytheres sida. – – Men under skämt och samtal öfver vägens längd, Och om de nya landskap, som sig visade i mängd, Sågs deras gylne Char mot norden stilla skrida. 5 10 15 20 ________ Nu hastigt mötte man en strand: Neptunus uti tåget främst, steg först i land, – Han med sin treudd skapte om naturen, Snart såg man hela kusten uti vikar skuren, Och uti hafvets bryn en liten Ö, Så blomstrande och skön, som fordna Eden, Med gylne frukter hängande ur träden: Här bygde han ett Sommarhus, att ljuft förströ Sin tid med Rahma, med sitt hjertas herrskarinna: Och gaf åt Ön – som högst naturligt var – Det sköna Namn, som Rahma bar, 118 25 30 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 För att i alt om henne sig påminna. – Men upåt längre än Vulcanus seglade, Och vid en liten ström, som slöt i viken, Han genast Smedjor bygde, – sina hammare Och bäljor stälde upp – och, att få smida, fiken, Han straxt sitt arbete begynte dånande, Så alla Landets foglar flaxande, Tog’ flykten bort, långt in i mörka skogen. Nu efter honom framkom Mars i vapenglans, Och genast omkring smedjorna, sin vana trogen, Han flere Parker röjde up till jagt och blodig dans Med varg och björn. Än mer. – Der fans en mängd små sjöar Som vatten gaf den ström, som dref Vulcani värk, I dem nu Mars planterade små täcka öar Med tjusningsfulla Lundar. – Och – O Lyra, – märk! Bland dessa Parker en, så skön, att Aurora Med sina Nymfer sjelf, hvar morgon och hvar quäll, Uti dess dunkelljufva skugga kom att lyssna På Philomelas sång, och då hon hört den tyssna, Att bada geck vid Parkens strand, så säll, Att intet hon af Cypern synts förlora. – Men, glöm ej nu, att efter Mars, den öma Flora Steg up i land. – Straxt hon bredvid Vulcani bruk Feck se en däld – och bredde der sin blomsterduk Ut till en Trägård rik, som tvänne Hesperier På drufvor, ananas och i Orangerier All denna stolta frukt, som utgör Söderns prakt, Och som att framtrolla, blott Flora sjelf har makt. Men hör! – Apollon nu med sina Systrar smugit Sig framför Venus tyst, och till de andra flugit I hast, att innan hon till denna strand hann fram, I ordning hålla alt, att henne emottaga. – – Omkring åt alla håll han blickar upmärksam Och ser vid Insjöns strand, just bredvid Smedjans damm 119 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] En tjenlig höjd, att ett Pallats i ordning laga. Vulcan och Mars, straxt färdige, att deruti Sitt bistånd honom ge, en murar och en timrar, Och vindsnabbt börjar nu ett Slott – likt Amfions feeri – Sig upåt resa. – Lika prunkande alt skimrar, Som sjelf Olympens Sal mot Helios glimrar. Men under detta arbete, som Venus egnadt var, Apollon uti Floras nya Trägård promenerar: Han planer öfverlägger – ingen omsorg spar Att pryda Slottets nejd. Just nu han observerar, Att något fattas. – Plötsligt stannar han, Och just på gränsen utaf Trägården han lyftar En brant och kolsvart klippa up – mot skyn den syftar Derofvanpå ett skönt Kastell han lägger an: Alt likna skall – till följd af Grekelands exempel – Parnassens himlaberg, med Delphi tempel, Och underbara Pythias orakelsvar; Ju hela denna nejd Apollons sällhet var, Hvad under, om han kär den [i] sitt minne bar? Fördenskull nu på branten han sig satte Just vid Kastellets fot – och Lyrans silfverklang Lät höra – himmel! – Stenarne i slottet han försatte Till lif, – att sjelf sig röra han dem tvang: Så – liksom blommor små ur Jorden springa, Man nu såg Slottets murar up sig svinga – Och rundt omkring en Stad af smärre hus Förvånade sig resa up ur mullens grus. 5 10 15 20 25 ________ Just nu, då alting här förtrolladt blifvit Så skönt – då såg man Venus gylne Char Framdofta genom luften. Dufvornas två par, Som vagnen draga, få sig straxt ingifvit 120 30 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 Utaf Apollons sång, att här sig sänka ner: Och straxt man nu den sköna charen ser På gården stanna framför slottets trappa – – Cythere af ljuf förtjusning ler – – Hon reser sig, att stiga ur. – Sin smedjekappa Vulcan nu kastar af sig straxt, och framåt varm Han haltar full af nit, att henne ge sin arm; Så går det höga Paret upp i Slottets salar; Cythere beundrar nejdens skönhet. – Cyperns dalar, Omväxlande med Nordens kalla hemska skog, Alt detta underbart ger henne ämne nog Till tusen nöjen, som ej Södern skänker: – Nu hennes öga jemt af sällhet blänker! – Hur gladdes ej Vulcan dervid? Och denna Sällhet räckte jemt i fyra månars tid; – – Ty – – – ach min Harpa! skynda nu din sång att hvila! Från Nordens pol jag hör ju stormar ila, Och VinterGubben, med sitt långa snödrifsskägg, Sig bister lutar mot Palatsets vägg – – O hjelp! – Hur skulle Venus då ej rysa Vid denna syn, så stygg och ovan på en gång? Hon up ur Liljebröstet drog en suck så lång – Och sjelfva hennes ögonglober man såg frysa! O ve! – då hela gudasällskapet hvarandra Hopsamlade i största hast – och främst Vulcan – Bort genom luften – liksom Svanar vandra Mot södern – hela Tåget nu försvann. ________ 30 Så – lika snabt och underbart, som dessa stränder Från ödemarker skapades till Cyperländer – Så genom ödets nyck, de öfvergåfvos nu Igen i hast – och stodo sen i många 121 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] Ja många tusen år, rätt ängsliga och långa I ödeskick, som förr. – – – – Dock helga Saga, du Som oss så underbart med fordna taflor tjusar, Som hvarje Skald med gylne svärmeri berusar, Åt sorgen sjelf ger ögonblick af salig fröjd: – Du, Minnets Skyddsängel på Famas vingar höjd, Du ville ej, att denna strand åt Glömska dömdes, Fast den i Nordens skumma nätter gömdes: Fördenskull än i dag en Sägen går Rätt underbar bland Folket: och som säkert spår Af denna Gudahändelse syns lemna: Den sköna, fagra Viken heter än den sjö, Som denna hafsstrand vattnar: – än man Rahmasö Derutanför i hafvets bryn vet nämna. Vulcani smedjor, Slottet, Floras rosengård, Ja, höga Klippan der bredvid med Delphi tempel, – Och Stad och Park – alt skyddadt genom tidens vård Man ännu ser: – och (det som knapt i verlden har exempel) Den Sagan ibland folket går, (Dock hvem på Folkets syner tro väl sätter) Att fyra månar hvarje år Ännu Vulcan med sin Gemål från Cyperns slätter En Lustresa hit gjör. – Vid sidan af Cythere De tvänne Gracerne man än beständigt ser, Och Cupidon så blåögd och så guldbeströdd om håren, Som första gången, då de synts. – Dock ej i spåren Af dem man nånsin nu de andre gudarne Mer ser: – men än jag ej till Sägnens slut har hunnit, Som går bland folket – fins väl underbarare? Nu sista året påstår man sig hafva funnit, Att äfven Mars lät åter ibland dem sig se! – Och han skall hafva synts i lätta bojor knuten Utaf den ena Gracens silfverflor: 122 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 f a g e r v i k s u r s p r u n g [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 Knapt synlige dock dessa bojors magt så stor Skall vara, att Olympens hjelte, innesluten I dem, att följa tvungen är: dock af hans skick Att döma: af hans ömt förtjusta blick, – Han synes ej mot bojan spjärna, Men fängslas gärna, gärna. Nu är väl detta alt rätt godt: Men kloka Gummor gå omkring med långa näsor Och runka sina nackar litet smått Om dessa resor. Af detta phenomén, att Mars sig vist, nu en vill spå, Att ingen syn man framdeles mer als skall få Af hela gudasällskapet på dessa stränder. – En annan Käring i fröjd slår samman sina händer Med pekfingret för näsans tipp, Hon syns så outsäjligt vis och sipp – – Och säga tycks: ”Nog vet jag, hvad jag kan bedyra, Och det är visst, att nu, – – ” fy, fy! min dumma Lyra! Hvart börja dina strängar nu så fånigt yra Bland spådomar och snack! – är sådant Poesi? Oh! hvilket simpelt slut på denna stolta Sången! Om det jag kunnat tro, jag straxt vid första gången Ryckt dina strängar ner! – men straffad skall du bli Af mig I stället nu! – i kras med dig! – – och inga toner I quäll mer skola ljuda öfver Verldens Zoner Från dig! ________ 123 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] 124 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Catalog öfver FAGERVIKS BIBLIOTHEK Upsatt år 1815 125 
 
 
 
 
 c a t a l o g ö f v e r f a g e r v i k s b i b l i o t h e k [ 181 5 ] Alt ting, det må vara af större eller mindre vigt, bör, för att kunna lyckas värkställas efter en gifven Princip. – Ordnandet af en Boksam- ling, ehuru icke en sak af så stor vigt, är likväl vigtig nog, att aldeles kun- na misslyckas, såvida man icke förut med sig sjelf kommit öfverens, hvaruti egenteligen den ordning består, efter hvilken Böckerna böra ordnas. Här visa sig straxt tvänne särskildta Omständigheter, hvilka al- deles icke böra förblandas. – ”I hvad ordning böra böckerna stå på sjelf- va Hyllorne?” – Och, ”uti hvilken ordning böra de igenfinnas i Catalo- gen?” – Ofta har man ansett dessa tvänne frågor såsom ett och det sam- ma. Ändamålet trodde man nemligen lättast vinnas, om Böckerna i nå- gon viss ordning Classvis uppsattes lika på Hyllorne, som i Catalogen, då besväret att igenfinna dem förmodades blifva mindre. Men andre hafva hyst en annan tanke, och hvilken här blifvit följd. Angående den första frågan tror man sig böra följa den grundsatsen, att Böckerna på Hyllorne upställas, efter Bandens utseende och Formatens storlek. I följe häraf måste Böcker, om de också innehålla de skönaste och förträffeligaste saker, likväl beqväma sig att stå bakom i någon mörk vrå, om de genom sin Egares eller Händelsens caprice, icke erhål- lit en inbindning, hvars prydlighet kan recommendera dem en plats på främsta raden. Denna plats skall deremot intagas af hvarje Bok, som eger ett skönt Band, den må för öfrigt innehålla de största uselheter, Ingen må säga att detta är orätt; – Ingen må beklaga att det som under- stundom händer i den stora Verlden, äfven skall sträcka sig ända till Böckernas lilla Verld. – Tvärtom vore det ganska lyckligt, om detta blott sträckte sig inom den sednare. Men om nu denna Princip är antagen, så kommer den andra frågan, ”Huru böra Böckerna inskrifvas i Catalogen?” Svaret blir: ”Catalogens Ordning bör vara den, att hvilken Läsare, som hälst, med största möjliga lätthet derstädes igenfinner den Bok, som åstundas, och sedan den är 126 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 c a t a l o g ö f v e r f a g e r v i k s b i b l i o t h e k [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 funnen, äfven tillika får en anvisning, att med största möjliga lätthet träffa den på Hyllorne.” För att inse hurudan en sådan ordning i Catalogen bör vara, låt oss tänka på följande sätt. Det samtliga Herrskapet af Läsare, äro: Antingen sådane, som värkeligen veta hvilken Bok de vilja läsa – Eller sådane, som icke bestämt veta detta, men likväl önska någon Lecture. De förra vinna utan tvifvel lättast sitt ändamål, då de finna Catalogen upsatt i Alfabetisk ordning. Likväl kan det ibland hända, att ehuru man bestämt vet, hvilken bok man vill läsa, man dock icke altid mins Titeln, fastän man kommer ihåg Författarens namn – äfven ibland tvärtom. Det var derföre nödigt att i den Alfabetiska Ordningen finna såväl Titlarne som Författarne. I anseende till anonyma Skrifter var detta omöjligt. Men med de öfrige (undantagande några få af mindre vigt) har detta iagttagits. Säkrast igenfinner man en Bok, då man slår upp Författarens namn. Om det sednare slaget af Läsare, som ej bestämt sig för någon viss Bok, äfven drifvit sin liknöjdhet så långt, att de ej en gång önska den inom någon viss genre, så får man be dem hafva den godheten, att leta, tills de i Catalogen träffa något, som vinner deras tycke. Det är enligt sakens natur, att det omöjligen på annat sätt kan ske. – Men om, hvilket vanligtvis händer, de vilja läsa uti något visst ämne, så blir eftersökandet mycket lättadt genom följande inrättning. – Böckerna äro indelade i 5 Classer. På venstra Marginalen, framför Boken, står Nummern af den Class, till hvilken den hör; och på det att denna Nummer så mycket förr måtta falla den sökande i ögat, har hvar och en sin särskildta färg. – Om man t. e. önskar en Historisk Bok, så ögnar man hastigt igenom Margi- nalerne på venstra sidan, och öfveralt der man ser en Blå Tvåa, så får man en Bok i sitt tycke. De fem Classerne äro följande: 1:sta Cl. Egentliga Vettenskaps Böcker; såsom uti Theologie, Philoso- phie, Mathematik, Economie, Medicin, Mineralogie &c., äfvensom Läroböcker, och Lexica (Undant. Historiska). 2:dra Cl. Historiska Böcker; Härtill komma Lefvernesbeskrifningar, Me- moirer, Äreminnen, Bref *) och Politiska Skrifter. *) N.B. af verkliga Personer. 127 
 
 
 
 
 c a t a l o g ö f v e r f a g e r v i k s b i b l i o t h e k [ 181 5 ] 3:dje Cl. Geographiska Böcker; hvartill komma Resor, Statistiker, samt beskrifningar om Land och Folks seder, &c. 4:de Cl. Den sköna Litteraturen eller Belles Lettres (neml. med undan- tag af Historien). Hit höra Poesier, Theatrer, Conter, Romaner, &c. 5:te Cl. Ett slags litterärt Bihang af Calendrer, Reglementen, Periodiska Skrifter, Brochurer (ej Politiska, som höra till N:o 2) samt samlingar och Läsningar i hvarjehanda. N. B. Det är naturligt att icke Oeuvres af en Författare, som skrifvit i flere ämnen, kunna få någon Nummer. Då nu en Bok efter önskan är funnen i Catalogen, så igenfinnes den på Hyllan, genom de på högra Marginalen anteknade Citationer. Första Co- lumnen visar Bandens antal, den 2:dra Skåpet, den 3:dje Hyllan, den 4:de Raden. – Det Skåpet kallas N:o 1, som står närmast Globerne, och sedan i ordning ända till Dörren. Bland Hyllorna kallas den Nedersta, bland Raderne den främsta, och bland BokNumrorna, den som står längst till venster, för den Första. Dessa Bok Numror, som noga böra skiljas från Class Numrorne, finnas i 5:te Columnen af Catalogens högra Marginal. De äro ej löpande för hela Bibliotheket, utan börja vid hvarje Rad. – Ännu böra följande anmärkas: – 1) Bokstafven V är delad i enhet och dubbel. Till den förra höra de Fran- syska, och till den sednare de Svenska Böckerne. Tyska finnas i bägge. – 2) Hvarje Bok äger en Lapp, på hvilken samma ziffror äro teknade, som finnas i de 4 sista Columnerna. I enlighet med dem, insättes boken efter slutad läsning. – 3) Då en ny Bok inkommer, kan den utan att rubba ordningen, sättas på hvilken Hylla den passar; men bör stå vid slutet och få den Boknum- mer, som löper för raden. – Derefter inskrifves den i Catalogen under sin Bokstaf, men i Bihanget. – Om sedan framdeles en Ny Catalog upsättes efter samma Grunder, som denna, så böra alla Bihangen sättas i Alfabe- tisk Ordning, och deras Titlar instickas bland de öfriga. Besväret med den förnyade Catalogens upsättande, blir då ganska lindrigt, derigenom att de Böcker, som nu finnas, redan stå uti sin gifna Alfabetiska Ordning. ________ 128 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 c a t a l o g ö f v e r f a g e r v i k s b i b l i o t h e k [ 181 5 ] DALMINA. – – – careat successibus opto, Quisquis ab eventu facta notanda putat. OVID. FÖRSTA BANDET. Inledning September 1815 CJLA** N. B. Andra bandet härutaf utgör det under Namn af Karmola liggande Conceptet – 129 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] Dalmina Inledning Då man med en, genom Religionen renad Känsla, med en, genom Phi- losophien skärpt blick, ser omkring sig, så skall man finna, att nästan alting numera är missbrukadt, eller för att än bättre uttrycka sig, van- helgadt. Med förbigående utaf alt annat, kastom en blick på Poesien. – Den heliga, den gudomliga Poesien, hvad har det blifvit af den i våra dagar? – Det Tidehvarf som kallar sig sjelf för uplysningens, är likväl så ouplyst, att de flesta Menniskor aldeles icke veta hvad Poesie är; och kanhända är äfven det ett bevis på Poesiens höjd öfver så många andra Vettenskaper, att då de sednare genom öfverenskomna Definitioner äro fixerade och, åtminstone till sitt Innehåll, almänt bekante, så har ännu ingen Definition varit fullkomligt tillfredsställande öfver Poesien, och nästan hvar Menniska gör sig derom sitt särskildta begrepp. 2. Först skola vi med en flygtig blick se af hvad halt de skrifter äro, som vår tid hedrar med namn af Poesier. – När man t. e. läser Voltaires Henriade, hvilket Författaren väl icke ville gifva namn af Poeme Epi- que, men som dock eger namn af Poeme, faller då icke genast den tan- ken en Läsare in: ”Hvarföre skref då icke M. Voltaire så gärna en prosa- isk Historia om den del af Henry IVs- Lefverne som Henriaden innefat- tar? Det hade då kostat både Förf. och Läsaren mindre besvär.” – Jag för min del måste säga, att jag icke finner något mer som skiljer Henriaden från en vanlig prosaisk Historia, än 1o- , att meningarne prosodiskt, det vill säga med Meter och Rim, äro utförda – samt 2o- att man här och der 130 5 10 15 20 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 finner några naiva sammansättningar af Ord och Meningar, hvilka väl, med tillhjelp af Rimet och ett städadt skrifsätt, äro hvad Fransoserne kalla frappanta, men dock likväl äro så långt skilde ifrån att vara sann Poesie, att de endast äro hvad Tyskarne kalla Poesie der Sprache. Äfven tror jag, att man utan orättvisa kan gifva samma omdöme, såväl om den öfriga Fransyska Poesien, som om de Svenska Snillefoster, som äro byggda på samma grunder, som den. 3. Ojemförligt mycket djupare är den Tyska Poesien, äfvensom den nyligen i Sverige upkomna, och som hvilar på samma grunder. Jag äm- nar icke ingå uti någon undersökning hvarken om skilnaden mellan den Fransyska och Tyska Poesien, ej heller hvarpå egentligen den sed- nare stöder sig; men jag vill blott yttra min tanke, att jag tror, det icke heller den Tyska Poesien utgör det jag anser för den sanna, och grun- den till denna tanke skall jag söka att visa. Om jag skulle våga yttra den tanke, att den Tyska Poesien vore falsk, svärmande och orimlig, samt dervid förklara, att den Fransyska, och den derpå hvilande Svenska Academiens, vore den enda, af hvilken man kunde njuta en sann poetisk förnöjelse, så skulle jag visserligen få alla nyare Tänkare emot mig, men deremot få glädja mig af alla de äld- res faderliga beskydd. Jag skulle då intet göra något annat, än gå öfver på ena sidan af de bägge partier, som nu med så mycken hetta i Sverige strida för det de kalla det Rätta i Poesien. Jag säger med flit i Sverige, ty i Tyskland är man tysk, och i Frankrike Fransysk, men i Sverige är man i litterärt afseende aldrig svensk, utan vill nödvändigt vara ett af de före- nämde – Men, om jag nu äfven förklarar, att jag lika så litet och oändligt mycket mindre anser Fransosernas Poesie, för Poesie, hvad skall man då säga? – Af hvilken skall jag då vänta beskydd? – Beskydd väntar jag af ingen, ty jag tänker icke strida för något visst partie. Mitt uprigtiga hopp är det, att genom denna litterära strid intet dera partiet skall kufva det andra för att ensamt blifva rådande, utan att genom två motsatta krafters Collision en tredje skall upstå, hvars Tendence skall vara högre än någondera af de andra. 4. Då man yttrar en förmodan så olik andras, blir man så lätt ansedd, att blott vilja lysa med en ny och besynnerlig Tanke. Detta är likväl för 131 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] ingen del mitt ändamål, och jag skall med uprigtighet framlägga hvad som fört mig till denna tanke. 5. I den inre, högre Menniskan lefver en Känsla, som föds, då Men- niskan föds, men som genom Upfostran och Fördomar så ofta utslock- nar. – Så länge denna heliga, gudomliga Känsla lefver, gifver den men- niskan en dunkel aning om hvad Poesie är, och emotsäger genom en obeskriflig vedervilja de torra Definitioner som läsas i äldre och nyare Poetikor. Det är just denna, hos hvarje Individ arbetande, Känsla, som gör, att hvar och en på sitt vis anar, och, i följe af denna aning, söker att uttrycka, hvad poesie, efter hans mening, är. Man undre då icke, att så olika Systemer gifvas i Poesien, då man icke en gång kan komma öfver- ens om det första nödvändiga till upförandet af ett sådant, nemligen: hvilken grunden dertill skall vara, hvad Poesie är? – 6. Lyftad af denna känsla geck jag en dag omkring uti den sköna Naturen, som, sedd ur en sann synpunct, är ett gudomligt band emellan Menniskan och Gud. Efter åtskilliga Reflexioner kom jag att tänka på Känslan af det Gudomliga hos Menniskan, och på Poesien. Uti det lilla, som jag hade läst och tänkt i detta ämne fann jag intet något tillfreds- ställande. Jag leddes då till den frågan: Hvad är Poesie egentligen, sedd ur det ljus som en sann Philosophie bör sprida öfver alla Vettenskaper, såsom af henne beroende? Den tanke som föll mig in vill jag uptekna. Att den är mycket ofullständig är ganska naturligt. Att den kan innehål- la ett och annat falskt är också troligt. Men jag bekänner uprigtigt, att jag tror den vara högre, än den tanke man i allmänhet hyser om Poesi- en, och att den följaktligen är värd att öfvervägas. 5 10 15 20 25 A. Hvad är Poesie? 7. Jag tänker mig Gud, såsom det enda Sjelfva och värkliga. Gud i sitt Väsende är sjelfva det Goda, till sin Form sjelfva det sanna. – Dessa äro evigt hos Gud förenade, och kunna aldrig skiljas; ty en värklig Mate- ria *) utan Form är otänkbar, äfvensom en värklig Form utan Materia. Men genom och uti Abstraction kan jag tänka dem äfven hos Gud åt- *) Såsom ett eget, fullständigt väsende. 132 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 skiljda, eller hvart och ett för sig. – Om jag nu tänker mig det Sanna, såsom någon ting oberoende af det Goda, såsom aldeles skiljt derifrån och eget; men jag likväl till detta begrepp fogar begreppet om den rela- tion som det Sanna har till det Goda, om den eviga, ursprungliga fören- ingen dem emellan (sedd ifrån det Sannas ståndpunkt) – så upkommer ideen om det Sköna. – Om jag åter tänker mig det Goda, såsom någon ting oberoende af det Sanna, såsom aldeles skilt derifrån och eget; men jag likväl till detta begrepp fogar begreppet om den relation som det Goda har till det Sanna, om den eviga, ursprungliga föreningen dem emellan (sedd ifrån det Godas ståndpunkt) – så upkommer idéen om det Ädla. – Men om jag, utan att taga någondera till ståndpunkt, icke utgående ifrån någondera särskilt, tänker mig det Godas och Sannas fullkomliga, eviga och ursprungliga förening, så upkommer idéen om det Sublima, som också kunde kallas ideen om det Gudomliga, emedan blott hos Gud denna fullkomliga förening kan ega rum. – 8. Då jag tänker mig Gud, såsom värkande, får jag begrepp om Verl- den. – Alting måste vara till genom Ändamål, Orsak och Verkan. – Gud är Ändamålet, hvarifrån och hvartill. Den ideela (eller Spirituela och In- tellectuela) Verlden är Ordsaken, hvarigenom och hvarför. – Den reela (eller Naturliga och Corporela) Verlden är Verkan, hvilket och hvaraf. – 9. Gud är sjelfva den egentliga Menniskan, hvilken till åtskilnad ifrån det vi vanligen kalla Menniska, kan kallas GudaMenniskan. – Det som Gud skapat, eller det som upkommit genom Guds värkande, enligt ordningen af ändamål orsak och verkan, kan äfven med ett ord kallas Menniska. Detta är en följd deraf att Gud är sjelfva Menniskan, och att således alt skapadt, eller ifrån Gud utgånget, måste vara mensk- ligt. – I den ideela Verlden förekommer detta skapade under den menskliga form, som vanligen kallas Andar (änglar eller Djeflar); och den dem omgifvande Verlden är blott en återspegling af deras egna, inre beskaffenheter. – I den reela Verlden åter, förekommer detta skapade under den menskliga form, som kallas naturliga Menniskor, och den dem omgifvande Verlden är en återspegling, icke af hvarje särskildt In- divids, utan af hela den samtida Mensklighetens (betraktad såsom en Individ) egna, inre beskaffenhet. 133 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 10. Hos Menniskan måste Guds Väsende återfinnas. – Ty efter Men- niskan är det genom Guds värkning skapade, och ifrån Gud icke kan komma annat än Godt och Sant, så måste också hos Menniskan finnas ett Mottag för detta ifrån Gud utgågna Goda och Sanna, uti hvilket Mot- tag således, liksom i en spegel, Guds väsende, som är det Goda och San- na, måste återfinnas. – Detta Mottag är Vilja och Förstånd; den förra för det ifrån Gud utgående Goda, och det sednare för det Sanna. – Vilja och Förstånd äro tillsammans altså Menniskans Grundväsende, och utgöra Dess Materia och Form. – Men äfven hos Menniskan finnes det som för- ut är anmärkt om Universum, nemligen 3 grader: Ändamål, Orsak och Verkan. – Grundväsendet, Viljan och Förståndet, är det Första, hvari- från och hvartill. – Böjelse (Affection) och Tanka, svarande hvardera emot Viljan och Förståndet, utgjöra det Andra, hvarigenom. – Hand- lingar och Nyttor utgjöra det Tredje och sista, hvilket – Likasom nu hos Gud det Goda och Sanna äro oskiljagtigt förenade, så äro äfven hos Menniskan Vilja och Förstånd, samt Böjelse och Tanka förenade, så att det ena utgjör Väsendet och det andra Formen. Menniskans fullkomlig- het består deruti, att Viljan och Förståndet förena sig på ett, med Guds ordning öfverensstämmande, sätt. Just häruti består Menniskans föräd- ling, just härupå arbetar Guds Försyn. – 11. Det gifves äfven någonting hvarigenom ett lefvande Väsende kan enoncera sig. Detta är hos Menniskan Talet. Viljan och Böjelserne enoncera sig genom Ljudet; Förståndet och Tankarne genom Orden, som utgjöra Ljudets articulation. Talet har således äfven sitt Väsende och sin Form, nemligen Ljud och Ord. – Menniskan har väl äfven flere utvägar att enoncera sig; men här skola vi blott fästa oss vid Talet. 12. Här måste nu göras en liten Digression. Tid och Rum äro före- ställningar, som blott uti den reela Verlden äro verkliga. I den ideela Verlden äro de blott apparenta, och nödvändiga mått för ändliga Varel- ser. Hos Gud försvinna de aldeles. Men i den ideela Verlden, (hvarest Böjelser och Tankar äro aldeles detsamma som reel Materia och denna Materias reela form i den reela Verlden) är Tiden ett mått för Böjelser, och Rumet för Tankar. Böjelser eller Menniskans inre Tillstånd kunna ej mätas genom annat än genom deras Succession, och Tiden är måttet 134 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 för Succession. – Tankar åter äro Synthesen af det allmänna i Mennis- koFörståndet; de gjöra nemligen af detta allmänna ett begrepp, eller, för att bättre uttrycka sig synthetisera en bild i imaginationen; men en så- dan bild måste naturligtvis vara extensiv, och Extension kan endast mä- tas i och genom Rumet. 13. Vi skola nu återgå till Talet. Talets Väsende eller Materia funno vi vara Ljudet. Genom sina Modificationer, sänkning och höjning, len- het eller hårdhet &c. uttrycker det fullkomligen Menniskans Böjelser eller Affectioner. Det motsvarar dem, enoncerar dem, och genom före- gående exposition finner man att det i sin högsta grund är uttrycket för Guds Grundväsende eller det Goda. – Talets Form åter funno vi vara Orden, som äro Ljudets articulationer. Genom sina olika sammansätt- ningar uttrycka de fullkomligen Menniskans Tankar. De motsvara dem, enoncera dem, och genom föregående exposition inser man lätt, att de i sin högsta grund äro Uttryck för Guds Form eller det Sanna. 14. Uttrycket eller språket för Böjelserna, skilda, och icke blott ab- straherade ifrån Tankarna, (nemligen egna och sjelfständiga), är altså Ljudet utan all articulation. Detta Språk kalla vi vanligen Musik. Lika- som Tiden är Måttet för Böjelserna, så mätes också Musiken ej genom något annat än genom Tidsmått, eller det man vanligen kallar Takter. 15. Nu inser man att det är en orimlighet, att, utom i abstraction, tänka sig en Materia utan Form, såsom ett fullständigt Ting; likasåväl- som en Form utan Materia. Likväl har Materien det slags företräde framför Formen, att den är något liksom föregående, som præsuppone- ras för att gjöra begreppet om Form ens möjligt. Man kan icke säga att Formen har en sådan egenskap – ty det är väl icke möjligt att tänka sig Materia utan under en viss Form, men Formen är dock icke något, som liksom Framställer sig som föregående, som måste præsupponeras, för att gjöra begreppet om Materia ens möjligt. Derutaf följer aldeles icke att Materia utan Form kan blifva något fullständigt Ting; – Men derutaf följer något som i psychologiskt afseende är ganska vigtigt: ”Att nemli- gen föreställningen om en Materia utan Form, och likväl såsom ett full- ständigt Ting, är möjlig hos Menniskan, men blott såsom en lefvande Känsla, hvilken ännu icke genom Tankans Synthesis bringad till Men- 135 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] niskans medvetande, erhållit form; men att denna föreställning inför Tankans område, eller i den synthetiserande imaginationen blott sväfvar såsom en dunkel, ofullständig idée.” – Äfvenledes följer att detta icke vice versa kan sägas om Formen. – – Detta förklarar huruvida Bö- jelser (Affectioner) äro möjliga hos Menniskan, fastän skilda från Tan- kar, egna och sjelfständiga. – De äro nemligen, såsom sådana, icke full- ständiga Ting, då man med fullständigt Ting menar en återspegling af Gud, ty i ett sådant måste finnas både Materia och Form; då deremot Böjelser utan Tankar, äro, enligt förutgående exposition, Materia utan Form – Men de äro på det sättet fullständiga, och på det sättet möjliga, som ofvanföre nämdes om föreställningen af en Materia utan Form. Det är derföre icke Nonsens, som det i början synes, att ett Språk är möjligt för Böjelserne hos Menniskan, hvilket enoncerar deras olika tillstånd. Empiriçe tillkännager också Musikens värkliga existens möjligheten och värkligheten af ett sådant Språk. – Men såsom det i den psycholo- giska anmärkningen nämdes, att föreställningen om en sådan Materia utan Form, eller Böjelser utan Tankar, inför det tänkande Förståndet blott sväfvar såsom en dunkel, ofullständig idé, så är det också en nöd- vändig följd att Musiken, såsom språket derföre, hos det hörande Sub- jectet ej kan upväcka någon ren och tydlig Tanke; den måste nämligen i den hörandes Förstånd blott kunna upväcka dunkla, ofullständiga idé- er; men i dess Vilja deremot, eller uti Affectionernas (Böjelsernas) regi- on, upväcka sådana tydliga och fullständiga känslor, som aldeles mot- svara det ljudande Subjectets, eller sådana som Musiken skall expri- mera. 16. Den nyss (§:15) gjorda Digressionen var nödvändig, såväl för att inse meningen och möjligheten af det som uti §:14 blifvit anfördt, som äfven för att förstå det följande. Vi hafva nemligen funnit att (den inre) Menniskan består af Materia och Form, eller Böjelser och Tankar. – Nu kan man antingen betrakta 1:o Böjelserna, såsom skilda, egna och sjelf- ständiga utan Tankarna – eller 2:o Tankarna, såsom skilda, egna och sjelfständiga utan Böjelserna – eller 3:o Böjelserna och Tankarna för- enade till ett fullständigt Väsende, likasom en Materia, som tillsammans med sin Form utgjör ett enda fullständigt Ting. 136 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 17. Då vi nu undersökte medelst hvad språk hvart och ett af dessa 3 enoncerade sig, så funno vi att Ljudet, utan articulerade Ord, det vill säga Musiken, var språket för det första, eller Böjelserna utan Tankar. – Men hvad är nu Språket för Tankar, som, utan Abstraction, äro skilda ifrån Böjelser, egna och sjelfständiga? – Jag kallar detta Språk Ren Prosa. 18. Härvid måste nu den Anmärkning gjöras, att Tankar utan Böjel- ser, det vill säga Form utan Materia, enligt det som är anmärkt §.15, icke kunna gifvas såsom fullständiga Ting. Följaktligen kunna de icke heller enonceras, eller hafva något eget, ur deras skilda Natur genetiskt härfly- tande Språk. En ren Prosa, i den mening, som jag här har upgifvit detta namn, kan således icke gifvas. – Låtom oss nu derföre undersöka huru Tankar, så mycket som möjligt är, kunna vara egna och sjelfständiga, såsom skilda ifrån Böjelser – eller med andra ord, huru en Form, så mycket som möjligt är, kan gifvas utan sin Materia. – Om man förestäl- ler sig en constant Materia, som kunnande emottaga alla möjliga For- mer, likväl icke sjelf undergår någon förändring; så kan man på detta substrat för sig construera alla möjliga slags Former; man kan systema- tiskt framställa dessa Former, så att deraf en Vettenskap, blott byggd på det formela, upstår; man kan då så helt och hållet endast sysselsätta sig med Former, och lemna det constanta substratet (Materien) ur sigte, så att man tyckes icke veta af något annat än de förra. – Man bör icke tro, att detta är någon slags Abstraction; och det är af högsta vigt att skilja Abstractionen ifrån förenämda förfarande. Genom Abstractionen kan jag väl skilja Formen ifrån Materian, och blott förlora mig i undersök- ning om den förra, men derigenom upstår likväl aldeles icke någon Form, skild från Materia, såsom ett verkligt, eget och fullständigt Ting. – Genom ofvannämda förfarande upkommer deremot verkligen Form, såsom ett eget och fullständigt Ting, väl icke skildt från Materia (ty der- om var, enligt början af denna §:, icke frågan), men förenadt med en Materia, som genom sin oföränderlighet gjör, att Forskaren, som under- söker detta Ting, – bestående af en constant Materia med varierande Former –, helt och hållet endast kan rigta sina blickar på de sednare; icke af ensidighet, eller genom abstraction, utan emedan om den con- stanta Materian, sedan den en gång såsom sådan är supponerad, ingen- 137 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] ting vidare är att undersöka. – På detta sätt framställer sig, så ren som möjligt, Formen, såsom ett fullständigt och utan Materia sjelfständigt och eget Ting *). – Forskarens Tankar, sysselsatta med undersökningen om en, på detta sätt sig framställande, Form, äro äfven, så mycket som möjligt är, utan Böjelser egna och sjelfständiga. Likasom nemligen förut måste antagas en enda, constant Materia, hvilken, ehuru beständigt häf- tad vid de varierande Formerna, likväl beständigt för sin oföränderlig- het skull förbigås: likaså måste äfven här en enda, constant Böjelse an- tagas, hvilken ehuru beständigt utgjörande det materiela för de varie- rande Tankarna, likväl äfvenså beständigt förbigås för sin oföränderlig- het skull. – Slutligen är det också klart, att för en Vettenskap, sysselsatt med sådana slags Former, och för Tankar, på detta sätt, utan Böjelser, sjelfständiga och egna, måste gifvas ett eget, ur deras egna Natur gene- tiskt härflytande Språk; hvilket då väl icke kan blifva ren Prosa – men hvilket blir en Prosa, så ren som den möjligen kan vara. 19. Ponera nu, såsom Substrat, en Materia, om hvilken ingenting hvarken bör, eller ens får, prædiceras, än blott att den är constant: låt den, för att blifva ett fullständigt Ting, äga en Form, men som på alla möjliga sätt kan variera, både som längd, yta och solidum – så upkom- ma derigenom Geometriska Former, hvilka Former då äro så oberoende af Materien, som en Form nånsin (enl. §:18) kan vara. – Antag vidare, såsom Substrat, en Böjelse, (det må nu vara Affectionen för sjelfva San- ningen, eller ock blott Affectionen för Exactitud, eller någon annan, lika godt), om hvilken ingenting annat hvarken bör, eller ens får, prædice- ras, än blott att den är constant: låt den också, för att blifva ett fullstän- digt Ting, såsom med sin Form, vara förenad med Förståndets syntheti- serande Förmåga, eller Tankeförmågan – och låt nu den utöfva sin kraft på förutnämda Geometriska Former; så upkomma derigenom Tankar, så sjelfständiga, som möjligt är, utan Böjelser – När nu dessa Tankar, dessa Begrepp enonceras, så upkommer Geometrien; och, afhandlad på *) Man bör icke missförstå detta; meningen är ej, att Formen här är mera skild från Materia, än annars – den är altid förenad dermed – men deraf så oberoen- de, som möjligt – Utan Materia etc. vill icke säga utan Materia, utan: sjelfständig utan materiens tillhjelp. – NB. detta bör bättre utföras och förklaras. 138 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 ett med dessa Tankar fullkomligt öfverensstämmande sätt, kan således Geometrien bli den renaste Prosa, som är möjlig. – 20. Utaf de 3 särskildta synpunkter, hvarutur man kan betrakta den inre Menniskan, och som äro nämda §:16, återstår nu den sista, för hvil- ken äfven ett språk bör finnas. – Den var, då man betraktade Böjelserna och Tankarne, förenade till ett väsende, på samma sätt som en Materia, hvilken, i förening med sin Form, utgjör ett enda, fullständigt Ting. – Vi böre nu först anmärka, att såsom Gud är sjelfva det Goda och sjelfva det Sanna, sammanslutna, såsom Materia och Form, uti blott ett enda Vä- sende, så är denna gudomliga Förening architypen för all Fullkomlighet och för all fullständighet. – När fördenskull hos Menniskan Viljan och Förståndet, samt vidare dess Böjelser och Tankar, äro förenade på ett sätt, som är enligt Guds ordning, så är Menniskan, så fullkomlig som hon kan blifva. Att de skola vara förenade på det sätt som är enligt Guds ordning, vill säga att hvar ock en Böjelse, varande sådan, att den är ett rätt Mottag af det gudomliga Goda, är förenad med en sig ensam tillhö- rig Tanke, hvilken står uti det ljus, som det gudomliga Sanna sprider. Här äger hvarken Böjelsen eller Tankan företräde; bägge äro uti gu- domlig eld; den ena uti värmen, den andra i ljuset; ingendera är egoist på den andras bekostnad – Om man nu begär ett språk härföre, så kan man icke fordra ett språk, hvarigenom Böjelsen skall enoncera sig; icke heller något, hvarigenom Tankan skall uttrycka sig – utan man måste begära ett språk för dem bägge tillsammans – det vill säga den fullkom- liga Människans språk – och detta språk kallar jag Ren Poesie. 21. Må man icke missförstå mig. Det ordet Poesie har blifvit på så tusende sätt förklaradt, och särskildt förstått, att man kanske vid dess blotta nämnande revolterar sig emot min förklaring. – Må man derföre undersöka saken i sitt djup och icke förhasta sig. För öfrigt hoppas jag att det följande, hvarigenom Poesiens beskaffenhet, enligt den idée jag gjort mig, skall framställas, äfven skall gjöra mitt påstående mera antag- ligt. Jag är för öfrigt likgiltig. Har jag enoncerat sanning, så skall den ganska säkert fattas, och äga bestånd – har jag ljugit, så önskar jag att mitt, jemte alla andra olyckliga Projecter, måtte försvinna i forntida dår- skapers glömska. 139 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 22. Att föregående Exposition är mycket bristfällig och ofullkomlig, har sin orsak dels deruti, att här icke var stället att afhandla ett philo- sophiskt System, utan att blott utur ett, likasom förut supponeradt, Sys- tem genetiskt deducera Poesien – dels också deruti, att jag här egentli- gen skrifver för mig sjelf, och icke för att bibringa mina ideer åt andra. – Men innan jag försöker att visa Poesiens beskaffenhet, flytande ur detta system, skall jag gjöra några Historiska Anmärkningar, hvilka jag tror för den rättskaffens och tänkande Menniskan ej skola sakna intresse. 23. Hvarutaf kommer det att, ibland nästan alla Folks urkunder, framställer sig Poesien, såsom det äldsta Monument af deras Litteratur? Är det icke någonting besynnerligt att denna Poesie, som tyckes förut- sätta så många andra Kunskaper, så mycken erfarenhet och kännedom af Menniskors Characterer, så mycken förfining i känslan, så mycken konst i utförandet – att den just visar sig hos alla Folk vid den Tide- punct, då vår Historia vanligen måla dessa Folk såsom arbetande sig ur Barbariets första chaos? – Men ännu mera, det som synes nästan out- grundeligt, hvarföre visar sig vanligen den aldraäldsta Poesien icke så- som några ringa Försök, som sednare tider förbättrat, utan tvärtom så- som jättelika mönster, hvilka uti ädelhet, styrka och skönhet, långt ifrån att öfverträffa, våra Tider icke en gång hafva kunnat nalkas? Dessa frå- gor voro ännu svårare att besvara, då, icke för så långt tillbaka, man all- männeligen började alla Folks Historia med ett djuriskt Barbari. – Nya- re Forskare hafva väl funnit det orimligt, att odling nånsin ur Barbari kunde genereras; likväl var det icke lätt att lösa nämda frågor. – Kan hända att jag skall kunna gifva en antaglig grund därföre. – – Här är icke stället att systematiskt framställa Menniskans Historia, såväl som bevisen för påståendena, utan vi få blott historiskt nämna, att, utom all tvifvel, Menniskoslägtets första bildning, ifrån hvilken alla Folks äldsta bildning naturligtvis härflöt, var mycket öfverträffande efterföljande Ti- ders. Dermed är icke meningen, att icke en oändling hop saker blifvit uparbetade och kända i de sednare, som för de första Tiderna kanske voro obekanta. Men denna gåta skall snart vinna ljus. Framställom ett Barn vid 7 à 8 års ålder, som med sin oskuld och enfald förenar den Menniskan medfödda logiska præcisionen i omdömen, hvilken ännu 140 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 vid denna ålder icke genom fördomar och egoism blifvit förslöad. Fram- ställom också en Yngling vid 20 år, som, sedan han mördat alla medföd- da känslor, likväl känner den konsten att dölja sin egoism under ytan af lugn och godhet, som, egande alla vår Tids Kunskaper, vet att med scholastisk klyftighet vid hvarje tillfälle använda dem: framställom med ett ord det vi kalle den fint bildade Verldsmannen. – I fall nu Menni- skans sanna värde består uti värklig inre godhet, förenad med ett för- stånd, som lånar sin styrka, ej från klyftiga utanläxor, utan ifrån ett rätt- skaffens och rent hjerta – hvem af dessa var då mera odlad? – Den som ännu är nog Menniska, för att gifva den förra företrädet, skall äfven gif- va det åt Menniskoslägtets första odling; men tillika beklaga att en le- dande Försyn låtit Menniskan sjunka i stället att stiga. – Dock förhas- tom oss icke häruti. – Månne väl den gudalike Människan blef skapad, för att efter några årtusenden blifva djurlik? Eller månne det goda, ädla barnet föddes, för att vid 20 år blifva en Mumie? O nej! – Då jag ser en Menniska, som varit ett ädelt Barn, men nu i besittning af alla vår Tids Talanger, glömt sina fordna, barnsliga dygder; då lifvas jag altid af det hoppet, att hon, med återvaknad Mensklighet, skall bibehålla hela sin förvärfvade förfining, sin erfarenhet och sina kunskaper, hvilka barn- domen saknade – och dermed förena den enfald, den fördomsfrihet, den sanna godhet, som voro en naturgåfva hos Barnet, men, hos den återuprättade Människan, kunna blifva en stadfästad, på eftertanka bygd och med fri vilja antagen character. – Detta hopp, om det också dåras af vår tids Individer, skall dock icke slå felt med den stora Mennis- kan, hela vårt slägte. O om dock alla ville se, som kunde. Detta är en Förklaring på Verldshistoriens Gåta. – 24. För att nu lämpa denna åsigt af Menniskans Historia till före- nämda Frågor, låtom oss se hurudan dess äldsta bildning var. Utan tvif- vel barnets. – Om jag så får säga, nyss kommen utur Skaparens hand, voro hos Menniskan, då, Böjelser och Tankar på ett gudomligt sätt (se §:20) förenade. De förra uti det gudomliga Godas värme, de sednare uti det gudomliga Sannas ljus, bägge uti himmelsk jemnvigt, bildade ge- nom sin förening ett Väsende, som var en spegel af Gudomligheten, som var – sann Menniska. – Kunde då dess språk vara annat än Poesie? så 141 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] tyder oss Theorien, och dessa vördnadsvärda urkunder, som förefalla vår uplysta Tid såsom paradoxer, de säga äfvenså. – Detta var den första frågan. – Den andra, huru i dessa okunnighetens tider en Poesie kunde äga rum, som altid tyckes förutsätta så stor Menniskokännedom och så många Kunskaper, härleder sig från ett origtigt begrepp om Poesie. De gröfsta Tänkare, som tro Poesiens hufvudsak bestå uti att construera Verser, finna naturligtvis, att ett mångårigt arbete behöfves, innan så många Lispund Grammaticor, Poetikor och Lexica m. m. hinna förfär- digas, som måste begagnas till sammanskrifvandet af så många tusen Verser, som finnas till exempel i Iliaden. – Andra åter tro att Poesiens lif består uti sammansättningen af naiva uttryck, hvilka gifva det hela ett frappant utseende; och huru mångårig öfning fordras icke innan man får en så elegant styl? – Desse och många andra hafva både rätt och orätt. – Missförståndet skall lätt inses. – Den himmelska godhet, som hos Barnet var medfödd, och så det egen, att flere år behöfvas innan det lär sig att blifva elakt; denna samma godhet eger ej den ädelt bildade Mannen, annars än genom mycket arbete på sig sjelf, genom sina kun- skapers ordnande efter den gudomliga ordningen, och genom inre stad- fästelse för det goda. – Likaså voro hos Fornverldens Menniskor Böjel- ser och Tankar på det sättet gudomligt förenade, att det, ur deras inre tillstånd genetiskt härflytande, Språk, icke kunde blifva annat än Poesi, (se §:20 och Not. a); och att det den tiden var lika så svårt, att vara pro- saisk, som det sedan blifvit att vara poetisk. – Derföre författades på den tiden Poesier, utan hjelpredor, då sedan deremot, icke blott sådana yttre hjelpredor blifvit nödvändiga för stylen skull, utan ännu mycket mer ett inre arbete på vår egen förädling är oundgänglig, för att göra vårt inre tilstånd likt, eller åtminstone liknande Fornverldens, och sedan skrifva Poesier, som i sant värde kunna nalkas dess. 25. Förbigående den tredje frågan i §:23, som nu med detsamma blif- vit besvarad, skola vi i stället gjöra några andra af icke mindre vigt. Såsom det framdeles, i frågan om Poesiens hurudanhet, kommer att visa sig, att Metern är någon ting hufvudsakligt uti det Poetiska Språkets Architekto- nik, och det nu förut är visat, att det poetiska språket var eget hos forn- verldens Menniskor, såsom genetiskt flytande ur deras inre tillstånd, så 142 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 skulle ju deraf följa, att dessa Menniskor ej blott talade Poesie, utan till och med talade i Meter? – Visserligen gjorde de det. – Men aktom oss att le; emedan det är vårt eget fel, om vi hafve ett nog inskränkt begrepp om Poesie, för att dervid häfta begreppet om en hel mängd prosodiskt förfat- tade Verser, samt om vid Meter vi altid vilja komma fram med den frågan: var den Alexandrinsk, Adonisk, Spondeisk, eller hvad var det för en slags Meter? – Det är af vigt att denna sak väl begripes. Låtom oss derföre dela itu frågan: 1:o De talade Poesie – och 2:o De talade i Meter. – 1. De talade Poesie. Detta är så mycket mindre något besynnerligt, som vi sjelfve ännu i dag både kunna gjöra detsamma, och äfven gjöra det, så ofta nemligen som vi äro sanna Menniskor. – Om t. e. vi värkligen af hjertat ömt och innerligt hålle utaf en Menniska, om vi efter en längre skilsmässa händelsevis träffa honom, och då, med det lifliga och sanna språk, som flyter ur vårt hjerta, beskrifve för honom vår saknad innan återseendet, och vår glädje då vi återträffat honom – samt vi gjöre detta med uttryck som, lika långt skilda från Egoismens köld, som från Till- gjordhetens floscler, endast fullkomligt svara mot våra Böjelser och Tankar vid det tillfället, – då tale vi i sanning Poesie. – Hvarföre? Jo ty då gjöra uti vårt inre Böjelser och Tankar ett, de äro bägge förenade och blott sysselsatta med ett enda, som är ömheten för vår Vän – och det Språk, som sant uttrycker detta, blir då, enligt §:20, Poesie – Likaledes, så ofta Menniskan hyser Känslor och Tankar, som äro enliga med Guds ordning, och hon derjemte eger förmåga, att uttrycka dem medelst ut- tryck, som fullkomligt och precist svara emot dem – så ofta talar hon Poesie. Det är också aldeles ingen skilnad emellan en sådan (om jag så får säga: vulgair) Poesie, och ett väl författadt Poem, än blott, att det sednare löper uti en ordning, som är fixerad genom en gifven Plan, till utförandet af något bestämt ändamål, då deremot den förra måste följa med de, inom Menniskan, på tusende sätt varierande Böjelserna och Tankarne, hvilkas gång icke ledas efter en af Menniskan fixerad plan, utan ofta bestämmas af förefallande händelser – hvilka väl också ligga uti en ordning; men uti en högre, och blott af Gud fixerad ordning. – Men då blifve vi ju allesammans Poeter? – Visserligen, så ofta vi äre san- na Menniskor: och detta icke blott; utan så ofta vi dessutom ege den för- 143 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] mågan, att, på ett fullkomligt sant sätt, uttrycka vårt inre tillstånd, då vi äre det. Såsom vi nu förut funnit, att hos Fornverldens Menniskor Bö- jelser och Tankar voro så förenade, så följer ganska klart att deras Språk var Poesie; men de hade också nödvändigt en förmån framför oss, att de altid hade förmågan att sant uttrycka sig; ty det är genom osanning, för- ställning och tillgjordhet som hos vår tids Menniskor denna förmåga ofta gått förlorad, men hos dem måste Talet, så ofta de ville tala, vara ett uprigtigt uttryck af deras tankar. 2. De talade i Meter. – Om Meter har man dels ett ganska inskränkt begrepp, stödjande sig på våra prosodier, (hvilka gifva ett inskränkt be- grepp om Meter derföre, att de blott äro lämpade till de på våra språk skrefna Poemer), dels, om man sträcker sig utom dem, ett ganska ore- digt begrepp. För att, en gång, fästa detta begrepp, skall jag försöka, att definiera det. – ”Meter är ett Tidsmått, hvarigenom stafvelsers längd (i Tiden) mätes.” – Vi hafva förut funnit, att Tiden var måttet för Böjelser- na (se §:12) – äfven att Talets Materia, eller Ljudet, var Uttrycket för Böjelserna, altså måste äfven Ljudet mätas genom något Tidsmått, och detta Tidsmått är Metern. – Men detta första grundbegrepp om Metern utveklar sig sedan till många sammansatta begrepp. Vi skole altså skilja emellan Enkel, och Componerad Meter. – ”Enkel Meter kallar jag Tids- måttet för Stafvelserna uti ett särskildt Ord.” Detta är det samma som i våra Prosodier kallas: ett Ords Qvantitet. Att man således t. e. måste ! ¯ ¯ ! säga: ä rli g, och icke ä rli g, kommer utaf den Enkla Metern uti ordet är- lig. – ”Componerad Meter kallar jag ett, på något visst sätt fixeradt, Sys- tem af Enkla Metrer.” – Framför alt skall man således akta sig, att anse den Componerade Metern blott såsom en Addition af Enkla Metrer. – Men denna componerade Meter är nu åter tvåfaldig, antingen abrupt eller continuerad.– ”Abrupt kallar jag den componerade Meter, uti hvil- ken Hufvudidéen, som ligger till grund för Systemet, ganska snart afbry- tes, då åter en annan Hufvudidée antages, som blir grund för ett nytt System, och så ouphörligt.” – – ”Continuerad åter kallar jag den compo- nerade Meter, uti hvilken, ända ifrån början till slut, (antingen af ett skrifvet stycke eller af ett tal), en och samma Hufvudidée ligger till grund för de enkla Metrernas System.” – – 144 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 Om detta förefaller någon besynnerligt, och såsom en onödig Indel- ning, så är detta en följd icke af sakens besynnerlighet, obegriplighet el- ler onödighet, utan deraf, att den är ny. – Vi skola här nu draga de slut- satser, som följa deraf. – Först finner man att ingen Menniska är i stånd, att tala utan någon slags Meter. Lätt inser man äfven, att vårt vanliga prosaiska Tal icke är annat än en Addition af enkla Metrer. Framdeles då, i frågan om Poesiens hurudanhet, äfven Metriken skall framställa sig, skall äfven utredas, hvilken skilnad det är emellan Addition af enkla Metrer, och det som jag kallar componerad Meter. Här kunna vi blott, till uplysning af denna fråga, nämna, att den abrupta componerade Me- tern har, till sin yttre framställning, så mycken likhet med Additionen af de enkla Metrerna, att den förra blott är mycket lifligare och mera pro- noncerad än den sednare. Men till deras ursprung är dememellan en ganska stor skilnad. För den componerade Metern (såväl den abrupta som den continuerade) måste nemligen, enligt föregående Definitioner, gifvas en Hufvudidée, för att kunna grundlägga något visst System af enkla Metrer. Men denna Hufvudidée genereras genom det poetiska hos Menniskan, som är föreningen emellan sådana Böjelser och Tan- kar, som tillhöra hvarandra. Deraf följer då, att den componerade Me- tern (såväl den abrupta, som den continuerade) egentligen tillhör det poetiska Språket. – Så är det åter aldeles icke med de adderade enkla Metrerne. – Dessa gå icke enligt något visst System*), utan äro en blott Addition. I följe deraf, ligger icke till grund derföre någon ur Poesien flytande Hufvudidée, och icke heller föreningen emellan Böjelser och Tankar som tillhöra hvarandra. – Nu kan man då utan svårighet inse, att, såsom vi funnit att fornverldens första Menniskor voro poetiska och talade Poesie, talade de äfven i abrupt componerad Meter; och att äfven vi ännu [i] dag, så ofta vi äro poetiska och tale Poesie (se denna §:N:1) tale uti en sådan Meter. Exempel på componerad Meter, som är conti- nuerad finner man hos Homerus, Tasso &c. – I de österländska Poesier- na, i synnerhet de Hebreiska, finner man componerad Meter. Denna Poesies Meter är ibland oss ännu så litet känd, att det icke altid är af- gjordt om den är abrupt eller continuerad; likväl förefaller det mig, att den på några ställen är abrupt, men på de flesta continuerad. 145 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 26. En annan besynnerlig sak är Rimet. Ingen ting i verlden är lätta- re, än att säga, det såväl Rimet, som mycket annat i verlden, blifvit up- funnit genom en blott slump. – Likväl är det en afgjord sanning, att om en Menniska på fullt alfvar tror, att tvänne Halmstrån kunna ligga i kors öfver hvarandra genom en blott slump, så är den Menniskan en Atheist, såvida hon tänker ut sin tanke med consequens. – Kan då Rimet hafva blifvit föranledt genom en slump? – Är det icke besynnerligt att i den Grekiska och Romerska Poesien aldeles intet Rim finnes; men att i Medeltiden, då Christendomen gifvit Europas bildning en annan rigt- ning, icke blott Rim upkommit, utan till den grad i hela Europeiska Po- esien blifvit rådande, att det återfinnes i alla sednare tiders Mästerstyck- en, undantagande de som äro blotta öfversättningar eller Imitationer *) af de Grekiska och Romerska? – Ännu en sak. – Hvarföre återfinne vi Rimet i den uråldriga Skandinaviska, i den Arabiska och flere Öster- ländska Poesier? b. Jag skall ännu våga ett försök, för att reda denna gåta. Må hvarje ädel Menniska, som finner och beviser att jag misstagit mig, förlåta min Djerfhet i förslager, och om han förmår, sjelf upgifva något bättre. – Hvarje tänkande Menniska, som tänker med Consequens, måste finna att ett System är nödvändigt för Universum (eller hvarefter Universum blifvit construeradt) – och en Focus eller ett Çentrum för detta System. Den, som, intagen af Naturens yttre skönhet och det glada, sorgfria lif den tyckes andas, anser den reela Verlden för den enda värkliga, betrak- *) Det är kanske en förflugen Tanke – kanske orättvist, men det förefaller, som Miltons Blankverser äro en blott Imitation af de Gamles Pentametrer. Hvad sjelfva Anden af the Paradise Lost beträffar, så kan den väl ändå vara christen. Likväl, om jag skulle våga säga det, tyckes det på Miltons ofta Rhetoriska stil, ofta antiqvariska vidlyftighet, ofta Metaphysiska Philosophie, som hans Para- dise L. mindre andas christendomens lif, än kanske är en i christen drägt klädd Hellenism. – För öfrigt, såsom Rimet icke är något oundgängligt för sann Poesie, utan blott något som starkare och – skönare prononcerar ett Poem, hvars Lif är Intellectuel Religion, skall man icke undra, att i våra, nyaste tider, hvilkas bild- ning ofta är en blandning af Intellectualism och Hellenism, sådana hermafro- ditiska Poemer visa sig, hvars inre andas den förra, och hvars yttre är en härm- ning af den sednare. Detta gäller om många Tyska Poemer; och vice versa om de Franska. 146 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 tar Universum, som en Machin, och dess Çentrum, som en liflös punkt, hvarifrån Universi Mechanik begynnes. – Den åter, som lifvad af en högre känsla gifver det Intellectuela hos Menniskan företrädet framför det Materiela, betraktar Universi Çentrum, ej såsom en Rörelsepunct för dess Mechanik, utan såsom en lefvande, alting dirigerande Intelligens. Den inser snart att denna GudaIntelligens handlar efter egen fri vilja, men tillika, att, såvida den skall vara enformig, icke stridande mot sig sjelf, denna vilja måste yttra sig efter en enda, gifven, evig och oförän- derlig ordning. Denne Forskare finner då, att dess eget Jag, långt ifrån att vara en egen, sig efter sin fria vilja bestämmande, verld för sig sjelf, måste vara en Länk uti den allmänna Ordningen, och finner sig således stå uti en nära Relation till den Gudomliga Intelligens, som han erkänt för Universi Centrum. Detta är i sin högsta Consequens Christendomens idée, och fattad på en lägre ståndpunkt Intellectualism. Denna Tendens är det som egentligen förädlar Menniskan, och som, i dess grund, förstör Egoismen. Då nemligen Menniskan finner sig icke vara något souve- raint Väsende, som blott är sig sjelf ansvarig för sina Handlingar (Egoismens idé), utan blott vara en Länk i Universi kedja (hvarigenom redan Egoismen såsom System försvinner), som står i den närmaste re- lation till ett öfversinligt, absolut, sig sjelf bestämmande GudaVäsende, så finner hon sig också snart ej blott stå i relation till detta Väsende, utan så under Dess directa upsigt, att hon är det ansvarigt för alla sina Hand- lingar och inre beskaffenheter, ifrån den största till den minsta. Derige- nom sätter hon sig frivilligt i en Responsabilitet inför det högsta Väsen- det, och finner sin egen Souverainetet, såsom oberoende eller Egois- men vara Nonsens. – Denna Tendens har aldeles icke Materialismen, hvilken betraktar Universi Centrum, såsom Rörelsepunkten för dess Mechanik. Det är väl sant att redan begreppet om ett Centrum, och en deraf beroende Universalmechanik visar Menniskan att hon sjelf blott är ett hjul i denna Mechanik, och således tyckes uphäfva dess egen Sou- verainetet, såväl som Egoismen. – Det har likväl icke den följden. – Ty hvilken bevekelsegrund kan förmå en Menniska, som inom sig finner en lefvande värksamhet, att underkasta sina Handlingar ett dödt Uni- versal Centrums döda naturlagar? Aldrig kan det bli kärleken till en lif- 147 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] lös Mechanik, utan blott värman för ett en gång antaget System, och det medfödda tycket för systematisk præcision, som kanske kunna förmå några Individer att gjöra våld på sig sjelf. Hvad kan för öfrigt hindra mig att följa principerna af min Egoism, då jag förmodligen aldrig med be- greppet om ett Centrum för en död Universal Mechanik kan förena ett Medvetande, hvarigenom detta Centrum skulle kunna skåda bevekelse- grunderna för mina Handlingar? Således upkommer ingen Responsabi- litet. Jag inser väl, att jag ligger i en relation till Universi Centrum, men denna relation ser jag blott med ett Theoretiskt öga; jag anser den nöd- vändig för att undvika en Lucka i mitt System. Deremot sjelf kännande, fastän icke erkännande, mitt eget, inre lif, sätter jag mig, utan att sjelf kanske veta det, öfver denna Mechanik, under hvilken jag systemenligt skulle vara slaf, och bibehåller således practice hela min Souverenetet: i följd hvaraf Egoismen obehindradt kan leda mig öfveralt, utom då jag skrifver eller med munnen omtalar mitt System. – Att för öfrigt icke Materialismen altid kan vara consequent, är en nödvändig följd deraf, att just sjelfva begreppet om Centrum och ett deraf beroende System icke är den egen, utan är ett (den forskande Materialisten ovetande) Lån af den honom, såväl som alla Menniskor, medfödda Tendensen till Intellectualism. I sin högsta consequens bildar dessutom Materialis- men, i moraliskt eller practiskt afseende, blott idén om ett oundvikeligt Öde; ty då våra handlingar äro nödvändiga verkningar af en Mechanik, som är oundviklig derföre, att den beror af en Centralkraft, som är alsmägtig, men död och medvetslös, och således oblidkelig, så blir alt hvad vi göre apodiktiskt, alla försök att, genom förädling och arbete på oss sjelfve, ändra och förbättra vårt upförande onödigt, emedan våra gärningar ej bero af oss sjelfve utan af en Mechanik som vi ej kunne rubba. Vi måste då följa med den ström, som vi ej kunne hindra, vi låta då leda oss af det oundvikliga ödet; – men hvad är det som leder oss? – Jo Egoismen, som dold under det systematiskt antagna ödet, obehind- rad styr oss; och om det icke är Egoismen som styr oss, så är det åtmins- tone icke Materialismens princip, utan egna goda anlag som, oss ove- tande, hindra det. c. Fullkomligt inse vi således, att Materialismens idé, om den icke 148 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 stadfästar, åtminstone icke uphäver Egoismens practiska välde öfver Menniskan; att den icke uprättar någon Responsabilitet, samt väl visar en Relation emellan Menniskan och ett UniversalCentrum, men som hon aldrig lämpar på sin förädling, utan blott tänker på, när hon philo- sopherar. Intellectualismens åter, och ännu mera Christendomens idé, kufvar i sin grund Egoismen både till sitt theoretiska och practiska väl- de, uprättar en Responsabilitet hos Menniskan, som, i början sträng, se- dan blir alt ljufvare, ju mer hon lämpar sig efter den högre ordningen; samt visar henne, i fullt ljus, den relation, hvari hon är till den högsta Intelligensen. Hennes Responsabilitet och Minnet af denna Relation lemna henne intet ögonblick, hon vandrar, såsom den Heliga Skriften uttrycker sig, beständigt inför Herrens ansigte: de äro ej blott i hennes Philosophiska System, utan i de minsta handlingar, i alla hennes tankar närvarande och medverkande. Härutaf skall hända, att hon kommer att betrakta alting i Verlden utur två synpuncter: 1:o då hon sätter sig i den Gudomliga Intelligensens läge, och betraktar saken i det ljus, hvari den här bör skådas, såsom en del af den eviga ordningen; – 2:o då hon be- traktar samma sak ur synpuncten af sig sjelf, såsom sjelf varande Souve- rain och frivilligt bestämmande sitt sätt att se saken och att derefter handla – Hon måste se saken ur dessa två synpuncter, den förra i följe af Responsabiliteten, den sednare i följe af hennes egen drift, såvida hon ej skall mista sin Individualitet. Men i samma mån, som hon nu söker, att lämpa sin vilja efter Guds vilja och sina handlingar efter Hans ordning, i samma mån blifva också naturligtvis dessa bägge åsigter identiska. Full- komligt identiska blifva de, då Menniskan är fullkomlig (eller poetisk se §:20); ty antingen hon då skådar en sak ur Guds, eller ur sin egen syn- punct, så måste hennes sätt att upföra sig, i anseende till den saken, vara aldeles lika, då hennes vilja är Guds. Här igenom sammanfalla hos hen- ne frihet och nödvändighet; hon erkänner sig såsom Souverain Herre öfver sig sjelf, men tillika såsom Vasall under Gud, och detta kan omöj- ligen på annat sätt äga rum än att Guds och hennes viljor äro identiska. Detta kan precist uttryckas genom följande Motto: ”Gud vill så, och jag vill så äfven; Jag vill så, och Gud vill så äfven.” Detta Motto måste framställa sig sjelfmant för Menniskan vid alla dess handlingar, och fast 149 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] det icke altid kommer till klart medvetande, så ligger det dock doldt i hennes Affectioner. Således är det, under hela Menniskans lif, ett oup- hörligt Echo emellan Gud och henne sjelf, ett beständigt gensvar emel- lan Guds och hennes Viljor. Såsom vi nu af det föregående inse, att i Christendomens såväl som uti Intellectualismens idé ligger Realisatio- nen utaf Identiteten af Guds och Menniskans åsigter, såväl som Viljor, så följer, att detta Echo dem emellan, detta identiska Gensvar emellan deras Viljor äfven måste ligga i samma idé. Om jag nu, fördenskull, skrifver ett Poem, hvars ande är Christendom eller Intellectualism, så är det väl kanske inte en nödvändighet, men likväl en ganska stor förskö- ning, likväl någonting, hvarigenom jag ganska starkt prononcerar den- na Ande, om jag också skulle kunna antyda detta Echo genom någon- ting. Skulle nu icke Rimet i den poetiska stylen kunna vara ett Echo, hvarigenom jag söker antyda det i Christendomens idé liggande Echo emellan Gud och Menniskan, hvilket under hela hennes lif ouphörligt följer henne, likasom Rimet löper genom hela Poemet? d. Att i Materialismens idé icke något sådant Echo, emellan Gud och Menniskan, ligger, inser man tydligen af det föregående (se denna §:c i början). Ty grunden till ett sådant Echo ligger i den dubbla åsigt af al- ting, hvari Menniskan måste sätta sig, för att kunna lämpa sina hand- lingar efter Guds ordning (se början af sid. 149); men detta åter grundar sig på Responsabiliteten, och någon sådan hafve [vi] funnit, att Materi- alismen icke uprättar hos Menniskan. Häraf följer således, att ett Poem, hvars Ande är Materialism, väl genom Poetens nyck möjligen kan få, men icke, enligt Theorien, icke, enligt sin Ande bör hafva Rim, emedan här icke är något inre Echo att antyda. e. Att den Grekiska Philosophien, ända ifrån Thales till Sokrates var Materialism, det är allmänt kändt. Men att den Grekiska Folkreligionen äfven var det, skall man lätt finna, då man besinnar, att, om också en del af deras Myther ledde sitt ursprung från Indisk Intellectualism, så be- traktades de likväl af Grekerne utan tvifvel ur en materiel synpunkt. I sina många Gudar och Gudinnor sågo de icke annat, än materiela Men- niskor, blott att de tillade dem odödlighet och en större värkningsför- måga. Och äfven just begreppet om flere Gudar antyder en materialis- 150 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 tisk Tendens. Nu hafve vi funnit (denna §:b) ”att Materialismen i sin början har ett yttre sken af en sorgfri munterhet”. Ty då den, annars döda, Naturen öfveralt röjer lif och förnyelse, då, i synnerhet uti Sö- derns sköna länder, alla djur, alla växter andas fullhet och glädje, så måste detta äfven hos Menniskan värka en lekande munterhet, som är så mycket mera sorgfri, ju mindre man i Naturens skenbara lif anar in- flytelsen af en högre verld, och således obekymrad om någon sådan, aldrig låter någon skräckfull Responsabilitet tvinga sina handlingar, utan lefver efter egen Souverainetet. Denna lekande, sorgfria munter- het är det som lefver i den Joniska Poesien, hos Homerus, hos Anakre- on &c. Men, consequent ledd ur sin grundprincip, måste Materialismen, då den hunnit mogna, bilda den högst tragiska idén om ett oundvikligt öde *), som antingen hos Philosopherna directe, eller hos Folket ofvan om deras Gudar, tyranniskt beherrskar Verlden. Spår till ett begrepp om ett sådant öde, finner man redan hos Homerus, men det var ännu för nytt, för att hafva någon tragisk inflytelse på denna tids glada, sorgfria ande. Det är först då Joniska Kosmogonien nådde sitt slut, som också detta begrepp var utvekladt. Nu framställer det sig i hela sin grymma, mörka dysterhet hos Sophokles, och det komiska hos hans samtida Aristophanes var icke Joniens lekande skämt, utan kanske Förtviflans vilda skratt. Ehuru väl efter Sokratis tid den Grekiska Philosophien hade en annan rigtning än Kosmogoniens, så var den likväl till största delen Materialism, dels dold såsom hos Stoikerne, dels prononcerad så- som hos Epikurus. Platons philosophie var visserligen Idealism, men så väl denna som följande tiders philosophie hade ingen verkan på den grekiska poesien. Den äkta Hellenismen slutade vid Perikles, och den nyare Grekiska såväl som den Romerska Poesien var dels ren imitation deraf, dels härmade den dess ande. f. Att de österländska Folks, hvars Poesier vi känne, äfven som Skandinavernes Religion var Intellectualism, det anser man afgjordt. Obeskrifligt mycket är oss okändt i denna högst märkvärdiga del af den menskliga bildningen. Af alt mitt hjerta gärna medger jag, att jag kan hafva orätt, att jag djerft framkastadt en osäker Hypothes; men intres- *) Se äfven denna §: b vid slutet 151 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] sant blir det i alla fall, att man finner den rimade Poesien troget åtfölja Intellectualismen, äfvensom den orimade Materialismen. Jag har gene- tiskt deducerat detta phænomen ur de bägge stridiga tendensernas idé- er. Jag har blott uppgifvit ett Försök; den som begriper mig skall gifva mig rätt, om jag har det, och förlåta mig om jag har orätt. 27. Såsom jag nu anser mig hafva svarat på den (sid. 132) uppgifna frågan: Hvad är Poesie?, så blir det tid att återkomma till mitt förut up- gifna påstående, och visa med hvad skäl jag hvarken anser den Fransys- ka, eller den moderna Tyska, för sann Poesie. – Menniskan erhåller kunskaper endast på två vägar. – Då hon både känner och inser nöd- vändigheten af att erkänna ett högre, intelligent Väsende, hvilket, lika- som det, varande den enda, absoluta Varelsen, är grunden och samman- hanget af så väl den ideela som reela Verlden, tillika måste vara sjelfva ljuset, och således grunden, hvarur all sann kunskap om Verldssam- manhanget flyter; så finner hon, att om någon värkeligen sann kunskap nånsin ibland Menniskor skall gifvas, så måste det vara en sådan, som detta Väsende sjelf gifver dem. Detta kallas Uppenbarelse. – Ledd åter af sin egen förmåga att förstå och känna, kan hon också reflectera öfver de Ting, som förefalla henne, och detta kallar jag med ett ord: Empirik. Då Menniskan följer denna stig, kan hon antingen rigta sin reflecterande förmåga utom sig på Tingen i den reela Verlden, samla tillhopa alla sina undersökningar derom, och deraf uprätta en slags bygnad, som hon kal- lar Vettenskap om dessa Ting: detta blir således Reel Empirik; – eller också kan hon rigta denna förmåga på de phænomener hon finner inom sig; det är, i den ideela Verlden; hon kan undersöka och ordna dessa phænomæner, ända tills hon kommer till det högsta, som är phænome- net af hennes eget, rena Jag: här måste hon stanna, ty efter det rena Jag är begynnelsen af Menniskan, eller det högsta, enkla innehållet deraf, så måste också phænomenet af detta rena Jag vara det yttersta, högsta och sista, som hon inom sig kan skåda: alt det hon funnit inom sig sätter hon således uti ett system som hvilar på detta högsta phænomen: alt det hon kan finna på denna väg kallar hon nu Vishet eller sann Philoso- phie, ur det skälet, att det stöder sig på åskådningen af det högsta och sista åskådliga phænomen, som hon inom sig kan finna; men likväl tror 152 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 jag mig med ett bättre namn kalla det ideel Empirik. I frågan om dessa forskningars Evidens, kan man genast göra det in- kastet emot all Empirik, att jag väl genom min egen reflection på Tingen utom och inom mig, kan finna huru de förefalla mig att vara, men om de äfven i sin sanna verklighet äro det, derom kan Empiriken aldeles icke lemna någon underrättelse. Det är väl en möjlighet, att en Empiri- cus, liksom händelsevis, kan träffa på sanningen, eller åtminstone något sant här och der: men om detta inträffar, så är det åtminstone aldeles icke en förtjenst af hans sätt att forska. Skall således ibland Menniskor någon egentligen sann Kunskap finnas, så måste den hafva kommit på den första Vägen; ty (om man gjör samma inkast) sådane som Tingen förefalla Gud att vara, sådana måste de i sin egentlighet vara, emedan Gud är sjelfva deras uphof och varelse. – Denna Skeptiska blick (hvar- igenom all Empirik störtas) är tillräcklig att gjöra hvarje Tänkare van- sinnig, såvida han icke kan fatta den högsta Intelligensen, ej blott såsom ett de fordna Philosophernes Ens, utan såsom ett i den närmaste Rela- tion till oss stående faderligt Väsende, att jag så må säga, såsom en Gudamenniska, inför hvilkens blick hela gången af den menskliga bild- ningen ligger öppen, och som, då han finner det för denna bildning nödvändigt, lemnar Menniskan sådana Kunskaper, som för henne, på den ståndpunkt hon står, äro oundgänglige. Det gifves väl ännu en tredje utväg, men som jag icke velat sätta i bredd med de bägge föregående, emedan det förmodligen aldrig kan falla någon in, att med fult alfvare tro dess evidens. Det är en forsk- ningsväg, som jag kan kalla Hypothetistik. Den består deri, att man först upgifver en Hypothes, deraf bildar en Theorie, och slutligen empirice ser efter om denna Theorie kommer öfverens med de oss förefallande Phænomener. Att denna forskningsväg icke i sig sjelf eger någon Evi- dens är tydligt deraf att Theoriens duglighet måste proberas genom Empirik, och då vi funnit denna sjelf icke vara evident, så kan den deraf afhängiga Proban, liksåväl som hela Hypothetistiken icke heller ega evidens. Må derföre ingen afskräckas att gjöra Hypotheser. Det är altid nyttigt att Menniskan öfvar sina krafter, och att hon, i en tid då så myck- et är obekant, kastar djerfva blickar omkring sig, för att vidga sin syn. 153 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] Jag råder blott hvar och en, att icke upgifva sina Hypotheser såsom be- vista sanningar, utan för det de verkligen äro. Sedan Bacos tid utspriddes i Europa ett nytt begär att forska och un- dersöka i den Reela Verlden; Det var således den reela Empirikens bana som han öpnade. Den Fransyska Litteraturen sedd i sin allmänhet, det vill säga med undantag af Mallebranche &c, andas denna reela Empirik, och den Fransyska Poesien har tagit den rigtning, som den nödvändigt måste taga bland ett folk, der denna slags forskningsanda råder. Men sedan Humes skarpa Skepticism störtat Locke, och med honom all utsigt för Tänkaren gick förlorad i den reela Empirikens område, så öpnade den djupe Kant ett fält för Menniskoforskningen, som, om det icke var nytt, likväl aldrig på hans sätt förr varit betraktadt. Det var den ideela Empirikens fält. Den eld, som Kant först tändt, flammar i Tyska Litteraturen och äfvenså i den moderna, äkta Tyska Poesien. – Häraf inser man således, att lika så mycket, som Idealismen är öfver Materia- lismen, så mycket är också den Tyska öfver den Fransyska Poesien. Hvarje Poem bär stämpeln af sin Författares philosophiska bildning. Der nu denna bildning är Empirik, antingen reel eller ideel, så finner man att den deraf afhängiga Poesien måste på samma sätt bedömas, som Empiriken sjelf. Ehuru mycket man, stående i denna synpunkt, kunde säga om den Fransyska och Tyska Poesien; så stannar jag likväl här, emedan jag tror mig hafva sagt nog, för att rättfärdiga mitt omdöme. – Den som icke in- ser huru mycket godt, för den Europeiska bildningens framsteg, både den Tyska och Fransyska Litteraturen gjort, den är en kortsynt eller ganska ensidig menniska: men icke mindre kortsynt är den, som, envist quarstående vid antagna åsigter, tror det vara ensamt rätt, som endast på sitt ställe var rätt, för att bereda vägen för ett kommande – eller den, som tror sig vara uppe i våningen, då han blott står på ett af de bredare Trappstegen. – Utinam videat, cui oculi! – 28. Det gifves en slags Skenbarhet, som för den Menniskan, som eger den, framställer sig såsom sanning, men hvilken jag dock, till skil- nad ifrån den Absoluta, Verkliga Sanningen, vill kalla Subjectiv San- ning. – Hvar och en är en product af sitt Land och sin Tid. Deraf kom- 154 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 20 25 30 mer, att i särskildta Länder och i särskildta Tidehvarf, hvar och en gjör sig sin föreställning om det högsta Väsendet. Den som nu icke genom en förskämd Moral och onda Böjelser, genom system-högmod, ensidighet eller capricer, skapar sig sjelf en tillgjord idée derom, utan som, lefvan- de i sin Tids och sitt Lands medfödda ande, rent och uprigtigt höjer sitt hjerta till sin Gud, och lefver efter de föreskrifter som honom blifvit gifna, hos denna Menniska blir föreställningen om Gud subjectivt sann. Likaså blir den för den uprigtige Tänkaren, som, då han finner bild- ningen i sin Tid och i sitt Land falsk eller skef, höjer sig öfver densam- ma, och omfattar det, som han efter sin förmåga finner vara rättare; men så nemligen, att han deri lefver med sin fulla ande, förädlar sina böjelser derefter, och att det icke blir något, som endast hans munn bekänner, då han agerar Philosoph. Att blott för den redliga Menniskan en sådan subjectiv Sanning är möjlig, finner man deraf, att Charlatanen icke tror, hvad han säger, sjelf, och således kan sanningen (äfven om han skulle enoncera absolut sanning) åtminstone för honom icke blifva subjectiv. Men såvida nu det gudomliga Väsendet är ett värkligt och absolute sant Väsende, så måste det väl också kunna gifvas någon absolute sann idé derom, och detta väsende kunna enonceras genom något absolute sant talesätt – ehuru inskränkt, och för menskliga former fattligt. Alla ofvannämde idéer måste således, ehuru subjective sanna, likväl vara blotta Skenbarheter, såvida de icke tillika äro absolute sanna. – Ty en så absurd tanke kan väl ingen hysa om Gud, att begreppet derom endast kan fattas efter hvars och ens sätt att begripa: och att således all idée om Gud blott blefve Skenbarhet; då skulle man verkligen kunna säga, an- tingen, att de stackars Menskorne durk vore utkastade ifrån all gemen- skap med ljuset, och stängde ifrån Guds ansigte; – eller också att Gud icke är annat än ett Congeries af alla Menniskors idéer om honom, hvil- ket vore ännu orimligare. – Jag tror att det gifves en absolute sann kun- skap om Gud, och att den absolute sant kan enonceras. Densamma fin- nes i den Menniskoslägtets bildning, som, beständigt stigande, fortgått ifrån begynnelsen, och ännu fortgår; men hvars gång varit dold och misskänd. Den som nekar detta, nekar en gudomlig Försyn, som leder menniskan; och han gjör det, emedan han är nog kortsynt, att bäfva till- 155 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] baka för ett uttryck, som, stämpladt af Dogmatiken, låter ophilosophiskt för den svagttänkande. – Lämpom nu detta begrepp, om subjectiv Sanning, till Poesien. Såvi- da, således, i Homeri arbeten Hellenismens sanna ande lefver, sådan den på hans tid var, så voro de äfven för hans Land, för hans Samtida, och för de Efterkommande, som med fullt lif andades samma Hellenism, subjec- tive sann Poesie. Samma anmärkning kan gjöras om Tasso och någre andra. Men den Författare, hvars bildning icke är enkel, utan en bland- ning af Hellenism, Orientalism, Idealism, Christendom m. fl. – af hvilka ämnen nemligen icke ett utgjör sjelfva bildningens ande, och de öfriga äro bihängande hjelpredor, utan hvilka alla ingrediera såsom bestånds- delar deri – en sådan Författare kan icke skrifva något subjective sant Poem, emedan för honom sjelf icke gifves någon subjectiv Sanning i Phi- losophien, och således äfven icke i Poesien. – Att en sådan Menniska ej heller eger någon absolut Sanning i denna väg följer af sig sjelf. – Ut- sträcke vi åter vår blick till det hela, så se vi att i hela vårt Tidehvarfs bildning äfven alla dessa olikartade ämnen, alla med Souverainetet, in- grediera. Detta som, för litet längre sedan, var fullkomligt allmänt, tål nu likväl det undantag, som den äkta tyska bildningen gjör; ty denna andas med fullt lif Idealism, och de öfriga ämnena subordinera derunder. Häraf finne vi således, slutligen, att den äkta tyska Poesien kan vara subjectivt sann, ehuru icke absolut sann, enligt hvad vi sett i slutet af §:27. – Men den allmänna Europeiska bildningen, för öfrigt, är, såsom vi nyss sett, sådan nu, att öfveralt, der dess ande lefver, ingen sann Poe- sie, hvarken subjectiv eller absolut, kan författas (se skälet högre upp). 29. Skulle det icke vara ett ädelt, ett stort företag, att söka återinsät- ta den heliga Poesien uti sina fordna rättigheter, att gifva den ett nytt, sant lif, grundande sig på en enkel och sann Philosophie? Svår och djerf är den bana som dertill måste röjas. Endast den, som intet fruktar, ifall han faller, kan försöka en så osäker bana. Jag skall skrifva Dalmina *). Om jag lyckas, så skall hon andas en *) Detta Namn är ganska problematiskt: det föll mig in, då jag började detta ar- bete – . Det kommer kanske vid utförandet att ändras. – 1816. Har sedan blifvit ändradt till Karmola. 156 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 d a l m i n a [ 181 5 ] 5 10 15 sann, en gudomlig Philosophies lif, och detta lif skall hon inblåsa i hvar och en som läser henne, i hvar och en som fattar hennes ande. – Miss- lyckas jag . . . . . . nåväl . . . . så skall jag åtminstone icke skada. Om mina krafter äro otillräckliga . . . . det är mitt fel: Försöket är dock lika stort, lika gudomligt. Må jag falla! – – – det skall då vara nog för mig, att hafva tänkt en sådan tanke, att hafva vågat ett sådant Försök. – Må jag falla! – – – blott gifve Himmelen, att jag ser någon annan, som starkare, bättre och lyckligare än jag, söker den väg, på hvilken jag staplade. Liggande, skall jag då räcka honom min hand och säga: Min Vän! var modig och hoppas; Hit har jag hunnit, men jag föll; . . . . det var icke den vägens fel, som jag vandrade, utan mitt, som irrade ifrån den rätta stråten. Vare du lika djerf som jag, men lyckligare. Betrakta noga det fall jag gjort, så att du undviker det, som icke jag såg – Och o! – om en dag du lyckas att knyta bandet emellan Himmelen och Jorden – då skall jag vara glömd, men så lycklig, så lycklig – ty den saken är fulländad, på hvilken också jag en dag offrade mina krafter. – Den fulländades ej genom mig . . . . lik- giltigt! – – . Jag arbetade icke för mig, icke för mitt namn, utan för den stora, gudomliga saken, att tjena Menniskor. – Jag skall då vara nöjd och säll, ty jag gjorde så mycket jag kunde. – – B. Hurudan är Poesien? 157 
 
 
 
 
 om poësiens närvarande tillstånd [1816] Tal, hållet i M. F. d. 6 Aprill 1816, af C.J.L. Almqvist. Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige. . Jag kommer på denna stund att fästa eder uppmärksamhet vid ett ämne, som är likaså vigtigt i anseende till sin egen beskaffenhet, som i synner- het för eder, unge medbröder, af stor vigt att rätt inse, I som uppväxen i en tid, full af fördomar, villomeningar och strider. Stora och ädla ämnen hafva alltid sysselsatt oss. Vi hafve här kommit tillsammans, i ett Brö- draFörbund, ej för att gyckla eller säga hvarandra meningslösa grannlå- ter – nej, utan för att med ett rent hjerta inför Gud och mannakraft inför menniskor bilda och lyfta hvarandra, för att blifva det som vi borde vara. Och – mine unge älskade Medbröder – kunne vi väl upptänka nå- got större och verkligare nöje än sådana sysselsättningar? Sanningen skall jag derför tyda för eder i dag: en skarp och oveldig sanning. Poesien är den högsta och ädlaste af alla menniskans sysselsättning- ar på jorden. Hur är detta väl möjligt? kunnen I med all rätt fråga; ty jag är öfvertygad, att månge och de fleste bland er fått inhämta den lärdo- men, att med poesi förstås detsamma som verser. Dock kan jag försäkra eder, att det finnes i verlden obeskrifligt mycken Prosa, iskall och torr, som genom sin författares mekaniska befärdighet blifvit satt på vers, och som således förtjenar namn af rimmad Prosa, men visst icke af poe- si. Då jag talar till er, unge vänner, så vet jag, att I ännu icke nått den bedröfliga, så kallade mogna ålder, då så månge menniskor, i följd af 158 5 10 15 20 
 
 
 
 
 om poësiens närvarande tillstånd [1816] 5 10 15 20 25 30 deras skrumpna erfarenhet, djerft påstå, att ändamålet med menniskan blott är att äta, sofva och kläda sig: att vettenskaper kunna hafva något värde, men blott såsom medel, hvarigenom man kan skaffa sig kläder och föda: och att de sköna konsterna, i synnerhet poesien, vore något rätt artigt, hvarmed man kunde roa sig, då man ej har vigtigare syssel- sättningar såsom t. ex. att räkna pengar eller äta, men egentligen blott ett tokroligt lappri. Jag är nu för heligt stämd, för att kunna skratta åt dessa uslingar på mensklighetens graf; snarare skulle jag förgås af smär- ta och sorg, om jag icke visste, att jag talade till Er, som ännu hafva den obeskrifliga lyckan att vara barn. I skåden ännu i den sköna, ljusa him- melen något mera, än blå dunster, och då åskan går glömmen I så gerna den materiella sammanstötningen af elektriska flammor, för att derun- der lyssna till Guds, eder Faders, röst utur molnen. Oskuld, Sanning, Godhet hafva ännu icke för er blifvit meningslösa grannlåter och phra- ser, hvarmed djeflar smickra djeflar, för att bli smickrade tillbaka. Och phantasien, menniskans innre, heliga förmåga att lyfta sig öfver jorden och sig sjelf, inbillningskraften: den andas ännu inom er sitt glödande, sköna lif – Nå väl! I kunnen då tro mig, eller rättare begripa mig, om jag säger till eder: Bevaren alltid inom er oskulden i sin renhet, hatet till ondskan i sin fulla kraft, inbillningskraften i sin glödande rikedom, och då skolen I känna hvad Poesi är, och veta, att den är en lyftning från menniskan till Gud. Träffen I nu en skrift, som icke prunkar med ståtli- ga meningar, men som lifligt och bildande målar taflor af oskuld, af hat och strid mellan det Goda och Onda, af Naturen såsom en återspegling af det Gudomliga, af glad och frimodig lifslust, af kärlek och trohet i nöd och lust, af vemodig förgätenhet af jorden för himmelens skull – då ve- ten I att en sådan skrift innehåller poesi och icke blott är en prosaisk sammanskockning af verser. För att gifva eder en sköld emot de villfarelser och fördomar, I så väl hemma som uti vår tids allmänna umgänge skolen råka ut för, och af hvilka I kanske lätt skullen kunna förledas att glömma poesiens helge- dom – så skall jag gifva eder en kort och sann framställning af de Skrif- ter, som ibland oss äro gängse under namn af Poesier. Till en början måsten I veta, att det nu i Sverige gifves trenne mycket olika slag af poe- 159 
 
 
 
 
 om poësiens närvarande tillstånd [1816] sier, mellan hvilka I måste göra noggrann skilnad. Det första slaget är en Härmning från Fransyskan, det andra en Härmning från Tyskan, det tredje utgöres af inhemsk Svensk Poesie. Vi skola nu litet närmare be- trakta hvart och ett af dessa slags poesier särskildt. Då vi tala om skrifter, som nu bland oss läsas och äro gängse, kunne vi icke gå längre tillbaka än till v. Dalin; ty Fru Nordenflychts och So- phia Brenners Poesier äro nu likaså sällsynta, som litet kända. Äfven Dalin läses nu sällan som poet; och utom sin förtjenst såsom Historie- Skribent hade han icke egentligt geni att sammansätta annat än det versmakeri, som kallas Satirer, och som så mycket mindre är poesi, som det mördar all poesi inom menniskan, och blott går ut på att begabba allt i verlden utom sig sjelf. Efter honom börjar med Kon. Gustaf III den stora perioden, då Svenskarne endast skrefvo vers för att imitera utländningar. K. Gustaf III hade rest mycket i södra Europa, i synnerhet i Frankrike, och gripen af dess yttre glans utan att fatta dess inre elände, gjorde han den planen att också gifva sitt Sverige begrepp om bildning och smak. Så grundlade han Svenska Akademien, en inrättning, lika vördnadsvärd i anseende till sitt namn och det ändamål den borde hafva, som den ännu hittills illa utfört detsamma. Grefvarne Creutz och Gyllenborg, vidare Kellgren och Stenhammar voro alle män, som visade, huru mycket snille de verkeligen hade; men som bländade af den Fransyska s. k. Smaken, hellre ville vara eländige efterhärmare deraf, än friborne Svenskar. Det är således nödvändigt för er att veta hvad den Fransyska Smaken och Poesien egentligen är, för att härom rättvist kunna dömma. Jag skall derföre säga er, att det är ett slags tänkesätt i Religion och Philosophi, som kallas Materialism, och som består deruti, att ehuru man väl med munnen för skam skull bekänner att det finns en Gud och att menni- skan har ett inre lif, som kallas Själ; så nekar man det dock inom sig, anser blott den yttre materiella Naturen för det enda verkliga i verlden, således som Gud – och kroppen, kött och ben, anser man vara det enda märkvärdiga hos menniskan. Denna Materialism, detta djefvulska tän- kesätt, hvarigenom menniskan göres till anförvandt, jag vill ej säga med djuren, utan rent af med stenar och träd, var i dessa tider gängse i 160 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 om poësiens närvarande tillstånd [1816] 5 10 15 20 25 30 Frankrike: och i följe derutaf kunde den Fransyska poesien omöjligen ana det gudomliga lif af oskuld, eller rikedomen af den heliga Inbill- ningskraft, som vi förut sett vara Poesiens egentliga lif. I menniskokrop- pens köttmassa eller i svartmyllan på åkrarne står väl detta icke att fin- na? Följakteligen måste den Fransyska Poesien icke bli någonting an- nat, än en ståtlig samling af klingande, granna ordställningar, satta i yt- ligt qvicka verser, men som inom sig bära hela det djupa eländet af Materialismens död, tomheten af ett meningslöst Intet. – Att nu återgå till de Svenskar, som härmat den: vi hafve förut nämnt Creutz, Gyllen- borg, Kellgren, Stenhammar; ibland de sednare måste vi äfven tillägga en Leopold, Oxenstjerna, Silverstolpe, Franzén, Vallin, Valerius; och då vi läsa flera innerligt sköna småstycken af dessa män, och se hvartill de varit ämnade, om de förstått sig sjelfva, då måste vi i sanning begråta deras stora olycka, att hafva blifvit uppfödde i den Fransyska Anden och blifvit bedragne deraf. I unge medbröder, tacken då den Gud, som låtit eder födas i en nyare och högre ande; bären vördnad för desse män så- som Menniskor, men förakten mängden af de träaktiga, usla skrifter, hvarmed de vanhelgat vårt språk. Gr. Creutz har skrifvit många Idyller, eller Poesier om Herdar och Herdinnor: men utan att ana, det herdelifvets oskuld också i Christen- domen och i Sverige vore tänkbar, tvingar han oss bort bland de Grekis- ka Naturgudarne, bland Nympher och menniskor i Arkadien. – Gr. Gyl- lenborg har gifvit oss ett högst tråkigt poem: Tåget öfver Bält, som skulle bli en hjeltedikt i samma form som Homeri, Virgilii och Voltaires, men blef – Intet. Kellgrens Gustaf Wasa är ett skönt stycke, och måste vara det, ty Sveriges Räddning af Gustaf I tillät sig icke att vara ful, och Kell- gren, liksom alla af detta slag, gjorde alltid vackra verser, fast icke alltid poesi. Föröfrigt har Kellgren författat en mängd smärre skrifter af mer och mindre värde, men som alla andas Fransyska Materialismen. Det- samma gäller om Stenhammars små poesier. Den som ger sig tålamod att genomläsa Leopolds stora arbeten: Oden och Virginia, skall der lifligt finna sjelfva den Fransyska inre Döden framträda i den kungligaste yttre pomp af ord. Af samma halt äro de flesta öfriga så väl Leopolds som de andres arbeten. Gr. Oxenstjerna har nyligen gifvit oss en mycket lyckad 161 
 
 
 
 
 om poësiens närvarande tillstånd [1816] öfversättning af den Engelske Miltons stora Poem, som kallas det förlo- rade Paradiset. Oxenstjerna har äfven skrifvit flera egna arbeten, såsom Skördarne, Hoppet, Dagens Stunder, Ödet, om hvilka man kan säga att de äro vackra nog, men hela deras lif är dock en härmning efter den moderna, ytliga Fransyskan. Likaså har Statsrådet Adlerbeth mycket lyckats i sina öfversättningar af Virgilius och Horatius, men om hans egna arbeten är det roligare att tiga än yttra sig, då man påminner sig hans egen storhet såsom menniska. Jag får derföre än en gång påminna er om den pligten, att vi nödvändigt måste skilja personen från hans ar- beten: och under det vi med sorg, medömkan eller tystnad förbigå de sednare, kunne vi dock hysa för den förra all den aktning han förtjenar. Svenskarnes vana åter att imitera den Tyska poesien började egent- ligen vid den tiden, då den namnkunniga tidskriften Phosphoros unge- fär för sex år sedan började utgifvas. Om denna poesi i Sverige redan har det stora felet, som den måste hafva efter den är en härmning från Tys- kan, att neml. icke vara svensk, så har den åtminstone medfört den nyt- tan, att den först bröt isen och började den gräsliga strid med det Fran- syska tomma ordprålet, som ännu icke är aldeles slutad, men verkat Fransyska härmningens undergång hos alla tänkande menniskor. De Svenskar, som bland oss infört och imiterat Tyskarnes poesi, behöfver jag här så mycket mindre nämna, som, ehuru namnkunnigt också deras företag är, deras namn likväl till en stor del äro okände, äfvensom de sjelfve till en del dolt dem. – Blott en sak är af vigt för er att känna. Den ryktbaraste bland alla dem som arbetat i denna väg, är Atterbom. Jag nämner hans namn, emedan det är lika kändt och gängse i Stockholm, som han sjelf och hans skrifter till sin halt här äro okända. Man anser också honom för en af dem, som slafviskt härma den Tyska Poesien. Men I, unge Medbröder, bören vara bättre underrättade i denna sak. Atterbom härmar aldrig: det han skrifver, är originalt. Alltså hör han icke hit, utan till det tredje eller inhemska slaget af Poesi. Jag kommer nu till detta tredje slaget af Svensk Poesi, som är egent- ligen vår egen, emedan den är Svensk utan härmning. Redan tidigt ut- märkte sig på denna ädla väg ett af Nordens största Snillen. Hans namn var Bellman. Utan tvifvel är för er detta vidtbekanta namn icke okändt, 162 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 om poësiens närvarande tillstånd [1816] 5 10 15 20 25 äfvensom I väl veten, att det slags poesi han bearbetat i allmänt tal kal- las Supvisor: sjelf har han till en del kallat sina arbeten Fredmans Epist- lar. För er kan jag icke nu utveckla hans förtjenst. Det var måhända en olycka för Sverige, att Vinets och icke Svärdets Ande blef gifven Bell- man. Det kunna vi dock med oveldighet säga, att Bellman var oefterhär- meligt stor i sin genre, men att hans genre hade ett ganska lågt rum i poesien. – Samtida med honom lefde den store Lidner. Hans Ande är dyster och förskräcklig, liksom Åreskutan och Bergen i Nordlanden. Han har skrifvit Tragedien Medea, Spastaras död, Året MDCCLXXXIII, och mycket annat, som vittnar om höjden och den Svenska gången af hans ande. Ifrån Lidner är en mångårig brist på snillen; och tyckes det, som Sverige sedan aldeles öfverväldigades af den Fransyska tomheten. Men nu uppträdde Ling, en man lika djerf och kraftfull i sig sjelf, som i sin poesi. Utom smärre stycken, såsom Eylif den Göthiske och Agne har han skrifvit det stora poemet Gylfe, som i ny blomma till oss återför alla det gamla Nordens skönheter. Ett ännu större Poem vid namn Asarne är nu under trycket och skall snart glädja äkta Svenskar. – Vid hans sida, ehuru i en annan genre, står den originalt Svenske Atterbom. Ibland hans egna arbeten utmärker sig genom obeskriflig skönhet bearbet- ningen af en gammal folksaga från medeltiden, vid namn Blå Fågel. Utom många egna arbeten har han nyligen under namn af Nordmans- harpan gifvit oss en dyrbar samling af äkta Svenska poesier från Medel- tiden. – – Vidare finna vi i den för er välkända tidskriften Iduna flera inhemska poesier, för hvilka vi hafva att tacka Geijer, Tegnér, m. fl. och är det en glädje för oss att med sådana namn sluta taflan af Svenska Snillen. 163 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] [Handlingar rörande Manhemsförbundet] [Den 25 april 1816 yttrade Almqvist till protokollet inför styrelsen i Manhemsförbundet:] Sedan jag på Förbunds Styrelsens sammankomst den 23 sistl. Februarii, fått mig uppdragit, att för Förbundet utarbeta en Organismus, har jag nu deruti så vida kommit, att den inre Organismen är fulländad, och Punk- terne eller gången af den Yttre utstakad. Men under detta mitt arbete har jag kommit på den tankan, att en wiss inrättning ibland sjelfva de styrande Bröderne vore af högsta vigt; hwilken inrättning jag wäl äfven i nämnde Arbete projekterat; men som hela mitt förslag ej kan hinna blifwa antagit, eller i full giltighet sättas, före nästkommande höst, och denna inrättning deremot genast borde organiseras, derföre har jag nu begärt Ordet, för att wäcka Styrelsens uppmärksamhet i detta ämne. – Såsom nemligen wid ett närmare och noggrannare skärskådande För- bundets ändamål har befunnits wara af så stor wigt, och af så widsträckt omfattning, att det waksamma bibehållandet af detta ändamåls helgd, såvälsom sjelfva den inre uppsigten och ledningen af Förbundets gång, ej borde kunna anförtros åt andre Män, än sådane, som ej blott brinna af nit för detta ändamål, (ty ett sådant nit supponeras hos alle Bröderne) utan, som äfven äga nog mycken Tid, att uppoffra på ett sådant inre ar- bete, och som dessutom genom omständigheterne blifwit föranledde att grundligt tänka öfwer menniskans psychologie och de mångfaldiga öfri- ga ämnen, som till ett sådant inre arbete erfordras; men en sådan tid, och en sådan egen lust, att i de mångfaldiga hithörande ämnen reflecte- 164 5 10 15 20 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] 5 10 15 ra, ej möjligen kunna præsupponeras hos alla dem, som då Förbundet troligen utvidgas, både nu och framdeles bland de styrande Bröderne intagas: alltså föreslår jag, att bland dem en särskild Corporation organi- seras, under namn af Förbundets Fäder, bestående af män med ofvan- stående egenskaper, samt till ett mera inskränkt antal. Denna Corpora- tion bör ej wara provisorisk utan permanent, men deremot böra endast de stadgar, hwarigenom densamma nu organiseras, anses prowisoriske, nemligen intill dess hela FörbundsOrganismen blir antagen, då äfwen Förbundets Fäder erhålla permanenta stadgar. Såsom det för öfrigt är af wigt att hela den inre gången och ledningen af Förbundsändamålets uppnående, får fortgå uti ett orubbadt, heligt lugn, utan yttre åverkan, obehörigas infall eller måhända otidiga granskning; så bör allt, som innom FörbundsFädernes Corporation förekommer, endast för dem wara kändt, men för ingen annan yppas. Derföre föreslår jag, att utom annat, som Fäderne kunna finna lämpligt utstaka, äfwen wid intagandet i Förbundets Fäder, ett Tysthetslöfte aflägges. [Almqvists förslag blev antaget och till det samma dag inför förbundets fäder hållna protokollet anförde Almqvist följande:] 20 25 30 Enligt det uppdrag jag den 23 sistl. Febr. af Styrelsen fått, att utarbeta förslag till Förbundets Organismus, har jag deruti nu så vida kommit, att den inre Organismen är fulländad och har jag jämwäl till den yttre upp- satt Ståndpunkterne. Det, som redan är utarbetat har jag till genomläs- ning utlemnat, att cirkulera bland Fäderne. Men såsom jag nu innan kort måste företaga en resa till Finland, hvarifrån jag ej förr än i näst- kommande Oktober återkommer, önskade jag att någon bland Fäderne ville åtaga sig utarbetandet af den yttre Organismen, enligt de af mig uppsatta ståndpunkter, hvarföre jag också bör nämna, att jag i detta ämne öfverenskommit med mag. Cnattingius. Dessutom håller jag före att hela den redan utarbetade inre Organismen, endast bör vara känd för Fäderne, eftersom, enligt 1 Artiklen af Förbundsdekretet d. 25 april 1816: ”på dem hvilar den inre ledningen af Förbundsändamålets upp- nående.” Denna inre organism föreslår jag således, under namn af ’För- 165 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] bundets hemliga Bok’, böra wara okänd både till namn och Beskaffen- het för alle utom Fäderne, och alltså inbegripas i det, som enligt Fäder- nes löfte samma Decret art. 4. i hemlighet hållas bör. 166 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 Maj 1816, af Almqvist. ________ 5 10 20 25 (Fragment.) Ädle Ynglingar! tappre Gossar! vi hafve i dag samlats och fullgjort våra vanliga arbeten. Jag har varit en glad åskådare derutaf. Vårt närvarande lif är friskt, vårt hopp på framtiden uppmuntrande. Dock – Ynglingar! öppet bekänner jag det för Er – icke var det glädjen öfver vårt nuvaran- de tillstånd, som egentligen uppehöll mina tankar; ej heller begrundade jag vår framtid. O nej! mig fängslade minnet af långtförflutna dagar. Det är nu Maj Månad, och vårt sköna Fosterland, som nyss legat bundet un- der snön och vintern, står redan färdigt att uppblomstra i en ny, herrlig vår. – Så låg också för tre sekler sedan, Sverige bundet och förtryckt i ett utländskt tyrannis blodbestänkta bojor: då såg Gud ned på våra Fäders nöd, och den 12:te Maj, i dag för 326 år tillbaka, lät han Gustaf Wasa födas på jorden, och han med himlaförlänad kraft bröt fjettrarna och spridde vårens herrliga ande öfver vårt land. – Ega vi ännu den namnlö- sa lyckan att bo såsom Svenskar i Sverige, så hembärom derföre vår Fa- der i himmelen lof: ty han gaf oss Gustaf Erikson Wasa: väl prövade Han oss strängt, ty Han viste, att han hade lagt merg i Nordmannens ben: dock när nöden var i sin höjd, då jorden stod klädd i blod och Him- melen i moln, då runno Hoppets liljor upp ur den röda jorden och en tröstande Majsol vinkade utur molnen. etc. etc.– – – – – – – – – – – – – 167 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Epigramme d. 21 Jul. 1816 I hvarje klart och skuggrikt Sund O se, hur skönt små Böljor brusa! – – – Hur Löfven uti hvarje Lund Af tusen små Zefirer susa! Nej hör! – men säg – hvad hviska de? Naturen log, och svarade: ”Alt vill Johannas Dag förtjusa.” – 168 5 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Ringen ZEPHIRS Svar på Damons Bref, med Korgarne. *) 5 10 15 20 Du af förundran plågad är, Hvarför jag tvänne Korgar bär O låt ej det dig alarmera! – De äro Souvenirer blott Af tvänne Herdar: – ach som gått Ren ur mitt minne beggedera. Utaf den enas hvithet spår Der ängsligt, att han har Rapport Precist med hvita LiljeOrden? Hur kan man vrida meningen Så illa – den just oskulden Beteknar – blott att du förstår den Och Helgonkorset sen! – Minsann, Häraf likväl jag finna kan Hur högt för mig din ömhet lågar: Då blott en liten stackars korg *) Skrefs åt F. J. H.* – till D. M*, som förut till henne hade skrifvit om de korgar hon bar i örat. 169 
 
 
 
 
 r i n g e n [ 181 6 ] Dig sänker ner i qval och sorg, Och grymt dig med soupconer plågar. Dock Damon! utan fruktan var! Jag dessa blott i nödfall bar! – Rätt lumpna Herdar de ock voro. – Men söta Damon, gif mig du Ock någon ting – det skall jag nu Straxt bära – Stilla blott din oro! Jag straxt då lemnar Korgarne Men du, för Variation, kanske Kan mig en liten Gullring gifva Min venstra Hand den pryda skall I alla händelser och fall Skall Ringen troget hos mig blifva Damons trogna Zefir *) ________ 5 10 15 BREF till Damon Zefirs Svar på: Den tredje Korgen I mycken Distraction, minsjäl Ditt bref till mig du skrifvit: Zaire? Hvem heter så? – likväl Zefir jag kallad blifvit! – Nå lika godt – Men hör nu på, Förr än du svar af mig kan få, Hör denna lilla Saga: *) Härpå svarade D* M* – hvarefter det följande skrefs. 170 20 25 
 
 
 
 
 r i n g e n [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 Nouvelle: ”Det till Arcadien kom en Man (Om honom hvarman talar) Från andra sidan hafvet, han Kom hit till våra dalar; Med Lärdom och Advocature Med granna ord och skön parure Var denna Man utrustad. ”Här bodde enfald i vårt Land Bland Herdar och Herdinnor; Men han åt alla gaf sin hand, Alt voro vi Gudinnor. – Dock många fingo stackare Med tårar och med sorg snart se Att Variation förnöjer. ”En Flicka slutlin råkte han. Straxt blef det courtisera. Hon tänkte inom sig; Minsann, Den Herrn skall jag probera; Med mången har han roat sig, Med honom skall jag roa mig Få se, om det skall lyckas? ”Han höll så vackra, söta Tal, Det lät som Honing bara, Ach! äfvenså sentimental Tillbaks hon låddes vara. Han verser gjorde och skref bref, Hon lika ömt tillbaka skref, Likt tvänne Turturdufvor. ”Han slutlin’ ömt beklagte sig 171 
 
 
 
 
 r i n g e n [ 181 6 ] Att Minnen utaf andra Hon bar – Ach, svarte hon, för dig Jag glömmer alt – ej klandra Ej sörja skall du: gif mig blott Din Ring, ditt hjerta, ondt och godt Sen dela vi tillsammans. ”Aj tusan! här blir alfvare Så tänkte han – min mening Var på sin höjd en Kyss kanske, Men inte just Förening; Helt skrämd och alfvarsam då han Kort svarte, att sånt ej geck an, Men bjöd i stället Vänskap.” Hör Damon, nu är Sagan slut, Hvad skall väl den betyda? Dock lär jag väl få låf förut Densamma för dig tyda: ”Hon, som den Token narrat har Zefir hon hette – jag det var, Men Damon hette Token.” Sjelf var jag också tvungen ju Att Sagan dig förklara; Ty oss emellan sagt lär du Ej sjelf rätt qvick just vara; Du sjelf mig derpå strof har gett Och sen jag detta prof har sett, Så vet jag hvad du går för. Ty då en Flicka sjelf sig ger Tillkänna – och tillbaka Om Ring och Hjerta ödmjukt ber 172 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 r i n g e n [ 181 6 ] Utaf en sjelfvald Maka. Den Karl, som alfvarsamt det tar Och derpå svarar – han ej har Mer vett än – än – än Damon. 5 10 15 20 25 Din Vänskap? – Nå ja, hvarför ej, Jag är ju ond på ingen? Det kan väl ock bli rum för dej I stora Vänskaps ringen. – Men Minnets blommor, som af dig Jag nådigt skulle få, jag mig På ängen sjelf kan plåcka. Zaire, som du i distraction Har skrifvit, nog jag känner, Ock i Arcadien här bor hon, Hon är bland mina Vänner: Af dig förmodlin än hon har Väl någon Minnets blomma qvar, Så gif ock henne dessa. Du klandrar kanske att mitt Bref Är oanständigt skrifvet: Då Damon, läs det bref du skref, Du sjelf Modell har gifvit, Är mitt exempellöst? – Nåväl Hvad är då ditt – Man plä likväl För Könet vördnad bära. 1816. ________ 173 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] [Handlingar rörande Manhemsförbundet] [Vid sammanträdet i förbundets styrelse den 31 oktober 1816, då Alm- qvist återkommit efter vistelse i Finland som informator avgav han till protokollet följande:] Yttrande inför de Äldres Förbund i Manhem den 31 Oct. 1816. – Sedan jag nyligen återkommit från Finland, och i följe af den skyl- dighet och den rättighet, som mig tillkomma, såsom Ledamot af de Äld- res Förbund, tagit ställningen af Manhems Förbundet i broderligt ögna- sikte, finner jag mig föranlåten, att begära Brödernes upmärksamhet vid några omständigheter, som jag har att andraga. – Såsom jag hela Sommaren varit frånvarande, och följakteligen, un- dantagande vissa Arbeten, som jag mig i våras påtog och nu fulländat, ej kunnat lägga någon egentlig hand vid, eller på något sätt under denna Tid bidraga till Förbundets fortkomst, så kan jag, för min enskildta del, aldrig nog lifligt uttrycka min tacksägelse för de Bröder i Förbundet, hvilke under denna tid uprätthållit vår goda sak. – Men såsom vi oup- hörligt böra skåda framåt, och skarpt uptäcka de brister, som ännu talri- ka nog fräta Förbundets Grundvalar, så skall jag i detta ögonblick afgif- va en Bekännelse, som skall vara det största Bevis, ej af mitt Nit för För- bundet (ty derom hoppas jag ej någon fråga kunna väckas), utan af min vördnadsfulla Vänskap för Bröderne, derföre nemligen, att jag skall ut- sätta mig för den faran, att förminska sjelfva denna Vänskap, för att kunna tjena Förbundet och Bröderne sjelfve. Hvar och en, som skådar något djupare in i Förbundets sammansätt- 174 5 10 15 20 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 ning skall finna, att man högeligen bedrar sig, om man tror, att det egentligen blott är på de Yngres Förbundet eller Gossarne, som våra blickar böra rigtas. Tvärtom är det just på de Äldres Förbund eller oss sjelfve, som vi med ransakande stränghet böre skåda, emedan det just är på vår duglighet, som altsammans beror. Skulle derför den Händelsen komma att inträffa, att blott på någre visse ibland oss hela Arbetet och Omsorgen vältras: skulle vidare den Händelsen inträffa, att någre ibland oss, utan värme för vår heliga sak, blott se sitt eget jag, då endast det Hela borde ses; och följakteligen med Partiande och Gräl mörda de Krafter, som endast en fördomsfri Enhällighet eger; då skall följden af alt detta blifva, 1o att de ensame, på hvilke hela Arbetet hufvudsakligen hvilar, sko- la ledsna vid de öfvriges Lättja; 2o skola vi ej mer ega några enhälliga Krafter, att uträtta något stort och herrligt: utan på sin höjd kunna hålla några tråkiga, onyttiga Sam- mankomster och derstädes låta höra en mängd eländigt Prat, med lika litet ändamål och verkan, som alt det öfriga Prat, hvarpå vår Tid å alla publika Congregationer är så fruktbar. Deraf skall oundvikeligen hända, att Gossarne snart skola förmärka vår uselhet: först förakta oss och sedan hela Förbundet. Sålunda skola vi ännu kunna framhärda några tråkiga Månader under inbördes förakt och split: och slutligen derefter hela vårt Förbund ramla till inte; detta Förbund som Gud dock lät uppenbaras i vårt inre i glödande Helgedom för oss sjelfve, och till Samtids och Efter- verlds Väl. För att nu undvika detta, får jag härigenom högtidligen för- klara enom och hvarjom; att jag tagit mitt beslut; hvilket sålunda lyder: ”En och hvarje, som i de Äldres Förbund i Manhem vara vill, måste ovilkorligen 1o Afsvärja all Egoism, vetande, att icke han något verkar; utan att, då han på det Goda arbetar, är det Gud, som genom honom Sig uppen- barar för att utföra det goda på jorden. Fördenskull skall han icke oup- hörligt skåda på sitt Jag, med partiskhet, Ensidighet, Fördomsfullhet, Sjelfklokhet och Lättja rosta full Förbunds Arbetenas Helgedom: utan han skall skåda emot Gud, tagande af honom rättesnöret för alla sina Handlingar och Viljor . . 175 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] 2o Med yttersta energie använda all den Kraft och alla de förmögen- heter som Gud honom gifvit till Förbundets fortgång, nemligen så mycket, som Förbundets Behof af honom, i sin krets, fordrar, och hans Tid i anseende till profana Göromål tillåter. 3o I djupaste tystnad för alla utom oss hålla det, som inom oss hem- ligt vara bör. För att utföra detta fordrar jag, att hvar och en utan Undantag, skall högtidligen med sin mun aflägga, och med sin hand underskrifva det Löfte jag till detta ändamål upsatt, och som sålunda lyder: 5 (Löftet uppläses.) 10 Detta fordrar jag nu, att alla skola verkställa, som vilja vara i de äldres Förbund, hvarigenom sålunda den Corporation försvinner, som, under Namn af Fädernes Förbund i våras stiftades. Tidens Omständigheter fordrade nemligen då, att visse Personer skulle samlas; skilde ifrån de öfrige, för att upsätta och i verket bringa de inre Saker, som hörde till Fäderne Förbundets Organism. Nu åter äro Omständigheterne föränd- rade, alt är nära slutet af sin Fulländning: nu måste alla Personer i de Äldres Förbund brinna af nit och verksamhet, samt vara egare af alla hemligheter: nu måste alle som här finnas, vara duglige, hvilket vill säga, att alla oduglige bortgå. Sålunda skall nu i egentlig bemärkelse hela de Äldres Förbund vara sådant, som i våras Fädernes Förbund imaginerades. – En sanning är det väl, att åtskillige Personer kunna lemna Fäderne Förbundet lägre biträde, genom hvarjehanda Hand- räckning, Renskrifning, Målning, Syning, Bokbindning m. m. och så- lunda med Fäderne Förbundet böra associeras, men ingalunda skola sådane derföre inkomma såsom verklige Medlemmar med säte och stämma i de Äldres Förbund, utan böra, då någre sådane antagas, de associeras med Förbundet, under namn af Bihang till de Äldres För- bund, eller såsom Yttre Medlemmar, utan att 1o ega säte och stämma vid sammankomst, blott biträdande närvaro, 2o utan att ega någon röst i öfverläggningar, blott råd, om de blifva frå- gade – 3o utan att kunna bekläda något slags Embete, eller något annat, 176 15 20 25 30 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 som tillhör de Äldres Förbund – Sådane behöfva också blott afgifva Tysthetslöfte, och äro på intet vis, att betrakta såsom hörande till de Äldres Förbund – utan blott såsom ett yttre, biträdande Bihang; i fall nemligen sådane ens komma att existera. Men ovilkorligen fordrar jag, att alle, som i de Äldres Förbund i Man- hem vara vilja, och önska arbeta för det goda på jorden sålunda som här är föreslagit, afgifva nämda Löfte, och det genast i detta Ögonblick; hvarefter de straxt blifva Egare af all Verksamhet och alla Hemligheter i Förbundet. – Men Orsaken, hvarföre jag sålunda djerft fordrar, att hvar och [en] skall ingå i mitt Påstående, är följande. Jag finner, att om ej detta går i verket, skall Förbundet inan kort ramla, eller framsläpa ett högst uselt Lif, hvilket är lika illa. – De Skrifter, som här framför mig ligga, nemligen 1o Den hemliga Boken, hvari hela Förbunds Planen är utstakad – 2o LagProjectet – 3o Gradböckerne för 6, 7, 8, 9 Graderne, äro af mig författade, och till Bröderne förslagsvis inlemnade: de äro icke antagne, således ej ännu Förbundets uteslutande egendom, utan min. I fall derföre ej mitt Förslag antages, så finner jag mig ingenting vidare i det hittils existerande Manhem hafva att uträtta, hvarföre jag då också ej vill förspilla en enda Minuts Arbete derstädes, eller med någon Förbunds Medlem gå i ringaste öfverläggning om det som Förbundet rörer. Genast återtager jag också dessa mina gjorda Upsatser, ernande göma dem hos mig, och använda dem till det bruk mig godt synes. Efter eget godtfinnande må sedan hvar och en i Manhem arbeta, och utkasta de Planer som honom bäst synas: min innerliga lyckönskan skall följa honom. Det vill jag dock tillägga, att evigt skall Manhem för mig vara en Helgedom: må också ingen tro, att min verksamhet för Manhem skall stanna – utan skall jag väl, om Gud låter tiden dertill fullbordas, använ- da många solsälla dagar på detta sköna verk; ehuru jag icke kan finna mig vid, att här arbeta utan ändamål och verkan. – (st. op) 30 Sålunda, innan jag härifrån afträder, frågar jag (f. f. O.) dig Br. Berg hög- tidligen inför Gud och Menniskor, om du vill ingå i mitt Påstående, och afgifva det löfte jag uppsatt? – 177 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] (alt är skett). – [Efter en överläggning med anledning af detta anförande avgav de flesta löftet. Därpå uppläste Almqvist följande:] Redogörelse inför Manhems Fäder:. Sedan till Grundval för Förbundet redan den hemliga Boken och Lag utkastet voro utarbetade, ansågs ännu till dess fulländande fordras La- gens och de 9 Grad Böckernes Upsättande. – Br. Cnattingius åtog sig upsättandet af Lagen; Br. Dahlgren Utarbetandet af de 5 första Grad Böckerne; jag Utarbetandet af de 4 sista: altsammans på de Grunder som i den hemliga Boken voro lagde. – Får jag fördenskull nu till Man- hems Fäder öfverlemna, det jag mig åtagit, Gradböckerne för 6 te , 7 de , 8 de och 9 de Graderne. – Bättre eller sämre (ty utan tvifvel kunde det vara ännu mycket bätt- re) lägger jag det här inför edra ögon, sådant, som det har uppenbarat sig för mitt inre; sedan jag af dessa inre, ljusa Taflor utvalt dem, som synts mig herrligast och skönast, att uptekna. Bättre eller sämre, vill jag blott härigenom hafva förklarat, att jag icke anser detta för ”mitt”, på annat sätt, än att ”jag” varit det nödvändiga Vehiklet för dess Upsättan- de, på det att det herrliga, som uppenbarade sig inom mig, äfven skulle kunna visa sig och göra nytta på jorden. – Efter denna förklaring fruktar jag icke, att blifva ansedd, antingen såsom visse, de der med munnen förringa sitt eget Verk, på det de må synas utan högmod för Menniskors ögon; eller lik andre, hvilke uphöja det de gjort öfver alt annat. Vill jag således åse detta arbete, såsom hvarje annat phænomenon, som visar sig i Verlden, och som en hvar (altså äfven jag) har rätt, att oväldigt betrak- ta, visande dess duglighet eller dålighet för andre. – Fördenskull vill jag göra Eder upmärksame på dessa Gradböcker, och visa Eder deras Halt, ur två serskildta synpuncter: 1. Intagningarne (Recept.) böra, enligt deras Natur, mägtigt skaka Gossens Känslor och underbart blända hans ideer, på det, att han måtte kunna införas i det nya Lif, han i hvarje Grad skall lefva. Således bör en glödande phantasie med trollskimmer omsväfva det hela, och med öf- 178 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 versinlig magt djupt anslå Gossens inre till den Ton, som skall genom- ljuda honom, så länge han i den graden vistas. – Det är skett. 2. Men inunder denna TjusDrägt, och, osynlig bakom Phantasiens skimmer, skall den philosophiska Upränningen af det Hela stå, i den strängaste conseqvens med hvad Sanningen och Förbundets Ändamål i hvarje Grad fordrar: utom detta skulle Phantasien hållningslös rasa fram, ingen vet hvart; och dess Verk ej blifva Poesie, utan Galenskap. – Men hvad Sanningen och Förbundets Ändamål i hvarje Grad fordrar, det är visat i den Hemliga Boken. Kan jag således tryggt intyga, att, om också mycket i dessa Gradböcker skall synas underbart och ord utan af- sigt, så finnes dock i dem ingen enda rad, som ej var nödvändig för än- damålet, inneburen i Planen, och hängande i djupt Sammanhang med Förbundets gång. – Man pröfve. Nu är det egentligen blott det sednare, som jag fordrar, att hvar och en, som läser detta, skall erkänna: erkänna nemligen, att alt i Gradböckerne ligger i strängt sammanhang med Förbundets, i den Hemliga Boken upgifne, Plan. – Att också erkänna det förra; eller, att andas frisk Gläd- jelust under det de blicka in i de skimrande Taflor, som phantasien i dessa Gradböcker framstält, det begär jag icke af alle. Månge ropa nu för tiden på Romantikens förträfflighet, de der likväl i sin Barm icke bära någon from Kärlek till Gud eller Qvinnan; hvilket dock är Romantikens sjelfva Lif. Ej kunna desse annat än gäspa åt de Taflor, som uppenbarat sig i mitt inre, och, som jag till en del afteknat i dessa Gradböcker. – Må de gäspa – jag är ej deremot (fast jag önskar, de vore bättre); men det jag strängt fordrar, det är, att deras Förstånd logice skall erkänna Rigtighe- ten af det, som ej deras Hjerta vill följa. – Nog. – Slutligen får jag nämna, att ej dessa Gradböcker äro till slut fullända- de; ty då skulle de onödigtvis (efter Tiden det än ej fordrar) hafva växt till Folianter. Tilläggen visa vid hvar och en, hvad ännu brister. – Af alt det herrliga och sköna, som FörbundsIdeen i sitt rika djup för dessa Grader innebär, är blott ganska litet uppenbaradt i dessa GradBöcker: endast det, som deras ämnen fordrat. Huru oändligt mycken glödande Helgedom står dold i bakgrunden derinne, kan hvar och en ana af dessa 179 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] små Prof; eller ännu bättre – om han sjelf vill skåda ditinn. Ju mera I upveklen saken, ju ljuvare skall Helgedomen emot Eder vinka: och äf- ven deras fingrar, som upvekla, skall hon helga. Sålunda har jag nu för Eder trofast gjort redo för Beskaffenheten af det Verk, som jag åtagit mig, och nu efter bästa vett i Förbundet fullän- dat. Den 27 Sept. 1816. C. J. L. Almqvist. 5 Yttrande till Protokollet i Manhemsförbundet den 3 Dec. 1816 Af opasslighet och profana Göromål, som i anseende till Tiden hindra mig, att personligen i afton vara närvarande, finner jag mig tvungen, att på detta sätt yttra mig. Enligt Gransknings Utskottets Arbeten, förestå högst vigtiga Föränd- ringar: högst vigtiga Saker måste uträttas; derföre föreslår jag 1o Förbunds Göromålen anses såsom upskutne till den 1 Mars 1817: hvilken dag, den stora Förändringen skall för sig gå. 2o Om detta Upskof böra ej de Yngre på annat sätt underrättas, än att Julen och flere Bortresta äro orsaken hvarföre högst få Sammankoms- ter (se 3o) under denna Tid ega rum. 3o Under denna tid bör in alles blott en Sammankomst i månaden ega rum. Hvar och en af dessa skall då göras så högst lysande och intressant för Gossarne som möjligt. Af dessa bör en ske före jul, då alle de, som nu gå och […] på Examen, Intagning &c, böra contenteras. 4o Under Upskofstiden böra följande Saker uträttas: a. Gossarne få en Vink om, att till den Tiden då Upskofvet eller Julferi- erne i Förbundet slutar (d. 1 Mars), läsa sig up i alla Saker till Examina – äfvensom öfva sig i Sång. b. Bör Gransknings Utskottet hafva alt möjligt i Ordning, som till För- bunds Organismen hörer c. Bör egna Rum anskaffas 180 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 h a n d l i n g a r r ö r a n d e m a n h e m s f ö r b u n d e t [ 181 6 ] 5 10 15 20 d. Den Kongl. Sanctionen anskaffas e. Böra duglige Personer från alla håll anskaffas i de Äldres Förbund – att det sker under denna Tid skadar ej: ty de äro ju i alla fall ej i Gransk- nings Utskottet? – och kunna altså ingenting ondt göra – men de äro bra att hafva i Ordning och litet husvarme i Förbundet till dess ståtliga åter- uplefvande d. 1 Mars. – Derför föreslår jag, att idag ej voteras om någons Intagande, men att Bröderne till nästa gång öfverlägga om hvilke de vil- ja proponera: då jag också tänker vara med. 5o Gransknings Utskottet fortfar till d. 1 Mars. 6o De Äldres Sammankomster hos Ordföranden fortfara till dess, en gång i Veckan, ej hindrade af Förbunds Upskofvet. 7o Broder Berg fortfar att vara ordförande, äfvenså alla de öfrige Em- betsmännen, intill d. 1 Mars. Slutligen får jag tillägga, att jag önskar få till Förbundets Bibliothek lämna följande Böcker: 1o Björners Kämpadater: några sagor fattas 2o Thorsten Vikingsons Saga. 3o Hülphers Beskrifning om Gestrikland, Herjedalen och Vesterbottn, 3 delar 4o Göransons Svenska Historia 5o Dijkmans Beskrifning om Runstenar 6o Isatlinga CJL Almqvist 181 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] 182 
 
 
 
 
 h o m o & l a p i s [ 1806] Bihang till Harald Eystensons Saga 1816. CJLA. 183 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Harald. Drama.. Inledning.. Ändamålet I. Ändamål. Att gagna. – Det gifves många af vår Tids ypperlige Män, som anse aldeles orätt, att i Poesien och i den sköna konsten åsyfta nå- got Gagn. Blott hänryckning för det sköna, menade, skall drifva Förfat- taren, likgodt hvarthän. Detta är fullkomligt falskt; och är alt detta en- dast upkommet af ett misstag. De mena nemligen med Gagn, ej annat, än dels en mercantil Nytta, dels gagnet af en moralisk läxa, dels språkets hyfsning &c. – och i denna mening fattadt, hafva de väl aldeles rätt, då de påstå, att det är ett vanhelgande af Poesien, att vid ett Poems författ- ande åsyfta Gagnet. Dock höjom oss öfver sådant. Om man vill begripa och känna, att utveklingen af den menskliga Bildningen måste fortgå i fullständig enlighet med den gudomliga Ordningen, så skall man också finna, att det högsta ändamålet med hvarje Phænomenon i mensklighe- ten är det, att på sin plats, enligt Ordningens lagar, bidraga till fortgång- en af nämde utvekling. Nu är just detta dess Nytta; i högsta och egentli- gaste mening fattadt. Altså är väl utan tvifvel, om vi inskränke denna allmänna sats till det enskildta Phænomenet Poesien, densammas Nyt- ta, i att på ett med Ordningen öfverensstämmande sätt bidraga till en lycklig utvekling af den menskliga Bildningen, just det, som af Författa- ren bör åsyftas såsom högsta ändamålet för dess Poem. § 1. Jag har på ett annat ställe sökt visa, att vår Samtids begrepp om Poesien är högst vaklande, halft och falskt; äfvensom jag der upgifvit 184 5 10 15 20 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 den idée derom, som jag anser bättre – jag vågar ej säga fullkomligt rig- Ändamålet tig, ty denna idée är så aldeles ny, och ännu så litet utveklad, att den ej kan förtjena detta namn, förr än framdeles; om den då nemligen befin- nes hålla stånd. Också visade jag der, hvad som jag anser utgöra Grund- skilnaden emellan Epos och Drama; hvilken skilnad, i sin djupa me- ning, visserligen är helt annan än den, som upgifves i våra Poetikor, och hvilken endast är bygd på några empiriska humningar. Vanligen är den sanne Poeten för mycket hänryckt, för att kunna, eller ens vilja reflecte- ra öfver skilnaden mellan den episka och dramatiska anden. Regelför- fattaren åter är merändels för litet poet, för att ens ana densamma, och inför hans kalla medvetande inställer den sig icke. Vill man nu i den etymologiska Derivationen af Orden Epos och Drama finna deras andli- ga skilnad, och altså upge den torra skolsatsen, ”att i ett Epos talar För- fattaren sjelf, men i ett Drama låter han andra tala och handla, utan att sjelf synas” – så må man det gärna: – men då har man också endast up- gifvit en Distinction af något litet gagn för utanläsande skolfuxar, men af aldeles intet gagn, utan snarare skada för dem, som lefva i Poesiens Örnregioner. Skilnaden emellan den Ande, som hvilar öfver ett Epos, och den, som hvilar öfver ett Drama, har aldeles ingenting att göra med dessa Namns fordna bemärkelser, lika så litet som med den usla saken, om Författaren låter sig sjelf eller andra tala. Alt hvad man således kan invända, är, att de gräkiska Namnen Epos och Drama ej få nyttjas för att indigitera den betydelsefulla skilnaden, som jag upgifvit, och som hvar- enda sann Poet i sitt inre känner; (ehuru han ej altid förnimmer den ända till medvetande deraf, och ännu mer sällan är kall nog, att med ord kunna förklara den). Vill man följagteligen beröfva det techniska språ- ket dessa bägge genom bruket begripligeblefne Ord, så må man – dock står den skilnad, jag upgifvit orubbeligt fast – och några nya Ord måste då upfinnas. Emellertid har jag nyttjat de gamla; och sökt befria desse ifrån deras låga vanliga Skolbruk, för att låta dem indigitera två högst olika Lif i Poesien, hvilka de långt för detta altid i den sanne Poetens själ indigiterat. Glömmom detta, och stigom litet högre. – Vid närmare påseende, och med antagande af den distinction mellan Epos och Drama, som jag 185 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Ändamålet upgifvit, skall man finna, att Menniskans första Tider, eller det vår His- toria kallar Mensklighetens Barndom, tillbringades i en episk ande. Ef- ter den epoch, som vår Heliga skrift kallar (med djup betydelse) Synda- fallet, öfvergick Menniskan ur den episka alt mer in i den dramatiska anden. Hos de bland oss kallade hyfsade Folken, d.v.s. dem, som vår Historia egentligen känner, herrskar denna dramatiska ande ännu; och huruvida vi icke, i kommande Tider, skola komma att återgå i den epis- ka, äfvensom i Fornverldens barnsliga ande; – derom vill jag icke söka att bestämma något, ehuru mycket man också derom kunde yttra sig – och hoppas. – Detsamma som Menniskans Historia i sitt stora Hela vi- sar, det visar också hvarje enskildt Folk i sitt Lilla. – Den episka anden hvilar altid öfver deras begynnelser, – äfvensom öfver de skrifna forn- lemningar, vi hafva efter denna deras första Tid. – Derifrån hafva de, hvart för sig, ingått i den dramatiska; – och de Folk, som i vår Historia blifvit uplöste, hafva altid (i anseende till sig) slutat i densamma. Intet uplöst Folk, som vi känne, har, före sin uplösning, visat återgången ur den dramatiska till den episka anden. – Om man, ifrån dessa små, en- skildta fall, kan få göra någon empirisk slutsats i anseende till hela Mensklighetens Utvekling, vet jag icke; men jag tror, att en sådan slut- sats vore altför litet tillförlitlig. – Också är tydligt, att största delen af de Folk, som vi, under namn af Vildar, ännu blott något litet känne, lefva i den första episka anden. – Dessa allmänna anmärkningar skola vara vigtige för den, som reflecterar öfver Folkens forndikter: man skall up- höra, att anse det för en historisk besynnerlighet, och i stället inse det vara en med ordningen enlig nödvändighet, att de äldsta Folkdikterna äro episka, och de yngre dramatiska. – Häraf inses lätt, att, såsom de europeiska Folken (Ryssarne och Turkarne måhända undantagne), på den punkt af deras utvekling, som de förnärvarande stå, lefva uti den dramatiska Anden, så kan för dem intet något dem eget och egentligt Poem nu författas, annat än ett Dra- ma. § 2. Nu är då frågan, huru skall hufvudidéen vara för ett Drama, som skall kunna åsyfta den i början nämda Nyttan? Bland mångfaldiga Idéer i denna Väg, se här En. – Romantikens ande var herrlig, hvar och 186 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 en känner det. Den hvilar ej mer öfver Europa. Hela det formala af Ändamålet Samhällslefnaden är förändradt; och Chevalleriet skulle i våra dagar, i anseende till sitt yttre, förekomma såsom Donquixotterie. – Må ingen häröfver klaga; så borde det gå. Formerne af vårt samhällslif äro vida fullkomligare; men det inre lifvet som eldade Riddaretiden, det saknas hos oss. – Också må ingen ifrare för Romantiken inbilla sig, att dess för- träfflighet egentligen låg uti beskaffenheten af Riddare lifvets yttre Cos- tum. Till denna Costum, af endast tillfällig vigt, hörer Riddarens egen- mäktighet, att ohindrad kunna svärma kring haf och land för att strida emot eller för Rättvisan, Oskulden och Qvinnans säkerhet; till denna Costum hör också hans svärd, hjelm &c. – Men sjelfva Romantikens Ande, oberoende af denna Costum, innefattas kortligen i dessa ord: ”att inom sig bära en obegränsad Kraft, som känner sig icke kunna kufvas af något hinder i Verlden – men som är sjelfkufvad af Kärleken till Gud och Qvinnan.” – ”Nu vore det väl både tänkbart såsom möjeligt, och högst förträffeligt, att kunna inblåsa vårt Lefnadssätts Former denna ro- mantiska ande: men att vilja återföra Riddarelifvet äfven i anseende till sin yttre Costum, det vore väl en stor orimlighet.” – Många slags inrätt- ningar kunna vara härtill bidragande; så är t. e. Manhems Förbundet, om det når sin fullbordan i utförandet, en, af utan tvifvel vigtiga följder. Likaså skulle också ett Poem, som genom sin storhet och allmänna in- teret, skulle blifva ett helt Folks egendomsläsning, med oberäknelig kraft och herrlighet gripa in uti Samtidens sinne, och bidraga till samma ändamål. Detta är min fasta tanke; och ehuru det är ganska möjligt, att jag subjective misslyckas i utförandet deraf, så är dock saken derföre icke mindre stor – och bör då af någon annan försökas, som är lyckliga- re och kraftfullare än jag. Att ett sådant Poem bör vara vidfamnande, för att kunna vara ett Folkpoem, inses lätt. Att det bör vara ett Drama, fin- nes också af det föregående. – Egande historisk sanning eller icke, det är likgiltigt. – Men bestämmandet af Tidehvarfvet, är af mycket större Vigt. Ingenting vore lättare, än att sätta Poemet i den Romantiska Ti- den: men följden blefve då den, att det ej blott egde den romantiska Rid- dare Anden, utan äfven dess Costum; hvarigenom skulle hända, att största delen Läsare, glömmande sjelfva Anden för Costumen, icke 187 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Ändamålet approprierade sig, eller på sig lämpade sjelfva anden; utan blott bringa- des, att med vemodig trängtan fantaisera sig tillbaka i den lyckliga Ti- den, då egenmäktige Riddare funnos. Att härigenom hufvud ändamålet hos de fleste skulle förfelas synes lätt. Då åter detta ändamål just är: ”att i vår Tids samhällsformer inblåsa den romantiska anden (utan dess Costum)”, så bör också Poemets Tidehvarf tagas i vår Tid. Detta blir väl oändligen mycket svårare i utförandet: men hvar och en måste dock er- känna, att på detta sätt endast detta ändamål kan vinnas. För öfrigt ege vi förut förråd på herrliga Stycken i detta afseende, men hvilkas Tide- hvarf och Costum äfven tillhöra Romantiken: t. e. Hohenstaufen, der Zauberring m. fl. – Dessa präktiga arbeten skola visserligen gagna: – gagna fullständigt för den Läsare, som eger förmåga, att skilja Anden ifrån Tiden och Costumen, och lämpa den förra på sin Tid och sin Cos- tum, till väckande af ett herrligt Lif hos sig sjelf: – men för alla dem, som icke fått denna förmåga, skola dessa Arbeten endast blifva undransvär- da Skönheter, hvilka, liksom upstigne ur det förflutnas natt, vemodigt nicka vid skogs randen; vid hvilkas åsyn Läsaren gråter af trängtan, att kunna nå dem, – men förtviflad ej finner någon möjlighet dertill; då också den andliga herrliga Nyttan för honom sjelf förgås. – § 3. Nu skole vi för ett ögonblick öfvergifva denna öfverläggning – och blicka åt en annan sida. – Då jag upgifvit skilnaden emellan Epos och Drama, visade jag, att Karakteren af det sednare var ”Striden emel- lan Godt och Ondt inom Menniskan, af henne fattade, såsom moraliska Begrepp”. – I sin högsta mening fattadt, utgör detta den dramatiska stri- den i menskligheten. – Mensklighetens grundprincipier äro tvänne, Manlighet och Qvinlighet (Kraft och Oskuld). – Nu är all Strids, således också den dramatiska Stridens ändamål och slut: Frid och Förening. Manligheten utför den dramatiska Striden; men denna strids ändamål och slut måste då vara Manlighetens fredliga hvila, och lugna förening med Qvinligheten. Detta är nu prononceradt i dess högsta mening: skulle man altid och fullständigt djupt kunna märka det, så skulle man finna, att den dramatiska Striden inom hvarje mensklig individ äfven på detta sätt fortgår och slutar. – Det är altså det Manligas strid, samt dess altid åsyftade och slutligen skeende förening med det Qvinliga, som bör 188 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 utgöra hufvudgången i ett Drama. – Empirice finner man också att Ändamålet aningen om denna Sanning legat i djupet af alla Romantiska Författares väsende: Hufvudhandlingen i deras arbeten är ju altid Kärleken? – och de många andra Händelser som tillkomma, äro alla, rätt begrepne, bi- handlingar dertill. – Men se nu här en annan sak. – Den som en gång rigtigt fattat hvad Symbol är; den skall begripa, att ingenting på Jorden kan finnas, som ej är Symbol. – Så måste det minsta löf, spån, alt – och ännu mer hvarje Land, Folk, Väderstreck &c vara Symboler. – Det är nu min tanke, att Norden med sina Folk och subjectiva former i lefnadssätt etc är symbol för det Manliga i Menskligheten; och Södern för det Qvin- liga . . . . och detta alt relative, hvar som hälst. – Detta vill då säga, att äf- ven i anseende till Symbolerne, den dramatiska Stridens ändamål, fort- gång och slut är Nordens och Söderns förening, genom tvänne deras re- præsentanter, en nordlig Man och en sydlig Qvinna. – Detta alt bör haf- va en vigtig inflytelse på Planen af ett Drama, upsatt för det här åsyftade ändamålet. – Huru detta skall realisera sig, skall framdeles uti Planen visa sig. § 4. Slutligen en annan Sak, af ganska stor Vigt. – Under det förarg- liga Namnet af ett Poems Machineri, upger våra Poetikor åtskilliga Reg- lor, huru åtskilliga öfvernaturliga Personer, såsom Gudar, Gudinnor, Féer, Genier m. m. uti Poemet skola förekomma och handla. Man borde längesedan hafva märkt, till hvilken gruflig Profanation och till hvilket Poesiens fullkomliga vanhelgande, sednare Tiders begrepp häröfver har ledt. – Då t. e. Homeros sjöng Iliaden, och derstädes lät Hellenism- ens Gudomligheter med kolossal herrlighet gripa in uti Hjeltarnes handlingar, månne han då betraktade dessa Gudomligheter såsom mechaniska Machiner, som här och där, enligt Planens Ordning, borde placeras, för att gifva åt det hela tillbörlig effect, eller en viss lysande gloria? – Lät också vara, att Homeri Person ej trodde de Gudomligheter, han besjöng; hans Person (liksåvälsom alla andra Personer) är af alde- les ingen märkvärdighet, då fråga är om de storverk, som genom honom blifvit uträttade i Verlden; också känner man densamma ej särdeles. – Men det är visst, att, i den ande, som hvilar öfver Homeri arbeten, och öfver Hellenismen vid och länge efter hans tid, skådades dessa Gudom- 189 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Ändamålet ligheter aldeles icke såsom konstmachiner hörande till Poemets struc- tur; utan de voro för det tjusade, ädla Folket aldeles desamma, som de voro i Homeri Poemer: herrliga Gudar, närsomhälst färdige att dundra in uti menniskobarnens handlingar. Sedan bortgeck från Gräkland den- na ande af ärlig tro: och det hörde till ordningen, att Hellenismen på sådant sätt skulle utveklas; – men ifrån denna tiden hafva aldrig Home- ri arbeten för Menniskor varit annat, än kolossala minnen ur en bort- gången tid, som, lika med Sphinx och Pyramiderne, af alla beundras för deras sköna storhet, men som dock stå der, isolerade från alt lefvande, uti en vördnadsvärd obegriplighet, utan egendomlig inflytelse eller egendomlig nytta för Någon – Hvad Virgilii och Ovidii Gudar voro för dem sjelfve och för deras Läsare, det vet jag icke: men om de ock för dem endast voro Poemets Machiner, eller (såsom i Metamorphoserne) rara Antiker, som upvisades (liksom ännu mycket annat i Italien) för den gapande allmänheten – så funnos åtminstone på den tiden inga djefvulska Theorier, som ordentligen vid handen gåfvo, att det som Ti- dens ordning gjort med de Helleniska Gudomligheterne, hädanefter borde tagas af Författarne till en stadig Regel; så att det Gudomligas in- gripande uti det Menskliga i Poemets sammansättning såväl af Konst- nären sjelf, som af alla kloke läsare endast vore att anse, såsom konst- rika medel till effectens stärkande, och till spridandet af en viss Glans öfver det Hela; hvilken Glans just skulle karakterisera Poesien i allmän- het, och i synnerhet Poesiens stora genre. – Då den syd Europeiska Poe- sien, under Romarne och en del af Munkarne, gick altmer i sjunkande, voro väl sådane begrepp tämligen allmänt gängse: men att bringa hela denna styggelse i vettenskap har blott tillhört sednare och sistförflutna tider. *) Man skulle kunna kalla detta den nya Fransyska Skolan. – *) Det är af vigt, att rätt inse Samtidens begrepp om denna sak. Se här ett litet Exempel. – ”Nu är jag Författare och tänker skrifva en Idyll. Helt prosaiskt skulle jag skrifva så här: ”En Gosse blef en gång dödande kär i en Flicka; efter mycket besvär feck han också henne kär i sig. Nu kommo de öfverens att råkas helt bittida, före Solens upgång. – De suto och pratade vid foten af en Ek. Men helt oförmodadt (ty de glömde tiden) upgeck Solen. Ett svart Moln skockade sig, och åskan började gå till den grad, att den slog ned och krossade Eken. För- 190 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 35 40 Dock kände väl ganska månge (i synnerhet i Italien och Tyskland, äfven Ändamålet till en del i England) orimligheten och de bedröfliga följderne af en så- dan Theorie. Många Poemer hafva derföre blifvit författade, der det Gudomliga griper in i det Menskliga, på ett sätt, åtminstone mera enligt den Christna, d. v. s. vår ande. – Så visa sig Tasso och Milton: dock före- skräckte sprungo de älskande upp, och flydde ifrån hvarann af räddhåga – ”. ” – Men nu vill jag häraf göra ett poetiskt stycke, en Idyll – altså skrifver jag så här: (dock skall jag bjuda till att vara kort, ty långtrådighet är för ängsligt): ”Den unge Telamon älskade Hermione. Skön som Anadyomenes första blick, var också Hermiones: dock så kall, så iskall var den, då den mötte Telamons. – Bloden brusade i Telamons ådror. Har du hört Cykloperne, som under Etna häfva sina digra släggor: så dunkade också hjertat i Telamons bröst. – En mor- gon såg han den älskade på afstånd; hon var kall, som vanligt. – Då skyndade Telamon i förtviflan till Paphos, den heliga staden. – Till Gudinnans altare föll han: och svor, att offra henne tio par Dufvor, om hon täcktes beveka den obe- vekliga. – På rosenskyar buren satt Venus; vid hennes fot rullade Stjernhvalfvet, hon hörde den olyckliges bön – och log bifallande deråt. Nu kallade hon sin bevingade Son, och sände honom till Jorden. – Dold bakom acasiahäcken stod redan Cupidon; en hvässad Pil låg färdig på den spända bågen. – Nu hoppade ett litet lam förbi – och i vingade steg följde Hermione. Ach Hermione! pilen är redan skuten! Hvi darrar ditt bröst? Hvi smälter isen från dina ögon? Lycklige Telamon, dröj icke längre – ser du ej redan perltårar tilra öfver den obevekligas kind; för dig är hennes rosenkind fugtad! – Gudasäll sprang Telamon fram öfver kullen: Hermiones famn var ej mera sluten: – jo, den var sluten , . . . men Tela- mon var dock derinnom! – ”Hör du min Telamon, när kunna vi nästagång rå- kas?” – ”I morgon, min Hermione; bittida, innan solen sänder förrädiska strålar öfver Dalen” – ”Väl, min Telamon; ach huru gärna icke också i afton! – men min stränge Far har befalt mig, att i afton klyppa vår stora Gumse.” – ”O ja, min Hermione, huru gärna ville också icke jag träffa dig i afton, men min hårda stjuvmor har pålagt mig, att i afton lägga ny halm i vårt Fårhus –” ”Altså i mor- gon, min Telamon?” – ”Ja, under den stora Eken –” ”O ja, under den stora Eken!” – Lycklig var Telamon: dock han kände ej den olycka, som hotade ho- nom. – Apollon älskade Hermione. – Redan hade Guden glömt sin sköna Daph- ne; och grym var nu hans vrede öfver Hermiones kärlek. – Nu geck Apollon, och knäföll vid Åskljungarens thron. – ”O min Far, sade han, om jag nånsin gjort dig till viljes, så hör nu min bön. – En förhatlig man, vid namn Harpagon, lefde den tiden, då jag vandrade på Jorden och förde Admeti Oxar. Han tog en gång och slagtade en af dessa Oxar: stor blef derföre min förtret hos konung Admetus. – Nu är Harpagon död; han ligger begrafven under en stor Ek; Ondt i mina ögon gör mig denna Eks stora, herrliga grenar, hvar gång jag åker öfver 191 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Ändamålet kommer det Gudomliga hos dem bägge, i synnerhet hos den sednare, på ett tämligen stelt sätt; aldeles icke i den herrlighet och den lefvande tro, som charakterisera de homeridiska Gudomligheterne, och som hos dem ändå borde vara så mycket större, som Christendomen är öfver Hellenismen. De italienska Feerna och de engelska Andarne äro rätt Himmelen. Täcktes du nu, då jag i morgon kastar mina första strålar på toppen af denna Ek, genast krossa detta träd; och således döda det förhatliga minnet af Harpagon?” – Den höge Zevs nickade ett mildt bifall till sin Sons bön. – – Ren stod Natten öfver jorden. Nyctimene quad så sorgligt; och Orion flammade öfver södra Horizonten. – Då suto Telamon och Hermione så förtroligt och språkade under den höga Ekens skygd. Långt var ännu qvar, innan Aurora borde vakna utur Tritons armar. – Men Apollon var otålig: vred steg han på sin Vagn, innan ännu den rosenfingrade Gudinnan var klädd. Sin gullpiska svängde han öfver fyrspannet, och jagade de rädda Stjernorna undan sin väg. Knapt mornad måste Aurora för honom öpna Österns portar; och med flammande Vrede körde han in på den dunkla himmelen, så häftigt att gullporten knakade sönder vid ge- nomfarten. – Nu skickade han tio strålar öfver Ekens topp; och genast stod Jupi- ter i Vester, bister och rustad i åskmoln. – Dånande framrullade Tordönet ur vester: skymde Phæbus; och en välriktad ljungvigg ur Zevs’ hand fälde Eken i tusen stycken till marken. – Ha! då vaknade Telamon – och Hermione flydde honom, liksom hinden jägaren, långt! långt! – Regnet piskade den sköna Dalen – O Telamon, du märkte Gudarnes vrede, och såg aldrig mer Hermione!” – – – – Sedan jag nu, såsom Författare, skrifvit denna min Idyll, tänker jag för mig sjelf så här: ”Att de bägge älskande blefvo skrämde af åskslaget, och att deras kärlek afsvalnade genom det gemena regnet, denna futtigheten har jag värkli- gen rätt snillrikt öfverskylt genom machineriet i mitt Poem. Den der Gubben Zevs med sin åska, och Apollo; och den narren Cupido med sina pilar, de äro för hjertans bra, att ha te ta till. Med dem kan man sätta glans på alting. Mitt prosa- iska utkast till denna Idyll, var väl så torrt och prosaiskt, som möjligt. Men nu vill jag fråga, om det intet skall hålla profvet, så väl som något annat idylliskt Poem. Ach, om det dumma Folket dock en gång kunde lära sig, hvad Poesie är. Men det är omöjligt. Likväl är det ju så lätt; tycker jag? – Om jag helt simpelt berättar, att en fattig Pojke är olyckligt kär, gråter och beskärmar sig, men dock slutligen trängtar sig till Flickans genkärlek – så är ju det ren Prosa, liksom folk vanligen plär tala och prosaisera. – Men om jag eger nog snille, att tänka mig up ett Machineri, att infoga några passande allegoriska Personer, och inväfva dem i mina egentliga hjeltars handlingar; si då är det straxt Poesie – En Kärleksförkla- ring rätt och slätt är prosa: men kan jag få in Venus, Cupido, källor, himlahvalf, Nympher &c så får min prosaiska Text straxt poetisk Glans – och det är just den 192 5 10 15 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 35 40 sköna: skola väl också vara christna; – dock märker man, att de flutit Ändamålet utur Poetens Fantaisie mer, än ur Christendomens sanna ande. – Långt herrligare i detta afseende framställa sig då de Poemer, som, under namn af Folkvisor, varit en direct product af Folkets poetiska ande och verkliga Tro (så länge Folket hade sådan, d.v.s. i medeltiden); dessa ut- der Glansen, och de der snillrika Ordställningarne, som utgöra Poesien. – Men det begriper ingen. – Också äro ju ej alle födde till Poeter? – – Det är nu väl sant, att hvarje klok Läsare i sitt inre skrattar åt både Jupiter och Apollon, och hvad de alt heta, men, om han eger någon smak, så skall han dock icke undgå, att förtjusas af den poetiska glans jag vetat gifva min Idyll – och, om ej mer, åtmin- stone erkänna, att dess Författare verkligen har rätt mycket snille, som skaffat sitt Poem ett så qvickt och skönt Machineri. – Också är väl detta alt hvad jag kan begära af kalt tänkande, eller så kallade klokt folk – ty i sig sjelfve, hvad är väl alt det der himmelska Herrskapet? Jo, jag skall straxt säja det: ingenting egentligt, men en dråplig lackfärnissa, som struken på måladt trä, gör att det ser ut som Marmor.” – ” – ” – * Våra orthodoxa Poeters, Poetikors och Läsares tanke i denna väg är sådan. – Det lilla, exempelvis anförda Idyllförsöket skulle, om det blifvit skrifvet och läst vid Homeri tid, egt värklighet ej blott på papperet, utan likaså äfven i Folktron. – Men nu? nu? – Hvad är det då, med alt detta, som egentligen utgör vår Tids fel i detta afseende? – Att ej sätta tro till Jupiter, Apollo och Cupido; och följaktligen inom sig bele dem, då de så ståtligt prunka i moderna poemer – det kan visst aldrig vara något fel. – Men att hos oss, som ej blott icke lefva uti den perioden af Hellenismen, då folktron omfattade dessa Gudar, utan som äfven till och med icke stå i den ringaste förbindelse med Hellenismens ande – att hos oss nyttja dessa Gudomligheter (utom i öfversättningar och imitationer, hvilket sednare är ett lika gagnlöst, som lustlöst arbete), detta är en technisk Nonsens, och ett Poe- siens vanhelgande, som också haft den följden, att alla större Poemer i den goda Smakens eller så kallade orthodoxa genren vanligen anses för den tråkigaste Lecture i Verlden; de mindre åter såsom ett litet tokroligt Lappri till lediga stunders tidsfördrif. – Äro vi då sådane olycklige Djeflar, att icke också vi, såsom Homeri Gräker, ege en Religion, eller andliga Varelser, hvars ingripande i våra egna handlingar, vi med verklig tro omfatte? – Blott i den händelsen vore det förklarligt, huru man på vår tid kunnat falla på den tanken, att det i Poesiens konst spher är likgiltigt, hvilken Mythologi man nyttjar, antingen man rustar ut sitt Poem med Jupiter, Venus och Cupido, eller Jofur, Fröja och Astrild, eller Mammon och Astaroth m. m. – , likväl tilläggande, att den gräkiska, såsom mest uparbetad och förfinad, borde ega företräde. – Begriper man då icke, att härige- nom den så kallade Poeten, utom att han är en trolös bedragare mot det, som 193 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Ändamålet gjorde på sin tid Europas egentliga och egendomliga Poesie, aldeles på samma sätt, som den homeridiska för hans samtida Hellener. På sätt och vis, nemligen i anseende till deras inre lif, äro dessa romantiska poesier äfven ännu för oss egendomliga; ty Religiosum, som är hufvudet såväl i hela Bildningen som i Poesien, är uti dem lika, som för Oss, nem- ligen Christet; men deras Costum, hvilken är ridderlig (i sin utsträcktas- te bemärkelse) skiljer dem från oss; och gör, att de icke kunna blifva vår egendomsläsning, i vårt hela och fulla Lif. Det andligas ingripande uti det verldsliga är väl i dessa Poemer renare flutet utur Christendomen, och omfattadt af verklig folktro, mer än uti de många (t. e. Tyska) nyare tiders lärda Poemer, som blifvit författade med (om jag så får säga, för att göra mig begriplig enligt våra Poetikors smak) christligt Machineri. – Dock äfven i dessa Folkpoesier framställer sig det andliga ännu så dun- kelt, blott på afstånd vinkande; och aldeles icke i den herrliga, ljusa da- ger, som Hellenismens, Nordens och (för att gå utom Europa) de öster- ländska Mythologiernes Gudomligheter. Och likväl är ju Christen- domen, hvilken dessa Folkpoesiers Machineri tillhör, så högt öfver alla dessa Mythologier, att den på intet sätt med dem kan sättas i bredd? – Denna Gåta skall snart lösa sig. Den som skådar, att Christendomen sjelf, under Romantikens Tidehvarf, även för dem, hvars fullständiga Lif och verkliga Tro den utgjorde, var så dunkel, och endast på afstånd vinkande, den skall ej undra, om denna Tids Sånger, i ett troget Echo af den ande, som öfver densamma hvilade, äfven altid drogo ett flor öfver den Spegel, hvarutur de läto det andliga framskymta. – Men ehuru detta borde vara hans tids sanna ande, dessutom äfven aldrig kan producera annat än Imitationer i egentlig bemärkelse; och att alla hans Poemer sålunda aldrig i evighet kunna utgöra, det de böra, nemligen det Folks egendomsläsning, för hvilket, och på hvars språk de äro skrefne? – Våra Poetikor anse det så kallade Machineriet för en Bisak: dock bör man begripa, att, liksom för ett folk, så äfven för dess Poesie, utgör Religiosum det högsta, och det, hvaromkring alt det öfriga rörer sig. – Hela denna Not har, såsom man finner, endast göra med de bland oss gängse Poesier, som äro skrefne med Mythologier – gräkiska (enligt Franska smaken) eller nordiska – eller hvilka andra som hälst. Det har nu blifvit visat, att de för oss aldrig kunna vara egendomliga. – 194 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 då, och alt sedan, såsom Christendomen gått i sjunkande, ej kunde vara Ändamålet annorlunda; så har dock ofta det mägtiga Behofvet visat sig, att få det andliga renare, ljusare och fullständigare prononceradt. Phænomenet häraf visar sig ganska märkvärdigt i våra s. k. Barnsagor. – Länge miss- tydt och föraktadt, har dock detta Behof slutligen också upgått hos flere de största Författare. Detta enoncerar sig hos Shakspeare. I en annan Costum och i våra dagar, är detta Behof mycket starkt enonceradt hos Fouqué. Så stort och skönt också det andliga hos dem bägge visar sig: så misskänner man dem likväl, om man tror, att hos dem något mera, än blott det nämde Behofvet enoncerar sig: Behofvet att måla det andliga renare, ljusare och fullständigare; – ty finna måste man, att deras Taflor flutit mera ur egen Fantaisie, än utur en sann christen ande; och i och med detsamma man funnit detta, så måste man (om man är conseqvent) äfven begripa, att deras Poemers machineri icke är sant för oss: icke – i egentlig mening – är, eller bör vara egendomligt för Oss, icke en Poesie, i hvilken vi med hela vårt rätta Lif kunne andas, hvilken vi med verklig Tro kunne omfatta. Detta var också för dem icke möjligt, ty den christna anden hvilade icke öfver dem så ljus som nödvändigt hade fordrats till en sådan rätt Christen (oss egendomlig) Poesie, hvartill de tyckas sträf- va. – Att nu en gång för alla utstaka en Norm, huru detta sednare måtte stå att vinna, så bör man veta och erkänna, att aldrig någon mensklig Fantaisie är i stånd, att uträtta detta: Fantaisien kan upstapla sköna un- derbarheter, ända till den yttersta grad af skönhet och underbarhet – och aldrig skall ändå derigenom en äkta christen Poesie, såsom verklig egendom för vår Tro och hela Väsende, upkomma. Först då, enligt den Gudomliga Ordningens lag, den menskliga Bildningen hos Oss kommit på den puncten af sin utvekling, att Christendomen rycker närmare till oss fram ur sitt för mången ännu existerande fjerran, och upgår för våra ögon i en ljusare, ännu renare, fullständigare dager – endast då först kan andliga Väsendens ingripande och medverkan i menniskors handling- ar, theoretiskt bygd på säker grund, samt genom fast Tro omfattad och inväfd i vårt Väsendes alla Känslor och Tänkesätt, äfven komma att ut- göra den religiösa basen för en oss egendomlig Poesie. Det är först se- dan detta skett, som Poetens Fantaisie får framträda: då får och bör den 195 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Ändamålet börja sitt arbete, att på konstens vis behandla föremål, som förut genom Religions Theorien äro fixa till deras grund, men, i deras yttre, tusenfalt föränderliga i anseende till handlingsätt, costum och begagnande alt ef- ter Poemets fordringar. Här är altid Fantaisien på sitt rätta ställe – men ej förr än här. – Det förhöll sig också aldeles på samma sätt i t. e. Helle- nismens äkta period; Homeros sjelf och flere Poeter efter honom tillade väl mycket i det yttre, och riktade väl genom deras Fantaisie Mytholo- gien – men grundideerne af en Zevs, Hära, Aphrodite etc. voro theore- tiskt fixerade långt före dem. Efter alt detta blir då nu frågan: ”Har, en- ligt den gudomliga ordningens lag, den menskliga bildningen hos Oss ännu kommit på den puncten af sin utvekling, att Christendomen ryckt närmare till oss fram ur sitt fjärran, och upgått för våra ögon i en ljusare, renare, och fullständigare dager?” – på denna fråga blir svaret: ”Den har kommit.” – I och med detsamma är äfven, enligt hvad ofvan synes, en ny timme slagen för Poesien, och verkligheten af en äkta egendomlig Poesie för oss möjlig. – Den förra Ecclecticismen, då man än valde grä- kisk, än nordisk, än österländsk Mythologie, än åter en hållningslös un- derbarhet till den religiösa basen för sitt Poem, har nu egentligen slutat. Var det förut genom brist på bättre kanske ursäktligt, så blir det hädan- efter oförlåtligt, att (utom i öfversättning och erkänd Imitation) nyttja sådant. – Första Försöket till ett i detta afseende, nemligen genom en sann religiös basis, för oss egendomligt Poem, skall jag här göra. Det är mer än möjligt, såsom jag ofvan nämt, att jag subjective i utförandet misslyckas. Också är detta af alt för liten vigt för den stora saken. Det skall väl finnas någon annan som eger nog redlighet och conseqvens, för att finna och erkänna, att det jag i denna § yttrat, är sant; han skall då göra samma försök som jag, och kanske bättre lyckas. § 5. För att nu i få ord recapitulera det föregående, så är då ändamå- let: a. Att gagna dem, som ega philosophisk förmåga, att genomskåda Poemets architektonik och esoteriska Beskaffenhet, genom att 1o visa dem den dramatiska Striden i menskligheten, och dess uplösning ge- nom föreningen emellan den nordiska manligheten och sydliga qvin- ligheten – 2o hos dem inblåsa romantikens ande i det moderna lifvets 196 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] 5 10 15 20 25 30 former. – 3o för dem framställa ett verkligt och sant christligt machi- Ändamålet neri *) – b. Att gagna alla öfrige, genom att 1o med en rikedom af sköna och ärliga Taflor inblåsa den romantiska anden i deras moderna Lifs for- mer: – 2o gifva dem en verklig och redlig tro på det gudomligas (såväl som för öfrigt andra sanna andliga Väsendens) ingripande och medver- kan uti menniskors handlingar. – Det är aldrig ett fel, att glömma sin egen förmåga, då man utstakar ändamålet för det, som man ernar företaga sig. Med djerf oförskräckthet bör man blicka fram till detta ändamål, för att skåda hurudant det är. Om sedan, under dess upnående, förmågan fattas; så har man dock ut- rättat något: man har sett den ljusa stråten dit man borde rigta sin gång, för att kunna uträtta något af egentligt Värde. Nyttan af att hafva sett och upgifvit denna stråt är välgörande för en hel Samtid; brister ens egen subjectiva förmåga, så rör denna olycka blott ens egen person: detta är då ganska likgiltigt, och det skall altid finnas någon annan, som beträ- der den en gång utpekade herrliga stråten. – * Anden skall vara i synnerhet på följande 5 Hufvudsaker starkt inblåst: Anden 1. I Taflor af alla Slags Andar 2. I Taflor af äkta Manlighet och Qvinlighet 3. I do- af oskyldig Kärlekslust 4. I do- af Laster och Dårskaper 5. Öfver alt en slags lekande, oskyldig Munterhet eller Sorglöshet spridd både öfver det vackra och fula, hvilket skiljer sig från Spiess’s och Karmolas alfvar. – Den har sitt uphof i vetandet af Guds Försyn. – Den är också fullkomligt skild ifrån all Ironie och Satir: behandlar altså det fula lika oskyldigt lekande, som det vackra, emedan det i alting ej klagar (ty öfver intet är något att klaga) utan blott gladt och naivt berät- tar. Högsta Intresse skall vara spridt i alt det minsta, som gör att det gär- na läses, och altså afsigten, att gifva Reminiscenser, vins. *) Man bör vara betänkt på, att i stället för detta förargliga Konstord, uptänka något annat – Emellertid, för att vara begriplig, och undvika vidlyftighet, måste jag ännu nyttja detta ord. 197 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] * Hufvud Planen är följande: Ett änglasamhälle får veta, att ett corresp. Planen helvetiskt tänker göra derpå ett starkt anfall, och till den ändan utrusta en mängd andar, som på jorden skola bilda synnerligen starka Djeflar – och en förnämst. – Då Änglasamhället hör det taga de det beslut, att motarbeta deras försök på jorden, samt söka också derstädes bilda sig en herrlig Man till sitt försvar. – Genom hela Stycket fortgår Kampen af denna bildning på jorden; vid slutet äro 2 fullbildade – och stycket slu- tar genom en gruflig strid; hvaruti Änglasamhället vinner. – 5 10 198 
 
 
 
 
 b i h a n g t i l l h a r a l d e y s t e n s o n s s a g a [ 181 6 ] Näktergalen och Dufvan Dufvan Säg, lilla, öma Näktergal, Hvart är det nu du ämnar flyga? 5 Näktergalen Jag åter skyndar mig att smyga Bort ifrån Jordens Blomsterdal till Himlens klara änglasal. – […] En aning – – – 10 15 Näktergalen – – – I sin Mammas famn Han låg, då jag osynlig förde Hans ande ner: hans namn jag hörde; Det Fridolf var – hans Panna stor Hans öga klart – – – – Dufvan – . . O hör, hans Bror, Just nu hans bror är född: att gunga Hans Lif från höga Himlen ner 199 
 
 
 
 
 n ä k t e r g a l e n o c h d u f v a n [ 181 7 ] Gafs mig: nu ren så skönt han ler. Hans namn är Victor! – Låt oss sjunga! Hans lilla Syster Näktergal, Tillsammans flyga vi till änglars sal. Näktergalen Ja väl! – tillsammans må vi flyga, Förenade i dans och sång. – Men kom ihåg, ännu engång, Om femton år, vi åter smyga Hit ner tillsammans, att se på Hur våra snälla Bröder må; – Ty det vår Skyldighet skall vara – – Det lilla Dufva, du ju vet? – Att ingen Fot och Vinge spara, Men kring om dem beständigt fara, Fast de ej sjelfve veta det: I klara luften, skogar, lundar Beständigt vaka öfver dem, Då farans timme för dem stundar, Då deras späda Oskuld blundar, Vår ljufva Röst skall varna dem. – – Så skola också de en gång Bli Änglar små i Himmelrike, Och flyga – aldeles oss like – Omkring med oss i Lek och Sång. 5 10 15 20 25 1817. ________ 200 
 
 
 
 
 n ä k t e r g a l e n o c h d u f v a n [ 181 7 ] [Två tal i Pro Fide et Caritate] Uppläst Den 30 Mars 1817 – C. J. L. A. 5 10 15 20 25 M. H. Då jag nu härigenom egenteligen gör mitt Inträde uti ett Sällskap, hvars Beskaffenhet, men i synnerhet hvars Tendens, är för mig så vördnads- värd och så helig; fordrade kanske Bruket, att jag först utbredde mig i Betraktelse öfver min ungdom och Oerfarenhet, i bredd med de Fleste af dem, som utgöra vördade Medlemmar i detta Sällskap. – Dock – så- dan är icke min ande. ”Gud, min Herre, Han har så velat”: detta är hela min betraktelse, alla mina skäl. Visserligen är det sant, att då Han först i mitt Inre uppenbarade sig så himlaherrlig, gaf mig den skönaste Religi- on till mitt Lif och till all min Lust – då väcktes hos mig visst också den önskan, att en gång komma att få lefva i sällskap bland sådane Menni- skor, som, bättre och högre, eller åtminstone lika med mig, syftade alt emot Himmelen: och som skulle samlas i innerlig, kärlig brordraglädje, för att, på Jorden ännu, åtminstone tillsammans, upblomma för det hög- re Kommande. Denna min önskan har blifvit upfyld – ty – Han har så velat: Till Honom hembär jag derföre det första offret af min Tacksam- het – det andra till Er, M. H.; det högsta, som jag kan hembära Menni- skor. Näst efter denna min Tacksamhet, tillhör det mig, att yttra hvad som ibland Eder M. H. utgör hela min Önskan, och mitt Hopp. – Det är så enkelt. – Måtten I, med all den godhet, som Gud bygt i edra Hjertan, täckas gifva och meddela mig den vishet, som Han tändt i ert Förstånd: min klokhet är den, att jag vet mig behöfva så mycket, mycket. Skolen I 201 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] sålunda vilja, att Vänskapen i vårt sällskap skall blifva ömsesidig i Kär- lekens Lif, som är Meddelande: då skolen I också vilja uplåta åt mig alt det goda och sanna, som Gud har gifvit Eder: så har ock jag uplåtit mig hel och hållen inför Eder: skolen I inom mig finna något, som kan vara godt för Eder, tagen och glädjens deråt: det är icke mitt; ty ingenting fins på Jorden, som är Jordens; utan Herren vår Gud har ingifvit det; och det är alt Hans. – Sålunda skall den himmelska Nyttan ibland oss (om vi fortgå i denna ande) upväxa till en rak och underskön blomma. – Mig blef vid sednaste Sammankomsten det Updraget gifvet, att försö- ka en Förklaring öfver det 10 Kapitlet i det Evangelium, som Gud låtit uptekna genom Mattheus. – Jag har sökt verkställa det, så enkelt och tydligt, som varit mig möjligt. Jag föresatte mig till Mål, vid denna För- klaring, icke att framställa Skriftens Ord uti en annan Mening, att exe- getiskt eller historiskt uplysa den; utan jag föresatte mig det, som jag förmodade vara Sällskapets egentliga Afsigt, nemligen Uplåtandet af den inre, under Bokstafven fördolda, andeliga Meningen. – I anseende till ämnenas Ordning och Förklaringens Gång, har jag tagit Arcana Cœ- lestia till mönster – det mest enfaldiga och anspråkslösa, just derföre änglalika; och i sjelfva verket djupa. ________ Evangelium, upteknadt genom Mattheus. 10 Kap. Då, genom att genast gå till det 10 Kapitlet, en Inbrytning sker uti Gång- en af denna Skrift, – så är det först oundgängeligt nödigt, att i allmänhet upgifva sjelfva Klaven för den under Bokstafven dolda Andemeningen: äfvensom, att visa, på hvad punkt i Berättelsen detta Kapitel börjar. HufvudKlaven för Andemeningen i såväl detta som alla Evangelier, är den, ”att hela det Land, hvari Christus vandrade, med alla dess Byg- der, sjöar, floder och berg, föreställer den inre Menniskan; man må taga hvilket Individuum man behagar, men en sådan Menniska nemligen, som blifvit i anseende till sitt inre, andliga Lif, väckt af Herren; eller en sådan, som man i den vanliga Stylen plär kalla en Församlings Mennis- ka. Men Christus sjelf, som vandrade omkring uti detta Landet, han är 202 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 sjelfva den gudomliga Sanningen, som uti den sålunda väckta Mennis- kans Inre, eller andemenniska, i sjelfva Verket, ehuru uti ett ideelt afse- ende, går omkring, verkar, undervisar, botar m. m. Icke må någon här- utaf taga sig anledning att tro, det på något sätt den historiska Verklig- heten af Christi Vistande och Kringvandrande på vår Jord i Judarnes Land härigenom nekas, eller ens sättes i fråga. Detta är en sak för sig, lika sann och gudomlig som den föregående. Men detta var blott det i den yttre Verlden uppenbarade Phænomenet, som vid den tiden i kroppsligt afseende skedde på Jorden, men som ännu i denna stund millioner gånger mångfaldigad hos hvarje serskildt menniska, i ideelt afseende åter händer, när Gud så vill: och det är då, som hela Judalan- det beteknar den inre Menniskan, och Christus sjelfva GudaSanningen, som uti henne verkar den för henne speciella Försoning; hvilken förut, genom Christi uppenbarelse i Judéen var universel för hela mensklig- heten: den stora Menniskan. – Det är sålunda, som man skall förstå den inre, eller andemeningen af Evangelierne. Föga intressant vore det väl i sanning för oss, snart 2000 år efter denna Händelse, att känna de Obe- tydligheter som den heliga skrift upgifver omkring Christus och apost- larne: eller, om man medgifver Intresset, efter det rörer Christi heliga Person, så skall det väl åtminstone förefalla hvar och en tydligt, att der- uti icke finnes något lärorikt för oss, och obegripligt, hvarföre vi skola betrakta sådant lappri såsom heliga Saker, eller nödgas anse en skrift, som är aldeles upfyld af sådant, för så helig, för vårt hopp, vår tröst och vår salighet, att studera: – sådan är Bokstafvens mening. – Men uti en hel annan dager upträder denna öfver all beskrifning sköna och gu- domliga Tafla för hvarje enskildt menniska, som derpå skådar: då hon får veta, att det är just om henne sjelf som frågan är: just hon sjelf är det Land, hvaruti Christus äfven i den stund hon läser hans jordiska Histo- ria, vandrar, och handlar. – I denna djupa mening fattad, blir denna lilla Skrift, skild ifrån alt philologiskt, geographiskt och exegetiskt gräl, en ibland de aldra ljufvaste och änglatäckaste Poesier; en ibland de lärori- kaste och mest tröstfulla Böcker för den bekymrade: en ibland de dju- paste och ända till förvåning konsequenta Philosophemer för Tänka- ren. Det är sålunda, som icke hvarje Mening blott, utan hvarenda Bok- 203 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] staf står uti Skriften så lefvande och aningsfull, likasom hvarje liten skön och betydelsefull Blomma på Jordens mull. Huru Menniskan, genom det första slaget ifrån Gud, varder väckt till aningen om sitt högre och bättre Jag: huru hon derefter småningom ge- nom sorg öfver sina förra onda dagar; genom vämjelse och förakt för det låga, fula; genom svårmodiga strider emot den yttre Verldens motsträf- vande Tendens; genom onämbart ljufva Minnen ifrån barndom och sa- lig oskuld; huru hon, genom detta, alt närmare, ljufvare och heligare kommer i förening med sin Herre, som är Gud: – alt detta är betecknadt genom begynnelsen af Christi jordiska Historia, eller det föregående i detta Evangelium. – Nu upträder det 10 Kapitlet. – I bokstafsmeningen innefattar detta den del af Historien, då Christus väljer sina tolf Apost- lar, undervisar dem, och utsänder dem, till att lära och predika kring i landet. I andemeningen afteknas här det Tillstånd uti den inre i Förso- ning och himlalif alt högre stigande Menniskan, då Herrens Kraft inom henne, eller Herren sjelf, här utgörande den gudomliga Sanningen (Christus), hos Menniskan samlar, stadgar, renar och helgar de Grund- sanningar, och deraf uprinnande goda Böjelser, hvilka redan för henne skola komma att utgjöra sjelfva Hufvudstöden, och Centralpuncterna i hennes nu följande, mera egentligt och fast fortgående Lif i det Goda. Dessa Centralpuncter i Menniskans Ande äro de, som stödjande sig på den absoluta Sanningen eller Herren Gud, och innefattande alla de Grundsanningar, som för hennes Lif äro nödvändiga, just utgöra Huf- vudmomenterna af hennes Väsende, hennes trygga Stöd i Striden mot det onda, hennes Ljus i mörka Stunder, hennes Ledare och Lärare på Guds Vägar. – Se, dessa äro de Apostlar, som Herren bjöd att gå om- kring och lära i Judarnes Land. Efter denna allmänna Klav skola vi nu gå till sjelfva Skriften, och se huru hvarenda Bokstaf i himlatäckhet lefver. 10 Kap. Vers 1. ”Och Han kallade sina Tolf Lärjungar till Sig, och gaf dem magt öfver de orena andar, att de skulle drifva dem ut, och bota allahan- da Sjukdom, och allahanda Krankhet.” 204 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Andemeningen: ”Herren (lefvande och verkande i den inre Menni- skan) samlar nu, och fastställer, i anseende till deras serskildta Beskaf- fenheter, alla de Sanningar i deras sammanhang, som tillhöra hela För- samlings Tron hos Menniskan; Också ingjuter Han i dem gudomlig god- het, så att de blifva helgade och skilde ifrån de öfrige Menniskan vidlå- dande Falskheter: på det att dessa Sanningar sedan skulle bortdrifva dessa Falskheter ifrån Menniskan, och förskingra alla onda Begärelser, så väl i deras kraft att fördärfva hennes Vilja, som att förmörka hennes Förstånd.” Förklaring. Genast i början måste jag tillkännagifva min ledsnad deröfver, att jag varit nödsakad, att i andemeningens framställande nytt- ja ett antal flere Ord, än som finnas i Skriftens Bokstafsmening: men det österländska, ursprungliga, och för oss verkligt egentliga Skrifsättet ge- nom Motsvarigheter, är så oändeligen uttrycksfullt, så att, dolde i hvarje Bokstaf, de mest förvånande och till sitt omfång aldeles obegränseliga Hemligheter lefva; när man nu vill uplåta och i ord visa den inre me- ningen, så öfverflödar denna i en sådan rikedom, att man är tvungen att nyttja flere Ord, såvida ej alt för mycket skönt och herrligt skall gå förlo- radt, eller man skall ens blifva begriplig på vårt Språk. – Detta var Ord- saken. – Nu till Förklaringen. ”Och Han kallade”; Han är Christus, Herren Gud i anseende till det gudomliga sanna, numera vandrande omkring uti Judalandet; d.v.s. lef- vande och verkande uti den inre Menniskan. Visserligen lefver och ver- kar Han altid der: men Menniskan ser och vet det icke (det kan således icke blifva någon begriplig Berättelse för henne) förr än hon blifvit väckt till sitt högre Lif och vänd till honom. – Kalla betyder i andeme- ningen: känna, urskilja och fastställa ens Beskaffenhet: kalla fram till Sig, vill då säga, att Han i den gudomliga Sanningens Ljus samlade, så- lunda urskilde, renade och faststälde de Menniskans beskaffenheter, hvarom straxt efter blir frågan. – Lärjunge betyder en Församlings-San- ning, en sanning af tro till Herren, i synnerhet med inflytande på Lefna- den. – Tolf betyder det Hela i alt sitt fullständiga sammanhang i anseen- de till Tron eller Sanningen. – Nu blir altså denna första Bokstafsstro- phen: ”Och Han kallade sina 12 Lärjungar till Sig, tydlig och uppenbar: 205 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] den nyss ofvan gifna andemeningen att: ”Herren (lefvande och verkan- de i den inre Menniskan) samlar nu och fastställer i anseende till deras serskildta Beskaffenheter, alla de Sanningar i deras sammanhang, som tillhöra hela Församlings Tron hos Menniskan.” – Vidare. Gifva betyder Förena; Magt betyder Godhet; Att Han gaf dem magt, vill altså säga, att Han förenade dessa Sanningar med sig i anseende till sin godhet: således blir den ofvangifna andemeningen tyd- lig: i de orden: ”Också ingjuter Han i dem gudomlig godhet.” – Ande betyder i allmänhet Sanning; oren ande altså en oren Sanning, d.v.s. Falskhet. – Att de fingo magt öfver de orena andar, vill då säga, att dessa Sanningar, genom ingjuten gudomlig Godhet, blifva helgade och skilde, – och höjde öfver de andra Falskheter, som finnas hos Menniskan ännu. Att de skulle drifva dem ut, blir då, att dessa sålunda afskilde och uphöj- de Sanningar skulle bortdrifva de Menniskan vidlådande falskheterne ifrån henne. – Bota betyder förskingra ond Kraft. – Sjukdom i allmän- het är en kraft, som sträfvar till förstöring och uplösning af mennisko- systemet; i andemeningen är altså sjukdom, Ond Begärelse. Men högst märkvärdig är nu den tydliga Skilnad, som i Skriftens ord göres mellan allahanda Sjukdom och allahanda Krankhet; hvilken Skilnad i Nya Testamentets grekiska grundtext finnes mera tydlig, emellan de två ut- trycken νοσοζ och µαλακια . I andemeningen betyder Sjukdom, af hvad slag som hälst, i allmänhet ond Begärelse; men Menniskans tvän- ne hufvudbeståndsdelar Vilja och Förstånd äro här utmärkte genom den gjorda skilnaden (såsom vanligt i alla skriftens Böcker); sålunda, att med allahanda Sjukdom förstås alla de slags onda begärelser, som för- därfva Menniskans Vilja; och med allahanda Krankhet, sådana slags onda Begärelser som förmörka hennes Förstånd. Rättast att tala, äro väl dessa onda Begärelser icke några tvänne slag i sig sjelfva; utan härmed menas deras tväggehanda slag i verkningarne, så att sjukdom är de onda Begärelsernas Kraft, att fördärfva Viljan, och Krankhet, samma begärel- sers Kraft, att förmörka Förståndet. – I en Summa blir nu således Slutet af andemeningen i denna Vers förnummen: så att Skriftens Ord: ”att de skulle bota allahanda Sjukdom och allahanda Krankhet, vill säga, att de helgade Sanningarne (hvarom förut varit tal) skulle förskingra alla 206 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 onda Begärelser, såväl i deras Kraft, att fördärfva Menniskans Vilja, som att förmörka hennes Förstånd”. Vers 2, 3, 4. ”Men dessa äro de Tolf Apostlars Namn: Den förste Si- mon, som kallas Petrus, och Andreas hans Broder: Jacobus Zebedei son, och Johannes hans broder. Philippus och Bartholomeus: Thomas och Mattheus, som hade varit en Publican: Jacobus Alphei son, och Lebbeus med det Vedernamnet Thaddeus: Simon af Cana, och Judas Ischarioth, den ock förrådde Honom.” Andemeningen: ”Men detta är den serskildta Beskaffenheten af hvar och en af dessa gudomliga Grundsanningar i Församlingsläran: Den förnämste, och dem alla till grund liggande, är Lydnad för Herren och en sålunda på Hans vink genast verkstäld Tro; hvilket till sin inre egenskap just är Församlingens Grundsanna, och till sitt innersta lif, sjelf Herren: men åsedd i anseende till det viljeliga i Menniskan är dermed Kärleken sjelf förenad. – Dernäst kommer den Sanning, som leder sitt ursprung ur den nyssnämda föreningen mellan sjelfva Grundtron och Grundkärle- ken: och med denna Sanning står i förening den af Tro och Kärlek såle- des uprunna Godhet i Lefsnad och Gärningar. – Slutligen kommer nu Menniskans blott inre Förståndighet, hvilket innefattar de Sanningar, som röra hennes sjelf; och den dertill hörande Affection. (Dessa tre slag utgöra Grunden för det sanna i den inre Menniskan). – Nu kommer (i anseende till den yttre Menniskan) först naturlig Tro, och den dertill hörande Böjelse, men hvilken Böjelse, innan Menniskan blifvit väckt till Herren, hade varit naturalstrad Ondska. – Derefter scientifik Tro, som är det genom verldsliga Kunskaper upkomne Vetande hos Menniskan; jemte dertill hörande sinnesböjelse, som dock anses ega en bättre Beskaf- fenhet än den i sjelfva Verket har; – Och slutligen kroppslig Tro, upkom- men af det lägsta i naturligheten hos Menniskan; hvartill kommer i för- ening den kroppsliga Sinnesböjelsen; hvilket hos Menniskan är det ännu återstående gamla onda Tillståndet, som nu, i Menniskans nyväckta Tillstånd befinnes ohelig inför Herren, och altså nu går under. Förklaring. Vid detta Tillfälle är det, som jag egentligen skattar mig lycklig, att jag skrifvit detta inför Personer, som redan andas och lefva uti den nya Sanningens Regioner; och således förut äro så bevandrade 207 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] uti de ämnen jag vidrört. – Ty, likasom den historiska Handling, hvar- igenom Christus utvalde och lärde sina apostlar, var en af de vigtigaste under Hans jordiska Uppenbarelse, emedan han derigenom helgade de Verktyg, som alt framgent, efter hans återgång till det osynliga, skulle utbilda och uprätthålla den blifvande christna Församlingen; – likaså vigtigt är det Tillstånd i den enskildta Menniskan, då Herren i hennes inre samlar och helgar CentralSanningarne, till hennes framdeles grundstöd och ledning: Om dessa 3 Verser skulle derföre behöfva skrifvas ofantligheter; om man i någorlunda ljus skulle vilja framställa alla de djupa och sköna helgedomar de innefatta: i det Sällskap jag är nog lycklig att nu vara; behöfver jag således blott vidröra det hufvud- sakligaste. Skriftens Ord är en Källa af outtömligt Nöje och Visdom; i millioner år kunna vi der forska och uptäcka millioner förunderligheter i hvarje Ord: der skall ännu finnas oändligheter quar. Innan sjelfva Förklaringen öfver den Andemening jag upgifvit, kan komma, måste följande om Menniskan anmärkas. Den ideela eller and- liga Menniskan utgöres af 2 hufvudregioner, den inre och den yttre an- demenniskan. Den inre är hennes heligaste, högsta och egentliga Vä- sende: den yttre tillhör Sinlighetens region, och kan kallas Sinnemen- niskan; att icke nu med den yttre Menniskan menas Kroppen, förstås af sig sjelf; ty Kroppen är en död massa, ett slags omhölje; och kan ej, så- som sådan, fatta något sant eller godt: men detta kan visserligen Sinne- menniskan, ehuru uti en lägre och yttre Grad. Denna här gjorda Skilnad emellan inre och yttre andemenniska är i öfrigt för mycket känd, att be- höfva mer, än blott nämnas. – Nu lefver Sanningen och den dermed för- enade Godheten hos Menniskan i tre serskildta Grader: den högsta San- ningen åser endast Herren Gud, och den dertill hörande Kärlek är alle- nast böjd och benägen för Honom: den andra Graden af Sanning och Kärlek omfattar alla Medmenniskor, eller det som blifvit kalladt Nästa, i begär att tjena dem: – den lägsta tillhör och åser Menniskan sjelf, det Subject nemligen hvari de finnas; kan således kallas egenvishet och egenkärlek, men hvilken är helig och ren, då den såsom här, utgör lägs- ta Graden. – Nu äro dessa tre Grader af förenad Sanning och Godhet just de tre Grund Stamina för Systemet af Menniskans Väsende. De fin- 208 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 nas således i den högsta eller innersta Menniskan; de måste äfvenså fin- nas i den yttre eller Sinnemenniskan. Dessa Central Sanningar med sina Godheter, Grund Stamina i Mennisko Systemet, blifva altså, då de åses i de bägge Regionerne, till antalet Sex. – Att också de måste vara Sex, ligger i meningen af denna Symbol; ty Sex är Talet på de arbetande och verkande; men sju är sjelfva arbetet, Församlingen, eller den full- ständiga Menniskan, fullbildad genom de verkande eller i henne arbe- tande sex centralsanningarne. – Men då nu dessa Sanningar ej blott äro egentliga Sanningar, till att sprida ljus öfver menniskans Förstånd; utan äfven vända sig med deras inflytelse på hennes Vilja, hvilket bäggedera de altid måste göra, såvida de skola förädla Menniskan i dess Totalitet; – så följer deraf, att hvarenda, af dessa sex, har dubbel inflytelse, eller tvänne Rigtningar för deras verksamhet; den ena för Förståndet, den andra för Viljan. Fördenskull, åsedde hvar och en i sina två olika grund- rigtningar, blir deras antal Tolf. Det är också en allmänt känd sak i vår heliga Lära, att symbolen Tolf betyder ”Alt det hela i sitt sammanhang, som rörer Trons sanna”. – En liten del af Orsaken hvarföre Tolf är sym- bolen härföre, har nu blifvit visadt; i den yttre historiska Verlden har detta ofta blifvit realiseradt; derföre voro Israelitiska statens Grundsläg- ter Tolf; också derföre Christi Apostlar Tolf, hvarom här är fråga. Nu skole vi undersöka sjelfva Motsvarigheterna af Skriftens Ord; och vi skola varseblifva förvånande Vinkar. Vers 2. ”Men dessa äro de Tolf Apostlars Namn.” Namn utmärker i andemeningen ett tings inneboende Beskaffenhet; likasom förr blifvit vi- sadt att nämna, eller kalla, är, att igenkänna, ordna eller fastställa en så- dan Beskaffenhet. – Nu heta de också här ej Lärjungar såsom i 1 Versen, utan Apostlar; Lärjunge är Sanning af Herren i allmänhet – men Apostel en sådan Sanning, som blifvit enskildt af Herren samlad och helgad till att vara en Centralsanning i Läran; på samma sätt som i historiskt afseen- de Aposteln var en sådan utvald Lärjunge, som Christus, enskildt från de andre, utmärkte och underviste till att, såsom Hufvudarbetare i hans För- samling, sändas omkring i alla Land. Sålunda blir den gifna andemening- en uppenbar: ”att, detta är den serskildta Beskaffenheten af hvar och en af de gudomliga Grund- eller centralsanningarne, i Församlings Läran. 209 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] ”Den förste Simon, som kallas Petrus.” Förste betyder det, som är förnämst i sin ordning, och liggande till grund för alt öfrigt. Simon bety- der i allmänhet en Grundsanning, men i sin innersta bemärkelse Lyd- nad för Herren, och en på hans vink genast verkstäld tro. – Som kallas, betyder efter hvad förr blifvit visadt: Hvilket till sin inre beskaffenhet egentligen är. – Petrus, detsamma som Klippa eller Berg (hvilket ännu bättre kan inses af grekiska betydelsen, och aldra bäst af denna apostels syriska eller egentliga tillnamn, Kaipho, hvilket betyder Klippa); mot- svarigheten häraf är: En Sanning, som är så hufvuvudsaklig, att den just utgör Församlingens Grundsanna; i sitt innersta Lif motsvarar detta Herren sjelf, i anseende till sitt gudomliga Sanna, hvilket är Försam- lingens sjelfva Klippa. – Andemeningen blir således den ofvan upgifv- na, ”Den förnämsta, och &c.” Men nu skall hvarje upmärksam Läsare i Skriftens Ord gjöra en högst märkvärdig Anmärkning. De tolf apostlarne upräknas nu alt par- vis, sålunda i sex par, – aldeles som förut blifvit upgifvit om Centralsan- ningarne i menniskans inre, att de voro Sex, men hvarje af dem i 2 Rigt- ningar till sant och godt; altså parvis. – Dessa 6 par äro tydligen i bok- stafven utmärkte genom Conjunctionen Och, sålunda: ”Petrus och An- dreas”; ”Jacob och Johannes”; ”Philipp och Bartholomeus”; ”Thomas och Mattheus” m. m. som hvar och en kan se ej vara någon slump. I dessa 6 par, utmärker altid den första Aposteln Centralsanningens Rigt- ning på det sanna eller förståndets uplysande; den andra åter, dess Rigt- ning på det goda eller Viljans förädlande; – Detta skole vi nu speciel för hvar och en uptäcka. – Att Simon Petrus var den högsta och första, är förut sett; äfvensom att han ensam var den första Centralsanningens Rigtning på det Sanna. Nu komma dessa Skriftens Ord: ”Och Andreas hans broder.” Andreas be- tyder Kärlek; det är en känd sak i Motsvarighets Systemet; Broder betyder sådant som har afseende på det goda; Och är conjunctionen = föreningen dem emellan. Petrus och Andreas tillsammans utgöra således det första paret, eller den första Central Sanningen; hvaruti Andreas utgör rigtning- en till det goda, och är den med Grund sanningen förenade GrundKärle- ken; hvilket altså i Andemeningen blifvit gifvet genom ”men åsedd &c.” 210 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Nu komma dessa Skriftens Ord: ”Jacobus Zebedei Son och Johannes hans broder.” Detta Par utgör nu den andra Centralsanningen, i dess båda Rigtningar till sant och godt. Jacob betyder i Motsvarighetssyste- met Kärlekens och Vishetens Sanna, då det nemligen ej är frågan om Patriarchen, utan aposteln Jacob, Zebedei Son. – Son betyder en san- ning upkommen genom Föreningen af något föregående godt och sant, likasom i Verlden, Son är fostret af Mor och Far. Zebed, som i grekiskan fått den vridna ändelsen Deus, har ungefär samma motsvarighet, som det kända ordet Zebaoth, Guds styrka, föreningen mellan Godt och Sant. Jacob Zebedei son är då: En sanning, som leder sitt ursprung ur den förut i första apostelparet beteknade föreningen mellan sjelfva Grundtron och Grundkärleken. – Detta är altså ju den andra Central- sanningen? – Johannes betyder i det kända MotsvarighetsSystemet Lef- nadens goda, uprunnet ur Kärlek och Tro. Ordet Broder som utmärker att Tendensen i Johannes vänder på det goda, äfvensom conjunctionen Och, som utmärker att denna Godhet hörer till den i Jacob beteknade Sanning; återfinnas här liksom i första Apostelparet. – Häraf blir nu den gifna Andemeningen uppenbar i dessa Ord: ”Dernäst kommer &c &c.” Nu kommer i Skriftens Ord det tredje Apostelparet, Philip och Bar- tholomeus; hvilket är den tredje CentralSanningen inom Menniskan, med dess bägge rigtningar till Sant och Godt. Eftersom nu dessa 3 Par äro slutade, och dessa 3 Centralsanningar utgöra Grundstamina i den inre och högsta Regionen af Menniskan, så böra vi nu recapitulera det som blifvit förut sagt härom, för att se systemet i sin rätta betydelse. – Den högsta Sannings Graden var den som allenast åser Herren Gud; detta var ock i den inre Mennisko Regionen den första CentralSanning- en, och det är nu apostelparet Simon och Andreas. – Den andra Graden var den, som endast åser och omfattar Medmenniskorna i deras totalitet såsom Nästan; det var den andra Centralsanningen i den inre Mennisko Regionen – det är det andra Apostelparet Jacob och Johannes (hvilket man ännu mer kan förnimma af deras gifna betydelse). – Slutligen var den lägsta Graden den, som tillhör och åser Mennisko subjectet sjelf: detta var den tredje CentralSanningen i den inre Mennisko Regionen – och det tredje Apostelparet Philip och Bartholomeus. – Philip betyder 211 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] såsom bekant är i MotsvarighetsSystemet Förståndighet; det är San- ningens lägsta Egenskap, och Menniskans förmögenhet, att se och veta det gagneliga, som blott rörer henne sjelf; Bartholomeus är den dermed förbundne Affection till sig sjelf. Hela andemening är altså gifven med dessa ord: ”Slutligen kommer &c &c.” Nu hafve vi genomskådat den inre Mennisko Regionen med dess Tre CentralSanningar. – Nu komma vi till den yttre eller Sinnemenniskan. Dessa äro Skriftens Ord: Thomas och Mattheus, som hade varit en Publican. Thomas symboliserar naturlig Tro: Mattheus den dertill hö- rande naturliga affection eller böjelse till Naturen. Publican betyder (så- som är väl bekant i MotsvarighetsSystemet) naturlig ondska. Oändeligt herrlig är den Vink, som ligger dold under dessa Skriftens ord, Mattheus som hade varit en Publican. Saken är denna. Thomas och Mattheus är det första Apostelparet, och den högsta eller första Centralsanningen med dess 2 Rigtningar till Sant och Godt i Sinnemenniskan. – Naturen, fattad i sin Totalitet, är Sinnemenniskans Gud, således dess Högsta Tro på naturen, eller Vishet föranledd genom åskådningen af universum så- som Natur, är SinneMenniskans högsta; – det är Symbolen Thomas. – Men den Böjelse, den Kärlek som häraf hos Menniskan lifvas, upväckt af lust för Naturen – (det veta vi väl?) – den faller, helst af all Kärlek i Menniskan, till det Onda, den blir snart, och är verkeligen, ”En Guds Förnekelse i Viljan, innan nemligen Gud upväcker Menniskan till Lif för sig – det vill säga, att Mattheus, som är Symbolen för denna Affection, hade varit en Publican förut, innan Christus vandrade omkring, och grep honom till en Lärjunge för Sig. Nu komma dessa Skriftens Ord; Jacobus Alphei son och Lebbeus, med det Vedernamnet Thaddeus. – Apostelparet Jacob och Lebbeus är nu den andra CentralSanningen; Sinnemenniskan med dess 2 Rigt- ningar till sant och godt. Dock måste jag till ett annat tillfälle upskjuta Förklaringen af Hieroglyfiken i dessa Ord; – ty den är så oändlig, att den skulle draga oss in infinita. – Att Jacob här står, i den andra Centralsan- ningen för SinneMenniskan, liksom också Jacob förut stod i det andra apostelparet och CentralSanningen för den högre inre MenniskoRegio- nen, hvem ser ej det? – Men denne Jacob är Alphajs son. Den förra var 212 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 Zeveds. Detta involverar onämnbara Lärdomar och Hemligheter. Nog af: vi skola följa filen. Den andra Sannings Graden var den, som åser Medmenniskan eller Nästan, i dess Totalitet. Då det nu är frågan om den andra Central San- ningen i Sinnemenniskan, så är den, den Vishet, som rörer hela sinne- verlden, d. ä. Kunskaps Regionen, tagen af Naturen, såsom universum, det vill säga, det scientifika hos Menniskan; hvilket just innefattar hen- nes Relation till Nästan, Medmenniskan i sin Totalitet: – Natur univer- sum. – Detta symboliserar Jacob, och den nu gjorda beskrifningen är i synnerhet utmärkt under orden Alphaji son. – Han är således den scien- tifika Tron. – Lebbeus är den dertill hörande affection – Vedernamn är en Beskaffenhet, som icke är den egentliga (Namnet) utan en annan all- mänt trodd och vedertagen beskaffenhet. Att Lebbeus hade det veder- namnet Thaddeus, vill då säga, att den, till den scientifika Tron höran- de, Böjelsen för Kunskaper hos Menniskan, anses ega en beskaffenhet (Vedernamn) som den dock ej eger – utan som anses bättre (Thaddeus) än den verkligen är (namnet var egentligen Lebbeus). – Nu komma dessa sista Skriftens Ord: Simon af Cana och Judas Ischa- rioth, den ock förådde honom. Detta Apostelpar är det sista, och utmär- ker den tredje Central Sanningen med sina ofta nämde 2 Rigtningar, i Sinnemenniskan; hvilken CentralSanningen, enligt det Schema, som förr blifvit gifvit, blott åser Menniskan sjelf – och, då som här fråga är om Sinnemenniskan, blir denna lägsta Central Sanningen, aldeles sinlig el- ler kropslig egenhet. – Simon har förut blifvit funnet betyda Grundsan- ning: Cana, liksom Canaaneerne, betyda i Motsvarighetssystemet det yt- tersta, sinliga hos Menniskan: Simon af Cana är då den sanning, det Vetande hos Menniskan, som upkommer af det lägsta i hennes naturlig- het. Detta var denna Central Sanningens Rigtning på det sanna. – Judas Ischarioth är denna Centralsannings Rigtning åt det viljeliga, eller den med det sinliga vetandet förenade affectionen. – Judas Ischarioth bety- der i Motsvarighetssystemet den judiska Församlingen. Taget för hvarje enskildt Menniska, vill då detta säga: den gamla, undergående Försam- lingen – d. ä. det förra Tillståndet hos henne, då Herren genom en up- väckelse satte henne i ett nytt. – Såsom judiska Församlingen vid Christi 213 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] tid hade sjunkit till sitt yttersta – så är ock den affection, som tillhör det sinliga Vetandet hos Menniskan den lägsta – det är Judas Ischarioth. – Förråda betyder ohelga. Ingen kan ohelga Herren; men då Menniskan kommer i ett högre Tillstånd, då finner hon sitt föregående hafva varit oheligt inför Herren; sålunda ser hon detta förra såsom oheligt och dö- mer bort det ifrån sig. Detta är den heliga Gången af Menniskans bätt- ring. – Detta symboliserades derigenom att Judas Ischarioth förrådde Herren, – men sedan hängde sig sjelf till döds, och var icke derefter mera bland Apostlarnes antal; – likasom också det lägre, oheliga Till- ståndet under bättringen måste förekomma i Menniskans minne, för att synas i sin oheliga dager, och derföre af henne fördömas. – Derföre var det som också den ohelige Judas Ischarioth i början måste vara med ibland Apostlarne, för att sedan döda sig; – derföre var det också som den oheliga judiska Församlingen ännu vid Christi tid måste existera, för att af Honom dömas, och straxt derefter gå under. – Alla dessa nog förvånande saker hafva visserligen mina Ord varit för inskränkta, att rätt och begripligt uttrycka; men vid moget och änglalugnt efterskådande skall man väl se meningen. Det är nu uppenbart hvarföre andemening- en sålunda är gifven: ”Nu kommer först (i anseende &c &c &c.” Vers 5, 6. Dessa Tolf sände Jesus ut, och böd dem, och sade: Gån icke på Hedningarnes väg; och går icke i de Samariters Städer: utan går hällre till de borttappade Får af Israels Hus. Andemeningen: Dessa Grundsanningar, utgörande Trons fullständi- ga Sammanhang, nedlåter nu Herren i Menniskan; och gifver dem Kraft och Ljus för henne: icke, att de skulle verka genom angripande på Men- niskans i system bragta Egenkärlek, och i falska Lärobygnader stadfäs- tade Vettenskaplighet; utan att de skulle ingripa i hennes Handlingar och Gärningar till återuprättande af den förlorade Oskulden i dem. Förklaringen skulle nu härpå följa; men Tiden tillåter icke mera. Det Gud har ingifvit mig, det har jag skrifvit för Eder, M. H. – Är det nu så, att Han har gifvit Eder, att se dessa sköna, heliga Saker, på ett annat, högre sätt; så ber jag och anhåller, det I viljen uplysa och förbättra min Förnimmelse deraf. Den mest odelade Kärlek och Vördnad skall vara min tacksamhet. 214 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] Uppläst d. 27 Apr. 1817. C.J.L.A. 5 10 15 20 25 30 M. H. Det Updraget blef mig af Eder gifvit, att fortsätta den Förklaring öfver Matth. 10 Kap., som vid förra Sammankomsten börjades. Den slöts då med 4 Versen, jemte blotta Framställandet af den 5 och 6 te . Men innan jag går till Förklaringen af det följande, måste jag göra en Anmärkning. – Då Christus i denna Period af sin Uppenbarelse, i anseende till den yttre Meningen, nu vandrar omkring uti Judalandet, och utvalt sina tolf Apostlar – samt i anseende till den inre Meningen, nu verkar uti den andliga, till ett högre Lif upväckte Menniskan, och hos henne stadgat de CentralSanningar, som skola blifva grundorganerne uti hennes blifvan- de Utvekling till det goda; – så framställer sig uti det följande af detta Kap; i anseende till den yttre Meningen de Bud och Föreskrifter, som Christus gaf Apostlarne, och efter hvilka de skulle uprätta hans Försam- ling på Jorden: men i den inre Meningen. Framställningen af, huru de nämde Grundsanningarne, som nu först i den andliga Menniskan af Herren blifvit stadgade, börja uprättandet af Församling inom henne: – börja, att bilda henne till Himlalif. Underbarheter skola vi här uptäcka öfver Tillgången af denna Menniskans Bildning. Underbarheter – ty få Menniskor skola ens vilja erkänna, att denna Bildning så tillgår, som här står teknadt: men ännu färre skola, ända till verkeligt Förnimman- de, skåda in i denna Helgedom. Blott det måste vi komma i håg, att här är fråga om sjelfva Begynnelsen af den egentliga Församlingens uprät- tande genom GrundSanningarne. Bokstafsmeningen: V: 5, 6, 7, 8, 9, 10. ”Desse tolf sände Jesus ut, och bjöd dem och sade: Gån icke på Hedningarnes väg, och gån icke i de Samariters städer: – Utan gån hällre till de borttappade får af Israels Hus. – Men gån och prediken, och sägen: Himmelriket är kommet hardt när. Gören de sjuke helbregda, de spetelske rene: resen upp de döde, ut- drifven Djeflar: I hafven fått förgäfves, så skolen I ock gifva förgäfves. Hafven icke guld, icke heller silfver, icke heller penningar i edra Pungar. 215 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] – Och ingen vägskräppa, och icke två kjortlar, icke skor och ingen staf: ty Arbetaren är värd sin Mat.” Andemeningen: ”Alla de förenämde GrundSanningar, som utgöra Trons fullständiga Hela, nedlåter nu Herren i Menniskan, gifvande dem Kraft och Ljus, icke till att verka genom angripande på Menniskans i System bragta Egenkärlek och i falska Lärobygnader stadfästade Vet- tenskaplighet; utan, att de skulle ingripa i hennes Handlingar och Gär- ningar, till återuprättande af den förlorade Oskulden i dem. – Förden- skull göras de verksamme i godt och sant; så att Herrens kraft i den inre Menniskan kommer i förbindelse med den yttre (genom Gärningarnes förbättring). – Då befrias Menniskan från ondskan i sina begär, och up- höjes från sin fallenhet, att profanera det heliga. – Hon kommer i andli- ga Strider (Frestelser), men får Seger; och just härigenom är det, som det onda bortskiljes ifrån hennes böjelser. Och detta alt utan afseende på hennes förtjenst (hvad hon förr gjort, eller hurudan hon varit); ty lika- som de Grundsanningar, hvilke nu hos henne verka, icke förmå någon- ting af sig sjelf; (så har icke eller Menniskan handlat af sig sjelf, utan alt var Herren; och) sålunda skall nu, utan afseende på hennes förtjenst, hon lyftas till förädling. – Men då GrundSanningarne skola samman- binda Menniskans yttre Handlingar till det goda, användes härtill nu icke himmelskt godt, ej heller himmelskt sant: icke andeligt godt, ej hel- ler andeliga Kunskaper: icke heller naturliga Sanningar, som bilda för- ening mellan sant och godt; icke en gång de yttersta begrepp, eller san- ningens magt att tukta: – utan detta sker endast sålunda, att Menniskan inlåtes i Frestelser, och genom dem kommer i Kärlek och Tro.” Förklaring. Den som allenast skådar den yttre Meningen af detta, kan väl icke ens ana, att derunder ligger dold Beskrifningen på Början till Menniskans egenteliga Förädling. Läser man det dock med oskuld och med from undergifvenhet för det Gudomliga, så är ock denna Läs- ning nyttig: man ser väl deruti blott en historisk beskrifning på Apost- larnes Utrustande; man finner ju det rätt passande, att en Himmelens Predikant, med förakt för jordiska Behof, för Guld, Penningar, Kläder m. m. blott fäster sin och sina Åhörares ande vid det Höga han har att förkunna? – man undrar väl kanske hvarföre just ändå den skulle för- 216 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 bjudas, att nyttja Skor eller Käpp: – dock binder man alla menskliga skäl och infall vid den Öfvertygelsen, att det är Herren, som talat; detta är nog, och sålunda blir äfven denna Berättelse helig. – Dock gömdes härunder annat; och i det nya christna Lif, som nu på Jorden stundar, skall alt det repræsentativa, som tillhörde Christi första Kyrka, nu fram- ställa sig i sin egentliga dager; ty Herren är kommen i Skyarne. Hvad är Frestelse? Den som ej lifligt känner detta, han skall icke för- nimma något Ord, af det, som Herren här talar till sina Apostlar. Till sin allmännaste upfattning, är Frestelse: ”Sjelfva Förändringen af ett Till- stånd, till ett annat.” För att rätt stadfästa oss i detta vigtiga Ämne, skola vi börja med, att skåda det i sitt lägsta, mest kända skick – sedan fullfölja Taflan, alt emot Himla. – Malmen ligger i Grufvans hälleberg: Guld fin- nes derinne; men huru skall det blifva skildt från Slaggen, renadt och gediget? – I ugn och eld lägges massan; den grufligaste materiela Kamp upstår mellan de mekaniska Band, som tusen år sammanknutit gråber- get med guldet: ej vilja de vika, men Elden flammar; alt måste mjukna, gamla rättigheter måste brytas: slutligen faller Slagget i vanmagt; till bottnen går det tyngsta; och Guldet simmar nu för sig sjelf – frestelsen är slutad, Malmen är Guld. – Den åttaåriga Gossen står så okunnig; hans Förstånd vet ingenting; han tittar på den digra Bokhyllan och runkar sitt lilla Hufvud: ”Ach, om jag ändå kunde alt, hvad der står skrifvet!” Ingen hjelp; Förståndet måste underkasta sig det trägnaste Arbete; – ibland bedröfligt nog; – men Föräldrar, Lärare, Exempel, tusen saker tvinga, svetten står i gloria kring den arbetande Pannan; efter 10 år må- hända har Förståndet genomgått sin spirituela Kamp – nu är denna dess Frestelse slutad: ifrån Tillstånd af Okunnighet, har det blifvit uplyst. – Men Viljan? Det är Menniskans Lifs Princip; dit når ingen, utom Her- ren. Mången, mången har det begrepp om Viljan, att hon till sina egent- liga anlag (det man kallar Lynne och Karakter) ej kan ändras. ”Min vän, säger man, du vet att han af Naturen har ett så häftigt sinne, du bör för- låta honom denna lilla Ondska; ty han är i alla fall en så ädel och bra Menniska.” – Så tala vi på Jorden. – Men ifrån Herren ljungar hastigt ett åskslag genom den inre Menniskans mörker; hon förnimmer sig luta öfver en afgrund af Böjelser till Ondt: ”jag kan ej, jag kan ej!” ropar hon; 217 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] dock öfver henne står all himlen i lågor – hon måste: hon måste låta bli att vilja ondt; ty ofvanifrån vinka Kärleken och all god böjelse så ängla- hulda; – då sammandrabbar den grufligaste strid i hennes sjelfva Vä- sende: lif eller död gäller det: skall hon fortfara i sin förra, lätta, och (som hon förr tyckt) roliga lefnad? ”nej, o nej! då flygta ju de himla- aningar, som nu så underbart sköna och heliga vinka alt uppåt” – : skall hon då följa dem; och låta alla de tusen band brista, som häfta henne vid jorden, och menniskors vanliga stämning? – Så kämpa Himmel och Helvete med hvarandra: dock Herren, som gaf stridsteknet, han befaller också frid: då har slaggen fallit, och den rena Menniskan upstår ny och herrlig: – nu är den himmelska Frestelsen slutad – och Menniskans till- stånd i sjelfva urgrunden förändradt. – Så hafve vi sett de bestämda Gra- derne af olika slags Frestelser. – Vegetation, Production, all Lifs Princi- pens Utvekling hos ett Ting (andeligt eller naturligt), är Förändring i dess tillstånd – är Frestelse: så nödvändig Utveklingen är för dess lif – så nödvändig är äfven Frestelsen. – Nu skola vi närmare granska Skriftens Ord. V. 5. ”Dessa Tolf sände Jesus ut, och bjöd dem och sade:” Tolf bety- der Alt som tillhör Tron i dess fullständiga Hela; Utsända innebär sam- ma Idée i andeligt, som naturligt afseende; Herren utsänder ifrån sig till Menniskan i andlig mening, på det sätt, att han i hennes Väsende nedlå- ter det, hvarom fråga är; Bjuda har afseende på det goda; meddela Kraft. – Säga på det sanna, meddela Ljus. – ”Gån icke på Hedningarnes Väg, och gån icke i de Samariters Städer.” Gå betyder Verka: Hedningar betekna dem, som sätta tro till Egenheten: Väg, sanning, en Läras Sys- tem (då det combineras med det föregående). Samariter betekna det Sanna förfalskadt: Stad, sjelfva en Läras Bygnad och systematiska Con- struction. Vi finna nu här, liksom altid i Ordet, att Skrifsättet är duplice- radt, med afseende nemligen på det voluntära och intellectuela: Hed- ningarnes Väg är (i anseende till Viljan) den i System bragta Egenkärle- ken: Samariternes Städer åter (i anseende till Förståndet) Menniskans i falska Lärobygnader stadfästade Vettenskaplighet. V. 6. ”Utan gån hällre till de borttappade Får af Israëls Hus.” – Israel beteknar, såsom bekant är, ”Sanning i Utöfning”, bevisad i sjelfva Gär- 218 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 ningarne; Får, Oskuld och Menniskokärlek. Att borttappad är förlorad, ser hvar och en. Läsa vi nu tillsammans dessa bägge Verser, så blir den sammanhängande Andemeningen: ”Alla de förenämde Grundsanning- arne &c. . . . (se pag. 215 f) Oskuld i dem.” Men nu lär väl någon vilja upstå, och fråga, huru det kan ega Grund, att Herrens Sanningar ej skola angripa Egenkärleken, ej den falska Vet- tenskapligheten? – Dock sådan är verkeligen Början till Menniskans Bättring. Herren fogar då så, att de heliga Sanningarne ej vidröra hen- nes systematiserade Egenkärlek eller hennes kära Vettenskapsbygna- der: – motståndet skulle då (i denna början) blifva för häftigt. Förbigå- ende dem så länge, ingripa de i stället i Menniskans Gärningar och Handlingar. Vid hvarje steg hon går, i hvarje Förhållande till Medmen- niskor och Samhälle, påminna de, rätta de henne ouphörligt. ”Detta skall du undvika; detta skall du gjöra”, så tala Buden från Herren. Här- igenom bilda Sanningarne sig i sjelfva Utöfningen en fast fot hos Men- niskan: hvarifrån de sedan sprida sin Verkan öfver hela hennes Väsen- de. Detta är för öfrigt allmänt kändt i den nya Läran, och af hvarje en- skilds Erfarenhet. Att också Apostlarne sedermera både predikade på Hedningarnes Väg och i Samariternes städer: – det är kändt af den yttre Verldens Historia. Men början skulle ske i Israels Hus; Sanningens Ut- öfning i Gärningarne. V. 7. ”Men gån, och prediken och sägen: Himmelriket är kommet hardt när.” – Gå och Säga äro förut förklarade, att betyda: verksamhet och meddelande af Sanning. Predika, likasom bjuda (i 5 V.), har afseen- de på godt. Himmel är den inre Menniskan, i motsats mot Jorden, som är den Yttre. – Rike är Herrens Välde eller Kraft. Komma nära, är, att sät- tas i förbindelse. Den gifna Andemeningen blir sålunda tydlig. ”Förden- skull” &c . . . (pag. 215 f) . . . . gärningarnes förbättring.” V. 8. ”Gören de sjuke helbregde, de spetelske rene.” – Att sjukdom beteknar Ondska i Böjelse, har förr blifvit visadt. Spetelskan enskildt är det heligas Profanation. Märkvärdigt är, att Judafolket hos de gamle voro så allmänt kände, att, liksom deras egendom, vara besmittade med denna Sjukdom, så att månge anse detta vara Orsaken, hvarföre Egyp- terne afstängde dem i en enskildt del af Landet (Gosen); och de för 219 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] öfrigt af sina Grannar voro så hatade. I andemeningen utgör också det heligas Profanation (då man rätt förnimmer detta Ord) sjelfva Karakte- ren af judiska Församlingen. – Af de tre Hufvudförsamlingar, som, före Christus, voro på Jorden, utgjorde den Judiska foten: det liflösa Substra- tet: sjelfva Repræsentationerne af det heliga, framstälde i materiela bil- der för materiela Ögon: det heligas utsättande till naket åskådande. Det- ta är Profanation i sin egentliga mening: i godt afseende Oskulden sjelf, som just är Nakenhet; hvilket således utgjorde den judiska Helsan: i ondt afseende deremot Ohelgandet sjelf, som också är Nakenhet; men hvilket då utgjorde den egentliga judiska Sjukdomen, Spetelskan. – Detta var blott en allmän Anmärkning. – Nu komma dessa Skriftens Ord: ”Resen up de döda, utdrifven Djeflar.” – Död beteknar den, som är satt i frestelse; Upresa en sådan, är, att gifva lif, Seger i Frestelsen. Djefvul beteknar det Onda i Böjelserne. Då man nu läser detta tillsam- mans, så blir Anden tydlig: ”Då befrias &c. (p. 215 f) . . . . . hennes böjel- ser.” – Vidare äro Skriftens Ord ”I hafven fått förgäfves, så skolen I ock gifva förgäfves”. Få af någon, är att sättas i förbindelse med densamma; Gifva, likaså, att sätta någon i förbindelse med sig: Förgäfves, ”utan sina gärningars förtjenst”. Meningen häraf synes nog besynnerlig. Äfven i bokstafven förefaller Christi Uttryck undersamt. Men ljus upgår för våra ögon, då vi erkänne den stora Sanning, som få af vår tids Moralister medgifva. ”Ingen är den, som någon ting förmår af sig sjelf; ty Herren gör alt; icke Menniskans Förtjenst, icke vidden af hennes förra Brott, ej grufligheten af hennes ondska inflyta det minsta såsom Orsaker i den nu skeende Bättringen: alt detta hade ju Herren sålunda fogat, fast det ej för menniskan feck synas, att också detta var hans Verk, genom de onda Magterne? Att nu Bättring sker, också detta ville Han: huru skulle då alt det förra onda vara till hinder i Återuprättandets heliga stund, då Herrens Vilja så styrt, att Vinden nu vändt sig, och ett litet Löf, som förr susade nedåt, nu susar uppåt?” – Derföre sade Han de Ord, som här stå; och hvilkas andemening är: ”Detta alt utan afseende på . . &c (p. 215 f) . . . lyftas till förädling”. Dessa äro nu Skriftens Ord i 9 och 10 Verserne: ”Hafven icke guld, icke heller silfver, icke heller penningar i edra Pungar; och ingen väg- 220 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 skräppa, och icke två kjortlar, icke skor och ingen staf.” – Nu måste vid läsningen af denna Öfversättning från gräkiska Urskriften den anmärk- ning göras, att med penningar här skall förstås Kopparmynt; ty ordet heter på gräkiska χαλκον ; äfvensom Pungar är felaktigt, och bör i stäl- let heta Bälte (i urskriften står ζωνη ), hvari de gamle gömde mynt, lika- som vi i penningpungar. – Nu betyder Bälte i Motsvarighetssystemet Sammanbindning i och till det goda; Guld, himmelskt Godt, Silfver, himmelskt Sant; Koppar, andeligt Godt; Vägskräppa (en rensel att medföra saker på resa) andeligt Sant (andeliga Kunskaper); Kjortlar, naturliga Sanningar; Två (Kjortlarnes antal) Förening mellan godt och sant; Skor, de yttersta Begrepp; Staf, Sanningens magt att tukta. Den sammanbundna Andemeningen blir altså: ”Men då GrundSanningarne skola . . . . &c (p. 215 f) . . . . magt att tukta”. Hvar och en märker här, att det Goda och Sanna är framstäldt i sina Tre bestämda Grader, såsom himmelskt, andeligt och naturligt (olika nemligen af Menniskans för- hållande 1. till Gud, 2. till Medmenniskan, och 3. till sig sjelf). Men in- nan vi gå, att inhämta sjelfva Lärdomen af alt detta, skola vi äfven läsa de sista Orden i 10 Versen: ”Ty Arbetaren är värd sin Mat.” Arbetare är den, som är stadd i Frestelse; vi hafve förr sett hvad Frestelse innebär: då den utgör sjelfva Förändringen af Tillstånd, så finna vi tydligt, att denna Förändring ej sker, ej kan ske utan mycket Arbete; men Arbeta- ren är den hos hvilken Förändringen=Frestelsen utföres. Mat är ande- lig föda. Kärlek och Tro. Vara värd en sak, är, att komma i besittning deraf. Andemeningen häraf utgör nu Eftersatsen till alt det förra, och blir: ”utan detta sker endast sålunda . . . &c (p. 215 f) . . . i Kärlek och Tro”. Men nu hämta vi häraf en Lära, så mycket mera undersam och stor, som väl få eller ingen skulle vilja erkänna dess sanning; om det icke vore Herrens egna Ord: hvar och en, som sjelf erfarit det, han skall ock- så icke tvifla. – Huru må väl det hänga tillsammans, att vid Menniskans Förädling, skola ej himmelskt godt eller himmelska sanningar, ej ande- ligt godt eller andeliga sanningar, ej en gång naturliga Kunskaper eller de yttersta Begrepp få inflyta till verkan af denna förädling hos henne? – Så tro visserligen Menniskor, att alt det heliga och sköna borde öfver- 221 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] svämma det onda hos henne; borde med förenad Kraft besegra det. Dock, så är det icke. I sådant mörker lefver också vår Tid, att detsamma, som vi erkänne och följa i de lägsta Graderne, det neka vi i de högre; ehuru det ligger med det förra i full consequenz. Hvar finnes väl den Guldarbetare, som tar ett stycke guldmalm, för att derpå inprägla Stäm- peln af en skön gravure? Först låter han ju denna Malm undergå smält- ning i masugn, renas, blifva Guld: och sedan skapar han deraf det ädla Konststycke han ämnat. Så börjades Guldets Omvändelse och Bättring, med Frestelse. Likaså med Menniskan. Hon är nu i sjelfva början af sin Uprättelse. Huru skulle den namnlösa Oskuld, englaKärlek och Wishet, som utgöra himmelskt godt och sant kunna inflyta till någon verkan, el- ler ens nå en Menniska, som ännu ligger öfver en afgrund af mörker, som ej ännu har mera ljus, än blott, att hon ser sitt mörker? Så äfven med andeligt godt och sant. Att nu icke heller naturliga Kunskaper böra hafva någon inflytelse hos henne, står i det närmaste Sammanhang med hvad Herren sagt i 5 Versen, der Han bjuder Apostlarne, att ej gå på Hedningarnes väg eller i Samariternes städer; hvilket vi funnit betekna, att Herrens Sanningar nu ej skola angripa Menniskans i System bragta Egenkärlek och i falska Lärobygnader stadfästade Vettenskaplighet: hvilket genast skulle ske, om Herren nu tilläte naturliga sanna Kunska- per hos henne få ega inflytelse: derföre sker också icke detta. Men då godt och sant, i de bägge högre Graderne, här är nämndt såsom förbju- det att använda; så är likväl icke godt i den lägsta Graden, eller naturligt godt, förbjudet; ehuru naturligt sant, såsom nyss anmärktes och af då fundne skäl, var det. Snart skole vi förnimma Orsaken. Sedan af Herren alt sådant blifvit upgifvet, som ej vid Menniskans förädling finge andas, heter det slutligen, att detta endast sålunda skulle ske, ”att Menniskan inlåtes uti Frestelse, och derigenom kommer i Kärlek och Tro.” I den dager vi förut skådat sjelfva betydelsen af Frestelse, skall detta nu före- falla oss ganska tydligt, såsom just sjelfva Medlet till MenniskoVäsen- dets första och hufvudsakliga Rening. Detta hänger också nära tillsam- mans med hvad förut blifvit sagdt i 8 Versen. – Men, – för att fullfölja taflan: – vid Guldets frestelse och rening från malmslagget, var ju Elden nödvändig, äfvensom de åtskilliga Gäsningsämnen af andra Mineralier, 222 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 hvilka för Masugnsarbetare äro ganska väl kände? – Denna Eld och dessa gäsningsämnen äro hos Menniskan i frestelsens heliga strid, just den inre, oroliga Hetta, Herren för detta ändamål i Menniskans väsende nedlåter, just det naturliga goda: Kärleken och Nitet på dess lägsta grad – afmätt passande, att hos en sådan Menniska kunna inflyta. * * * 10 15 20 25 30 Bokstafsmeningen Vers 11, 12, 13, 14, 15. ”Men hvar I gån in uti en Stad, eller by, så bespörjen, om der någon inne är, som dess värdig är; och blifven der, till dess i dragen dädan. Men när I gån in i ett hus, så hälsen det. – Och är det så, att det huset är värdigt, så kommer eder frid öfver det: är det ock icke värdigt, så kommer eder frid till Eder igen. – Och der som ingen annammar Eder, eller hörer edra Ord, så gån utaf det huset eller staden, och skudden stoftet utaf edra fötter. Sannerligen säger jag Eder: Sodome och Gomorre land varder drägeligare på domedag, än den staden”. Andemeningen. ”Men då Herrens Grundsanningar börja att lefva i någon Lärosats eller i något Begrepp hos Menniskan, så fästa de sig vid det Goda i viljan, om något sådant der finnes; i detta Goda blifva de då quar, och verka härifrån, såsom ur en brännpunkt, rundtomkring; så länge tills hela den Lärosatsen blifvit lefvande, och de således ifrån den- samma (der de ej mer behöfvas) vända sig till någon annan. – När de således ingå uti det Viljeliga (voluntarium) hos en Lärosats, så börja de, att vända det emot Herren. – Är det nu så, att detta Viljeliga är böjdt till det goda, så ingjutes deruti den hulda englaglädje, som åtföljer Herrens GrundSanningar: men om det icke är böjdt till det goda, så blifver denna Glädje omeddelad quar, såsom en sfér kring dem, liksom förut. – Men då de fördenskull icke der kunnat verka något i det goda, ej en gång i det sanna; så vika de bort ifrån detta Viljeliga hos Lärosatsen, äfven ifrån hela Lärosatsen sjelf; noga förvarande sig (genom Herrens försyn), att ej något sinligt ondt derifrån må vidlåda dem. – Men också skall det, ge- nom kraften af Herrens sanning så hända, att, sedan Menniskan blifvit 223 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] uprättad, denna Lärosats ifrån henne skall bortskiljas, och komma att för henne stå i en långt förhatligare dager, än sjelfva det Begär till Ondt och den Öfvertygelse om Falskt, som hon hyste, under sitt fordna onda Tillstånd, före Bättringen. Förklaring. Alt detta är mycket lätt insett, så snart man låter för sin åskådning, taflan af en inre Menniska framträda. Hvarje Lärosats är derinne ett litet Helt för sig, likasom en Stad, ett Slott; – hvarje enskildt Begrepp, en mindre Stad, eller By. Men ehuru en Lärosats tyckes en- samt angå det sanna; så kan dock ingenting i Universum verkeligen gifvas, der icke finnes något godt och sant förenadt: så skall äfven i Lärosatsen, fastän hufvudsakligen tillhörande det Sanna, äfven finnes något som har afseende på det goda, det viljeliga – och det är, den inne i Lärosatsen lefvande Affectionen: dess bild är Huset inne i Staden. För att förstå Meningen af Herrens ord, skole vi nu påminna oss, att vi förut sett alt det föregående, vara den första Begynnelsen af sjelfva Bättring- en, hvilken skedde genom Frestelse och Gärningarnes förädling. Nu kommer den andra Perioden, då Herrens Grundsanningar äfven börja, att verka på Menniskans begrepp och Lärosatser. Att detta likväl ännu ej angår sjelfva Systemerne och Vettenskapsbygnaderne inom Menni- skan, synes deraf, att Herren nu visserligen bjuder Apostlarne ingå i Städer och Byar i allmänhet (med undervisning huru de dervid borde förhålla sig); men enligt 5 Versen borde dessa än ej vara Hedningarnes och Samariternes, utan Israels. Härigenom sker likväl en Början till sjelfva dessa Systemers angripande; men alt så småningom. Och äfven början till detta, sker på samma sätt, som början till hela Menniskans förädling: nemligen genom Viljan. Det är Viljan som utgör Menniskans sjelfva Väsende. Kroppen kan prydas med kläder, och erhålla en meha- nisk Sedebildning, som bär Utseende af Hyfsning: Förståndet kan, ge- nom läsning och tänkande, upöfvas i oändliga ämnen, antaga tusen for- mer af skarpsinnighet och snille: – dock, så länge Viljan är oädel, är sjelfva Menniskan oädel, och (det som underbarast är) sjelfva hennes efter utseendet skarpa Förstånd, är endast Ugglans Syn i mörkret. – Först då Viljan, skärad genom Himmelens eld, genom frestelse och strid, blir helgad, – då blir också alt i Menniskan helgadt, först då För- 224 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 10 15 20 25 30 ståndet ljust. – Derföre skole vi också vid ifrågavarande ämne, finna Tillgången vid Lärosatsernes Förädling vara den, att först (det viljeliga) Affectionen uti dem upsökes; denna sättes af Herren i himlavärme, och bildas derigenom till en Brännpunkt, liksom till en enskildt Sol i Läro- satsen, hvarifrån sedan Värme och Ljus rundtomkring sprides i det hela. – Så säger oss Herrens Ord. I Vers. 11 betyder Gå in: Verka och Lefva uti något. Stad, Lärosats; By, Begrepp; Bespörja, om der någon inne är, som dess värdig är, be- teknar, ”att Grundsanningarne (Apostlarne) fästa sig vid det goda i Vil- jan; om något sådant der finnes”; hvilket man lätt förnimmer af orden inne och värdig, som hafva afseende på det viljeliga hos Menniskan. Då i Bokstafsmeningen står: och blifven der, till dess i dragen dädan, så ut- tryckes detta i andemeningen nästan på samma sätt, blott att man gör rigtigt afseende på det olika subject och object, hvarom i denna mening är fråga; altså med dessa ord: ”i detta goda blifva de quar . . . &c (se pag. 223 f) . . . . till någon annan.” I Vers. 12. beteknar Hus, det affectiva, det viljeliga i Lärosatsen. Hvad det betyder, att hälsa någon, är svårt att i korta ord förklara, men förnimmes i Känslan ganska lätt. Det betyder ungefär detsamma, som, att gifva någon sin frid, hvarpå förklaring kommer i nästa Vers. I all- mänhet är det, att ”igenkänna och erkänna någon”, således vända dess Väsende emot sitt. Då, såsom här, GrundSanningarne äro från Herren, är andemeningen den, ”att de vända det viljeliga i Lärosatsen emot Her- ren,” i det ändamål, att det således skall värmas till Kärlek och Nit. Tydligen förnimmer man, att Skriftens Ord i 13 Vers: ”Är det så, att det Huset är värdigt”, beteknar: ”Är det nu så, att detta viljeliga är böjdt till det goda” – ”Så kommer Eder frid öfver det”; Frid betyder Salighet, Englaglädje: ”Så ingjutes deruti den hulda Englaglädje, som åtfölja Herrens Grundsanningar,” är altså häraf en trogen öfversättning. Häraf synes också det följande i denna Vers. I 14 Vers. betyder annammas af någon, förenas med honom i anse- ende till Väsendet, fördenskull verka på honom i anseende till det goda; ”att ens ord af någon höres”, betyder då, verka på någon i anseende till det sanna: häri framställer sig åter den vanliga Dualismen i Stilen. – 225 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] Stoft betyder helvetiskt, fördömt, sinligt Ondt: ”att skudda Stoftet af sina fötter”, är, att ej låta något sinligt ondt vidlåda sig. Meningen är den, att då Herrens GrundSanningar inträngt i någon Lärosats hos Menniskan, men den befunnits sådan, att Sanningarne deruti icke kun- nat verka något, och de således vika bort derifrån; så kunde lätteligen hända, att något sinligt Ondt, tillhörande den Lärosatsen, kunde be- smitta sjelfva Sanningarne, och de således icke mera i himlarenhet blif- va i stånd, att utföra sitt värf i den öfriga Menniskan. Och derföre före- bygger Herrens Försyn sådant. Slutligen kommer 15 Versen. Sodom, betyder begär till ondt; Go- morrha, öfvertygelse om falskt: begge stodo i nära förhållande till Juda- folket; altså betekna de bägge sådant ondt och falskt, som Menniskan hyste i den gamla Församlingen, det vill säga, i sitt förra, onda Tillstånd före Bättringen. – Domen är inom Menniskan, den Krisis, då Herren, med en Ljungeld i hennes Vilja, tänder ett nytt, högre Lif; Himmel och Helvete för hennes ande öpnas, sammandrabbande i strid: alt det onda af henne fördömes och afskiljes från hennes väsende; – och således är Domensdag den nya Blomningsdagen. – Att denna vers af Herren börjas med ”Sannerligen säger jag Eder,” innebär, ”att detta skall hända, ge- nom Kraften af Herrens sanning”. – ”Att det på Domedag skall blifva drägligare för den ena staden, än för den andra,” innefattar, ”att, ibland det Onda och Falska, som Menniskan före Bättringen hyst, i det nya Tillstånd hon efter Omvändelsen (Domen) lefver uti, och då hon min- nes tillbaka på det hon förr velat och tänkt, åtskilligt häraf kommer att stå uti ett mera, annat uti ett mindre förhatligt Ljus för henne.” – Läse vi efter alt detta Skriftens Ord i 15 Versen, skole vi klart förnimma ande- meningen deraf vara: ”Men också skall det, genom . . . . &c (p. 223 f), . . . Tillstånd, före Bättringen”. – Sålunda hoppas jag, att alt i denna del af Ordet är så fullständigt ut- redt, som till detta ändamål varit nödigt. Att Oändligheter äfven i dessa få verser återstå – det vet hvar och en. Det är just också ett Vilkor för hennes Lif och Sällhet, att ingen Gräns nånsin skall sättas, hvarken för Menniskans Känsla eller Vetande. – För öfrigt vill jag blott anmärka, att all Andemening är så beskaffad, att den på oändliga sätt kan förändras, 226 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 t v å t a l i p r o f i d e e t c a r i t a t e [ 181 7 ] 5 höjas och sänkas. Bokstafsmeningen är fast och oföränderlig; emedan den utgör sjelfva Foten: rubbas här ett ord, så ändras hela Betydelsen; deremot består Bokstafvens Lif af hela Anderymden ifrån Herren till Menniskan, således af tre bestämda Grader och deras oändeliga nuan- cer af Höjd: på hvilken olika Höjd jag nu står, och skådar Ordets Bok- staf; – får jag således altid en olika Andemening. Detta är Orsaken. ________ 227 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa 228 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa Bilaga 229 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa 230 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland 5 10 15 20 25 Der, hvarest den vackra Mälaren faller ut i Östersjön, är Stockholm be- läget. Mälaren omgifves af tre Provincer, Upland, Södermanland och Vestmanland; samt har, i anseende till den nästan oräkneliga mängd holmar, som den innesluter, ej sin like i Europa, om icke i den Finska Sjön Saimen. De största af dessa holmar äro Selaön, Fogdeön, och Svartsjö landet. Mälarens utlopp i Saltsjön äro tvänne, bägge genom Stockholm. På ännu ett tredje utlopp arbetar man; detta skall gå genom staden Söder Telje, och får derigenom namn af Söder Telje Canalen. På de holmar, som bildas genom Mälarens tvänne förenämde utfall, och på de tvänne land, som ligga norr och söder derom, är Sveriges huf- vudstad bygd. Denna blandning af land och vatten förstorar den rymd, som staden intager, och gjör den, oagtad dess mindre betydliga folk- mängd, till en af de större och vackrare städer i Europa. Man räknar in- vånarnas antal till något öfver 80,000. Köpenhamn bebos af flere tusen- de mera, likväl är Stockholm större än Köpenhamn. Jag har läst i Historien, att Birger Jarl till Bjälbo, Konung Waldemars far, låtit anlägga Stockholm, år 1252, som man förmodar, för at befästa Mälarens utlopp. Den äldsta tradition man finner i Historien, om detta ställe, är, att en Konung Agne, hemkommen från ett ströftåg i Finland, här blifvit uphängd af sin röfvade gemål Skjalf. Detta skulle hafva skett 290 år efter Christi födelse. Således ville ödet, att Sveas Konung i dag skulle föra spiran på samma ställe, som, för femton hundrade år tillba- ka, en af dess Företrädare dödt som en missdådare. Stockholms delar äro sjelfva staden, Riddarholmen, Skeppsholmen, Norr- och Södermalm. Ännu i dag nämnes Blasiiholmen, men den är numera fast land, ehuru namnet bibehålles sedan forntiden. I Konung Gustaf 1 stes tid förenades denna holme, genom en bro, med Norrmalm. 231 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa Då var äfven sjelfva denna Malm ganska litet bebygd. Der, hvarest nu det så kallade Norrmalmstorg ligger, hade fordom Danskarne, under Christian, ett starkt befästadt läger emot Gustaf Erikson. Brunkeberg hette detta ställe då; nu måste man fråga hvaran om något berg här nå- gonsin funnits – eller om så är, hvar det väl kunnat vara? – Således har i Stockholm ett berg försvunnit och gifvit rum för ett torg, på samma tid, som i St. Pettersburg, Catharina tvingade ett torg, att gifva rum åt ett berg. De svaga menniskornes nycker äro många och ofta stridiga; den mägtiga naturen måste lyda. Sjelfva de stora bergen måste genera sig, då de små menniskorna så behaga. Vanligen tillbringa vi vintern i Stockholm och sommaren i Finland. Maj månad var nu nära sitt slut, och tiden till afresan inne. Då menni- skan ser med upmärksamhet, alt hvad hon ser, så kunna nyttiga kun- skaper inhämtas af alting; äfven af det minsta. Således har jag, efter denna resas slut, på Cartan öfversett den väg, som vi farit, och betraktat det som kunde vara anmärkningsvärt. Någon gång har jag äfven i Geo- grafien och Historien hämtat några små uplysningar. Fredagen den 27 Maj, i middagstiden gingo vi om bord vid Stock- holms brygga. Åtskilliga vänner och bekanta togo här avsked af oss, och beledsagade vår avresa med sina lyckönskningar. – Utsigten af staden ifrån hamnen är mycket vacker. I en halfçirkel krökte sig framför oss Söder, Staden och Norr. På de bägge sidorne af denna båge, höjde sig tornen af St. Catharina och St. Jacobs kyrkor. I centern, midt för oss, stodo spetsarne af Storkyrkan och Obelisken: det stolta slottet tycktes gifva oss en nådig blick till avsked, på vår resa. – Vinden var knapp, seg- len fladdrade sakta; sjelfva fartyget tycktes ogärna vilja skilja sig från sina kamrater i den leende hamnen. Ifrån Stockholm till Waxholm måste vi lofveras. Man seglar förbi Waxholm genom en smal canal, på hvars venstra sida den lilla staden, och på den högra Fästningen ligger. Här skola passen upvisas. I sydost från Waxholm ligger på litet afstånd ett annat fäste, kalladt Fredricks- borg, men hvilket vi ej foro förbi. Då man seglar till Finland, styrer man ifrån Waxholm mot Nordost. Vädret var vackert, men vinden ej gynnan- de. Vi seglade med knapp sida vind, och kommo sent på aftonen till 232 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa 5 10 15 20 25 30 Furusund. – Då vi vaknade, den 28 Maj, seglade vi emellan skären vid Furusund, söder om Rådmansön. Småningom lemnades svenska landet: klipporna blefvo allt glesare, och sedan vi förbifarit Tollskärs eller den såkallade Svenska båken, voro vi på Ålands haf. Vinden var nästan ingen: himmelen ljus: vädret obeskrifligt vackert. Om morgonen blåste något litet, men aftog fram på dagen, så att det om aftonen, då vi seglade vid Lågskärsbåken, var alldeles lungt. – Naturen tycks vara road af, att förena contraster. Det, som är i stånd att upväcka den största oro, kan ofta skänka det ljufvaste nöje. Om således taflan af ett stormande haf är fasansfull för den lilla, ringa menniskan, som an- förtrott sig åt dess godtycke, så gifves väl deremot knapt någonting skö- nare, än den omätliga spegeln af ett haf, som hvilar. Man tycker sig här- uti likasom finna ett ädelmod af den alsmägtiga, men nu skonande böl- jan. Vi voro mycket rikare än menniskorna på torra landet; de hafva blott en sol, vi hade tvänne: om natten se de blott en måne: vi sågo tvän- ne. Vi voro omgifna af flere seglare, hvilke, likasom vi, snarare tycktes ligga och roa sig, än segla. – Vi tillbringade natten på hafvet. – Vi hvila- de bekymerslöse midt i det omätliga: himmelens vidsträkta famn var öpnad öfver oss, äfven inunder tycktes den emottaga oss. Lågo vi då illa? Pingstdagen den 29 kommo vi om morgonen in uti Åländska skären och till ett ställe vid namn Flisöberg. Detta ställe är i flere afseenden obehagligt. Belägenheten är på en brant, kal klippa, der man ej utan svårighet kan gå: här skall man upvisa pass och visiteras, samt slutligen, om man har den bästa vind i verlden, likväl uppehållas flera timmar. Detta uppehåll var dock ej det enda. Då vi hade seglat en stund ifrån Flisöberg och detta sednare ställe ej mera hindrade vår resa, kommo vi dock ej fort, oagtadt vi nu hade tämligen god vind, emedan stroppen, som uppehåller Bomseglet, brast, och halade sig sjelf ned utför masten med mycket buller. Vädret var emellertid mycket vackert, och genom sjöfolkets färdighet var skadan snart lagad. Mot aftonen kommo vi öfver södra delen af Delet, så att vi slutligen måste fälla ankar i nejden af Sått- unga. Den 30 Maj styrde vi ut på Skiftet. Vinden blef nu något starkare, lik- 233 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa väl ej förlig, utan vi måste lofvera. Således kommo vi efterhand öfver Skiftet in uti Finska skären. På Skiftet delar sig de sjöfarandes väg; så att de, som resa till Åbo, segla norr om Korpo, men de som ärna sig till Ny- land, eller någon ort på Finlands södra kust, fara söder om Korpo, in på Gullkrona fjärden, och sedan till Hangö. På eftermiddagen seglade vi öfver Ominais och Rimitofjärdarne, och kommo om aftonen till Åbo. Finska skären förekommer tämmeligen vacker, men då man nalkas Åbo, synes trakten deromkring, ifrån sjösidan, mycket kal och ful. Då man kommer till finska fasta landet, träffar man först Åbo slott, och der- ifrån går man upföre en kanal till sjelfva staden. Åbo slott är en gammal stenbyggnad, som ej visar någon vacker yta. Det tros vara bygt af konung Eric den Helige. Samma Konung var det, som i förening med Biskop Henrich, företog sig att omvända de hednis- ke Finnarne, och anlade svenska nybyggen i Nyland. Vi lågo öfver natten på sumpen, och släpades upföre kanalen, under det vi sofvo; så att vi om morgonen befunno oss i sjelfva Åbo stad. Hela Tisdagen, den 31, tillbringades i denna stad. Åbo är gammal, oregelbun- den och till största delen bebygd med Trähus. Domkyrkan, som bär namn af St. Henrich, är stor och vacker. Denna kyrka är mycket gam- mal; ty i Historien berättas, att Biskop Henrichs ben ditfördes år 1300. Orgelverket är vackert: det skänktes till kyrkan af en Whitfoot, hvars portrait äfven är upsatt mitt öfver Claveret. Utom Domkyrkan är Acade- mie bygnaden märkvärdig. Den är ännu icke färdig; men förekommer äfven den okunnige åskådaren mycket skön och smakfull. Planen är gifven af Prof: Gjörvell; arbetet fortsättes af Intendenten Bassi. För när- varande måste man beklaga, att platsen för detta präktiga hus är så låg och så omgifven med kojor. Eftermiddagen och aftonen tillbringade vi hos Prof: Pippingskjöld, som bor ganska vackert. Hans hus är beläget vid Aurajocki, eller Åbo ström, och utsigten förskönas af de trän, som äro planterade vid stran- den. Onsdagen den 1 Junii, reste vi ifrån Åbo. Södra trakterne omkring Åbo, genom hvilka vi foro, synas mycket fula. Sumpiga fält omväxla med kala kullar, sparsamt bevuxna med marbuskar. Likväl blir landet något vackrare, ju längre man kommer. Det tyckes vara välbebott och 234 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa 5 10 15 20 25 30 upbrukadt. Besynnerligt förefaller den stora mängd af väderqvarnar, som här finnas. I en omkrets ser man ofta 8 à 9 stycken. Grannarne i en by kunna ej förlikas att nyttja en gemensam Qvarn. Hvart hushåll måste hafva sin. Likasom Mor gerna ensam sitter och pyr i sin egen spis, vill också Far hälst mala på sin Ovarn, utan att besväras af andra. Eller hur? Den första Gästgifvaregård man kommer till ifrån Åbo, är Hadvala i Piikis Sochn. Emellan Åbo och Hadvala är 1 1/2 mil. Härifrån reser man 1 1/4 mil till Wista, i Pemar Sochn. Förbi Pemar kyrka flyter Eura- jocki. Denna ström kommer från Sommero i Tavastland, går genom Koskis bruk, och flyter ut vid St Jacob. Utomföre dess mynning ligga alla de öar hvaraf Pargas Sochn består. Vidare reste vi förbi Händälä, Salo, och kommo mot aftonen till Hämmenkylä, hvarest vi lågo öfver natten. I Åbo Län talas af almogen endast finska, så att en resande ifrån Sverige eller Nyland, som ej kan detta språk, befinner sig här likasom i en ödemark. Emellan Händälä och Salo hände den ledsamheten att det ena bak- hjulet på den ena vagnen geck litet sönder. Vid Salo ärnade vi låta laga detta hos en smed, men kunde ej få rätt på hjulnyckeln: följakteligen kunde ej hjulet tagas från axlen, och vi måste hjelpa skadan genom bindning. Denna olägenhet afhjelptes sedan vid Hämmenkylä, hvarest vi slöto denna dagens resa. Vi hade nu åkit 7 3/8 mil ifrån Åbo; nemli- gen ifrån Wista till Händälä 1 3/4, derifrån till Salo 1, och slutligen der- ifrån till Hämmenkylä 1 7/8 mil. Förbi Salo kyrka flyter Haliko ån, som kommer från Hirsijärvi i Sommero Sochn, och utlöper vid Angelniemi. Utanföre dess mynning ligger den stora Kimito ön. Den 2 Junii reste vi från Hämmenkylä, i Bjerno Sochn, 1 3/4 mil till Svenskby i Tenala. Numera voro vi i Nyland. Vi foro öfver Bjerno Ån, genom en ganska vacker skog, och öfver densamme går gränsen emel- lan Åbo och Tavastehus Län. Tenala Sochn, den första i Nyland, ligger i skären; derunder hörer äfven den märkvärdiga Hangöudd. Från Svenskby kommer man till Björsby i Pojo Sochn, 2 mil. Sedan vi farit från Björsby kommo vi förbi Billnäs och Åminne till Krogård 1 1/2 mil. Vid Billnäs foro vi öfver Karis ån, som kommer ifrån Lojo sjön, drifver Svartå bruk och faller ut vid Åminne. Ifrån Åminne går en 235 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa ganska lång hafsvik, som delar Pojo Sochn i tvänne delar, och slutar vid staden Eknäs, hvarest den förlorar sig bland hafsskärena. Vid Krogård foro vi öfver Karismalm. Denna stora malm hänger till- sammans med en mängd andra landshöjder, som leda sitt ursprung från norra Finland och norska fjället. Ifrån Wasa Län går denna landsrygg in i Tavastland vid Keurusälka sjön och löper genom Längelmäki, Jämssä, Padasjocki och Hollola Sochnar. Nära Vihattula i Hollola, delar den sig. En gren går öster ut genom Iitis Sochn, in i Viborgs Län. Den andra gre- nen löper söder ut till Janakkala Sochn, hvarest den vid Hikia delar sig i 3 delar. En arm går i Nordväst in i Wåno Sochn, förbi Tavastehus och Parola, den andra löper vester ut genom Loppis och Tammela Sochnar, hvarefter den vidare fortsätts i Åbo Län. Den Tredje armen går söder ut in i Nurmijarvi Socken. Vid Hyvinge Gästgifvaregård härstedes, delar den sig slutligen i två grenar, hvaraf den ena löpande genom Tusby och Helsinge Sochnar, slutar vid hafvet en mil norr om Helsingfors; och den andra är den så kallade Karismalm. Denna malm löper ifrån Nurmijärvi i sydväst genom Wihtis, Lojo, Karis, Pojo och Tenala Socknar; skapar slutligen Hangöudd, och förlorar sig i hafvet. Ifrån Krogård hadde vi ännu 1 1/2 mil att resa, genom Karis och en del af Ingo; om eftermiddagen anlände vi till Fagervik, och njöto nu det nöjet, att efter sju dagars resa åter vara hemma. 236 5 10 15 20 
 
 
 
 
 bilaga: anteckningar öfver en resa Varianter och kommentarer 237 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 1. Allmänna principer för textetablering av Almqvists otryckta verk ................................................................. 239 2. Otryckta verk som ej medtagits i denna volym ............................... 243 3. Textkritisk kommentar ....................................................................... 247 3:I. Handskriftsbeskrivningar ............................................................ 247 3:Ia. Samlingshäftena ..................................................................... 247 3:Ib. Samtliga verk (i textdelens ordning) .................................. 255 3:II. Utgivarens ändringar gentemot handskrifterna .................... 268 3:III. Varianter ..................................................................................... 279 4. Kommentarer och ordförklaringar ................................................... 311 Särskilda källor och litteratur till kommentaren ........................... 332 Teckning av Almqvist ......................................................................... 334 Karta över Fagerviks bruks ägor ....................................................... 335 5. Register över verk i volymen ............................................................. 336 238 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 1. Allmänna principer för textetablering av Almqvists otryckta verk Huvudprincipen för etablering av Almqvists texter i Samlade Verk är ”att försöka etablera den text som Almqvist rimligen avsåg att låta läsar- na få ta del av vid publiceringen” (se Bertil Romberg & Johan Svedjedal, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer” i Samlaren 114 (1993), s. 21). Vid utgivning av verk som tryckts under Almqvists livstid har principen huvudsakligen inneburit att texterna etablerats efter originaleditionen. Denna etableringsprincip kan förstås inte tillämpas för utgivning av verk som inte tryckts under Almqvists livstid. Men om ”publicering” ses som liktydigt med ”att offentliggöra”, innebär det att en renskrift, av- sedd att kunna läsas av andra än enbart författaren själv, eller ett sam- lingshäfte, sammanställt för en krets av vänner och bekanta, kan ses som en form av offentliggörande. När en tillfällesdikt förekommer i fle- ra olika renskrifter ses således den tidigast daterade renskriften som en motsvarighet till en tryckt förstaedition. I de flesta fall finns dock verken bevarade i endast en handskrift, vilken utgivaren då har följt. Då flera manuskript till samma verk finns har alltså den tidigast daterade ren- skriften utgjort grundtext och skillnader mellan grundtext och senare renskrift(er) redovisas i variantförteckningen. Varianterna uppdelas inte i accidentalier och substantieller, vilket är fallet i de volymer av Samlade Verk (SV) som behandlar tryckta texter. Termen kan inte appliceras på handskriftsvarianter eftersom deras defi- nitioner bygger på en teori om hur arbetet på tryckerierna gick till. Istäl- 239 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer let har varianterna delats upp för att låta användaren skilja mellan änd- ringar i å ena sidan ordval och ordföljd och å andra sidan i ortografi, böjningsformer och skiljetecken m.m. De förra presenteras under rubri- ken ”Ändringar i ordval och ordföljd”, de senare under rubriken ”Övri- ga ändringar”. Ändrade textställen i en och samma handskrift har redovisats i en intern variantapparat (d.v.s. en variantapparat där ändringar inom ett och samma dokument redovisas). Där har tonvikten lagts vid textstäl- lets genes, d.v.s. kronologin mellan varianterna, hellre än positionella angivelser. Marginalanteckningar av Almqvist, som inte hör till fram- ställningen i texten, har även placerats bland de interna varianterna. Ingen normalisering av stavning har företagits av utgivaren och inte heller har inkonsekvenser rättats, försåvitt det inte är uppenbart att det är fråga om skrivfel. Samtliga sådana ändringar redovisas under rubri- ken ”Utgivarens ändringar gentemot handskriften”. Inkonsekvenser i verk tryckta under Almqvists livstid kan vara orsakade av sättaren, men vad gäller verk nedskrivna för hand av Almqvist själv kan utgivaren ofta inte veta om författaren fullt medvetet varit inkonsekvent eller ej. In- konsekvenser i användningen av majuskler har därför inte heller åtgär- dats. Särskilt bokstäverna ”k” och ”s” har dock medfört problem, efter- som det ibland varit oklart huruvida Almqvist, genom sina varierade sätt att skriva dessa bokstäver i början av ord, avsett skriva dem som majuskler eller minuskler. Bokstävernas storlek och utformning i för- hållande till närliggande bokstäver har varit vägledande. Vad gäller substantiv har utgivaren i oklara fall valt att tyda den inledande boksta- ven som en majuskel. Utgivarens ändringar gentemot handskrifterna består av rättelser av uppenbara felskrivningar, uppenbart borttappade skiljetecken, upplös- ning av förkortningar, supplering av ord som överhoppats och standar- disering av typografi i rubriker. Understrykningar i handskriften återges med kursiv stil i SV. S.k. nasalstreck har upplösts till dubbeltecknad konsonant, utan särskild angivelse. Ord som uppenbart har överhop- pats har supplerats inom hakparentes och när ett ord varit oläsligt har det markerats […]. Texter som saknar rubrik i handskriften har i 240 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer textdelen givits rubrik inom hakparentes, för att läsaren lättare ska kun- na identifiera dessa texter. Texterna presenteras i kronologisk ordning, vilket i denna volym innebär att innehållet i samlingshäftena samt talen inte presenteras sammanhållet. Innehållet i samlingshäftena presenteras istället över- siktligt nedan, i samband med handskriftsbeskrivningarna. Varje nytt verk börjar på ny sida. Kronologin inom varje år har följts i den mån den varit möjlig att klargöra. I enlighet med traditionen inom Almqvist- forskningen skrivs varje enskilt verk med versaler, således t.ex. även enskilda dikter i samlingsverk. Vissa manuskript har uteslutits från Almqvists otryckta verk, exem- pelvis olika sorters arbetsmaterial från hans studier eller hans verksam- het som lärare (kompendier och sammanställningar från studietiden, pedagogiskt material från tiden som informator hos familjen Hisinger, liksom skrivelser och sammanställningar för Nya Elementarskolan). Även avskrifter av skönlitterära verk har uteslutits, samt vissa skönlitte- rära fragment och utkast. Uteslutningarna redovisas och motiveras i varje enskilt fall i den aktuella kommentaren, där de uteslutna manu- skripten också förtecknas och beskrivs. 241 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 242 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 2. Otryckta verk som ej medtagits i denna volym Fagerviks Gårds arkiv, Västra Nyland, Finland: Chalen. Drame i En Act; en översättning av August von Kotzebues Der Shawl (1815), som till största delen troligen är en avskrift av en över- sättning gjord av J. J. Wijnbladh, dock ännu ej tryckt vid den tid då Alm- qvist gjorde avskriften (se Werner Söderhjelm, ”Från C. J. L. Almquists vistelse i Finland” i Finsk tidskrift för vitterhet, vetenskap, konst och po- litik (1915):2, s. 162 ff). Hs finns inbunden i ett häfte med påklistrat grönt papper på utsidan och med 26 onumrerade blad med text och ett avslutande tomt blad. Varje blad mäter 19,2 x 12 cm. En skannad färg- kopia i pappersutskrift av handskriften har deponerats på Kungl. bib- lioteket, jämte en mer utförlig handskriftsbeskrivning. Ej utgiven i SV p.g.a. det är en avskrift. Synkronistik öfver Den politiska Verlds Historien (daterad 1817), ren- skriven av Almqvists lärjunge Fridolf Hisinger men utarbetad av Alm- qvist (se Magnus von Platen,” Informatorn Almqvist” i Historiska och litteraturhistoriska studier 65, 1990, s. 12). Ej utgiven i SV p.g.a. det är pedagogiskt material från informatorstiden. Table chronologique des souverains de l’empire romain, des ostrogoths, des lombards, de France, d’Espagne, d’Angletterre [sic!], de Suede, de 243 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Russie, d’Allemagne, de Prusse, & de l’empire ottoman i renskrift av Almqvist. (Odaterad men tillkommen under tiden som informator.) Ej utgiven i SV p.g.a. det är pedagogiskt material från informatorstiden. Kungl. biblioteket, Stockholm: Geographie sur toute la terre (daterat 1806 på titelsidan, Vf 3:10). Hs är inbunden och har först två onumrerade blad, sedan är s. [V]–XII num- rerade och efter det [13]–174. Varje blad mäter 13,5 x 8 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är ett kompendium från studietiden. Geographie öfver den Confedererade Staten Tyskland (daterad 24 no- vember 1805 på titelsidan, Vf 3:9). Hs är inbunden och har först två onumrerade blad, sedan s. [1]–161 numrerade och sista sidan onumre- rad. Varje blad mäter 17 x 10,5 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är ett kom- pendium från studietiden. Försök till den allmänna werlds-historien (daterat 1807 på titelsidan, Vf 3:12). Hs är inbunden och har först sex onumrerade sidor, sedan s. [1]– 94 numrerade och sista bladet tomt. Varje blad mäter 17,2 x 11 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är ett kompendium från studietiden. Plan Till en Gräkisk historia, (odaterat, VF 3:13). Hs är inbunden och har först ett onumrerat titelblad, sedan är s. [1]–60 numrerade (s. 58 och 59 är dock onumrerade). Varje blad mäter 17 x 10,5 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är ett kompendium från studietiden. Öfversättning. [Spaniens historia av Meusel], (daterad 1808 på titelsi- dan, Vf 3:11). Hs är inbunden, har en onumrerad titelsida, sedan är s. 1–14 numrerade och sista sidan tom. Varje blad mäter 16 x 10,6 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är en översättning. 244 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Nordiska Museets arkiv, Stockholm: Algebra och Eqvations Lära (daterad i not, på s. 1–2, till 1813, Hazelius samling, Almqvists A–K). Hs består av ett lägg, sammanbunden med snören, och sidorna är numrerade [1]–167 varpå följer fem tomma onumrerade sidor. Eqvations Lära börjar på s. 121. Varje blad mäter 21 x 16,7 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är ett kompendium från studietiden. Geometrie (odaterat, Hazelius samling, Almqvist A–K). Hs består av ett lägg, sammanbunden med snören, och bladen är folierade (med blyerts) 1–32. Varje blad mäter 20,5 x 17 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är ett kompendium från studietiden. Uppsala universitetsbibliotek: Antecknings-Bok vid Böckers Läsning (odaterat, X 251 k3). Hs består av ett lägg, sammanbundet med snören och inbundet i en samling med di- verse utkast. Sidorna är numrerade [1]–236. Varje blad mäter 20 x 15,5 cm. Ej utgiven i SV p.g.a. det är kompendium/avskrifter. Antekningar utur lästa Böcker. N o 2 (odaterat, X 251 k3). Hs består av lösa blad, inklistrade i en inbunden samling med diverse utkast. Bladen är folierade 2–16 med blyerts. Varje blad mäter 22,2 x 16 cm. Papperet har ett vattenmärke med en krigare iförd panaschprydd hjälm och tex- ten ”Pro Patria”, vilket är samma vattenmärke som på det papper som Almqvist använde till några andra verk på 1810-talet, under tiden som informator. Ej utgiven i SV p.g.a. det är kompendium/avskrifter. Anteckningar ur läste Böcker – N o 3 – (odaterat, X 251 k2). Hs består av lösa blad, inklistrade i en inbunden samling med diverse utkast och be- står av 20 sidor (s. 2–4 numrerade med bläck med Almqvists handstil). Varje blad mäter 32 x 20,4 cm. Papperet har ett vattenmärke med tex- ten ”Bolltorp”, d.v.s. samma vattenmärke som på det papper Almqvist 245 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer använde till Myrorne. Ej utgiven i SV p.g.a. det är kompendium/avskrif- ter. 246 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 3. Textkritisk kommentar 3:I. Handskriftsbeskrivningar 3:Ia. Samlingshäftena Några små försök, helgade åt Minnet af det Förflutna [SF] Hs förvaras på Uppsala universitetsbibliotek, sign. V 90 e. Hs har skänkts till UUB av docent Olof Östergren och har tidigare tillhört Sofi Fant, dot- terdotter till Almqvists styvmor Agnes. De dateringar som finns i hs bär årtalen 1810 och 1812, men dikter i SF, som även nedskrivits i SF2 (Små Försök, helgade åt minnet och känslan Till Sällskap och Nöje I Enslighe- ten), bär i SF2 dateringarna 1814 och 1815, varför dikterna i SF antas vara tillkomna mellan åren 1810 och 1815. Titeln är ”Några små försök, helgade åt Minnet af det Förflutna”. . Hs är inbunden i en liten bok med blå pärmar och har totalt 64 sidor. På versosidan av främre pärmen står namnet ”Sofi Fant” högst upp i vänst- ra hörnet, mitt på sidan finns ett exlibris med en tempelportal med tex- ten ”Exlibris Olof Östergren” och längst ner på versosidan texten ”Olof Östergren 16/2 1917”. På första bladets versosida finns en klippt silhu- ett föreställande Almqvist (se s. 248). På följande blad är nedre högra hörnet bortklippt, och på detta blads rectosida finns en dedikation till Almqvists styvmor Agnes: 247 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Bästa Agnes! emottag med godhet efterföljande Små Försök, af hvil- ka du förut sett största delen. – Läs dem, och ihågkom derunder fordna dagar. Läs dem och tänk derunder på mig. – Öfver hafvet far jag, men i minnet lefver jag dock närvarande hos dig och alla mina vänner. – Sedan följer ett nytt uppslag med titelblad på rectosidan och med nästa uppslag följer dikterna med numrerade sidor från 1 till 61. Papperet är gulvitt, bläcket ljust brunt med tydlig skrift utan ändringar men med mycket tunna linjer. Varje blad mäter 18,4 x 11,5 cm. Papperen har ett ovalformat vattenmärke med riklig ornamentering kring kanterna samt texten D & C BLAUW. Silhuett av Almqvist, V 90 e, Uppsala universitetsbibliotek. Innehåll Oscar och Eglantine. 1810 (en annan version finns i Svenska Akade- miens arkiv) Sommarsystrarna. 1810 Bref till C* S*. 1810 (då surprisen sändes) Till A* M* S* På MargretaDagen. 1810 Till A* C* A* På Catarinadagen 1810 Tankar På min egen Namnsdag. 1810 Till C* O* S*. Skål på Christinadagen 1812 Fabel 248 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Till min dotter Jeannette. Parodie (ännu en version finns i separat ren- skrift på KB) Äkta kärlek Till S* A* I anledning af hennes förlofning Flickornas Afsked. Till S* A* vid hennes förlofning Impromtu Till D* A* (ännu en renskrift finns i SF2) Ifrån lilla Sophie till sin Mamma (ytterligare två renskrifter finns, i SF2 samt Svenska Akademiens arkiv) Charade till fru M* (ytterligare två renskrifter finns, i SF2 samt Svenska Akademiens arkiv) Epigrammer, öfver några blommor (ännu en renskrift finns i SF2) Till F* P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning (ännu en renskrift finns i SF2) Dikterna i SF har tidigare utgivits av Ruben G:son Berg i Samlaren 26 (1905), s. 175–200 samt med moderniserad stavning av Josua Mjöberg i Samlade skrifter (SS) 1, s. 55–92. Parallellt med dikten Till min dotter Jeannette, som är skriven på varje sidas rectosida, löper på versosidan till föregående sida i dikthäftet en avskrift av Anna Maria Lenngrens dikt ”Till min dotter Betty” (nu- mera mer känd som ”Några ord till min k. Dotter, i fall jag hade nå- gon”). De betydelsebärande skillnaderna, d.v.s. främst skillnader i ord- val, mellan Almqvists avskrift av Lenngrens dikt och Lenngrens original i Svenska Vitterhetssamfundets utgåva av Anna Maria Lenngrens Sam- lade skrifter, 2, Svenska Författare utgivna av Svenska Vitterhetssam- fundet VI [i variantförteckningen förkortad SFSV] utg. Theodor Hjelm- qvist och Karl Warburg (Stockholm 1918), s. 208–214, är följande: s. 26 26 28 30 30 hs menskligt SFSV: manligt klokhet SFSV: vishet Låt SFSV: Lät Låt SFSV: Lät på SFSV: af 249 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 30 32 36 37 fly SFSV: sky skönhetsblick SFSV: Skönhets blick glada. SFSV: glada? Låt Dygden visa sig i sitt eget, sanna, / sköna ljus – och du skall älska den. SFSV [saknas] Lenngrens dikt har etablerats med förstatrycket i Stockholms Posten den 25/4 1798 som grundtext. Utgivarna redovisar också skillnader mellan förstatrycket och förstaeditionen av Skalde-försök (1819), men de betydelsebärande skillnaderna ovan saknas. Almqvist har kanske gjort sin avskrift ur minnet eller efter en annan förlaga. Andra versioner Oscar och Eglantine finns i en annan ej tidigare tryckt version med titeln ”Urnan” (återges nedan på s. 281 ff), på lösa blad utrivna ur ett förkom- met samlingshäfte, och den förvaras i Svenska Akademiens arkiv (SAA) bland Vendela Hebbes brev från Almqvist. Här finns även Ifrån lilla Sophie […] och Charade till fru M* med varianter i förhållande till tidi- gare renskrifter. Överensstämmande vattenmärken antyder att avskrif- terna är samtida med några andra manuskript som daterats till mitten eller andra hälften av 1820-talet (Olle Holmberg, ”Kronologien i Törn- rosens Bok” i Samlaren 40 (1919), s. 193 ff). Även titlarna till de två sistnämnda dikterna avviker från de tidigare avskrifterna. Charade till fru M* anges inom hakparentes i slutet vara författad till ”Manners […]” (slutet av namnet är bortskuret) och dateringen är 1815, vilket skiljer sig från dateringen i SF2, som är 1814. Jag har valt att betrakta dateringen från SF2 som den korrekta, eftersom den av allt att döma är gjord tidsmässigt närmare diktens tillkomst. Dikten Till min dotter Jeannette finns även i en annan version på KB, sign. Vf 3:2, med titeln ”Till min Dotter Jaquette”. Denna har ur- sprungligen tillhört familjen Hisinger. Dikten är inbunden i en liten bok med endast denna dikt som upptar 7 sidor. Papperet är ljust grön- vitt och bläcket ljusbrunt med tunna linjer. Varje blad mäter 20 x 12 cm. Titeln är skriven direkt på omslaget. Papperet har ett ovalformat 250 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer vattenmärke med ornament kring och texten D & C BLAUW. Denna version av dikten har tidigare tryckts i A.H. Bergholm, Studier öfver C. J. L. Almqvist, Helsingfors 1902, s. 257 ff. Små Försök, helgade åt minnet och känslan. Till Sällskap och Nöje I Ensligheten (nr. 2) [SF2] Hs förvaras i Bonniers förlags arkiv och har inget signum. Hs har för- modligen köpts eller skänkts till Bonniers förlag på 1920-talet, efter att närmast innan dess ha tillhört direktör Victor Larsson i Eskilstuna. Hs torde ursprungligen ha tillhört familjen Hisinger på Fagervik i Finland. Titeln är ”Små Försök, helgade åt minnet och känslan till sällskap och nöje i ensligheten”. Hs innehåller dikter som är daterade 1806 och mellan 1814 och 1816. Hs är inbunden i en bok med hårda marmorera- de pärmar med totalt 50 sidor, med titeln ”Små försök” och namnet ”Almquist” i guldskrift på ryggen. Efter pärmen följer två försättsblad och sedan titelsidan som förutom titeln anger ordningstalet N o 2 längst ner på sidan. Efter titelsidan följer en blank sida, sedan första textsidan som är onumrerad. Hs är sedan numrerad med Almqvists handstil från s. 2 till 50 och sedan följer två onumrerade blad och därpå två blad som hör till inbindningen. Papperet är gulvitt och har ett vattenmärke där delar av en krigare med panaschprydd hjälm och texten PRO PATRIA syns. Varje blad mäter 15,7 x 10,2 cm. Bläcket är blekt brunt. På titelsi- dan, längst ner, har någon (ej Almqvists hand) skrivit ”Almquist” med blyerts. Hs är en renskrift med någon enstaka ändring med samma bläck. Innehåll Charade till Fru M* (ytterligare två renskrifter finns, i SF samt Svenska Akademiens arkiv) Charade om Hr. L* – . 1814 Inpromtu till D* A – (ännu en renskrift finns i SF) Ifrån lilla Sophie till sin Mamma (ytterligare två renskrifter finns, i SF samt Svenska Akademiens arkiv) 251 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Titelsida till SF2, Bonniers arkiv. 252 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Nyårsönskan till Ryttm. H.* liggande omkring en Julklapp. 1814 Epigrammer för Emerentia Dagen. 1815 (ännu en renskrift finns i SF) Till F* P* Offer af hennes Vänner i anledning af hennes förlofning (ännu en renskrift finns i SF) Till Sophie *) d. 15 maj. 1815 Törnrosens Ursprung. Till J* L.** i anledning af ett förloradt Vad – . 1815 (ännu en renskrift finns i SFÄ) (skriven i annan persons namn) Till Louise. *) d. 25 Aug. 1815 (sign. A. M., riktad till L* S*) Den 25 Aug. 1815. Dedication till Fr. C* H* Ode öfver Vänskapen. Till Louise S***. 1815 (ännu en renskrift finns i SFÄ) Bref till Louise *) Impromtu. 1815 (sign. J. H.) (skriven i annan persons namn) Det tyranniska modet. 1806 (ännu en renskrift finns i SFÄ) Upmaning (ytterligare två renskrifter finns, på Fagervik samt i SFÄ) Min dröm. 1815 (ännu en renskrift finns i SFÄ) Ringen (sign. F. J .H., riktad till D. M*) (skriven i annan persons namn) Det flesta av dikterna har publicerats av Curt Berg i Bonniers Veckotid- ning, julnumret 1927, s. 24 ff och de dikter som ej publicerades där återfinns i Arne Bergstrand, Songes. Litteraturhistoriska studier i C. J. L. Almqvists diktsamling, Uppsala 1953, s. 509 ff. Små försök, ännu en liten samling [SFÄ] Hs förvaras på Kungl. biblioteket, sign. Vf 3:8, och är skänkt 1888 av Fridolf Almqvists (Almqvists halvbror) änka. Titeln är ”Små försök. Ännu en liten samling”. Hs innehåller ren- skrifter av dikter som är daterade 1806 och mellan 1815 och 1817. Hs är inbunden inom hårda pärmar med ett titelblad, där även en anteck- ning med bläck om varifrån hs är köpt finns. På versosidan finns följan- de dedikation till styvmodern Agnes (Agneta): 253 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Agnes! Såsom större delen af de små Försök, jag under dessa år varit i tillfälle att upsätta, endast kunna intressera de Personer, för hvilka de varit skrefne: och äfven, emedan de alludera på deras Händelser, endast af dem kunna förstås, så hafva de ej kunnat få rum här. – Denna Samling är således ganska liten. Din Vänskap skall dock, såsom jag hoppas, i dina ögon förstora dess i sig sjelf mycket ringa Värde. Egentligen dig till- hörigt är det sista lilla Stycket. Lef obeskrifligt väl och tänk ofta på CJLA. Sedan följer 22 opaginerade sidor med text och på slutet en blank sida. Två blad saknas, motsvarande s. 3 och 4 resp. s. 21 och 22 i häftet, vilket gör att slutet av Törnrosens Ursprung (s. 100 r. 7–9) och början av efter- följande dikt, Ode öfver vänskapen s. 105 och s. 106 t.o.m. r. 5 saknas samt även en stor del av Näktergalen och Dufvan (mellan s. 199 r. 8 och r. 9). Papperet är gulvitt och har ett vattenmärke med en bikupa med ornament kring och texten HONIG under bikupan och längre ner JH & Z samt ett annat vattenmärke med texten J HONIG & ZOONEN [& ZOONEN placerat under J HONIG]. Varje blad mäter 21,1 x 16,2 cm. Bläcket är ljusbrunt med några få ändringar. Hs är en renskrift. På titel- sidan finns antecknat med svart bläck med annan hand än Almqvists ”(verser af C. J. L. Almqvist, skrifna 1806, 1815, 1817 – 2 [ändrat med blyerts från ”1”] blad borta)” samt även uppgift om vem som skänkt hs. Innehåll Törnrosens Ursprung (en komplett renskrift finns i SF2) Ode öfver vänskapen. Till Louise S** (en komplett renskrift finns i SF2) Bref till Louise (ännu en renskrift finns i SF2) Philoteque (ytterligare två renskrifter finns, på Fagervik samt i SF2) Min dröm (ännu en renskrift finns i SF2) Det tyranniska modet (ännu en renskrift finns i SF2) Till en Fru S* (Skrefs i annans Namn, på hennes Födelsedag) Näktergalen och dufvan. 1817 254 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Dikterna i samlingen är tidigare utgivna av Berg 1905, s. 200–205 (utom Törnrosens Ursprung och Min dröm som publicerats i Bergholm 1902, s. 85 f och 87 ff) samt med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 1, s. 93–106. 3:Ib. Samtliga verk (i textdelens ordning) sida 3 Homo & Lapis sunt Eaedem Res Hs förvaras på Kungl. biblioteket, sign. Vf 3:6, och är enligt en anteck- ning på skyddsomslaget köpt från Almqvists dotter Maria Lovisa Alm- qvist 1887. Titeln är ”Homo & Lapis sunt Eaedem Res. Eller på ren Svensko. En Människa och en Sten äro Et och det samma. Bevist i synnerhet af den stora grundsanningen Intet är Intet”. Det finns ingen datering i hs (se vidare s. VII f), som är inbunden i en liten bok och består av ett skydds- omslag som är rödfärgat endast på yttersidorna, en titelsida, med text även på versosidan, och 6 sidor numrerade från 1 till 6. Papperet är grå- vitt och bläcket mörkbrunt med tydlig skrift. Varje blad mäter 18 x 10,5 cm. På det rödfärgade skyddsomslaget ses ett avskuret vattenmärke där delar av några bokstäver kan skönjas. Homo & Lapis […] har tidigare utgivits med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 1, s. 1 ff. 8 Det tyranniska modet. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext. [se vida- re rubrik 3:Ia, SF2] 255 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 11 Ulysses hos Polyphem, pheacerne och i sitt fädernesland och Adeline Armand Hs förvaras på Kungl. biblioteket, sign. Vf 3:5, och är enligt en anteck- ning på skyddsomslaget köpt från Almqvists dotter Maria Lovisa Alm- qvist 1887. Titeln på manuskriptet är ”Ulysses hos Polyphem, pheacerne och i sitt fädernesland”, skriven med Almqvists hand. Titelsidan anger med samma hand att hs är ”sammanskrefven” år 1806. Hs är inbunden inom hårda pärmar med skyddsomslag. På skyddsomslaget är skrivet med Almqvists hand och med brunt bläck ”lefvande – ledigt – utan anspråk heller afsigter (oreflecteradt”. Med blyerts är också skrivet med, troli- gen, annan hand siffran ”4” samt ”Ulysses (afbruten)” och ”Adeline (ut- kast)”. Dessutom finns en angivelse om varifrån hs köpts, med svart bläck och annan hand. Efter skyddsomslaget följer titelsidan på när- mast följande rectosida och rollistan på bladets versosida. Därefter föl- jer 25 sidor, numrerade från s. 2 och efter dessa sidor följer rollistan till det aldrig påbörjade verket Adeline Armand på 2 sidor. Denna text föl- jer nedan. Papperet är gråvitt och bläcket svartbrunt. Papperet har ett vattenmärke där bokstäverna GREN syns. Varje blad mäter 18 x 11 cm. Hs är en renskrift. Ulysses och Adeline Armand har tidigare tryckts i Berg 1905, s. 140– 154 samt med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 1, s. 7–24 och 390 f. Adeline Armand – eller Återseendet. Drame i 3 Acter Personerne 22 år SELIM sedan förklädd till ISMAEL och CHARLES POUR- QUET; PASCHWA på Cypern. Af ett häftigt sinnelag; känslofull; ädel, och känslig för äran. – variab- le. – tänkande mer christligt än mahomedanskt 256 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 50 år ILDERIM. Hans förtrögne [sic] – satt genom Selims far Mustafa – till Sonens ledare – för öfr. Upsyn. m. öf. Ser. I bottn. redlig, o. välmenande – men en fullkomlig Mohammed i tänkes. – kall – och munter – äfven öm. 50 år ARMAND Hjeltinnans Far. Med en stark känsla för äran. 18 år ADELINE ARMAND. – I Seraillen kallad ALZIRE. Charles Pourquets fästmö. På det högsta dygdig – genom et troget förlitande på försynen tålig i olyckorne – äfven klok – öm. 30. ZANGIR. en Eunuch. Bottn af hans Caractér något räfaktig ändamålet med hans sträfvande är magt och nöje. – Detta kan bringa honom till några elakheter – likväl icke mycket – ty hans hjerta har mycken tincture af glättighet och småqvickhet – för öfrigt beslutsam – rask. 25. ALI en Eunuch Af ett mera hett blod – aldrig löjlig som den förra – tvärtom af en småaktig och fjäskig alfvarsamhet – ytlig icke stort värt med. 45. NADDA, en gammal Sultaninna. Pratsam – planmässig – något elak och käringaktig 20 år. ZELMIRE en Sultaninna Het, äregirig – i följd däraf afundsjuk och svartsjuk – ej noga om medlen till ett ändamåls utförande – elak. 18 år. ROXOLANE en Sult. Barnslig, fåfäng – annars god och välmenande. Flere Sultaninnor. Scenen är ifrån 16 Seclet [16 ä. fr. 15 & 16]. 27 Oscar och Eglantine. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 31 Sommarsystrarna. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 257 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 34 Bref till C* S*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 37 Till A* M* S*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 39 Till A* C* A*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 41 Tankar På min egen Namnsdag. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 43 Myrorne Hs förvaras på Kungl. biblioteket, sign. Vf 3:7, och är köpt från Alm- qvistst dotter Maria Lovisa Almqvist 1887 enligt en anteckning på hs. Titeln är ”Myrorne. Satyr-Epopée” och i slutet av hs finns årtalet 1811, allt skrivet med Almqvists hand. Hs är inbunden inom hårda pär- mar med de två första sidorna blanka, sedan följer 22 sidor med text. Radernas numrering anges längst upp på varje sida, från den första ver- sosidan med text. Enligt numreringen består texten av 731 rader. Mel- lan rad 507 och 508 är en sida utskuren och en stump av den utskurna textsidan finns, där den kvarvarande texten har samma färg på bläcket som den övriga texten. Orden i det synliga textfragmentet motsvarar ord på samma plats på det blad som följer närmast efter det bortskurna bla- det. Papperet är ljust gråblått och varje blad mäter 22 x 18 cm. Pappe- ren har dels ett vattenmärke med cirkelformigt emblem med texten BOLLTORPS BRUK med en vidhängande krona, dels ett annat vatten- märke med korslagda ornamenterade slingor inneslutande ett korsfor- migt emblem. Bläcket är brunaktigt med tydlig skrift. Ett fåtal ändringar har gjorts, med samma bläck. Hs är en renskrift. Hs har tidigare utgivits av Berg 1905, s. 155–174 samt med moder- niserad stavning av Mjöberg i SS 1, s. 25–54. 258 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 65 Till C* O* S*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 66 Fabel. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 67 Till min dotter Jeannette. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 73 Äkta kärlek. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 77 Till S* A*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 79 Flickornas Afsked. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 81 Charade om Hr. L* –. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vida- re rubrik 3:Ia, SF2] 82 Nyårsönskan till Ryttm. H.*. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 84 Charade till fru M*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 85 Impromtu. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 88 Ifrån lilla Sophie till sin Mamma. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 90 Till F* P*. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 95 Epigrammer. V 90 e, UUB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF] 259 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 97 Till Sophie. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 99 Törnrosens Ursprung. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vida- re rubrik 3:Ia, SF2] 101 Bref till Louise. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 103 Till Louise. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 104 Den 25 Aug. 1815. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 105 Ode öfver Vänskapen. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vi- dare rubrik 3:Ia, SF2] 107 [Inledande dikt i gästbok i Fagerviks Park] Hs förvaras i Fagerviks Gårds bibliotek, Västra Nyland, Finland. Dikten återfinns längst fram i en gästbok, saknar titel och är skriven med Almqvists handstil. Gästboken är inbunden i brunt skinnband med guldornament och Almqvists dikt omfattar 3 onumrerade sidor. Pappe- ret är gulvitt och har ett vattenmärke där vid Almqvists dikt texten ZOONEN kan ses. Varje blad mäter 12,5 x 21,5 cm. Bläcket är svart- brunt. Hs är en renskrift utan ändringar eller tillägg. Dikten återfinns även, med smärre varianter i stavning, interpunktion och ordval gent- emot texten i gästboken, i samlingshäftena SF2 (”Upmaning”) och SFÄ (”Phlioteque”) (se variantförteckning). Eftersom ingresser till dikten i såväl SF2 som SFÄ omtalar att dikten finns i en gästbok på Fagervik torde renskriften i gästboken vara den tidigaste, varför denna hs har följts i Samlade Verk (se vidare s. XXVI not 31). Den första inskriften i gästboken härrör dock från den 26/6 1820 (Magnus Linder och Jean- 260 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer ette Hisinger). Renskriften i SF2 har publicerats under titeln ”Upmaning” av Curt Berg 1927, s. 25 och renskriften i SFÄ utgavs av Berg 1905, s. 201 f un- der titeln ”Philoteque” samt med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 1, s. 98 f. Föreliggande renskrift av dikten har ej tidigare publicerats. 109 Min Dröm. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 112 Till en Fru S*. Vf 3:8, KB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SFÄ] 113 Fagerviks Ursprung Hs förvaras på Kungl. biblioteket, sign. Vf 3:3, dit den skänktes 1887 av Edvard Hisinger, genom A. E. Nordenskiöld. Titeln är ”Fagerviks Ursprung”. Hs är odaterad (jfr s. XX) och består av 14 sidor, där s. 2–14 numrerats, samt en titelsida. Bladen är inbund- na inom hårda pärmar och titeln är skriven på skyddsomslagets versosi- da. Papperet är gulvitt och har ett vattenmärke, med ett motiv med en sittande krigare iförd panaschprydd hjälm och ett lejon, samt texten PRO PATRIA. Varje blad mäter 32 x 21 cm. Bläcket är ljusbrunt med tunn men tydlig skrift. Hs är en renskrift utan ändringar. Fagerviks Ursprung är tidigare publicerad i Bergholm 1902, s. 247– 256 samt med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 1, s. 109–119. 125 Företal till Catalog öfver Fagerviks Bibliothek Hs förvaras i Fagerviks Gårds bibliotek, Västra Nyland, Finland. En ko- pia finns på Kungl. biblioteket, sign U 407. Hs är daterad 1815 och inbunden inom hårda, marmorerade pärmar och efter företalet följer bibliotekskatalogen. Företalet består av 2 blad, 32 x 20 cm, med skrift på båda sidor. Papperet är gulvitt och bläcket svartbrunt med tydlig skrift utan ändringar. Papperen har ett vatten- 261 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer märke med ett motiv med en krigare, iförd panaschprydd hjälm, och ett lejon och texten PRO PATRIA. Hs är en renskrift utan ändringar. Företalet är tidigare publicerat i Söderhjelm 1915, s. 148 ff och i Ru- ben G:son Berg, ”C. J. L. Almquist som bibliotekarie” i Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen 2 (1915), s. 278 f samt med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 7 ff. 129 Dalmina Hs förvaras på Uppsala universitetsbibliotek, sign. X 251 k 3. Hs tillhör en samling ”Almquistiana” som 1929 skänktes till UUB av Almqvists släkting Ernst Almquist. Hs är inbunden inom hårda pärmar tillsammans med bl.a. diverse utkast och fragment. Hs har titeln ”Dalmina”, med dateringen 1815, på ett försättsblad där versosidan är tom. Texten börjar på en onumrerad sida, sedan är hs numrerad från s. 2–59, med Almqvists handstil, och sista sidan, som är tom, är onumrerad. Papperet är gråvitt och på de flesta blad syns inget vattenmärke. På några blad ses fragment av ett vat- tenmärke med en krigare, med panaschprydd hjälm, och ett lejon (d.v.s. samma vattenmärke som t.ex. Företal till Catalog öfver Fagerviks Bibli- othek och Fagerviks Ursprung). Varje blad mäter 20 x 16,5 cm. Bläcket är ljust brunt. Hs är en renskrift men innehåller några smärre ändringar med samma bläck. Hs är tidigare utgiven av Berg 1905, s. 206–232 samt med moderni- serad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 217–255. 158 Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige Hs förvaras i Nordiska Museets arkiv, J. A. Hazelius arkiv, sign. B 24, samlingen ”Jernskräp ur Bragursmidjan” 1817–18. Titeln på detta tal är ”Tal, hållet i M. F. d. 6 Aprill 1816, af C. J. L. Almqvist. Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige”. Hela samlingen är inbunden inom pärmar av styvt grått papper. Första bladet är titel- blad med titeln ”Jernskräp ur Bragursmidjan, af trenne Smedslärlingar 262 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer öpnad, i Decembermånaden 1817. I Februario, året derpå Tillsluten.”. Almqvists tal finns på sidan 1–10 i samlingens andra häfte. Papperet är gulvitt och varje blad mäter 22,4 x 18,5 cm. Papperet har ett vattenmär- ke med texten C & I HONIG samt ett emblem med en krona. Bläcket är brunaktigt och manuskriptet innehåller några få ändringar med samma bläck. Hs är en avskrift, gjord av Henrik Johan Öfverberg. Ännu en avskrift finns, av Emanuel Olde, i J. A. Hazelius arkiv serie F:5 i Nordiska Museets arkiv. Eftersom Oldes avskrift uppvisar stav- ningar och användning av ”w” på ett för Almqvist otypiskt sätt, medan Öfverberg i högre grad tycks följa Almqvists stavning i den förkomna förlagan av Almqvist, har Öfverbergs avskrift använts som grundtext. Det finns också andra skäl att förmoda att Öfverbergs avskrift är mer trogen originalet. Exempelvis skriver Öfverberg ”tokroligt lappri” när Olde skriver ”tråkigt lappri”. Uttrycket ”tokroligt lappri” återfinns hos Almqvist även i det samtida manuskriptet Bihang till Harald Eysten- sons saga (se s. 193, r. 34). Varianter mellan Öfverbergs och Oldes avskrifter återges i variant- förteckningen. Hs har ej tidigare publicerats med Öfverbergs avskrift som grund- text. Dock har Oldes avskrift utgivits med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 13–20. [164] Handlingar rörande Manhems Förbundet Alla ”Handlingar rörande Manhemsförbundet” finns i Riksantikarie- ämbetets Antikvarisk-topografiska arkiv (ATA), Liljegrens samling ”Om Ordnar”. På omslaget till handlingarna är skrivet för hand ”Hand- lingar rörande Manhems Förbundet lånte ifrån I. T. Herr Pastor A. C. Cnattingius.”. 164 Yttrande den 25 april 1816 (i Handlingar rörande Manhems För- bundet, se ovan) Rubrik på hs är ”N o 17. Protokoll hållit inför Styrelsen af Manhems 263 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Förbundet d. 25 April 1816. ” Hs är folierad med blyerts på rectosidans övre högra hörn och Almqvist yttrande återfinns på blad 1. Papperet är gråvitt och har ett vattenmärke där bokstäverna GH samt PAB syns. Varje blad mäter 33,6 x 21,2 cm. Bläcket är mörkbrunt. Hela protokol- let är en renskrift undertecknad A. J. Cnattingius. Hs har tidigare utgivits med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 561 f. 165 Yttrande inför Manhems Förbundets fäder den 25 april 1816 (i Handlingar rörande Manhems Förbundet, se ovan s. 263) Rubrik på hs är ”N o 1. Protokoll hållit inför Manhems Förbundets Fäder d. 25 April 1816”. Bladen är folierade med blyerts och Almqvists yttran- de återfinns på blad 3. Papperet är gråvitt och bokstäverna GH samt PAB syns i vattenmärket. Varje blad mäter 33,7 x 20,8 cm. Bläcket är brunaktigt. Hs är en renskrift och hela protokollet är undertecknat A. J. Cnattingius. Hs har tidigare utgivits med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 562. 167 Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 Maj 1816 Detta tal återfinns på Nordiska Museets arkiv i samma samling som Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige (”Jernskräp ur Bragursmidjan”, se ovan) och följer i hs direkt efter detta tal, på nedre delen av s. 10 och på s. 11. Titeln är ” Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 Maj 1816”. Mått och vattenmärke desamma som ”Om Poësiens […]”. Hs är tidigare publicerad med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 20 f. 168 Epigramme d. 21 Jul. 1816 Hs är skänkt till Kungl. biblioteket av Edvard Hisinger, genom A. E. Nordenskiöld, 1887 och förvaras på Kungl. biblioteket, sign. Vf 3:4. 264 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Titeln är ”Epigramme d. 21 Jul. 1816”. Hs består av ett blad, inbun- det i en liten bok. Papperet är gulvitt och har ett vattenmärke med en bild av ett manshuvud i profil med skäggprydd haka. Bladet mäter 16 x 15 cm. Bläcket är svartbrunt med tydlig skrift med mycket tunna linjer. Inga ändringar är gjorda. Dikten är tidigare publicerad i Bergholm 1902, s. 84; Söderhjelm 1915, s. 145 samt språkligt moderniserad av Mjöberg i SS 1, s. 109 och i Stig Jägerskiöld, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jo- nas Love Almquists värld och diktning, Stockholm 1970, s. 37. Hos Bergholm, Söderhjelm och Jägerskiöld saknas den näst sista raden. För- sök att spåra en eventuell annan förlaga har varit fruktlösa. Troligen är varianten orsakad av en felskrivning av Bergholm – akrostikonet saknar ju också ett ”n” – som traderats vidare av Söderhjelm och Jägerskiöld. 169 Ringen. SF2, Bonniers arkiv utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SF2] 174 Yttrande den 31 oktober 1816 och Redogörelse inför Manhems Fäder samt Yttrande till protokollet den 3 december 1816 (i Handlingar rörande Manhems Förbundet, se ovan s. 263) ”Yttrande den 31 oktober 1816” återfinns som inlaga i ”Protocoll hållit inför Manhems förbundets Styrelse d. 31. October 1816”. Hs består av 7 sidor text och en sista blank sida. Bladen är folierade 8–11 med blyerts högst upp på varje rectosida. Papperet är gulvitt och ljusare än de övriga papperen i protokollet och har ett vattenmärke med texten PRO PA- TRIA och ett motiv med en krigare med panaschprydd hjälm och ett le- jon samt även texten C & I HONIG. Varje blad mäter 31,7 x 20,2 cm. Bläcket är brunaktigt. Hs är skriven med Almqvists handstil. Några få ändringar med samma bläck har gjorts. Redogörelse inför Manhems Fäder (titel i hs) är en bilaga till ovanstå- ende protokoll och inlaga och följer på den tidigare hs med folieringen 12–13 med blyerts högst upp på rectosidans högra hörn. Hs består av samma papperssort som föregående hs och har samma mått. Bläcket är 265 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer dock något mörkare och brunaktigt och skriften har tunnare linjer. Hs är en renskrift av Almqvists hand. Några få ändringar med samma bläck har gjorts. Hs är i slutet undertecknad ”C. J. L. Almqvist”. Båda ovanstående hs har tidigare utgivits med moderniserad stav- ning av Mjöberg i SS 2, s. 562 ff. Yttrande till protocollet […] återfinns som inlaga till protokollet från den 3/12 1816. Hs består av 3 sidor text med sista sidan blank och titeln är ”Yttrande till protokollet den 3 december 1816”. I vänstra hörnet är skrivet med svart bläck ”# 2”. Bladen är folierade 26–27 med blyerts på rectosidans övre högra hörn. Papperet är gulvitt och har ett vattenmär- ke med texten J HONIG & ZOONEN samt ett annat vattenmärke med en krigare med panaschprydd hjälm med texten PRO PATRIA och J H & Z. Varje blad mäter 31,7 x 20,4 cm. Bläcket är mörkbrunt och linjerna tunna. Några få ändringar med samma bläck och handstil finns. Hs är skriven med Almqvists handstil och undertecknad av honom. Hs har ej tidigare publicerats. 183 Bihang till Harald Eystensons Saga Hs förvaras i Nordiska Museets arkiv, sign. Hazelius arkiv A–K. Titeln är ”Bihang till Harald Eystensons Saga” och hs är på första bladet daterad 1816 av Almqvists hand. Hs består av sammanbundna blad med ett omslagsblad och sedan textsidor numrerade med bläck 1– 25 med Almqvistst hand och sedan sidorna 26–34 numrerade med bly- erts. Papperet är gulvitt och har ett cirkelformat vattenmärke krönt av en krona och inne i cirkeln ett motiv med ett lejon. I cirkelns bräm finns texten PRO PATRIA och på samma ark finns även bokstäverna AM. Varje blad mäter 32 x 19,4 cm. Bläcket är huvudsakligen brunaktigt, men från näst sista stycket (i SV s. 197 r. 20) är bläcket ljusare. Ändring- arna är få och gjorda med samma bläck. I marginalerna finns ett flertal ”NB” antecknade, vilka inte etablerats i texten men väl noterats i den interna variantapparaten. Hs är en renskrift av Almqvists hand. Hs har tidigare utgivits med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 111–130. 266 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 199 Näktergalen och Dufvan. Vf 3:8, KB utgör grundtext [se vidare rubrik 3:Ia, SFÄ] 201 Två tal i Pro Fide et Caritate Hs förvaras i Kgl. Vetenskapsakademiens arkiv, Emanuel Swedenborgs arkiv, nr. 195 [Ny serie 3], Pro Fide et Caritate. Almqvists manuskript ligger i en kapsel tillsammans med andra handlingar från Pro Fide et Caritate. Dateringar finns på hs i början av båda talen; 30/3 (hs 1) och 27/4 (hs 2) 1817. Hela kapseln består av lösa ark, vissa sammanfogade med snören, bland dem Almqvists hs. Almqvists hs är numrerade med röd penna 26 (hs 1) och 27 (hs 2). Hs 1 är folierad, ej av Almqvists hand, 64–75, och hs 2 är folierad med sam- ma hand från blad 76–85 samt paginerad med Almqvists hand 2–20. Hs 1 har gråvitt papper och ett vattenmärke med text KLIPPAN och med en bikupa omgärdad av ett träd och en blomma med siffran ”18” under bikupan. Detta vattenmärke finns t.o.m. blad 69. Från blad 70 är pappe- ret något vitare med vattenmärke med texten PRO PATRIA och ett em- blem med en krigare med panaschprydd hjälm och ett lejon och på motstående sida boktäverna LB. Samtliga blad i hs 1 mäter 33,7 x 21,6 cm. Bläcket är brunaktigt, från blad 70 något ljusare. Hs 2 har gråvitt papper med ett vattenmärke med en bikupa omgärdad av bladslingor krönta av en blomma och under detta texten HONIG och JH & Z samt på motstående sida J HONIG & ZOONEN. Måtten är desamma som ovan. Bläcket är ljusbrunt. Båda hs är renskrifter med ett fåtal ändring- ar med samma bläck. Hs har tidigare utgivits med moderniserad stavning av Mjöberg i SS 2, s. 39–74. 231, Bilaga: Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland Hs finns i Fagerviks Gårds bibliotek, Västra Nyland, Finland. En kopia finns på Kungl. biblioteket, sign. Acc 1990/53, under ”Hisinger, F.”. 267 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Titeln är ”Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland”. Dateringen på hs är 1814. Hs är osignerad men handstilen är Fridolf Hisingers. Hs är inbunden i ett häfte med kartongpärmar och har ett onumrerat titelblad. Texten börjar på nästa blad, s. 3, och sidorna är numrerade t.o.m. s. 35, därefter följer ett onumrerat blad. Papperet är gulvitt och har ett cirkelformat vattenmärke varav delar ses i övre vänst- ra och högra hörnen. Varje blad mäter 16 x 10 cm. Bläcket är svart- brunt. Hs är en tydlig renskrift med några få ändringar och tillägg. Hs är ej tidigare publicerad i sin helhet, men von Platen (1990, s. 13 ff) återger större delen av den text som har Almqvist som upphovsman. En stor del av texten har också återgivits i Jägerskiöld 1970, s. 48 ff. 3:II. Utgivarens ändringar gentemot handskrifterna sida rad Homo & Lapis sunt Eaedem Res 5 1 Res hs: Res. Det tyranniska modet 8 1 Det tyranniska modet hs: DET TYRANNISKA MODET. Ulysses hos Polyphem […] 13–26 12 3 12 5 12 6 12 7 13 1 13 6 13 21 14 31 Generell anmärkning för Ulysses: Punkter efter akt- och scenrubri- ker och rollangivelser har införts generellt. Alla scenanvisningar har kursiverats. Gemål. hs: Gemål förtrogne. hs: förtrogne Pheacerne. hs: Pheacerne Gemål. hs: Gemål Ulysses hs: ULYSSES går än hs: gårän är en hs: ären tiger. hs: tiger 268 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 15 15 15 15 16 16 16 16 17 17 17 18 18 18 18 18 18 19 19 19 19 19 19 19 19 19 20 20 20 20 20 21 21 21 21 21 21 21 21 21 22 22 22 22 22 22 22 18 20 27 27 2 8 15 33 5 5 29 6 8 11 27 27 28 11 15 22 26 28 28 29 30 30 1 19 26 31 31 4 8 12 12 15 20 25 f 28 33 10 15 20 22 24 25 24 nu. hs: nu Hock! hs: Hock!. Maiestät! hs: Maiestät,! väl hs: val land. hs: land Minerva hs: Mineva räddning. hs: räddning Itacha. hs: Itacha ann. hs: ann Ampelurgos. hs: Ampelurgos hafve [vi] komit hs: hafve komit mig. hs: mig in.) hs: in). gråtta. hs: gråtta er hs: är efter [ett] ankare hs: efter ankare går.) hs: går.). handla. hs: handla Gefevgos. hs: Gefevgos nu hs: ny förre. hs: förre Groft hs: groft vedböla. hs: vedböla Kastar hs: kastar Echo. hs: Echo Han hs: han Ithacienrarne.) hs: Ithacienrarne). uti. hs: uti Greker. hs: Greker förnämt hs: förnamt sig). hs: sig) Gästfrihetslagar. hs: Gästfrihetslagar slår hs: Slår besvär hs: besvär. slår hs: Slår Tag [mig] Pluto hs: Tag Pluto jag [skall] gifva hs: jag gifva litet. hs: litet Sakta hs: sakta också (går ut). hs: också. (går ut) före. hs: före mig. hs: mig Getterne.) hs: Getterne). (slår i). hs: (slår i) Tar emot och dricker. hs: tar emot och dricker Tig hs: tig sig. hs: sig 269 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 23 23 23 23 23 23 23 23 23 23 24 24 24 24 24 24 24 25 25 25 25 25 25 25 25 25 26 26 26 7 9 10 12 14 22 24 26 26 29 5 8 9 12 13 20 27 2 5 12 19 21 22 23 26 27 2 3 5 De glödga och härda den. hs: de glödga och härda den vid hs: vi väl. hs: väl så. hs: så om [vi] slå hs: om slå puts. hs: puts tyste. (Han binder dem.) hs: tyste (han binder dem) echo. hs: echo Springer hs: (Springer sig. hs: sig gråtta.) hs: gråtta). samma hs: sämma dörr. hs: dörr andre. hs: andre igen. hs: igen De gjöra så.) hs: de gjöra så). landet. hs: landet mund. hs: mund Adieu hs: adieu land.) hs: land). er hs: är i. hs: i hända hs: handa den.) hs: den.). saker hs: såker uti. hs: uti oss. hs: oss stranden. hs: stranden ordning. hs: ordning Oscar och Eglantine 27 1 27 21 Oscar och Eglantine. – 1810 hs: O SCAR OCH E GLANTINE . – 1810. få hs: [endast halva ordet syns p.g.a. inbindningen] Sommarsystrarna 31 32 1 9 Sommarsystrarna hs: S OMMARSYSTRARNA häst hs: håst Bref till C*S*. 1810 (då Surprisen sändes) 34 1 Bref till C* S*. 1810 hs: B REF TILL C* S*. 1810. 270 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Tankar. På min egen Namnsdag. 1810 41 1 Tankar hs: T ANKAR Myrorne. Satyr-epopée 43 48 50 56 63 1 30 15 11 12 Myrorne hs: Myrorne. verldskända [namn] och hs: verldskända och bländande hs: bländade skylde hs: [slutet av ordet syns ej p.g.a. inbindningen] kunnen hs: [slutet av ordet syns ej p.g.a. att det är överklistrat] Fabel 66 1 Fabel hs: FABEL. Till min dotter Jeannette 67 71 1 3 Till min dotter Jeannette hs: T ILL MIN DOTTER J EANNETTE Jeannette, hs: Jeannette. Äkta kärlek 73 1 Äkta kärlek hs: Ä KTA KÄRLEK . Flickornas Afsked. Till S*A* vid hennes förlofning 79 1 Flickornas Afsked hs: F LICKORNAS A FSKED . Charade om Hr. L* 81 1 Charade hs: C HARADE Nyårsönskan till Ryttm. H.* […] 82 1 82 19 Nyårsönskan till Ryttm. H.* liggande omkring en Julklapp hs: Ny- årsönskan till Ryttm. H.* liggande omkring en Julklapp. ut hs: [halva ordet syns ej p.g.a. inbindningen] 271 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Charade till fru M* 84 1 Charade hs: C HARADE Impromtu. Till D*A* 85 1 Impromtu hs: I MPROMTU Ifrån lilla Sophie till sin Mamma 88 1 Ifrån lilla Sophie till sin Mamma ma. hs: Ifrån lilla S OPHIE till sin Mam- Till F*P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning 92 2 ge? hs: ge?. Epigrammer, öfver några blommor 95 1 95 19 Epigrammer hs: E PIGRAMMER norden. hs: [ev. punkt syns ej p.g.a. inbindningen] Till Sophie d. 15 Maj 97 1 Till Sophie hs: T ILL S OPHIE Törnrosens Ursprung. Till J*L:** i anledning af ett förloradt Vad 99 1 Törnrosens Ursprung hs: T ÖRNROSENS U RSPRUNG Bref till Louise. Impromtu 101 1 Bref till Louise hs: B REF TILL L OUISE Till Louise d. 25 Aug. 103 1 Till Louise hs: T ILL L OUISE 272 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Den 25 Aug. 1815. Dedication till Fr. C*H* 104 1 Den 25 Aug. 1815 hs: D EN 25 A UG . 1815 Ode öfver Vänskapen. Till Louise S** 105 1 Ode öfver Vänskapen hs: O DE ÖFVER V ÄNSKAPEN Min Dröm 109 1 Min Dröm hs: M IN D RÖM . Till en Fru S* 112 1 Till en Fru S* hs: Till en Fru S* Fagerviks Ursprung 120 19 den [i] sitt hs: den sitt Dalmina [Inledning] 130 134 134 136 139 141 144 145 150 150 150 152 153 155 155 155 155 156 156 1 25 32 22 19 14 20 28 19 21 22 6 13 18 19 29 30 25 25 Dalmina hs: D ALMINA . nemligen hs: neml. Materias hs: M s Böjelsernas hs: Böj i ljuset hs: iljuset för hs: för för Componerad hs: Oomponerad ännu [i] dag hs: ännu dag början). hs: början) 149 hs: 43 hafve [vi] funnit hs: hafve funnit 132 hs: 7. varelse. – hs: varelse. – . absolute hs: abs. absolute hs: abs. absolute hs: abs. absolute hs: abs. författas hs: författas. skälet högre upp hs: skälet sid 56, vid slutet 273 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige 158 1 163 13 163 17 Tal hs: Tal af hs: af af namn hs: nam Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 Maj 1816 167 167 1 2 Tal hs: Tal Manhems Förbundets hs: M. F. Epigramme d. 21 Jul. 1816 168 1 Epigramme d. 21 Jul. 1816 hs: E PIGRAMME d. 21 Jul. 1816. Ringen 169 1 Ringen hs: RINGEN. Handlingar rörande ManhemsFörbundet [yttrande och redogörelse den 31 okt. 1816] 174 174 174 174 174 174 175 175 175 175 176 176 176 176 176 176 176 176 176 176 14 18 19 f 21 23 4 2 3 22 26 2 2 3 12 13 14 15 f 16 17 f 20 f Förbundets hs: F s Förbundets hs: F s Förbundet hs: F det nemligen hs: neml. Förbundet hs: F det Förbundets hs: F s Yngres Förbund hs: Y s F d Äldres Förbund hs: Ä s F d Förbund hs: F d [2 ggr] Äldres Förbund hs: Ä. F. Förbundets hs: F s nemligen hs: neml. Förbundets hs: F s Förbund hs: F d Förbund hs: F d nemligen hs: neml Fäderne Förbundets hs: F F det Omständigheterne hs: Omst ne Äldres Förbund hs: Ä. F. Äldres Förbund hs: Ä. F. 274 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 176 176 176 176 176 176 176 176 177 177 177 177 177 177 177 177 177 177 177 177 177 178 179 179 179 179 179 179 179 21 22 24 24 26 27 28 32 2 3 4 8 9 10 12 12 12 15 19 19 25 9 8 9 15 15 16 16 19 Förbund hs: F F d Fäderne Förbundet hs: F F det syning, hs: syning Fäderne Förbundet hs: F F det Äldres Förbund hs: Ä. F. Förbundet hs: F det Förbund hs: F d Äldres Förbund hs: Ä. F. Äldres Förbund hs: Ä. F. nemligen hs: neml. Äldres Förbund hs: Ä. F. Förbundet hs: F det och [en] skall hs: och skall Förbundet hs: F det nemligen hs: neml. hemliga hs: heml. Förbunds hs: Förb. Förbundets hs: Förb s Förbunds hs: F s Förbundet hs: F det Manhem hs: M. hemliga hs: heml. Förbundets hs: Förb s Hemliga hs: Heml. nemligen hs: neml. Gradböckerne hs: Gradb ne Förbundets hs: Förb dets Hemliga Boken hs: H. B. Gradböcker hs: Gradb r Handlingar rörande ManhemsFörbundet [yttrande till protokollet den 3 dec. 1816] 180 180 180 180 181 181 181 181 181 181 181 13 18 28 28 f 2 3 f 9 10 10 12 14 Gransknings Utskottets hs: Granskn. Utsk Bortresta hs: Bortresa Gransknings Utskottet hs: Gransk. Utsk. Förbunds hs: F. Äldres Förbund hs: Ä. F. Gransknings Utskottet hs: Gransk. Utsk. Gransknings hs: Granskn. Äldres hs: Ä s Ordföranden hs: Ordf n Ordförande hs: Ordf e Förbundets hs: F dets 275 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Bihang till Harald Eystensons Saga Generell anmärkning för Bihang till Harald Eystensons Saga: Alla paragrafer har placerats i brödtexten och ej i marginalen, som vissa paragrafer i handskriften. 184 184 185 185 185 186 187 191 191 192 192 194 194 194 194 196 197 197 197 197 197 197 198 198 198 198 1 8 3 13 f 21 9 32 9 38 3 38 3 5 f 27 33 21 16 19 22 23 27 28 5 6 8 9 Harald hs: Harald nemligen hs: neml. nemligen hs: neml. Författaren hs: Förf n Författaren hs: Förf n sig hs: sig sig romantiska hs: rom. Hermione hs: Hermoine konung hs: kon. Gudomligheterne hs: Guddomligheterne egentliga hs: egentl. nemligen hs: neml. nemligen hs: neml. nemligen hs: neml. enligt Franska hs: enl. Frans. nemligen hs: neml. ganska hs: gånska följande hs: följ. Kärlekslust hs: Kärlekslust. Dårskaper hs: Dårskaper. fullkomligt hs: fullkl. oskyldigt hs: osk. Änglasamhället hs: Äs. derstädes hs: derst. stycket hs: st. Änglasamhället hs: Äs. Näktergalen och Dufvan Generell anmärkning för Näktergalen och Dufvan: Alla rollangivelser kursive- rade av utgivaren. 199 1 199 2 Näktergalen och Dufvan hs: N ÄKTERGALEN OCH D UFVAN . Dufvan hs: Dufvan: Två tal i Pro Fide et Caritate 202 12 202 23 varit mig hs: varit varit mig Kapitlet hs: K et 276 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 203 206 206 206 206 206 206 207 207 208 209 210 210 210 210 210 210 211 211 211 211 211 211 211 211 211 211 211 212 212 212 212 212 212 212 212 212 212 212 212 212 212 213 213 213 213 18 5 9 15 19 f 21 33 1 8 20 26 1 2 f 5 13 29 34 3 3 f 4 5 13 13 18 22 26 f 29 33 1 5 7 10 11 18 28 31 31 31 f 32 32 33 33 f 4 4 f 20 21 heliga hs: hel. betyder hs: bet. (2 ggr) betyder hs: bet. betyder hs: bet. Nya Testamentets hs: N.T s betyder hs: bet. allahanda hs: allah. (2 ggr) Menniskans hs: M s Honom.” hs: Honom. Menniskan hs: M n Versen hs: V. betyder hs: bet. betyder hs: bet. betyder hs: bet. &c.” hs: &c. betyder hs: bet. &c.” hs: &c betyder hs: bet. Motsvarighetssystemet hs: Ms. nemligen hs: neml betyder hs: bet. betyder hs: bet. MotsvarighetsSystemet hs: MS etc.” hs: etc. Centralsanningar hs: Cent. s ar CentralSanningen hs: C.S. Centralsanningen hs: Cs. CentralSanningen hs: CS. MotsvarighetsSystemet hs: MS. &c.” hs: &c CentralSanningar hs: CS ar betyder hs: bet. MotsvarighetsSystemet hs: MS. SinneMenniskans hs: S.M. s CentralSanningen hs: CentralS n den hs: den. andra hs: 2 dra Centralsanningen hs: CentS n SinneMenniskan hs: SinneM n andra hs: 2 ra CentralSanningen hs: CS n MenniskoRegionen hs: MRegionen andra hs: 2 dra Central Sanningen hs: CS n Central Sanningen hs: CS. CentralSanningen hs: CS 277 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 213 213 213 213 213 213 214 214 214 214 214 214 214 215 215 215 216 216 218 218 218 218 218 218 219 219 220 220 220 220 220 221 221 221 221 223 223 224 225 225 225 225 225 225 226 226 226 23 25 28 29 30 f 31 2 7 12 14 19 20 24 16 16 18 2 25 18 f 21 24 29 30 31 4 28 10 15 31 f 32 33 6 9 13 15 8 17 22 15 f 19 27 29 31 32 1 10 27 Central Sanningen hs: CS Motsvarighetssystemet hs: Ms. Central Sanningens hs: CS s Centralsannings hs: Cs s betyder hs: bet. Motsvarighetssystemet hs: Ms. Menniskan hs: M n Judas Ischarioth hs: J.I. Ischarioth hs: I. judiska Församlingen hs: jud. Förs. &c.” hs: &c. Gån hs: Går gifver dem hs: gifver dem gifver dem anseende hs: ans. yttre Meningen hs: y . /.M. inre Meningen hs: i.M. Mat.” hs: Mat. Tro.” hs: Tro. betyder hs: bet. andlig hs: andl. betyder hs: bet. nemligen hs: neml. anseende hs: ans. anseende hs: ans. pag. 215 f hs: pag. 2 pag. 215 f hs: pag. 3 egentliga hs: egentl. p. 215 f hs: p. 3 p. 215 f hs: p. 3. förädling”. hs: förädling” Verserne hs: V ne Motsvarighetssystemet hs: Ms. andeliga hs: andel. p. 215 f hs: p. 3 nemligen hs: neml. Bokstafsmeningen hs: Bokstafsmen. Andemeningen. hs: Andemen. enligt hs: enl. pag. 223 f hs: pag. 15 betyder hs: bet. betyder hs: bet. Grundsanningar hs: Gs ar betyder hs: bet. anseende hs: ans. betyder hs: bet. betyder hs: bet. p. 223 f hs: p. 15 278 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Bilaga: Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland 234 236 236 1 3 6 förlig hs: fördig Krogård hs: krogård Keurusälka hs: keurusälka 3:III. Varianter Homo & Lapis sunt Eaedem Res Interna varianter Hs s. SV s. r. 4 6 13 efter likaledes. str. – Ty, kanske ni vil försöka om en sten kan tala, ja försök, men ni skall veta den svarar intet gärna, ty den är så rasande fundersam, emedan den fått många Pund – vägen skall ni få se – m. m. – 5 6 18 många tillagt 5 6 20 (Sture) tillagt 6 6 27 de tillagt 6 6 31 f Och många andra Dylikheter. tillagt 6 7 1 jag tillagt 6 7 3 efter mig str. öfver Det tyranniska modet Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 8 2 ff NB. Detta införes för sin besynnerlighet skull. Det skrefs om somma- ren 1806, och är altså naturligtvis tämligen ohyfsadt. – Det är det äldsta i hela samlingen. Några få ord äro dock ändrade. SFÄ: (Detta införes blott för sin Besynnerlighet skull det skrefs 1806, – och är således naturligtvis mycket ohyfsadt) 8 7 Det förre SFÄ: Den förra 8 15 dem – dem ut på marken slår SFÄ: dem: – på marken ut dem slår 8 16 Europa lockar SFÄ: Europa i låckar 9 9 Den Ädle hu till alles löje är, SFÄ: Hvar ädel man till allas Löje är, 9 21 uti slafveri SFÄ: up i slafveri 279 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Övriga ändringar SV s. r. 8 6 8 8 8 10 8 10 8 11 8 17 8 18 8 18 8 19 9 1 9 2 9 3 9 4 9 5 9 6 9 10 9 10 9 11 9 12 9 14 9 15 9 15 9 18 9 18 9 20 9 22 9 24 9 26 9 27 9 27 10 1 10 1 10 2 10 2 SF2 änn en Fana gjör slafvar bojan vett hand, han förgylla, tand, folk öra; slafvars höra. af, gifver? – går Folk förkasta; jernok bär, det, skyndar högmod, strör, O! graf Men smek svek – Du sofver vakna! samla! Up änn skyndom! Måtte ramla! SFÄ än en fana gör Slafvar Bojan vett, hand; han, förgylla. tand; Folk Öra, Slafvars höra: af; gifver? går, folk förkasta. – Jernok bär; det skyndar, högmod strör; O Graf Men, smek, svek, Du sofver, vakna: samla: Upp än skyndom: måtte SFÄ: ramla. Ulysses hos Polyphem […] Interna varianter Hs s. SV s. r. 5 15 12 rätt ä. fr. rätta 8 16 15 dö ä. fr. s [?] 280 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 9 16 33 så? ä. fr. så, 23 25 2 bredvid ä. fr. bredvig Oscar och Eglantine Senare version av Oscar och Eglantine, under titeln ”Urnan”, bland Almqvists brev till Wendela Hebbe i Svenska Akademiens arkiv (SAA): URNAN som förut förenat Döde, förenade denna gång Lefvande. Rör händelsen emellan D*F* och G* [resten bortskuret] 1810 Två älskande suto så tätt hos hvarann Förtroligt en dag i det gröna, Så fort deras tid som en vårvind försvann, Den ädle Herr Oscar så kallades han, Och hon Eglantine den sköna. ”Ach suckade hon, då i morgon du går I kriget att söka din lycka: Du blir nog Baron, allas ynnest du får, Men mig du förglömer, en annan förmår Min eld ur ditt hjerta att rycka.” ”Nej ljufliga flicka, så lydde hans svar, ”Dig svär jag att evigt tillhöra, Jag svär vid den Grafvård, som inom sig har De heliga ben af min ätthöge Far – Min Ed skall han gällande göra. Se här från mitt hufvud en lock skall du få Till pant på min trohet tillräckligt: Om något att glömma dig mig kan förmå, I sömnen, vid bordet, på vägen må då Du hämnande rättvist med Hårlocken stå Och hota mig dermed förskräckligt.” Nu skyndade Oscar från henne så ömt, Och red till den blodiga striden. Och snart bland de tappre sitt namn feck berömt, Det vackra förtjusande [förtjusande ä. fr. svalt susande] Colma blef glömdt, Dess bild stod i fjärran förliden. 281 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Snart blef han af lagrar bland Skottarne krönt, Vid härskri till Riddare slagen. Med yppersta seder [seder ä. fr. prunk], som änn någon rönt Han blef för sitt mod af de Tappre belönt, Och blef [blef ä. fr. Blef] ibland Kungsmänner [Kungsmänner ä. fr. Baro- netter] tagen [tagen ä. fr. antagen]. Likt blånande Skyn öfver fjärran trakt, Så stod Eglantine i [i ä. fr. i sin] smärta. – Den glömske nu följde en Fröken på vakt, Som tjuste hans ögon med fransar och prakt, Och lade en ring kring hans hjerta. Ren dagen till bröllopet utfästad var, Det skulle i Rodney bli firadt. Ren satt uti karmen vårt lysande par Ett spann af [af ä. fr. utaf] skummande hästar dem drar, Med silfver och guld var alt siradt. Men då man i Skogarne [Skogarne ä. fr. Skogar] färdats [färdats ä. fr. och berg åkt] en stund Befaller Herr Oscar att stanna Han ville gå in uti närmaste lund Att sitta på ljufliga gröngräsets [gröngräsets ä. fr. Gröngräsets] grund Och svalka sin lågande [lågande ä. fr. hettade] panna. Han följdes af sällskapet [sällskapet ä. fr. Sällskapet] – inåt man går Då alla af undran ej föga Betagas: – en underskön Flicka der står, Visst bar hon i ansigtet sorgernas spår, Men himmelsluft låg i [låg i ä. fr. var kring] dess öga. Hon öfver en urna [urna ä. fr. Urna] stod sörjande böjd, En Hårlock hon höll uti handen. Dess blick än var vänd emot urnan, än höjd Mot lunden – en perltår på kinden blef röjd, Som föll genom locken i sanden. ”Rätt färdiga Öde! jag ser dina spår – ” Herr Oscar för henne föll neder Och ropade så. ”Du med locken nu står! Dess syn genom bröstet förkrossande går – Din straffande anblick till jorden mig slår! Jag dör för de våldförda Eder!” – 282 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Bort skyndade Bruden och Brudens Herr [Herr tillagt] Far Af skräck för de rasande orden. Men mild Eglantine [som str.] en Skogsfru nu [nu ä. fr. hon] var, Hon skänkte sin rodnande kind åt Oscar; Ånyo skönt [Ånyo skönt ä. fr. Skönt] blommade Jorden [Jorden ä. fr. åter Jorden] Myrorne. Satyr-epopée Interna varianter Hs s. SV s. r. 585 60 18 emellan ä. fr. imellan 626 61 25 talrika ä. fr. tallrika 666 62 31 provins ä. fr. provinc Till min dotter Jeannette Interna varianter Hs s. SV s. r. 27 68 8 då tillagt Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 67 2 67 3 67 67 67 68 69 69 70 71 71 71 72 Parodie. KB, Vf 3:2: Parodie/Till Fru Lenngrens Betty. Jeannette KB, Vf 3:2: Jaquette [genomgående ändrat i hela dikten, noteras endast här] 8 Det KB, Vf 3:2: Der 14 Men KB, Vf 3:2: Min 18 nytta af KB, Vf 3:2: fördel af 16 fördel af KB, Vf 3:2: nytta af 2 uti smuts KB, Vf 3:2: uti dam 4 torka snor’n KB, Vf 3:2: torka smuts 24 Två tums förlängning KB, Vf 3:2: Tre tums tillökning 15 stund flytt bort, som KB, Vf 3:2: njutning flytt, som 16 njutas af ditt fulla hjerta KB, Vf 3:2: skördas af ditt varma hjerta 20 blott det KB, Vf 3:2: se det 1 ff Låt lasten […] af vägen. KB, Vf 3:2: [saknas] 283 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Övriga ändringar SV s. r. SF 67 3 lång; 67 5 role 67 6 känn – blott 67 8 regera, 67 9 mine 67 11 bakhåll, 67 12 stig. – Tro 67 12 säger; 67 20 lugn 67 20 låssa; – 67 21 ormen, 67 21 dold, 67 22 krossa, 68 1 jemt 68 2 Försigtighet 68 3 Den, jemte 68 3 värksamhet, 68 6 dam 68 8 läs 68 8 öfver. – 68 9 prakt 68 9 glans, 68 11 Nej – 68 11 sans, 68 12 du 68 13 menska 68 17 nåväl, 68 19 Genie – 68 22 – Du 68 23 koketteri; 68 24 Jeannette, då 68 28 quinna 69 1 mor 69 3 jemt 69 5 klafs 69 7 lök! 69 8 Fy 69 10 frodas! – 69 14 hjelp 69 17 ej, Jeannette, 69 20 ensamt, 69 25 menskja 69 26 försynt 69 26 måttar; KB, Vf 3:2 lång, role, känn: – Blott regera; mine, bakhåll; stig: – tro säger, lugn, låssa; ormen dold; kråssa jämt Försigtighet, Den jämte verksamhet; Dame Läs öfver. pragt glans Nej, sans Du Menska nåväl genie; Du koketteri, – Jaquette! – då Qvinna Mor jämt klaffs lök! – – Fy frodas! hjelp, ej Jaquette; ensamt Menska försynt, måttar, 284 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 70 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 71 2 3 6 7 7 9 9 11 13 15 18 18 19 19 25 26 2 2 3 6 9 10 11 14 17 20 20 21 22 23 26 26 27 ständigt; och qvicka societé sätt, Märk stick, trumf kanstöperi monarki, upp sitter, snack! folket har! Nej skänka. – vigt, löjen. sig, Jeannette, mod, lätt, störa. Jeannette, skynda! – Ach grubbleri prakt verkligt hus hjerta; ljus, sjelf, tillbaka. – nog. ständigt, – och quicka Societé sätt Märk, stick trumf [ej understr.] kanstöperi; Monarki up sitter; snack Folket har; Nej, skänka; vigt – löjen; sig – Jaquette mod lätt; störa; Jaquette skynda – Ach! grubbleri, pragt värkligt hus; hjerta ljus; sjelf – tillbaka! nog Charade till fru M* Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 84 1 84 5 84 5 84 11 84 12 84 12 till fru M* SAA: till M* Despot, som SAA: Tyrann, som ett vildt, ett grymt begär, SAA: ett afskyvärdt begär jag äga något värde, SAA: jag icke vara utan värde Om då Ni läser mig, Ni gör mitt fjerde [mitt fjerde understr.] SAA: Om under läsningen af mig Ni göra vill mitt fjerde [saknas] SF2 [saknas] SAA: [Manners 285 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Övriga ändringar SV s. 84 84 84 84 84 84 84 r. SF 2 Fästmö 2 väntas, 4 O, 6 hufvudstad 6 brinna; 7 skylande, 9 vändande; SF2 fästmö väntas O hufvudstad brinna; skylande, vändande; SAA Fästmö väntas, o Hufvudstad brinna. skylande vändande, Impromtu. Till D*A* Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 86 20 86 22 86 29 töken dölja SF2: töcken hölja följa, SF2: följs smärtans kulna SF2: plågans kulna Övriga ändringar SV s. r. 85 1 85 4 85 5 85 6 85 10 85 10 85 13 85 14 85 18 85 18 85 19 85 19 85 20 85 22 86 6 86 9 86 10 86 12 86 15 86 16 86 17 86 19 86 19 SF IMPROMPTU bröst, Känslornas tröst. sångens ljud. blifvit helgedom, tror mig. landets bygder, töken friare. anar, krystall ämne, Horizonten mulnar, ren. – Ach fly! upp sky; – SF2 INPROMTU bröst: Känslornes tröst! Sångens ljud. – blifvit, helgedom: tror, mig – landets bygder tökn friare. – anar kristall ämne horizonten mulnar ren. Ach! fly! – up sky! – 286 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 86 86 86 86 86 87 87 87 87 87 87 87 87 23 24 24 27 31 1 1 4 5 6 8 10 11 spår. Då, unga Flicka Sångens gudalott. Jordens ord. O frid. Ach, dröm, döm. röst, gudalåga, spår – Då unga, flicka Sångens gudalott; jordens ord! O! frid! Ach! dröm! – döm! – röst: Gudalåga Ifrån lilla Sophie till sin Mamma Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 88 1 88 4 88 12 88 13 88 14 88 15 88 16 88 17 88 19 89 1 89 2 89 5 89 8 89 11 89 – Ifrån lilla SOPHIE till sin Mamma SF2: Ifrån lilla Sophie till sin Mamma SAA: Ifrån lilla Sophie som dog, till sin Mamma året efter det föregående – Hon dog straxt efter födelsen. 1814 Men dock, så SF2: Men dock – så SAA: Likväl så Mamma lilla SF2: Mamma lilla SAA: moder lilla En dag SF2: En dag SAA: En gång Nu har det ljusnat för mitt öga SF2: Nu har det ljusnat för mitt öga SAA: Det är nu ljust framför mitt öga Så gode SF2: Så gode SAA: Rätt goda Blott kärlek härskar SF2: Blott kärlek härskar SAA: Öm vänskap herrskar De ljusa, sköna himlarne. SF2: De ljusa, sköna himlarne! SAA: De klara vackra himlarne. en Ängel SF2: en Ängel SAA: en ande O gläds då lilla, goda SF2: O gläds då, lilla, goda SAA: Så gläds då, du min goda Ty Änglarne ej narras, de; SF2: Ty Änglarne ej narras – de; SAA: Ty andar narras icke de. min Pappa pröfvat, SF2: min Pappa pröfvat SAA: min Fader pröf- vat, O blidka SF2: O! blidka SAA: Gå blidka O! kasta då ditupp ditt öga, SF2: O! kasta då dit upp ditt öga, SAA: I stillhet kasta dit ditt öga [saknas] SF2: [saknas] SAA: Lilla Sophies Ande [med mörkare bläck] 287 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Övriga ändringar SV s. r. 88 2 88 2 88 3 88 4 88 4 88 5 88 5 88 6 88 7 88 8 88 9 88 10 88 10 88 13 88 15 88 16 88 20 88 21 89 2 89 3 89 6 89 7 89 8 89 9 89 10 89 12 89 12 SF Ach, dagas, band! ej, tagas, dystra, land. smärta, mig! – öma modershjerta, sig. – Då, stilla vi! Änglarne, höga, dröja, syskon dig”. ej narras, de; mig, nyss! – röfvat, kyss! – Blott! – då, en vinterquäll, dig; – tår, mig! – SF2 Ach! dagas, band! – ej, tagas, dystra, land. – smärta, mig! – öma modershjerta sig. – Då, stilla, vi! Änglarne! – höga dröja, Syskon dig” – ej narras – de; mig, nyss – röfvat. kyss! – Blott! – då, en vinterqväll dig, tår – mig! SAA ”Ach dagas band. ej tagas dystra land. smärta mig? ömma modershjerta sig? Då stilla, vi. änglarne, höga dröja syskon dig”. narras icke de. mig nyss. röfvat, kyss. – – Blott – då en Vinterguäll dig tår, mig!” Till F*P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning Interna varianter Hs s. SV s. r. 59 91 28 under sade har A. skrivit Men d.v.s. börjat följande strof på fel ställe Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 90 3 90 14 Jag geck på ängen ut en dag, SF2: Jag ut på ängen geck en dag En blick på mig, SF2: På mig en blick, 288 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 90 90 90 91 91 91 91 92 92 92 93 93 93 93 15 19 21 1 15 19 20 16 19 28 2 7 12 16 lilla, söta du? – – SF2: söta, lilla Du? – O hennes SF2: Ach! hennes Men, hvem skall väl din SF2: Men hvilken skall din log och teg SF2: teg och log o! der SF2: ach, der syntes tyda, SF2: tycktes tyda. ”Till mig SF2: ”Åt mig spela, sjunga SF2: sjunga, spela Ach lilla, söta SF2: Ach, söta, lilla ock då jag – SF2: då ock jag: – utaf henne kransen SF2: kransen utaf henne upp så lätt SF2: upp, så fort Hon slängkyssar i luften SF2: Slängkyssar genom luften Och godhet SF2: Och ömhet Övriga ändringar SV s. r. SF 90 2 vänner 90 2 Hennes Förlofning 90 4 vårsolens 90 6 foglarne, 90 9 stund, 90 10 lund; – 90 12 Flicka 90 14 förtroligt. 90 16 ”Jag 90 16 ju? 90 17 ”En 90 17 göra.” – 90 18 svar; 90 19 var, 90 20 ängel 90 22 Åh! 91 2 mig, 91 3 ”Så 91 3 dig, 91 4 ”En 91 4 berätta.” 91 5 mig; 91 7 ”Jag 91 8 ”Då 91 9 ”Små änglar, 91 9 himlaskrud, 91 10 ”Omkring 91 11 En SF2 Vänner hennes förlofning Vårsolens foglarne stund lund, flicka förtroligt – ”Jag ju, En göra.” svar, – var! Ängel Åh, mig Så dig En berätta.” – mig – Jag Då Små Änglar himlaskrud Omkring en 289 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 91 91 91 91 91 91 91 91 13 13 16 17 18 18 20 21 f 91 91 91 91 91 91 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 92 93 93 93 93 93 93 23 24 25 26 27 28 1 1 2 5 7 8 13 14 15 16 17 18 19 20 22 22 24 24 25 26 29 29 30 30 3 3 4 5 5 6 han håren.” tåren! – stod; söt god. – Emma hör! ”En liten blomsterkrans straxt gör,”Du dermed snart en brud skall pryda.” glad, blad; häftigt! – ut, slut.” – Så ”Men du – låt se, ge?. tacka. du”, mig, hörpå! också? göra. – – – hon, Ach höra!” – hör, nämde, Foglar tycker om? har – bara?” – här, vänta, bruden, dag, brudgum klappa.” – – ”Men stämma, – ”Bed ändlin Gud, gör, Han håren [?] tåren. stod, söt, god – Emma hör! – ”En liten blomsterkrans straxt gör,”Du dermed snart en brud skall pryda.” glad [?] blad [?] häftigt. [?] ut slut [?] Så Men Du – låtse! ge. – tacka du” – mig hörpå, också, göra. hon Ach! höra. hör nämde foglar, tycker, om? – har, bara? [?] här vänta! bruden dag Brudgum klappa [?] ”Men stämma[?] – ”Bed ändtlin Gud gör 290 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 93 94 94 94 94 94 94 94 94 6 8 9 9 14 14 14 15 17 18 19 22 23 24 2 3 3 4 5 5 6 6 Emma.” – rosenkind, kransen, vände. Törnrosor Liljor var; – förra sednare sanning deri. – nöjde, – Vergissmeinnichterne. – mening? – Ert lif, Så – som Er himlastämma! – glömda bli, tänk – tänk Sophie! – ock mig, Emma!” – rosenkind; [?] kransen vände. – Törnrosor Liljor var. förra sednare Sanning deri; nöjde, –Vergissmichnichterne. mening? ert lif Så som er himlastämma glömde bli! [?] tänk! – Tänk Sophie [?] och mig Epigrammer, öfver några blommor Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 95 2 96 undertitel: öfver några blommor SF2: undertitel: för Emerentia Da- gen [strof 5 saknas] SF2: 5. Till Fru Emerentia S* [understr.] O skynda, Hulda Mor, uti vår öpna famn! / Du våra hjertans slag mot ditt skall rörd förnimma, / Den dag är dubbelt säll, som både bär ditt namn / Och minnet af din födselstämma. 1815 Övriga ändringar SV s. r. SF 95 5 behag; – 95 10 Narciss 95 11 är! 95 12 begär, 95 16 sprida 95 16 behag. 95 22 väl! gör gagn, SF2 behag; – Narciss. är. begär; – sprida, behag. – väl, gjör gagn! – 291 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 95 96 96 96 96 96 23 1 8 12 13 13 smyger. ångren O Flicka, ana himmel derinne smyger, – ångren O! Flicka – ana, Himmel därinne Törnrosens Ursprung. Till J*L:** i anledning af ett förloradt Vad Ändringar i ordval och ordföljd SV s. 99 99 100 r. 2 Till J*L.** i anledning af ett förloradt Vad – SFÄ: [undertitel saknas] 7 O se! SFÄ: och se, 7 ff SFÄ: Se hs-beskrivningen Övriga ändringar SV s. r. 99 3 99 11 99 11 99 12 99 14 99 15 99 16 99 17 99 18 99 18 99 20 99 21 99 24 99 25 100 2 100 2 100 3 100 3 100 4 100 5 SF2 gudalåga – ”O!” ”hvilken ”Är Kärlek är dess Namn kärlek vaknade, himlaburen, stoftet bjöd. – Den rena Kärlekens Emblem, undran!! – kalkens myste; – Kän nectar, hufvud kän! vällukt himmelen! 292 SFÄ Gudalåga ”O, hvilken Är Kärlek är dess Namn Kärlek vaknade himlaburen Stoftet bjöd: Den rena Kärlekens Emblém; undran! ... Kalkens myste, Känn nektar Hufvud känn: Vällukt Himmelen. 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Bref till Louise. Impromtu Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 101 2 Impromtu SFÄ: [saknas] 101 19 f Skrefs på begäran […] Tagelring med 3 infletade Vergissmeinnichter. – [Tagelring och Vergissmeinnichter understr.] SFÄ: (Skrefs på be- gäran […] Tagelring med 3 i Perlor infletade Vergissmeinnichter.) [allt understr.] 101 13 Ach! får ej också SFÄ: Får inte också 101 17 O! låt SFÄ: Ach låt 102 7 O! tryck min Ring SFÄ: Så tryck min Ring [min Ring understr.] 102 9 J. H. SFÄ: [saknas] Övriga ändringar SV s. r. 101 4 101 4 101 5 101 5 101 6 101 6 101 8 101 9 101 10 101 10 101 14 101 17 101 18 102 1 102 1 102 2 102 2 102 3 102 3 102 5 102 5 102 6 102 6 102 7 102 8 102 8 102 8 SF2 Dig bästa! – O se! blommor ring Dig skickar, land Däruppe blickar! rum hjerta tillbaka! önskningar dig, Louise! hinna! – blommor mig, Förgät ej mig namn Louise! mitt minne! – famn tro jag derinne! – SFÄ dig bästa O se Blommor Ring dig skickar; Land Deruppe blickar. Rum Hjerta tillbaka. Önskningar dig; Louise, hinna; Blommor mig Förgät ej mig Namn Louise – mitt minne: Famn tro, jag derinne. 293 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Ode öfver Vänskapen. Till Louise S** Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 105– 106 5 106 8 106 14 106 16 SFÄ: Se hs-beskrivningen Ach! Menskjor SFÄ: Se Menskjor O! älskade SFÄ: – Vår älskade åt ditt SFÄ: för ditt Övriga ändringar SV s. r. 106 3 106 6 106 7 106 9 106 10 106 13 106 14 106 15 106 15 106 17 106 19 106 20 106 22 SF2 Menskjor, liksom Blommorne innebär smärtan; ”Här äro sammanflätade, ”Så vare också era hjertan!” – jorden här, Kransen, är, Vänner dig dag, så’na njuta SFÄ Menskjor! – liksom Blommorne innebär, smärtan: ”Här äro sammanfletade, ”Så vare också edra Hjertan!” Jorden här Kransen är; Vänner dig, dag såna njuta. [Inledande dikt i gästbok i Fagerviks Park] Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. [titel] [saknar titel, dikten följs av ett blad med texten PHILOTEQUE] SF2: Upmaning . . . SFÄ: PHILOTEQUE [ingress] [ingress saknas] SF2: Till alla kommande Vänner, att till Souvenir, upskrifva sina Namn jemte något Motto, i en dertill inrättad Minnes- bok, i Fagerviks Park. SFÄ: (En Bok, hvaruti Resande Vänner up- tekna sina Namn, med ett passande Motto. En sådan Minnesbok in- rättades i Fagerviks Park, och börjades med följande Upmaning:) 107 8 Ord, din känsla SF2: ord, som Känslan SFÄ: ord, din Känsla 107 13 hjertats helga SF2: hjertats ädla SFÄ: Hjertats ädla 107 18 så hög, så ren, SF2: så hög, så ljus SFÄ: så hög, så ljus, 107 21 höljes SF2: höljer SFÄ: höljer 108 2 värde jämväl SF2: värde jämväl SFÄ: Värde också 294 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 108 3 108 12 vår Vän, SF2: vår Vän SFÄ: en Vän af ditt inre SF2: af ditt inre SFÄ: af inre [datering saknas] SF2: 1815. SFÄ: [datering saknas] Övriga ändringar SV s. r. 107 2 107 4 107 4 107 4 107 4 107 6 107 6 107 7 107 7 107 9 107 9 107 10 107 10 107 11 107 11 107 11 107 12 107 12 Gästbok kom O! Rad, som, skrefven hand, ord Vett, qvickhet skryta; – Som konstens fruktan; – vet, glans; – Ach! glans tvärtom quäfver väl – det är sant – quick sentence, – 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 107 14 14 15 15 15 16 16 16 17 17 18 19 19 20 20 21 21 108 108 1 1 – så vår, krets änn finne; O! tung tår kind, minne. dag. ach! döljer. Zephyren behag, jorden storm och töcken höljes kän! – O, hjerta, kän SF2 kom O! rad, som skrefven hand ord Vett quickhet skryta – Som Konstens fruktan, Vet, glans, Ach! glans tvärtom, qväfver väl, det är sant, qvick sentence [slutet syns ej] så Vår, krets än finne, o tung tår kind minne dag, ach! döljer – Zephiren behag Jorden storm och töcken höljer kän, O! hjerta, kän 295 SFÄ Kom O, rad, som skrifven hand, Ord Vett, quickhet skryta; Som, Konstens fruktan; Vet – glans, Ach Glans tvärtom, quäfver väl, det är sant, quick sentence så Vår; Krets än finne; o tung, tår; kind minne: dag; ach, döljer; Zephiren behag, Jorden moln och Töcken höljer. kän! – O, hjerta kän, 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 108 2 108 3 108 3 108 4 108 4 108 5 108 5 108 6 108 6 108 7 108 8 108 8 108 9 108 9 108 9 108 10 108 11 108 12 Af hvilket värde jämväl dessa Blad då blifva, – – – – himmel vår Vän, De gifva. ord rikedom, Himmelen smärta; helgedom, Han hjerta altså, Vän! – nu – änn Tempel; – Mening lif Af hvilket värde jämväl dessa blad då blifva. – himmel vår Vän De gifva Ord Rikedom, himmelen smärta; helgedom? han hjerta altså Vän; nu än Tempel mening lif Af hvilket Värde också dessa blad då blifva Himmel en Vän, De gifva. Ord, Rikedom Himmelen smärta, helgedom? han Hjerta altså, Vän, nu än tempel; mening lif, Min Dröm Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 109 14 109 17 109 20 109 21 110 7 110 18 111 4 111 28 svindel pannan SFÄ: Svindel hans Panna Och hörde SFÄ: Han hörde Så febersjuk, så yr var hans hjerna, SFÄ: Så sjuk, och så het, och så yr hans hjerna: Han såg ej den SFÄ: Ej såg han den – Jordens SFÄ: Så Jordens Ve – o Ve! SFÄ: Ve! ve! St! St! – O SFÄ: Ts! Ts! – o NB. Hvad må det betyda? [allt understr. utom NB] SFÄ: (Hvad kan det betyda? mig förefaller, att den granna Damen var den Fransyska; och ynglingen den Tyska Litteraturen: men lilla Gossen, (efter de bägge förres nedsjunkande), hvad kan han väl vara?) [hela passagen understr.] Övriga ändringar SV s. r. SF2 109 1 DRÖM 109 2 Qvinna SFÄ DRÖM. Quinna 296 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 109 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 110 111 111 111 6 6 7 8 10 11 12 15 17 18 19 21 22 23 23 23 24 24 1 2 3 3 4 4 5 6 7 8 9 12 13 15 16 17 22 24 27 27 28 28 29 31 31 6 8 9 der framme stod hans öga. – lejonmod ach! – Hans hopp bar, vind land Trollharpor svara. himlens Natt matt stjerna Han såg O! Kona! finner!” Hett rinner, Han gyllne ord, blickar arm o ve! framnickar! stor! – stor! – krossar – O stod, skogen Echo veko barm. Ve! – svindlade! – grå blått Tökn Norden höljde qvalmiga Jorden! – Dock! – ny Verlden, Silfverbäcken? – – se! – der borta rör! derframme stod. hans öga. Lejonmod ach – hans Hopp bar: Vind land, trollharpor svara. – Himmelens natt matt; stjerna. han såg: O, Kona, finner!” – – Hett rinner; han gylne ord – blickar: Arm O ve! – framnickar: – stor! stor! krossar.. o stod; – Skogen Echo: veko! – barm. Ve! svindlade! gråblått Töcken Norden, höljden qualmiga Jorden. Dock – ny Verlden; silfverbäcken? se – derborta rör. 297 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 111 111 111 111 111 111 12 17 19 23 24 25 Himlen, leka; gunga, Jorden åter! – nu – Himlen; leka: gunga; jorden åter. nu … Dalmina [Inledning] Interna varianter Hs s. SV s. r. 2 130 15 2 131 30 2 131 31 6 132 22 6 132 25 7 132 32 9 134 1 9 11 12 13 13 13 16 19 19 20 20 19 21 22 27 29 29 30 32 35 35 36 36 39 38 134 134 135 135 135 135 136 137 138 138 138 138 139 139 141 142 142 143 144 145 145 145 145 146 147 3 33 1 16 16 17 23 32 5 20 20 33 2 16 11 10 21 5 3 4 18 22 32 33 2 af tillagt att tillagt en tredje skall upstå ä. fr. skall en tredje upstå före Att str. Men är tillagt nu tillagt anteckning till detta avsnitt, längst ner på sidan, med hänvisning från Ty: NB. denna punct är illa utförd, och bör förbättras. Sant ä. fr. sant Tillstånd ä. fr. tillstånd det tillagt skilda, och ä. fr. såsom icke blott tillagt nemligen tillagt känslor ä. fr. Idéer hållet ä. fr. hållit utan ä. fr. skilda Former då tillagt oberoende af ä. fr. rena från icke tillagt bli tillagt med tillagt åt tillagt finnas ä. fr. äro efter Språk str. möjligen om tillagt så tillagt att tillagt sådana tillagt asterisk [*)] som upprepas i marginalen med anteckningen NB. *) Meter tillagt efter af str. oläsl. en tillagt 298 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 39 40 40 41 41 41 43 43 43 44 44 45 46 47 49 49 51 51 52 53 55 55 55 57 57 57 147 147 148 148 148 148 149 149 149 150 150 150 151 151 152 152 153 153 154 154 155 155 155 156 156 156 25 28 5 18 18 22 16 20 21 13 16 25 5 28 21 27 15 30 8 22 19 23 24 14 23 24 såsom oberoende tillagt ett tillagt död tillagt (den ä. fr. , den ovetande) ä. fr. ovetande, Mechanik ä. fr. Melhanik hvari ä. fr. som se tillagt hennes ä. fr. sin ett tillagt Rimet ä. fr. det förra icke, enligt sin Ande tillagt äfven tillagt den tillagt utom sig tillagt rena tillagt blott tillagt vi tillagt ett tillagt här tillagt genom ä. fr. på absurd ä. fr. oläsl. all ä. fr. alt icke tillagt allmänna tillagt nu tillagt Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige Interna varianter Hs s. SV s. r. 4 159 8 efter jag str. Gråta 4 159 18 efter mig, str. ett 5 159 27 prosaisk ä. fr. prosaiska 4 159 31 efter skullen str. glömma 6 160 11 efter det str. dödar 7 161 2 f Inbillningskraft ä. fr. Inbillningskrafts 7 161 7 qvicka ä. fr. qvil 7 161 7 det ä. fr. den 7 161 10 sednare ä. t. nyaste sedan åter ä. t. sednare 7 161 10 äfven tillagt 7 161 14 efter den str. tid 7 161 24 efter Virgilii str. kommatecken 8 161 32 Döden ä. fr. döden 299 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 9 9 9 10 10 10 162 162 162 163 163 163 24 25 27 12 23 24 är tillagt bland alla dem tillagt efter äro str d [?] ande ä. fr. andl Svenska tillagt tidskriften ä. fr. skriften Skillnader mellan avskriften av Öfverberg (etabl. text i SV) (Nordiska Museets arkiv, J. A. Hazelius arkiv B. 24 ”Jernskräp ur Bragursmidjan” 1817–18) och avskriften av Olde (Nordiska Museets arkiv, J. A. Hazelius arkiv serie F:5, av- skrifter tillhöriga Em. Math. Olde) Ändringar i ordval och ordföljd SV s. r. 158 6 158 9 158 11 158 20 159 2 159 7 159 11 f rätt inse Olde: inse rätt eller säga Olde: eller för att säga det som vi Olde: det vi befärdighet Olde: behändighet att vettenskaper Olde: att väl Vettenskaper tokroligt lappri Olde: tråkigt lappri gerna den materiella sammanstötningen Olde: gerna sammanstöt- ningen 159 13 utur Olde: ur 159 14 f meningslösa grannlåter och phraser Olde: meningslösa, granna phraser 159 29 att gifva Olde: att nu gifva 159 31 kanske lätt skullen Olde: kanske skullen 160 5 oss läsas och äro gängse Olde: oss äro gängse och läsas 160 8 såsom Olde: som 160 9 f det versmakeri Olde: det slags versmakeri 160 11 det mördar Olde: det tvärtom mördar 160 17 grundlade Olde: grundade 160 27 deruti Olde: deri 161 7 bära hela det Olde: bära det 161 10 de sednare Olde: de nyaste 161 15 då den Gud Olde: då Gud 161 21 och i Sverige Olde: och Sverige 161 26 icke att Olde: icke 161 29 andas Fransyska Olde: andas den Fransyska 161 34 andres arbeten Olde: andres smärre arbeten 162 3 Dagens Stunder, Ödet Olde: Ödet, Dagens Stunder 162 6 och Horatius Olde: och en del af Horatius 162 7 än yttra Olde: än att yttra 162 9 att vi Olde: att ni 162 15 år sedan började Olde: år började 300 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 162 21 162 162 162 162 163 163 163 163 Svenskar, som bland Olde: Svenskar, som arbetat i denna väg, som bland 21 Tyskarnes poesi Olde: Tyskarne 23 likväl till en stor Olde: dock till stor 25 bland alla Olde: af alla 32 f är egentligen vår Olde: egentligen är wår 2 i allmänt tal Olde: i allmänhet 13 Sverige sedan aldeles Olde: Sverige allt sedan alldeles 14 djerf och kraftfull Olde: kraftfull och djerf 24 – – Vidare Olde: – Slutligen Övriga ändringar SV s. r. 158 3 158 6 158 6 158 7 158 8 158 8 158 8 f 158 12 158 14 158 14 158 17 158 18 158 18 158 19 158 20 158 21 f 158 22 158 22 158 23 158 23 159 1 159 2 159 3 159 4 159 4 159 5 f 159 8 159 11 159 11 159 13 159 16 159 16 Öfverberg närvarande eder, unge medbröder uppväxen villomeningar hafva tillsammans, Brödra Förbund upptänka derför sanning er poesi kan Prosa, mekaniska poesi vänner jag, månge menniskor, skrumpna sig: kan konsterna poesien sysselsättningar mensklighetens blå dunster går eder phantasien innre, Olde närwarande Eder, Unge Medbröder upwäxen willomeningar hafve tillsammans BrödraFörbund uptänka derföre Sanning Er Poësie kann Prosa mechaniska Poësie Vänner jag många menniskor skrupna sig; kann Konsterna Poesien sysselsättningar, Mensklighetens blåa dunster går, Eder Phantasien inre 301 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 159 159 159 159 159 159 159 159 159 159 159 159 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 160 17 18 19 23 24 27 27 27 29 31 f 32 33 1 1 2 2 2 3 3 5 6 6 f 7 7 8 10 10 11 13 14 15 16 19 21 21 22 25 26 26 28 29 29 30 30 32 33 inom rättare inom er oskuld, Onda, I skrift poesi fördomar poesiens helgedom – så eder poesier I göra noggrann skilnad Härmning Härmning Tyskan tredje utgöres Poesie tala v. Dalin, Sophia Poesier likaså poet, Satirer, poesi inom menniskan, Kon. Gustaf III Gustaf södra glans hittills visade, snille verkeligen är, er Philosophi finns Själ inom materiella verkliga Materialism göres innom rättare, innom Er oskuld; Onda I, Skrift Poesi fördommar Poësiens helgedom, så Er Poesier J gjöra noggran skillnad härmning härmning Tyskan tredje utgjöres Poesi tale v. Dalin; Sofia poesier lika så Poet; Satirer Poesi innom menniskan K. Gustaf den Tredje Gust. Södra glans, hittils visade Snille verkligen är Er Philosophie finnas själ innom materiela werkliga materialism gjöres 302 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 161 162 162 162 162 162 162 162 162 162 162 1 1 2 2 f 3 4 5 6 7 11 11 12 13 13 14 15 17 17 19 19 20 20 20 21 22 22 f 23 26 27 28 28 28 32 33 33 34 3 f 5 8 9 9 f 11 15 16 17 17 följe poesien rikedomen Inbillningskraft Poesiens åkrarne Följakteligen klingande, inom Silverstolpe Vallin män, ämnade, sjelfva uppfödde medbröder Menniskor träaktiga, Gr. Creutz Idyller Herdinnor: ana, herdelifvets tänkbar Naturgudarne Gr. Gyllenborg poem vara Kellgren, poesi Föröfvrigt Kellgren Döden öfriga Leopolds Gr. Oxenstjerna kan säga moderna, menniska er arbeten kunne poesi hafva neml. svensk, följd Poesin rikedom inbillningskraft Poesins åkrarna Följaktligen klingande innom Silfverstolpe Wallin män ämnade sjelfve upfödda Medbröder menniskor träaktiga Gr. Creutz Idyller Herdinnor; ana Herdelifvets tänkbart Naturgudarna Gr. Gyllenborg Poëm wara Kellgren Poesi För öfrigt Kellgren döden öfrige Leopolds Gr. Oxenstjerna kann säga, moderna Menniska Er Arbeten kunna Poesi hafva, nemligen Svensk; 303 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 162 162 162 162 162 162 162 162 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 163 18 19 22 28 29 30 30 30 2 2 f 4 4 6 6 f 7 8 8 10 10 10 11 11 12 12 12 14 15 15 15 16 17 17 21 22 f 23 23 24 25 25 25 gräsliga aldeles som, slafviskt vara aldrig skrifver, originalt poesi kallas kan var oveldighet oefterhärmeligt sin poesien Ande Tragedien död MDCCLXXXIII, annat, vittnar ande Lidner snillen uppträdde poesi smärre stycken Göthiske poemet skönheter nam [felskrivning] folksaga Nordmansharpan samling poesier er poesier Geijer och gräseliga alldeles som slaviskt wara alldrig skrifver originelt Poesi kallas kallas kann war oväldighet oefterhärmligt sin Poesien ande Tragedien Död MDCCLXXXIII annat wittnar Ande Lidner Snillen upträdde Poesi Smärre Stycken Gautske Poemet Skönheter namn Folksaga Nordmans Harpan Samling Poësier Er Poesier Geyer Och 304 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Handlingar rörande ManhemsFörbundet Interna varianter Hs bl. SV s. r. Yttrande den 25 april 1816 3 165 31 efter kolon str. oläsl. Yttrande till protokollet den 31 oktober 1816 8 174 7 den tillagt 8 175 5 den tillagt 9 175 20 tråkiga tillagt 9 175 21 derefter tillagt 9 176 3 Behof tillagt 9 176 9 upsatt ä. fr. upsätt 9 176 9 och ä. fr. neml 9 176 21 efter våras str. de 10 176 22 åtskillige ä. fr. lägre 10 176 23 f Målning, Syning tillagt 10 176 25 f såsom verklige Medlemmar med säte och stämma tillagt 10 176 23 f Bihang till de Äldres F d , eller såsom tillagt 10 176 7 straxt ä. fr. genast 10 177 8 före Men str. Ors 11 177 25 för ä. fr. härför 11 177 30 efter jag str. dig Br. Berg, 12 178 9 de tillagt 12 178 22 med munnen tillagt 12 178 25 åse ä. fr. oläsl. 13 179 3 osynlig tillagt Yttrande till Protokollet i Manhemsförbundet den 3 Dec. 1816 26 180 8 till Protokollet tillagt 26 181 3 efter de str. H[?] 27 181 18 efter och str. N Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 Maj 1816 Interna varianter Hs s. SV s. r. 11 167 16 11 167 17 efter år str. sedan [?] bröt ä. fr. brött 305 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Ringen Interna varianter Hs s. SV s. r. 42 169 14 att du ä. fr. du vill Bihang till Harald Eystensons Saga Interna varianter Hs s. SV s. r. 2 184 22 3 185 13 4 186 9 5 186 12 6 187 3 7 187 15 8 187 30 8 188 3 9 188 12 10 188 27 10 188 3 12 189 22 13 190 17 14 190 20 15 191 1 f 16 191 5 14 191 6 15 191 13 16 191 28 16 192 4 17 192 19 19 193 20 20 193 25 20 193 25 f 20 193 28 20 193 29 18 194 5 19 194 10 19 194 11 19 194 12 22 195 6 22 195 8 22 195 11 dess ä. fr. sitt och ä. fr. al man ä. fr. som öfver tillagt före förekomma str. vara vore ä. fr. är af tillagt efter Riddare str. och över för skrivet för med blyerts, ej av Almqvists hand Frid ä. fr. Lugn samt tillagt hvilket tillagt efter ordning str. foranl [?] af tillagt äfven till en del i England tillagt förekommer ä. fr. visar sig efter räddhåga – ”. str. oläsl. den tillagt i marg. NB. dem tillagt en tillagt efter papperet, str. och efter folktron str. ej mer [?] till och med tillagt detta tillagt ett tillagt efter är str. ho [?] mer tillagt lärda tillagt att tillagt en tillagt i marg. NB – NB. – ty ä. fr. men 306 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 22 23 23 23 23 23 23 23 23 23 24 24 25 25 25 25 26 26 195 195 195 195 195 196 196 196 196 196 196 196 196 197 197 197 197 197 22 28 28 29 31 2 2 7 8 8 24 25 4 4 4 8 15 24 ff 25 197 32 27 198 9 kan ä. fr. för för mången ännu existerande fjerran ä. fr. nuvarande fjärran och tillagt ännu tillagt samt tillagt deras tillagt deras ä. fr. sitt och tillagt men ä. fr. och efter etc. str. m [?] af ä. fr. f [?] annan tillagt efter moderna str. samhälls efter Taflor str. hos dem Lifs ä. fr. samhällslifs egen tillagt så tillagt [i marg.] Dictionen (generelt) framflytande såsom ett engla- barns lekande, enfaldiga, lättbegripliga, altid milda, men icke altid så korta Joller: detta allmänna stiger ibland mot himlen, såsom en gyllne underbar dröm – och någon gång hastigt drab- bande såsom en flammande blixt: ibland dystert (melank) öfver- gående i moln vid målningen af det helvetiska, som också någon gång hastigt drabbande visa sig såsom grymma slag. – Jfr. vidare Novalis anmärkng. [?] i Bih. till Karmola.– Kort och enkelt inlägga Idéer (Haz); och sedan anspr.löst sluta dem – så vidt uttänja dem – efter förargliga str. ord en tillagt Två tal i Pro Fide et Caritate Interna varianter Hs bl. SV s. r. 64 201 16 65 203 10 f 65 203 15 66 204 16 67 204 25 67 205 3 67 205 4 67 205 6 68 206 1 68 206 1 f efter samlas str. för att i ideelt afseende tillagt Menniskan tillagt efter utgörande str. sjelfva efter det str. henne anfallande hela tillagt gudomlig tillagt skulle ä. fr. skalle [?] nyss ofvan tillagt efter verkande str. och verkande 307 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 68 69 69 70 70 71 71 71 71 71 71 72 72 73 73 73 206 206 207 207 207 209 209 209 209 210 210 210 211 211 211 212 27 30 16 29 f 31 3 6 11 15 5 8 34 9 f 28 32 15 äro tillagt samma begärelsers tillagt och efter Krankhet raderat dennes [?] den tillagt det […] onda Tillståndet ä. fr. den […] Församlingen befinnes ä. fr. oläsl. då de tillagt efter verkande str. och verkande att tillagt en tillagt sin tillagt tillnamn ä. fr. namn gifvet tillagt föreningen mellan Godt och Sant tillagt deras ä. fr. dess den tillagt före Sant str. g samt med dess 2 Rigtningar till Sant och Godt tillagt 74 212 27 efter och str oläsl. 74 212 28 f med dess 2 Rigtningar till sant och godt tillagt 74 212 32 förut tillagt 74 212 33 inre tillagt 74 212 34 var tillagt 74 213 7 just tillagt 74 213 9 nu tillagt 74 213 16 som anses tillagt 74 213 20 med sina ofta nämde 2 Rigtningar, tillagt 75 214 4 då tillagt 75 214 8 sedan tillagt 75 214 9 mera tillagt 75 214 9 också tillagt 75 214 15 af tillagt 75 214 15 nog tillagt 75 214 18 väl tillagt Hs s. 2 216 6 falska tillagt 3 216 18 skall tillagt 4 216 34 förkunna? ä. fr. förkunna, 4 217 7 icke tillagt 5 217 13 men tillagt 5 217 18 går det tyngsta tillagt 5 217 25 denna tillagt 6 218 6 så tillagt 7 218 21 Väsende tillagt 8 219 10 denna tillagt 8 219 10 början) ä. fr. början, 8 219 17 är tillagt 308 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 10 10 11 11 11 12 13 13 16 17 17 19 19 19 20 20 220 220 220 221 221 221 222 222 224 225 225 226 226 226 226 226 13 15 31 f 13 14 25 20 21 13 31 1 2 4 15 21 27 Frestelsen. ä. fr. Frestelsen, (p. 3) tillagt (p. 3) tillagt (p. 3) tillagt Tre ä. fr. tre (p. 3) tillagt sanna tillagt derföre sker också icke detta. tillagt är tillagt sjelfva tillagt också tillagt ej tillagt icke tillagt efter tänder str. i henne för tillagt (p. 15) tillagt Bilaga: Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland Interna varianter Hs s. SV s. r. 6 231 15 f 7 231 21 9 232 3 10 232 13 17 233 17 21 234 5 25 234 28 27 235 6 antal ä. fr. atal Finland ä. fr. Filand Brunkeberg ä. fr. Brukeberg upmärksamhet ä. fr. upmärsamhet tycktes ä. fr. tyctes fjärden, och ä. fr. fjärden och Pippingskjöld ä. fr. Pippingsjöld kommer tillagt 309 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 310 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 4. Kommentarer och ordförklaringar ”(Mjöberg)” betyder att upplysningen har hämtats från kommentaren till C. J. L. Almqvists Samlade skrifter 1 och 2, red. Josua Mjöberg (huvudred. Fredrik Böök), Stockholm 1926. Homo & Lapis sunt Eaedem Res sida 4 Audite: faciunt gloriam pondera – (lat.) ”hören: vikten gör äran”. 4 STOMACH: Lib. 1. v. 1. – uppenbarligen påhittad referens. Stomachus är lat. för mage. 4 Imprimatur AUCTOR – (lat.) Almqvist ger skämtsamt författarens till- stånd att låta trycka skriften. Fram till 1810 var tryckta skrifter underkas- tade censurlagar. 4 bugterne – krumbukterna. 5 vridna – förvrängda. 5 ovätt – oförnuft, vettlöshet. 5 Intet är Intet och af Intet blir Intet – tes av den grekiske filosofen Epikuros (341–c:a 270 f.Kr.). (Mjöberg) 5 mister Concepterne – tappar koncepterna, förlorar fattningen. 5 inhonnet – ohederligt. 5 en don – sak samma, på ett ut. 6 justissime – (lat.) med all rätt. 6 Aritmetica tironica – troligen åsyftas den av Roloff Andersson (1744– 1828) författade Arithmetica tironica, eller Kort och grundlig anwisning at practice lära all nödwändig hus- och handels-räkning […] vars 3:a uppla- ga utkom 1804. 6 Agrelius – Nicolaus Agrelius (?–1681), författare till en räknelära. Det tyranniska modet 9 Uslingar – stackare. 311 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Ulysses hos Polyphem, pheacerne och i sitt fädernesland 11 Pheacerne – fajakerna, på vars ö Odysseus träffade kungadottern Nausi- kaa. 14 Pluto – Pluton, underjordens härskare i antik grekisk mytologi. 14 wassera – verkligen; används för att bedyra ngt. 14 Aesculapius – (lat.) Asklepios var Apollos son och läkekonstens gud. 15 Hick! Häck! Hock! – anspelar på lat. ”hic, hæc, hoc”, d.v.s. demonstrati- va pronomen: denne, denna, detta. 16 j hafven räddat mig ifrån döden etc. – närmast före besöket på Cyklo- pernas ö hade Odysseus och hans mannar räddat sig undan kikonerna, en krigisk folkstam, och de lotusätande lotofagerna. 16 skonsmål – skonsamhet. 16 altig – alltid eller allting. 16 stora Grekeland – de grekiska kolonierna i södra Italien. 17 Akterbol – akterbord, aktern d.v.s. bakre delen av fartyget. 17 den östra sidan af detta land – med ”detta land” avses Sicilien och den östra sidan kan antingen betyda trakterna kring Etna eller vulkanen Stromboli på ön med samma namn, en av de Eoliska öarna, belägna utan- för Siciliens nordöstra kust. 18 ankare – äldre rymdmått motsvarande 39,25 liter. 19 hant – dialektalt för hann. 19 vedböla – en börda med ved. 20 styx – flod i underjorden. 20 Canailler – kanaljer, slynglar. 20 Michel – Mickel; namn på räven. 20 Aeolus – vindarnas gud. 21 just godt – riktigt gott. 22 slipp – slipper (som i slipper förbi någonting). 23 Castaniestock – stock från en kastanj. 23 rasande dö – ”för död och pina”. (Mjöberg) 24 tje, ellofva – tio, elva. 25 et prof – en prövning, ett test. Oscar och Eglantine 27 Alonzo och Imogine – ballad i M. G. Lewis roman Ambrosio or the Monk (1795), tryckt i Läsning i blandade ämnen 1799 under titeln ”Alonzo den tappre och skön Imogine”. (Mjöberg) 28 roliga – lugna. 28 tjuste – förhäxade, trollband. 312 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Sommarsystrarna 31 Vi prisa så högt våra fäder – Anna Maria Lenngrens dikt ”Göthernes Utvandring” (eller ”Hvi prisas så högt våra Fäder”) publicerades i tonsätt- ning av Carl Erik Gleisman i Skaldestycken Satte i Musik 4. (Mjöberg) 31 gör otta – stiger upp tidigt på morgonen. 31 bortanom – bortom. 32 lustiga – muntra, ystra. 32 Billibi – oklar hänsyftning. 32 sappermen – sapperment; för tusan! 32 agerar – spelar en roll, förställer sig. Bref till C* S*. 34 34 35 36 C* S* – ej identifierad. behagens Systrar – de tre gracerna, som skänkte skönhet och harmoni. Andra Systrens – jfr komm. till s. 34. Ed – Almqvists barndomshem Antuna låg i Eds socken (nuv. Upplands Väsby kommun) och Almqvists styvmors far var prost i Eds församling. 36 Första kyssen […] ger – Med ”mamma” åsyftas Almqvists styvmor Ag- nes vars mor, d.v.s. ”mormor” till styvsonen, var Fredrika Emerentia Al- tén, född Westberg. [Husförhörslängd] 36 Moster – d.v.s. Almqvists styvmoster Sofia Justina Altén (f. 1793). [Hus- förhörslängd] 36 Fete d’Armée – ej identifierad. Till A* M* S* på MargretaDagen 37 37 37 37 A* M* S* – ej identifierad. Tror Ni godt folk – ej identifierad. Floras – blomstergudinnans. Levkojan – lövkojan; en prydnadsväxt av släktet korsblommiga växter med rosa, purpurröda, vita eller gula blommor och angenäm doft. 37 Floras grafvård – åsyftar växtriket på hösten, då det mesta av växtlighe- ten dött. 37 häfva – kasta bort. 38 Vergissmeinnichten – förgätmigejer. Till A* C* A* På Catarinadagen 39 A* C* A* – Agnes Catharina Altén, Almqvists styvmor. 39 Catarinadagen 1810 – den 2/8 eller 25/11 (Catarina hade två namnsda- gar). [Namnsdagar 1810] 313 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Tankar På min egen Namnsdag 41 min egen Namnsdag – Love (Ludvig) hade namnsdag den 2/10. [Namns- dagar 1810] 41 medvetande – samvete. Myrorne Generell anmärkning: Översättningarna av de grekiska namnen är hämtade från kommentaren till Samlade skrifter 1, utgiven av Josua Mjöberg. 43 43 43 43 43 43 43 43 44 44 44 44 44 45 45 45 45 45 46 46 46 47 48 48 48 49 49 50 50 50 51 51 53 53 Satyr-epopée – satirisk hjältedikt. Myrmekonarkos – myrornas furste. Pakygastrernes – tjockmagarnas. Okypodernes – snabbfotingarnas. Arkegonarkos – högste fursten. sig tedde – tilldrog sig. Kyrtandros – krokryggsman. Harpax – rövare. Oxypolis – troligen brant stad. Skotomasty – troligen mörk stad. tälja – förtälja, säga, räkna. ärlig – hederlig, redbar. Akromyrkenopel – myrstadens borg. rum – plats. korsvärk – korsvirke. ihuggne – tillhuggna. högbent – med långa ben. Men – menade. Generalissimus – högste general. Megakerysson – stort ropande. Pakyonotos – tjockrygg. sänningabud – sändebud. konstigt – konstfullt, konstfärdigt. Thavmasitekton – under-konstnär. Omojoplatys – troligen jämnbred. Myrmekonastyostemma – myrstadens krans. Podokalliste – fotskönast. frecasé – frikassé, maträtt av kokt, ljust kött i redd sås. kapunerade Tordbaggar – kastrerade tordyvlar. Gesantens – sändebudets. springa – spricka. Myrmalkar – myrornas värn. gjörde – gjorde, tillställde. Oxydonternes – skarptändernas. 314 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 54 54 54 54 54 55 55 57 57 57 57 58 58 58 59 59 59 59 60 60 61 61 61 61 61 61 61 62 62 62 62 62 64 Stora Gudinna – sånggudinna. Kallipus – skönfoting. Myrmex – myra. Ops – öga. Agatonalkar – gott värn. Kalligaster – skönmage. Ichneumon – Faraokatten, som kryper in i krokodilens gap och in till dess hjärta, sliter sönder det och sedan äter sig ut igen, enligt Plinius. stackrane – stackrarna, några det är synd om. missgå – gå miste om. blygd – blygsel, skamkänsla. Belzebul – Beelsebul eller Belsebub, de onda andarnas furste, Satan. Mikrobadiste – den trippande. Poneronalkar – ont-avvärjare. Plusionarkos – rik furste. Krateravdaon – starkröstad. gage och sold – lön. Elatesiska fältet – troligen det vidsträckta fältet. Detachemanger – truppstyrkor. Baryenkos – kortspjut. Hälbregda – helbrägda, friska, botade. Makron, Oxydoros, Evops och Foinix – den långe, skarpspjutet alt. skarppåsen, den välröstade alt. godögde och purpur alt. palm. ordres – (fra.) order. Melanopus – svartfoting. Briekys – oklar betydelse. Agaster – maglös. Bugt – krök. Hapalopus – mjukfoting. tillbakars – tillbaka. öfverseende – förbiseende. var […] öfrig – fanns. Aganokar – mildhjärtad. Misokertos, Evallon – soldhatare, god hoppare. Behemot – flodhäst och symbol för kaosmakterna; omnämns i Jobs bok 40:10. Till C* O* S*. Skål på Christinadagen 1812 65 C* O* S* – ej identifierad. 65 Christinadagen 1812 – den 24/7. [Namnsdagar 1810 och 1815] 65 Är du gammal […] så drick – ej identifierad. 315 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Fabel 66 Sirius – Hundstjärnan, belägen i i stjärnbilden Stora hunden. Till min dotter Jeannette 67 67 67 68 68 69 69 70 71 71 71 71 71 role – (fra.) roll. Societé – societet, sällskap i de högre samhällsklasserna. spetsig mine – ironisk eller spydig min. bestämmelsen – kallelsen. Messaline – Messalina var kejsar Claudius hustru och ansågs av romerska historieskrivare vara grym och notoriskt otrogen. nefvar – (dial.) näsor. (Mjöberg) dam – damm. Gazetten – (fra.) tidningen. skärm – täckmantel. lik mycke – det gör detsamma. Domestik – betjänt. passa – passa upp (gäller syftningen på Domestik). galanteri – uppvaktning. Äkta Kärlek 73 Te dulcis […] çanebat – mottot är från Vergilius Georgica och handlar om Orfeus som sjöng om sin döda maka. I svensk översättning lyder ver- serna sålunda: Älskade maka! dig han besjöng på den ensliga stranden, Både när dagen försvann och när dagen nalkades åter. (se Vergilius Georgica i G. J. Adlerbeths översättning, utgiven av Jan Mo- gren, Lund 1967) 73 75 76 76 Almqvists har på några ställen antingen skrivit av citatet fel och/eller inte haft tillräckliga kunskaper i latin för att stava rätt. ”Conjux” ska vara ”Co- niunx”, ”littore” stavas ”litore”, ”deçedente” bör vara ”deçendente” och ”çanebat” bör vara ”canebat”. lät – låt. Lyckan – ödet. Azurklotet – syftar på blå ögon. panten av sin kärlek – ett barn. 316 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Till S* A* I anledning af Hennes förlofning 77 S* A* – Sophia Justina Altén, syster till Almqvists styvmor. [Husförhörs- längd] 77 Då voro vi Syskon – Sophia Alten och Love Almqvist var ju inte syskon men väl ingifta släktingar som flitigt umgicks. Flickornas afsked. Till S* A* vid hennes förlofning 79 79 79 79 80 S* A* – se komm. till s. 77. juckade – guppade. knottrade – småpratade. i hyttor och så’r – i små rum eller skrubbar och i stora kärl. kisögd – med halvslutna ögon. Charade om Hr. L* – 81 Hr. L* – Magnus Linder af Svartå (1792–1863), friherre och bergsråd på Svartå bruk, gift med Jeanette Hisinger 1819. [Jägerskiöld s. 36] 81 Eknäs-agtigt – Ekenäs är beläget inte långt från Fagervik och det interna skämtet syftar möjligen på att några manliga medlemmar av familjen Lin- der valt den militära banan medan Magnus Linder istället blev brukspat- ron. Nyårsönskan till Ryttm. H.* liggande omkring en Julklapp 82 Ryttm. H.* – Michael Hisinger (1758–1829), friherre och ryttmästare. 82 Eskulap – se komm. till s. 14. Charade till fru M* 84 fru M* – charaden uttyds ”Mannerstråle”. En fru Mannerstråle brukade också sommartid besöka familjen Hisinger på Fagervik, åtminstone vid ett tillfälle i sällskap av generalskan Spalding (se komm. till s. 101) [Svartå- samlingen och Fagervik]. Möjligen är det frågan om Anna Helena Man- nerstråle, gift med överstelöjtnant Jöran Mannerstråle. [Finlands Allmän- na Tidning 21/2 1824] 84 den största Despot – Nero. 317 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Impromtu Till D* A* 85 D* A* – skaldinnan Dorotea Altén (1799–1878) (Mjöberg). Debuterade i tryckt form 1828 med Dramatiska och lyriska försök men pjäser av henne hade sedan 1813 uppförts. Skrev i en äldre, klassicistisk tradition men med vissa intryck från romantiken. Gift Dunckel 1821. 85 Du flög till landets öpna bygder – Dorotea A. försörjde sig åren 1816– 1821 som lärarinna dels i Stockholm, dels på landsbygden. 87 förloradt – borta, glömt. Ifrån lilla Sophie till sin Mamma 88 lilla Sophie – troligen Loves styvmoster Sophias dotter, Sophia, död den 26/10 1814, endast ett dygn gammal [Död- och begravningsböcker]. 89 min Pappa – trol. kyrkoherde Spiering, gift med Loves styvmoster. Till F* P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning 90 90 91 91 93 93 93 F* P* – ej identifierad. roligt – lugnt, stilla. Emma – ej identifierad. bandt – rättnu – band – snart. menlösa – oskuldsfulla, oskyldiga. ändlin – till sist. Agnes och Sophie – Almqvists styvmor resp. hennes syster. [Husförhörs- längd] Epigrammer, öfver några blommor 95 det nyttiga Du gör – av de vita myrtenblommorna framställdes ett skön- hetsvatten, ”eau d’ange”, och bladen och bären har haft medicinsk an- vändning, liksom bären även brukats som krydda. Av myrtenveden gjor- des förr promenadkäppar. 96 Elysén – Elysion d.v.s. lyckans land dit gudarnas ättlingar och älsklingar fördes efter döden. 96 ånga – doft. Till Sophie 97 Sophie d. 15 Maj – oklart vem som åsyftas och för vilket tillfälle dikten är skriven. 318 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Törnrosens Ursprung. Till J* L.** i anledning af ett förloradt Vad – 99 99 99 99 99 J*L.* – ej identifierad. genljudde – dialektalt för genljöd. Zephyren – Zefyros, västanvinden i antik grekisk mytologi. Aurora – morgonrodnadens gudinna i romersk myt. ångas – se komm. till s. 96. Bref till Louise. 101 Louise – möjligen Lovisa Margareta Spalding, ”generalskan Spalding” (se komm. till s. 84), vilken sommartid besökte Fagervik åtminstone vid ett tillfälle och då i sällskap av fru Mannerstråle. [Svartåsamlingen och Fin- lands Allmänna Tidning 30/6 1847] 101 öfver hafvet – över Östersjön. 101 Fr. J* H* – Jeanette Hisinger. 101 Fru L* – S* – se ovan om Louise. Till Louise 103 103 103 103 103 Louise – se komm. till L* S* nedan. nickar – ger tecken till instämmande. slutar – sluter. A. M. – möjligen Anna Helena Mannerstråle. L* S* – möjligen Lovisa Spalding. Den 25 Aug. 1815. Dedication till Fr. C* H* 104 25 aug. 1815 – oklart vad som firades detta datum, det var varken adres- satens namnsdag eller födelsedag. 104 Fr. C* H* – troligen ryttmästare Hisingers äldsta dotter Charlotte (1796– 1864]. Ode öfver vänskapen. Till Louise S** 105 105 105 105 Louise S** – möjligen Lovisa Spalding. Zephirer – se komm. till s. 99. himlaånga – se komm till s. 96. hvarannan – varandra. 319 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Inledande dikt i gästbok i Fagerviks Park 107 nalkats denna strand – den hydda som omtalas i dikten var troligen ett eremitage, eller en koja, beläget 30–40 meter från stranden. [Frenckell 2] 107 Zephyren – se komm. till s. 99. Min dröm 109 109 109 110 110 silfverflor – tunt, genomskinligt silverfärgat tyg. tendre – (fra.) ömsint, innerlig. Nerblossade – spred ett starkt sken ned på jorden. Benragel – benrangel. fletade – omslingrade. Till en Fru S* 112 Fru S* – möjligen fru Spalding (se komm. till s. 101). 112 Hulda – goda, tillgivna. Fagerviks Ursprung 113 Herrskapet Hisinger – se inledningen, s. XI. 114 Parnassens – Parnassos, bergsmassiv i mellersta Grekland helgat åt Apollon och Dionysos. 114 nio Sånggudinnors – de nio muserna, som i antik mytologi var bl.a. sångens och musikens gudinnor med hemvist på Parnassos. 114 Paphos – Pafos, stad på Cypern och kultplats för Venus/Afrodite. 114 Vulcan – smideskonstens gud, anspelar på ryttmästare Michael Hisinger (1758–1829). 114 Den hulda Venus – anspelar på ryttmästare Hisingers fru Anna Sophia, född Wijnbladh (1773–1842). 114 Cythere – tillnamn på kärleksgudinnan Venus/Afrodite, efter ön Kythera som var en av huvudplatserna för dyrkan av henne. 115 ängsligt – tråkigt, obehagligt. 115 parti – beslut, avgörande. 116 Rahma – syftar på Stor-Ramsjö, en ö i trakten av Barösund, inte långt från Fagervik, som ägdes av familjen Hisinger. Se även komm. till s. 118. 116 Chirons – Chiron, enligt grekisk mytologi en kentaur, d.v.s. en figur som var till hälften man, till hälften häst. 116 Flora – blomstrens och blomningens gudinna. 116 Cykloperne – i antik myt smeder i tjänst hos Vulcanus/Hefaistos. Syftar här närmast på smederna på Fagervik. 116 tvänne Gracer – enligt romersk religion var gracerna tre gudinnor som 320 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 116 117 117 117 117 118 118 118 118 119 119 119 119 119 119 120 120 120 120 120 120 120 120 121 122 122 122 gav yttre skönhet och inre harmoni åt människor, konst och litteratur. Här åsyftas ryttmästare Hisingers två döttrar, Charlotte och Jeanette. Cupidon – den romerska kärleksguden. Här åsyftas Fridolf Hisinger (1803–1883). de nio Systrarne – jfr komm. till s. 114. Diana – enligt romersk myt jakt- och mångudinna. Pindens fjäll – Pindos, bergskedja i n.v. Grekland. Apollons och sång- gudinnornas hem. Nattens Luna – månen. silfvergazen – silverfärgade slöjan, floret. Castalia – Kastalia, källa på Parnassos sydsida, helgad åt Apollon och sånggudinnorna. Char – tvåhjulig vagn. en liten Ö […] Sommarhus – en bostad på ön Stor-Ramsjö, nära Barö- sund, tillhörande familjen Hisinger. [Hildén s. 97; Frenckell 3] bäljor – blåsbälg, användes för att göra elden kraftigare i t.ex. en smedja eller en masugn. Vulcani värk – här: omskrivning för Fagerviks järnbruk. Aurora – enligt romersk myt morgonrodnadens gudinna. Philomelas sång – näktergalens sång. Hesperier – Hesperiderna var enligt grekisk mytologi Nattens (Nyx) tre döttrar och bodde i gudarnas trädgård. Orangerier – orangeriet på Fagervik var det första i Finland, anlagt av Johan Hisinger (1727–1790) på 1760-talet, och bestod av flera hus där bl.a. citrusfrukter, persikor och kamelior odlades. [Hufvudstadsbladet] Pallats – palats. Här åsyftas huvudbyggnaden på Fagervik, uppfört 1762– 73 efter ritningar av C. F. Schröder. Amfions feeri – Amfions trolleri. Anspelar på den Amfion i den grekiska mytologin, som med spel på lyra flyttade stenblock som bildade en befäst- ning kring staden Thebe. Helios – solguden, solen. ett skönt Kastell – en träbyggnad, målad för att ge illusionen av en sten- byggnad, uppförd på en höjd i kanten av den franska trädgården på Fager- vik och med Varbergs fästning som förebild. Byggnaden förstördes vid ett åskväder på 1930-talet. [Frenckell 1 samt muntlig uppgift och Lounat- vouri, s. 49 ff] Delphi tempel – antikens mest berömda Apollonhelgedom, beläget på Parnassobergets sluttning. Pythia – orakelförkunnande prästinna i Delfi. en Stad af smärre hus – tjänstebostäderna för brukets arbetare. framdofta – sväva fram. hemska skog – dystra skog. Fama – ryktets gudinna. Den sköna, fagra Viken – Fagerviken är en havsvik som ligger intill Fagerviks bruk. Och han skall hafva synts i lätta bojor knuten – här uppträder Mauritz 321 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Axel Lewenhaupt (1791–1868), förlovad med Charlotte Hisinger (1796– 1867) och svensk officer, i skepnad av krigsguden Mars. Företal till Catalog öfver Fagerviks bibliothek 126 128 128 128 128 128 caprice – nyck, infall. Theatrer – teaterpjäser. Conter – berättelser, sagor. litterärt – vetenskapligt och skönlitterärt. Citationer – hänvisningar. Globerne – jord- respektive himmelsglob, placerade i Fagerviks biblio- tek. Dalmina 129 careat successibus opto, Quisquis ab eventu facta notanda putat – (lat.) ”Jag önskar, att den blir utan framgångar, som anser att handlingar skall bedömas utifrån sina konsekvenser.” Ur Ovidius Heroide, II, r. 85 f. 130 Voltaires Henriade – Voltaires La Henriade (1728) utgavs första gången men i annan utformning 1723, under titeln La Lique ou Henri le Grand. Verket var ett hjälteepos på alexandriner i tio sånger om Henrik IV. I eposet skildras 1500-talets blodiga religionsstrider. 130 Poeme Epique – episk dikt. 131 städadt – välordnat, i god ordning. 131 Poesie der Sprache – (ty.) språkpoesi; poesi endast i språklig mening, som ett språkligt utanverk. 131 de bägge partier – åsyftar den litterära fejd mellan Nya och Gamla sko- lan, d.v.s. företrädare för en romantisk respektive klassicistisk litteratur- syn, som utkämpades i Sverige på 1810-talet. 132 Abstraction – abstrakt föreställning eller begrepp. 133 värkande – i verksamhet. 133 Corporela – kroppsliga. 134 enoncera – efter fra. énoncer: tala, yttra (sig). 134 apparenta – skenbara. 135 imaginationen – fantasin. 135 exposition – utredning, framställning. 135 præsupponeras – förutsätts. 135 psychologiskt – som har med själen att göra, själslig. 135 Tankans – tankens. 136 Empiriçe – empiriskt, erfarenhetsmässigt. 137 constant – konstant, oföränderlig. 137 formela – formella, som avser formen. 138 prædiceras – prediceras, utsägas. 138 solidum – (lat.) massa, sammansättningsart. 322 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 138 139 139 141 141 142 142 142 142 142 143 143 143 146 146 146 146 147 147 147 148 149 150 150 151 151 151 151 151 151 Exactitud – efter fra. exactitude d.v.s. noggrannhet. architypen – arketypen, urtypen. antagligt – troligt, antagbart. scholastisk klyftighet – formalistisk eller världsfrämmande skarpsinnig- het. dåras af – förtrollas av. tyder – utvecklar. Lispund – äldre viktenhet motsvarande c:a 8,5 kg. det egen – speciellt för det [barnet]. hurudanhet – beskaffenhet, egenskap. Architektonik – här: uppbyggnad, konstruktion. Visserligen – förvisso. Alexandrinsk, Adonisk, Spondeisk – alexandrinen är en sextaktig, of- tast parvis, rimmad versform. I svenska och andra germanska språk består den av sex jamber (d.v.s. en kort och en lång stavelse) med en cesur (mar- kerad paus) efter den tredje jamben. Den franska alexandrinen är inte jambisk utan stavelseräknande. Den adoniska versen består av en daktyl (en lång och två korta stavelser) och en troké (en lång och en kort stavel- se) och utgör den avslutande versen i en sapfisk strof. En spondeisk vers- fot består av två långa stavelser. vulgair – efter fra. vulgaire: folklig. besynnerlig – säregen. en blott slump – endast en slump. antiqvariska vidlyftighet – ålderdomliga omständligheter. hermafroditiska Poemer – här: poesi som blandar flera stilar. Machin – mekanisk anordning. enformig – enhetlig, likartad. souveraint – efter fra. souverain: ofelbart eller enväldigt. practice – (lat.) i praktiken. synpuncter – synvinklar. Realisationen – förverkligandet. sätta sig – försätta sig. Joniska Poesien – troligen avses tidiga poeter som skrev på jonisk dia- lekt, främst Anachreon (se nedan) och Archilochos (mitten av 700 f.Kr.). Anakreon – grekisk poet av jonisk börd som levde under senare hälften av 500-talet f.Kr. Hans diktning påverkade fram till 1700-talet europeiska poeter. Joniska Kosmogonien – de joniska naturfilosofernas lära om världsall- tets uppkomst, där världsalltet sågs som välordnat och lagbundet och rela- tivt obundet av mytologien. Aristophanes – Aristofanes levde c:a 445–385 f.Kr och företrädde den s.k. gammalattiska komedin. Sokratis tid – Sokrates levde mellan 470 eller 469 och 399 f.Kr. Stoikerne – betecknar en åsiktsriktning inom grekisk och romersk poesi som grundades på 300-talet f.Kr. och där en central idé var att man skulle leva nära naturen och stå emot alla lidelser som leder bort från dygden. 323 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Lugn och oberördhet eftersträvades, oavsett vad som inträffade. 151 Epikurus – Epikuros, 341–c:a 270 f.Kr. Grekisk filosof som grundade den epikureiska skolan, vilken blev inflytelserik inom hellenistisk filosofi. Livets mål ansågs vara att uppleva lust och undvika smärta, men samtidigt menade man att den dygdige levde lyckligt. Företrädare för skolan trodde att själen består av atomer som inte kan överleva kroppen och därför finns inte något liv efter döden. 151 Hellenismen slutade vid Perikles – beteckningen ”hellenism” används här i betydelsen forngrekisk och alltså ej i den betydelse som infördes av J. G. Droysen 1836, avseende tiden från Alexander den stores död år 323 f.Kr. Den athenske statsmannen Perikles levde mellan c:a 490 och 429 f.Kr. 152 uppgifvit – meddelat, framställt. 152 förefalla henne – komma i fråga för henne. 153 inkastet – invändningen, anmärkningen. 153 de fordna Philosophernes Ens – syftar på den nyplatonska beteckning- en Det Ena vilken identifierades som det högsta verkliga, det goda och det sköna, icke fattbart för intellektet. 153 Proban – (lat.) prövningen, undersökningen. 154 Bacos – Bacons, d.v.s. sir Francis Bacons (1561–1626). Engelsk filosof som företrädde en praktisk och nyttoinriktad filosofi och vetenskap och pläderade för den nya naturvetenskapen. Bacon räknas som den engelska empirismens grundare och skiljde mellan rationell kunskap, som nås ge- nom förnuftet, och uppenbarat vetande, som hör till teologin. 154 Mallebranche &c. – Nicolas Malebranche (1638–1715) var fransk filosof och lärjunge till Descartes men även påverkad av Augustinus. Han mena- de bl.a. att vi genom våra sinnesförnimmelser inte kan nå kunskap om tingens väsen och att den enda egentliga kraft eller orsak som finns är Gud. 154 Humes skarpa Skepticism störtat Locke – John Locke (1632–1704) menade att all kunskap härrör från erfarenheter. David Hume (1711– 1776) menade å sin sida att orsakssamband inte kan bevisas med sinnes- intryck. 154 Utinam videat, cui oculi – (lat.) ”Den som har ögon, han må se”. 155 förskämd – fördärvad, förstörd. 155 tillgjord – förkonstlad. 155 durk – fullständigt, helt och hållet. 155 Congeries – (lat.) anhopning, massa. 156 Hellenismens sanna ande – jfr anmärkning till s. 151. 156 Tasso – den italienske diktaren Torquato Tasso (1544–1595) författare till La Gerusalemme liberata (”Det befriade Jerusalem”) 1581, med kors- tågen som ämne och med Vergilius som förebild. 156 ingrediera – ingår i. 324 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige 158 158 158 158 159 159 159 159 160 160 160 161 161 161 161 162 162 162 162 162 163 163 M. F. – Manhemsförbundet. villomeningar – irrläror. oveldig – oväldig, opartisk. befärdighet – skicklighet. skrumpna – förkrympta, outvecklade. artigt – roande, trevligt. uslingar – stackare, ynkryggar. bildande – på konstnärligt sätt framställa i bilder. elände – ynkedom, bedrövlighet. Stenhammar – skalden och akademiledamoten Johan Stenhammar (1769–1799). friborne – genom födseln fri, icke slav. Oxenstjerna – skalden Johan Gabriel Oxenstierna (1750–1817). Silfverstolpe – skalden och politikern Axel Gabriel Silfverstolpe (1762– 1816). Valerius – skalden Johan David Valerius (1776–1852). Gr. – greve. Engelske Miltons stora Poem – den engelske skalden John Miltons (1608–1674) epos Paradise Lost, publicerat första gången 1667, med värl- dens skapelse, syndafallet och återupprättandet genom Kristus som ämne. Adlerbeth – Gudmund Jöran Adlerbeth (1751–1818), skald, översättare, statsman och akademiledamot, översatte Vergilius Æneiden till svenska (1804). Phosphoros – ”månadsskriften” Phosphoros utkom oregelbundet 1810– 1813 med bidrag från bl.a. Per Daniel Amadeus Atterbom, Vilhelm Fred- rik Palmblad (som också var Phosphoros förläggare) och Lorenzo Ham- marsköld, d.v.s. tidens romantiska garde. den gräsliga strid – den s. k. striden mellan Nya och Gamla skolan, en litterär fejd som rasade i Sverige på 1810-talet mellan företrädare för å ena sidan en romantisk litteratursyn och å andra sidan Svenska Akade- miens smakideal. originalt – ej efterbildat, utgörande förebild för andra. Iduna – Götiska förbundets tidskrift Iduna utkom första gången 1811 och bland bidragsgivarna åtefanns bl.a. Geijer och Tegnér. lågt rum – låg status. Handlingar rörande Manhemsförbundet 25 April 1816 164 Organismus – ett sammanhängande helt, en organisationsplan. 164 de styrande Bröderne – här åsyftas troligen de äldre medlemmarna av Manhemsförbundet. Bland dessa finner vi Almqvist men även t.ex. Carl Fredrik Dahlgren, Johan Börjesson, Lars Peter Afzelius och Anders Berg. 164 tankan – se komm. till s. 135. 325 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 165 Corporation – korporation, församling, sammanslutning. 165 mag. Cnattingius – Anders Jacob Cnattingius (1792–1864), prästvigd 1816. 165 håller jag före – tror jag, menar jag. Epigramme d. 21 Jul. 1816 168 Zefirer – namn på västanvinden i den grekiska antiken. 168 Johannas Dag – dikten är tillägnad Johanna Lovisa Hisinger – vanligen kallad Jeanette – på hennes namnsdag. Ringen 169 169 169 170 170 171 171 171 173 173 173 Damons – Damon var ett vanligt manligt personnamn i herdedikter. Rapport – meddelande, skvaller. LiljeOrden – oklart vad som åsyftas. soupconer – misstankar, tvivel. Zaire – brevskrivaren har möjligen hämtat inspiration till namnet från Voltaires tragedi Zaire från 1732. Advocature – advokatyr, spetsfundig bevisföring. parure – (fra.) utseende, utstyrsel. enfald – enkelhet, oskuld. Arcadien – Arkadien, ett grekiskt ideallandskap viktigt inom herdedikt- ning och bukolisk diktning. oanständigt – olämpligt, ovärdigt. Könet – kvinnan. Handlingar rörande Manhemsförbundet den 31 oktober 1816 174 175 175 175 175 175 176 177 177 ögnasikte – granskning. Partiande – bildande av åsiktsgrupperingar, fraktionsbildningar. eländigt – jämmerligt. Congregationer – kongregationer, församlingar, samfund. enom och hvarjom – envar. rosta full – göra helt rostig. förmögenheter – förmågor. f. f. O. – ej identifierad förkortning. Br. Berg – Anders Berg (1791–1860), sedermera kyrkoherde i Över- och Yttergran. ”Br.” står för ”Broder”. 178 Br. Dahlgren – Carl Fredrik Dahlgren (1791–1844), författare tillika präst, sedermera riksdagsman. 179 Romantikens – medeltidens, riddartidens. 179 upveklen – uppdagar, drar fram i ljuset. 326 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Inlaga till protokollet i Manhemsförbundet den 3/12 1816 180 contenteras – göras tillfreds. 181 Björners Kämpadater – Eric Julius Björners samling med isländska sa- gor, Nordiska kämpa dater, utgavs första gången 1737. 181 Thorsten Vikingsons Saga – Thorstens Viikings-sons saga: på gammal göthska af ett åldrigt manuscripto afskrefwen och uthsatt på wårt nu wan- lige språk / sampt medh några nödige anteckningar förbettrad af Jacobo J. Reenhielm. Utgiven 1680. 181 Hülphers Beskrifning om Gestrikland, Herjedalen och Vesterbottn – Abraham Abrahamsson Hülphers Samlingar til en beskrifning öfwer Norrland och Gefleborgs län utkom 1793. 181 Göransons Svenska Historia – troligen Johan Göranssons Svea rikes konungars historia […] som utkom första gången 1748–49. 181 Dijkmans Beskrifning om Runstenar – Petter Dijkman, Historiske an- märckningar, öfwer, och af en dehl runstenar, i Swerige […] utgavs 1723. 181 Isatlinga – Is atlinga; det är: De forna göters, här uti Svea rike, bokstäfver ok salighets lära […], utgiven av Johan Göransson 1747. Bihang till Harald Eystensons Saga 184 mercantil Nytta – här i betydelsen ”för den ekonomiska vinningens skull”. 184 Phænomenon – (grek.) fenomen. 184 på ett annat ställe – i inledningen till Dalmina. 185 humningar – dunkla föreställningar. 185 indigitera – angiva, uttrycka. 186 ehuru mycket – hur mycket än. 186 dem eget – karaktäristiskt för dem. 187 formala – vad formen beträffar. 187 Chevalleriet – ridderligheten. 187 Donquixotterie – Don Quijoteri, ett äventyrligt eller vansinnigt företag. 187 Costum – bruk, kutym, form. 187 interet – gagn. 187 Romantiska Tiden – riddartiden, medeltiden. 188 appropierade sig – tillägnade sig. 188 Hohenstaufen, der Zauberring m. fl. – den tyske författaren C. H. Spiess riddarroman Hohenstaufen, eller Den Gamle öfverallt och ingenstä- des. Ande-Historia utkom i svensk översättning 1799–1800, och den lika- ledes tyske Friedrich de la Motte Fouqués Der Zauberring (1813) var en i tiden välkänd roman. 189 Machineri – jfr komm. till s. 147. 189 Genier – skyddsandar. 189 Hellenismens Gudomligheter – gudarna i den antika grekiska mytolo- gin. Jfr komm. till s. 151. 327 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 189 190 190 190 Lät – låt. af ärlig tro – av uppriktig tro. egendomlig – specifik, särskild. Metamorphoserne – Metamorfoser (”Förvandlingar”) av Ovidius (43 f.Kr.–17 e.Kr.), en samling med över 200 sagor med förvandlingar som bärande tema. 190 rara Antiker – sällsamma forntidsminnen. 191 ängsligt – sorgligt, ledsamt. 191 Telamon – namnet är hämtat från den grekiska mytologin, där Telamon var bror till Peleus, d.v.s. Akilles far. 191 Hermione – namnet är hämtat från den grekiska mytologin. Hermione var dotter till Menelaus, konungen av Sparta, och hans gemål Helena, vars bortrövande gav upphov till det Trojanska kriget. 191 Anadyomene – ”den ur havet uppstigande” Afrodite, d.v.s. kärleksgud- innan. 191 Cykloperne – se komm. till s. 116. 191 sin bevingade Son – Eros eller Cupido, d.v.s. kärleksguden. 191 klyppa – klippa. 191 stjuvmor – styvmor. 191 Daphne – Dafne, ung kvinna som Apollon enligt grekisk mytologi föräls- kade sig i. För att undkomma honom blev hon förvandlad till ett lager- träd. 191 åskljungarens – Zeus. 191 Harpagon – namnet på en sjukligt girig person i Molières komedi Den girige. 191 Admeti oxar – Apollon tjänade en tid som herde hos den tessaliske ko- nungen Admetos som även var herdarnas och boskapens gud. 192 Nyctimene – nattugglan. 192 Aurora – det romerska namnet på Eos, morgonrodnadens gudinna. 192 Triton – Poseidons och Amfitrites son var hälften människa, hälften fisk och bodde i ett palats i havsdjupet. 192 den rosenfingrade Gudinnan – d.v.s. Aurora. 192 Phæbus – Febus, Foibos eller Phoebus, ”renaren”, annat namn på Apol- lon. 193 Jofur, Fröja och Astrild – Jofur är isländska och betyder hjälte eller hövding. Namnet användes ofta i äldre svensk diktning på Jupiter, den romerske överguden. Fröja är den nordiska fruktbarhetsgudinnan Freja och kärleksguden Astrild var ett påfund av Stiernhielm. 193 f Mammon och Astaroth – Mammon: Efter grek. ”förmögenhet”, en män- niskas tillgångar förutom livet och kroppen. Astaroth avser Astarte, väst- semitisk fruktbarhets- och himmelsgudinna med krigiska drag. 194 Religiosum – det religiösa. 194 Ridderlig – egenskaper tillhörande riddartiden, jfr komm. till s. 187. 195 enoncerar sig – se komm. till s. 135. 195 misskänner – missförstår. 197 ärliga – oklanderliga. 328 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Näktergalen och dufvan 199 Fridolf – Almqvists ena halvbror, född 1814. 200 hans Bror […] Victor – Almqvists andra halvbror, född 1817. 200 Hans lilla Syster Näktergal – Almqvists halvsyster Carolina, född 1810. Två tal i pro Fide et Caritate 201 M. H. – Mina Herrar. 201 ande – personlighet, karaktär. 202 det 10 Kapitlet i det Evangelium, som Gud låtit uptekna genom Mattheus – Detta kapitel omtalar hur Jesus med råd och förmaningar sände ut sina lärjungar att förkunna att himmelriket är nära. 202 uplysa – belysa, förklara. 202 Uplåtandet af – avtäckandet av. 202 Arcana Cœlestia – verk av Swedenborg (på svenska ”Himmelska hem- ligheter”), där de två första Moseböckerna tolkas på ett nytt sätt och hän- delserna förutom bokstavliga betydelser även har andliga betydelser. Ver- ket utkom i London 1749–1756. 202 enfaldiga – enkla, konstlösa. 202 Inbrytning – början, ”inträde”. 202 nödigt – nödvändigt. 202 Klaven – lösningen, ”nyckeln”. 203 gräl – pedanteri. 203 Philosophemer – djuptänkt åsikt eller tankekonstruktion. 205 Ordsaken – orsaken. 206 νοσος och µαλακια – (grek.) ”Nósos och malakía”. Nósos betyder ”sjukdom”, oftast en kroppslig sådan, men det kan också beteckna galen- skap. Malakía betyder svaghet (ordagrant: ”mjukhet”) och har en vidare betydelse, t.ex. moralisk svaghet eller effeminering. 206 utmärkte – markerade. 206 tväggehanda – tveggehanda, av två slag. 207 Lefsnad – levnad. 207 naturligheten – de medfödda anlagen. 208 helgedomar – heliga sanningar. 208 Grund stamina – huvudtrådar, grundlinjer. 210 Anmärkning – iakttagelse. 210 alt – hela tiden, alltjämt. 210 uptäcka – lägga i dagen. 211 vänder på det goda – riktar sig mot det goda. 212 förmögenhet – förmåga. 212 Hieroglyfiken – Swedenborgsk term: den hemliga andemeningen. 212 in infinita – (lat.) till det oändliga. 213 involverar – innesluter i sig. 213 filen – tråden. 329 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 213 213 214 214 215 216 216 218 218 220 221 221 223 223 224 224 224 224 225 scientifika – se s. 207, rad 24 ff. viljeliga – det som avser viljan. visserligen – med visshet. böd – bad. Tillgången – förloppet. vägskräppa – jfr s. 221 r. 8 f. nedlåter – nedlägger. roliga – lugna. Egenheten – det egna. Anden – andemeningen. χαλκον – (grek.) ”chalkós”, här i ackusativ ”chalkón”, betyder koppar. Ordet kan beteckna ”pengar” i allmänhet (jfr fra. ”argent” d.v.s. silver). ζωνη – (grek.) ”zóne” betyder bälte eller gördel. omeddelad – ej spridd, ej överförd. förvarande sig – aktande sig, tagande sig i akt. mehanisk – mekanisk, här i betydelsen ytlig. Sedebildning – uppfostran till goda seder. underbarast – märkvärdigast. skärad – klargjord, renad. Tydligen – tydligt. Antekningar Öfver en Resa ifrån Stockholm till Finland 232 Norrmalmstorg – nuvarande Gustav Adolfs torg (beläget mellan Operan och Arvfurstens palats). 232 ett torg – Brunkebergstorg, beläget på platsen för den genom århundra- den bortschaktade Brunkebergsåsen. 232 Catharina tvingade ett torg, att gifva rum åt ett berg – troligen åsyftas den av Étienne-Maurice Falconet modellerade och av Katarina den stora (Katarina II, 1729–1796, kejsarinna i Ryssland från 1762) beställda statyn av Peter den store (”Bronsryttaren”) på Dekabristplatsen i Sankt Peters- burg, som föreställer kejsaren ridande uppför en klippa. Statyn uppfördes 1782. 232 genera sig – göra sig besvär. 232 Stockholms brygga – troligen avses Skeppsbron eller Stadsgården, vari- från båtarna till Finland vanligen avgick. 232 Obelisken – belägen framför Storkyrkan, mot Slottsbacken, och rest 1799 till minne av ”Stockholms borgerskaps trohet och nit under kriget”. 232 lofveras – kryssa fram. 232 passen uppvisas – tvång att uppvisa respass, d.v.s. en legitimationshand- ling, rådde vid denna tid inte bara vid in- och utresa ur landet utan också vid resor mellan olika orter. 233 Tollskärs eller den såkallade Svenska båken – på denna holme i Stockholms norra skärgård är Söderarms fyr belägen. Ordet ”båk” är ett äldre ord för fyrtorn. 330 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 233 Lågskärsbåken – fyrholme belägen långt ut i Ålands sydvästligaste skär- gård. 233 Flisöberg – Flisöberg, eller Flisö, ligger på västra sidan av Föglö, belägen öster om det fasta Åland. 233 Delet – fjärd öster om det fasta Åland, norr om Sottunga (se nedan). 233 Såttunga – Sottunga, ö nordöst om Föglö (se ovan). 233 Skiftet – fjärd i Åbolands skärgård, sydöst om ön Kumlinge. 234 Korpo – ön Korpo ligger i Åbolands skärgård, sydväst om Åbo. 234 Eric den Helige – död troligen 1160. Grundlade på 1150-talet ett Bene- diktinkloster i Uppsala. Symbolbärare för den Erikska ätten, som kämpa- de om den svenska kungavärdigheten (ätten utdöd på manssidan 1250) och skyddshelgon för Uppsala domkyrka liksom för Stockholm och Sverige. 234 Whitfoot – Hans Whittfoot. Den orgel som omtalas byggdes 1727 och förstördes vid branden i Åbo 1827. 234 ännu icke färdig – Åbo universitetshus ritades av Carl Christofer Gjör- well d.y. (1766–1837), son till sin namne och således morbror till Alm- qvist) och uppfördes 1802–1815 under ledning av Charles Bassi. Gjörwell fick professors titel 1808. 234 Prof: Pippingskjöld – Josef Pippingsköld (1760–1815) professor i kirur- gi och barnförlossningskonst 1812 vid Åbo akademi och akademiens rek- tor 1814. 234 marbuskar – förkrympta träd, särsk. om margran. 235 Hadvala i Piikis Sochn – Pikis socken ligger strax öster om Åbo. 235 Sommero – Somero. 235 Koskis bruk – detta bruk ligger på gränsen mellan Åbo- och Nylands län, c:a en mil sydost om Bjärnå (Perniö). 235 St Jacob – gamla kyrkan i Västanfjärd, beläget vid havet några mil sydost om Åbo, hette St Jacob. 235 Hämmenkylä – Hämeenkylä. 235 hjulnyckeln – verktyg som användes för att ta av och sätta på hjulen. 235 Bjerno – Perniö (Bjärnå på sv.). 235 Krogård – Kroggård. 236 Eknäs – Ekenäs. 236 Keurusälka – Keurusselkä. 236 Jämssä – Jämsä. 236 Padasjocki – Padasjoki. 236 Vihattula i Hollola – Hollolla ligger strax nordväst om Lahti (Lahtis). 236 Iitis – det svenska namnet på finska Iitti. 236 Hikia – Hikiä. 236 Wåno – Våno, c:a en mil söder om Pargas (Parainen). 331 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Särskilda källor och litteratur till kommentaren Hos utgivaren: E-brev från Otto von Frenckell den 23/1 2002 [Frenckell 1], 21/4 2002 [Frenckell 2] och 9/8 2002 [Frenckell 3] Otryckt material: Fagerviks Gårds arkiv, Västra Nyland, Finland: Brev från Michael Hisinger till Fridolf Hisinger 14/9 1821 eller 1822 [Fagervik] Riksarkivet, Helsingfors: Svartåsamlingen [Mustio-], 141, brev från Fridolf His- inger till Magnus Linder, odat. 1820-talet [Svartåsamlingen] Stockholms Stadsarkiv: Eds församling, Husförshörslängd 1804–1810 (A1:12) [Husförhörslängd] samt Död- och begravningsböcker (C:3) [Död- och be- gravningsböcker] Tryckt material: Almqvist, Carl Jonas Love, Ungdomsskrifter, II, Avhandlingar och tal, red. Jo- sua Mjöberg, Stockholm 1926 (Samlade skrifter 2) [Mjöberg SS 2] – , Ungdomsskrifter, I, Diktning före 1820, red. Josua Mjöberg, Stockholm 1938 (Samlade skrifter 1) [Mjöberg SS 1] Berg, Curt i Bonniers Veckotidning, julnumret 1927, s. 24 ff Berg, Ruben G:son, ”Otryckta ungdomsarbeten af C. J. L. Almquist” i Samlaren 26 (1905), s. 139–250 – , ”C. J. L. Almquist som bibliotekarie” i Nordisk tidskrift för bok- och bibli- oteksväsen 2 (1915), s. 277 ff Bergholm, Axel Herman, Studier öfver C. J. L. Almqvist, Helsingfors 1902 (diss.) Bergstrand, Arne, Songes. Litteraturhistoriska studier i C. J. L. Almqvists dikt- samling, Uppsala 1953 (diss.) Finlands Allmänna Tidning 21/2 1824 och 30/6 1847 Hildén, Henrik, ”Unge Love på Fagervik”, Västvart med morgontåget, Helsing- fors 1930, s. 89–110 [Hildén] Holmberg, Olle, ”Kronologien i Törnrosens Bok” i Samlaren 40 (1919), s. 173– 209 Isaksson, Kim, ”Europapris till Fagerviks orangeri” i Hufvudstadsbladet 15/9 2002 [Hufvudstadsbladet] Jägerskiöld, Stig, Från Jaktslottet till landsflykten. Nytt ljus över Carl Jonas Love Almquists värld och diktning, Stockholm 1970 [Jägerskiöld] 332 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Lounatvouri, Irma, ”Natursvärmeriets tid” i Fagervik. Trädgårdskonst i bruks- miljö, red. Irma Lounatvouri, Helsingfors 2004 (Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland nr 667), s. 45–67 [Lounatvouri] Namnsdagar enl. Kongl. Swenska Numer-Lotteriets Almanacka för år 1810 resp. dito för år 1815 [Namnsdagar 1810 resp. 1815] von Platen, Magnus, ”Informatorn Almqvist” i Historiska och litteraturhistoris- ka studier 65 (1990), s. 7–48 Romberg, Bertil & Svedjedal, Johan, ”Carl Jonas Love Almqvists Samlade Verk. Planer och principer” i Samlaren 114 (1993), s. 15–26 Söderhjelm, Werner, ”Från C. J. L. Almquists vistelse i Finland” i Finsk tidskrift för vitterhet, vetenskap, konst och politik (1915):2, s. 143–168 333 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Teckning av Almqvist i Försök till den allmänna Werlds-Historien (1807). Vf 3:12, Uppsala universitetsbibliotek, s. 12. 334 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Karta över Fagerviks bruks ägor (beskuren), Fagerviks Gårds arkiv. 335 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer 5. Register över verk i volymen T=Textdelen, H=Handskriftsbeskrivning, U=Utgivarens ändringar V=Varianter, K=Kommentarer och ordförklaringar Antekningar Öfver en Resa T: 231; H: 267; U: 279; V: 309; K: 330 Bihang till Harald Eystensons Saga T: 183; H: 266; U: 276; V: 306; K: 327 Bref till C*S* T: 34; H:: 248, 258; U: 270; K: 313 Bref till Louise T: 10;1 H: 253 f, 259; U: 272; V: 293; K: 319 Charade om Hr. L* T: 81; H: 251, 259; U: 271; K: 317 Charade till fru M* T: 84; H: 249, 251, 259; U: 272; V: 285; K: 317 Dalmina T: 129; H: 262; U: 273; V: 298; K: 322 Den 25 Aug. 1815. Dedication till Fr. C*H* T: 104; H: 253, 259; U: 273; V: 319 Det tyranniska modet T: 8; H: 253, 255; U: 268; V: 279; K: 311 Epigramme d. 21 Jul. 1816 T: 168; H: 264; U: 274; K: 326 Epigrammer, öfver några blommor T: 95; H: 249, 253, 259; U: 272; V: 291; K: 318 Fabel T: 66; H: 248, 259; U: 271; K: 316 Fagerviks Ursprung T: 113; H: 261; U: 273; K: 320 Flickornas Afsked. Till S*A* vid hennes förlofning T 79; H: 249, 259; U: 271; K: 317 Företal till Catalog öfver Fagerviks bibliothek T: 125; H: 261; K: 322 [Handlingar rörande ManhemsFörbundet] T: 164; 174; H: 263–265; U: 274 f; V: 304 f; K: 325–327 Homo & Lapis sunt Eaedem Res T: 3; H: 255; U: 268; V: 279; K: 311 Ifrån lilla Sophie till sin Mamma T: 88; H: 249, 251, 259; U: 272; V: 287; K: 318 Impromtu. Till D*A* T: 85; H: 249, 251, 259; U: 272; V: 286; K: 318 [Inledande dikt i gästbok i Fagerviks Park] T: 107; H: 253 f, 259; V: 294; K: 320 Min Dröm T: 109; H: 253 f, 261; U: 273; V: 296; K: 320 Myrorne T: 43; H: 258; U: 271; V: 283; K: 314 Nyårsönskan till Ryttm. H:* T: 82; H: 253, 259; U: 271; K: 317 Näktergalen och Dufvan T: 199; H: 255; U: 276; K: 328 Ode öfver Vänskapen T: 105; H: 253 f, 259; U: 273; V: 294; K: 319 336 
 
 
 
 
 varianter och kommentarer Om Poësiens närvarande tillstånd i Sverige T: 158; H: 262; U: 274; V: 299; K: 325 Oscar och Eglantine T: 27; H: 248, 257; U: 270; V: 281; K: 312 Ringen T: 169; H: 253; U: 274; V: 306; K: 326 Sommarsystrarna T: 31; H: 248, 257; U: 270; K: 313 Tal, hållet på Manhems Förbundets Högtidsdag, d. 12 Maj 1816 T: 167; H: 264; U: 274; K: 305 Tankar. På min egen Namnsdag T: 41; H: 248, 258; U: 271; K: 314 Till A*C*A*. På Catarinadagen T: 39; H: 248, 258; K: 313 Till A*M*S*. På MargretaDagen T: 37; H: 248, 258; K: 313 Till C*O*S*. Skål på Christinadagen T: 65; H: 248, 259; K: 315 Till en Fru S* T: 112; H: 255, 261; U: 273; K: 320 Till F*P*. Offer af Hennes vänner i anledning af Hennes Förlofning T: 90; H: 249, 253, 259; U: 272; V: 288; K: 318 Till Louise d. 25 Aug. T: 103; H: 253, 259; U: 272; K: 319 Till min dotter Jeannette T: 67; H: 249, 259; U: 271; V: 283; K: 316 Till S*A*. I anledning af Hennes förlofning T: 77; H: 248, 259; K: 317 Till Sophie d. 15 Maj T: 97; H: 253, 259; U: 272; K: 318 [Två tal i Pro Fide et Caritate] T: 201; H: 267; U: 276; V: 307; K: 328 Törnrosens Ursprung. Till J*L:** i anledning af ett förloradt Vad T: 99; H: 253 f, 259; U: 272; V: 292; K: 319 Ulysses hos Polyphem T: 11; H: 256; U: 268; V: 280; K: 312 Äkta kärlek T: 73; H: 249, 259; U: 271; K: 316 337 
 
 
 
