 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KUNGÖRELSE. Som Regements-Pastorn Carl Jonas Ludvig Almqvist, hvilken bli fvit ställd und er tilltal för bedrägeri och försök till mord genom förgift- ning, icke kunnat här i Staden anträffas, utan, efter hvad num era bJifvit upplyst, sis~lidne Onsdag den I 1 i denna månad härifrån at~ vikit, hvarvid Almqvist, som icke varit försedd !'Jled pa ss eller permis- sion, tagit vägen på ångbåt till Örebro, och derifrån på dilig ence till lastageplatse _n Hult; Alltså varder ofvanbemälde Almqvist . härigenom allmänne .ljgeo efterlyst, med uppmaning till en -hvar, som om h an s vistelseort har eller får någon kännedom, att derom hos Öf ver-St åt- hållare-Embetet ofördröjlig en göra anm älan; Och anmodas Konungen s Befallningshafvande i Rikets öfrige L än, att enahanda efterlysning ut- färd a , samt, i h~ndelse Almqvist varder anträffad, låta honom gripas och på fångskjuts _ hit afföras, för att befordras till ransaknin g för omförmäldte brott. Stockholm den 16 Juni 1851. JACOB .HAMILTON. 0 . B.llult . STOCKHOLM , 185 1, P. A. No r s te dt & S ö n e r, ,Kongl, Boktryckare. ' 
 
 
 
