 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BROTTSLINGARNE,DRAM I FYRA AKTERAFMAURITZ CRAMÆR.Fritt bearbetad efter Fru Emelie Carléns roman:”Rosen på Tistel-Ön.”STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET,1843.TILL LÄSAREN.Korrt före den tid då murarna restes tillNya Theatern i Stockholm, emottog den läsandeverlden en ny och färgrik skapelse från FruEmelie Carléns lockande penna, i romanen: ”Ro­sen på Tistel-Ön”. Serdeles frapperad af delifligt tecknade karakterer som deruti förekomma,tyckte jag mig ej allenast i dem finna ett riktfält för skickliga Skådespelare till utmärkelse,utan äfven, att händelserna i denna roman mednågon förändring, serdeles hvad upplösningen be­träffar, vore ett ypperligt ämne för en drama­tisk produkt. Till följe häraf, och med tankenriktad på det skydd som den inhemska Dramati­ken lofvade sig och lofvades genom ofvannämndeTheaters organiserande, såsom fosterländsk tillanda och syftning, beslöt jag att söka bearbetadenna roman till ett stycke för Scenen. Att minförmåga till detta företag varit allt för ofull­komlig, erkänner ingen heldre än jag; – menhuruvida jag alldeles misslyckats, torde bäst be­dömmas af den gunstbenägne Allmänheten, åt hvil­ken mitt arbete nu öfverlemnas, och serdeles afdem, som möjligen hysa något intresse för saken.Att stycket hos de respective Theater-Styrelser­na icke vunnit burskap, hufvudsakligen på grundaf den omständigheten, att dramatiserade roma­ner sällan gjort lycka på Scenen, torde måhändavara rättvist nog; men åsidosättande all fördomhärutinnan, skall man likväl finna flera undan­tag då förhållandet varit tvärtom, hvilket Mad.Birsch-Pfeiffers bearbetningar troligen lärakomma att bevittna. Man har äfven anmärkt, att utisista akten förekomma för mycket skakande upp­träden, hvars åsyn måste förorsaka ett vidrigtintryck på känslan, och ingalunda vara öfverens­stämmande med vårt tidehvarfs fina smak. Menfinnas då ej något motstycke härtill i flera an­dra, till och med verldsberyktade, författaresarbeten, hvaribland exempelvis må nämnas: Schil­lers ”Maria Stuart?” – der hvarje fiber hos åskå­daren spännes till ytterlighet, under förväntan påljudet af det hemska dödshugget, och hvarvidkänslornas styrka tages i större anspråk än här:– eller ock uti Victor Hugo’s ”Maria Tudor”?– hvarest afrättningen tillkännagifves genom ettkanonskott, ingalunda beräknadt att sakta puls­slagen eller stilla det arbetande blodet, som un­der föregående Scen, hos åskådarne kommit i ettstarkare omlopp. Säkert skall ingen medgifvadessa utmärkta författare större monopolium attskrifva skräckscener, än en nybörjare; – ochmånne dessutom den anda af frid och försoningsom genomgår slutet af detta stycke, ej skullekunna ersätta det öfverklagade, och återföra åskå­darnas känslor till belåtenhet och lugn? – Attpjesen genom min behandling ej eger något inreDramatiskt värde, må vara sannt; – men attden är rik på effektscener, torde deremot med­gifvas, och det är likväl härvid som vår tid fästerstörsta afseendet. Jag vill ej till eget besvaran­de upptaga den frågan, huruvida icke, sämre styc­ken på våra Theatrar någonsin varit gifna; –jag beklagar blott att min goda vilja misslyckats,och att derigenom den theaterälskande publikengått miste om nöjet, att se karaktererna –uti hvars teckning romanens älskliga författarin­nanna nedlagt hela sitt mästerskap – represen­terade på scenen. Det sannt moraliska som ut­gör styckets tendens, skulle varit ett värdigt fö­remål för en mera dramatisk penna än min; –likväl hafva flera här kända, ansedda Litteratö­rer gifvit arbetet det omdöme: att det förtjenteuppmuntran; att, med hufvudrollerna utförda afde utmärkta dramatiska artister, hvaröfver denSvenska Scenen i närvarande stund har allaskäl att vara stolt, det ej borde komma att sak­na framgång; samt att det för sitt foster­ländska ämne borde väcka någon nyfikenhet attåskådas. Styrkt af dessa omdömen, har jag vå­gat utsända det från trycket, under den kanskeförmätna förhoppningen, att af den välvilliga all­mänheten njuta öfverseende för styckets fel ochen nybörjares bristande förmåga, hvars obekant­skap på den dramatiska banan, torde vara detsannskyldiga hindret for arbetets upptagande påscenen.Stockholm i November 1843.Författaren.Personerne:HÅKAN HARALDSON.BIRGER,⎱ANTON,⎰ hans Söner.GABRIELLA, hans Dotter med sednare giftet.ERIKA.ARVID ARNMAN, Kustbevakare i Skärgården.FRU ARNMAN, hans Mor.PEHR GABRIEL ASKENBERG, f. d. Löjtnant vid Flottan.ANNIKA, Arnmans Piga.En Länsman.En Fångvaktare. Stadstjenare. Folk. Vakt.Scenen är i Bohuslänska Skärgården. EmellanFörsta och Andra Akten anses sex år vara för­flutna.FÖRSTA AKTEN.Ett simpelt rum i Haraldsons stuga, möble­radt med några trästolar och ett bord.I fonden dörr. Till venster om dörrenett fönster, och på högra sidan om den­samme synes ett gammalmodigt skåp. Åt­skillig sjöredskap, såsom: segel, tåg, m.m. kringströdde i rummet, tyckes ge tillkän­na att innevånarne äro strandbor. Vid ri­dåens uppgång sitter gubben Haraldson vid bor­det sysselsatt med att rengöra en studsare, ochBirger vid andra sidan, skärper och probe­rar några flintor till en lodbössa. Anton sit­ter något längre åt fonden snoende taglettill en metref.FÖRSTA SCEN.HARALDSON, BIRGER, ANTON.Haraldson (klädd i knäbyxor ochstor sjömanströja).(Till Birger:) Skulle han än vara en så öfver­duktig Satan som du säger, så lyster mig likväl se,om han vågar sig ut i natt, i detta Herrans väder.Men ingen känner dessa herrar bättre än jag; –minsan behöfves det icke mindre våldsamhet för attjaga tullkrukorna i lä för höststormarnes raseri, ändet just i afton tycks vara fallet.Birger ( klädd uti hvita segel­duksbyxor).Emedlertid tror jag far inte skulle rosa markna­den, om det gick som jag hörde.Haraldson.Pah! ... en gammal räf är inte så lätt lurad;– men i alla fall är det tid nu att ta upp packor­na. (till Anton.) Gå du, Anton, ned till yttre käl­laren, här är nyckeln, och rulla fram de tio öfver­sta packorna, som jag visade dig i förmiddags; ...hör du inte pojke! ... rulla fram dem till trap­pan säger jag, så att de ligga närmare till handsnär de ska’ lastas i båten.Anton(tar nyckeln).Är det nödvändigt, min far, att jag måste följamed på den färd, som J i natt tänka företa’ Er? ...Haraldson ( häftigt).Slokar du med öronen, hund! ... eller hvad me­nar du med din fråga? ...Anton.Ni är alltid hård och orättvis, far, ehuru jag be­ständigt med undergifvenhet fogar mig, både efteredra och Birgers önskningar. Jag ville likväl gernaslippa att vara er följeslagare, på de der nattligafärderna.Haraldson.Hvad pratar du om vilja! ... gå och gör somjag sagt, men försigtigt hör du! ... och olyckligdu, om du inte om en halftimme är tillreds attfölja mig och bror din, in till Götheborg. (Anton går.)ANDRA SCEN.De förre utom ANTON.Birger.För fan, ni mästemåste vara litet försigtigare med poj­ken. Ni vet, att han är nära halffånig förut, ochpå dylika resor är han ingen passande medhjelpare.Haraldson.Ah prat! ... så mycket bättre! ... mindre för­står han. Dessutom äro väl inte sex armar förmycket skulle jag tro, sådan sjön isynnerhet är inatt?.. och någon af drängarna våga vi inte med­ta oss, såvida vi inte först skulle kunna skära tun­gan ur halsen på dem, och det der lär väl svårli­gen låta sig göra.Birger ( ironiskt).Ja, Anton, han har styfva och kraftfulla armar,han.Haraldson.Om inte han har, så ha vi. – – – Men dunämnde inte ord om resten, Birger. Hvad sa Inst­ö-packet?Birger.Jo, eftersom far vill veta det, så sa just NilsAmundsson: ”Om J haft någonting obytt med dennye Tull-löjtnanten, Birger, så bör J akta er; –Han är en duktig och driftig karl, och har skarpa­re ögon än fans mormor, som man säger; – Dess­utom har han svurit på, att inte ligga ur sjön, förr­än han fiskat upp hvalfiskarne från Tistel-ön. Jo,jo, drar han först upp dem, så få de nog tackaGud, om de slippa med bara huden.”Haraldson ( spottskt).Den krabban pöser af pur afundsjuka! – Hanskall akta sig, för hvalfiskarne från Tistel-ön; dekunna lätt svälja honom i en munsbit. Jag förstårnog, att det är den krukan som eggat upp Jaktlöjt­nanten; – men vänta, vänta, mina gossar! – Jha’n ännu inte så riktigt lärt känna Håkan Harald­son; i alla tider, ha små fiskar blifvit slukade af destora. Medan i läggen ut nätet, leker han med er,men hoppar ut när han behagar.Birger (uttrycksfullt).En, två, ... tre gånger, ja; ... men den fjerdekan han fastna.Haraldson.Nej! nej! säger jag! ... jag har idkat rörelseni nära trettio år: – jag förstår den; – eller trordu, att jag, under den tid jag varit Lurendrejarehär i skärgården, inte inhämtat tillräcklig erfaren­het i yrket? ... jo, jo, lita på det! ... Men närjag blir gammal och orklös, och inte förmår annatän gå hemma och stötta, – då Birger, står ju duför kulan? ...Birger.Vi få väl se; ... kan ingen veta. (med en blickåt sidodörren) Men tyst jag tror. ...Haraldson.Det är flickungen som väsnas derinne.Birger.Nej, det är Erika, som kanske kommer hit.Haraldson (förargad).Ja, hon är nog fan till hands, när ingen behöf­ver henne. Gud förlåte mig! jag visste hvad, hu­stru min, salig! – skulle släpa hem det der qvin­nostycket i huset, för, – med sina högdragna ma­nér, som blott göra mig rasande.Birger.Inser ni då inte hennes värde för flickan? hvadskulle det väl bli af den arma varelsen, om inteErika med moderlig hand omslöt och vårdade den­na späda, men likväl hoppgifvande telning? – dåden isynnerhet (halft för sig sjelf.) är ett skott,utaf, långt ifrån den ädlaste trä-sorten.Haraldson.Ja, ja, det kan så vara det; .. vore det inteför flickstackarn, så skulle hon långt för detta fåttlemna huset, denna stolta qvinna, som, jag börjarfrukta, endast skämmer bort flickan, huru godt ochvälsignadt barn det än må vara.Birger.Nej, Far! – Ni skall inte skilja Erika från hu­set; – hon har gjort mer för oss alla, sedan minarma styfmoder dog, än både ni och jag kan upp­fatta och värdera.Haraldson.Ja hon har kanske lärt dig äfven, att vara stor­modig, både i ord och tankar; ... men det ärsom ordspråket lyder, att: ”Makt ger mod.” Honstämde likväl inte pipan så högt, när Mor kom hemmed henne, och hon hvarken hade hus eller hematt hålla sig till, – sedan Konsulns i Götheborg,så godt som kört bort henne.Birger (ond).Det är lögn! ... en nedrig lögn! ... Konsulnsskulle varit mycket belåtna, om de kunnat qvar­hålla henne, .. men hon gick sjelf derifrån, se­dan hon blifvit på det ovärdigaste behandlad af enelak och gemen Fru, den hon hade till matmor.Jag har af trovärdiga personer, sjelf hört det berät­tas i staden; och ni, Far, borde vara mera tack­sam, för det hon sjelfvilligt stannar qvar, och görhvad hon gör. .... Men jag hör, hon kommer.(Erika inträder.)TREDJE SCEN.De förra, ERIKA.Haraldson (för sig sjelf).Tacksam, ja, ha, ha, ha! ... hon är väl så gladatt hon får vara qvar, och borde sjelf vara tack­sam.Erika (i förebrående ton).J ska’ åter ut i natt, hör jag? ...Haraldson (tvärt).Ja, jag har göromål, som ännu i natt måste ut­rättas.Erika.Af hvilken beskaffenhet edra göromål än må va­ra, så borden J båda, uti den upproriska väderleken,som i afton är våldsammare än vanligt, finna enhögre makts misshag, med hvad J nu ämna före­ta’ er.Haraldson.Bry er inte om väderleken eller våra företag, mamsellErika; ... jag tänker inte ställa mina göromål under ergranskning .... Sköt ni hushållet och flickan, så att honen dag, kan bli far sin, både till glädje och nytta,och skäm inte bort henne, med några högmodigaord och åthäfvor.Birger.Håll far! ... Ni har ingenting att beklaga eröfver mamsell Erikas sätt att behandla vår Gabrie­la. Jag är öfvertygad, att hon rätt uppfyller denpligt, hon, i afseende på flickan, åtagit sig.Erika (med värdighet till Ha­raldson).Edra ord, Haraldson, kunna inte såra mig. ...Otaliga gånger före, och i, eder hustrus dödsstund,lofvade jag, att, utan afseende å ert uppförande, blif­va en mor för hennes dotter;.. och detta löfte,tänker jag äfven, med himlens bistånd, samvets­grant uppfylla. ... Gifve Gud! att ni sjelf, en dag,lika så väl kunde ansvara för edra egna gerningar,som jag för mina!... då skulle ni undvika, attkanske en gång, bäfva för följderna, af eder egenlefnad.Haraldson (afsides).Det finns någonting hos den der qvinnan, somjag på engång hatar och fruktar. (högt, inställsamt.)Ni är alltid så sträng i edra yttranden, MamsellErika, ... och det gör mig ibland het och häf­tig. – Men vi talade om GabrielaGabriella ... det är enrar flicka, skulle jag tro, för att inte vara mer äntio år gammal; .... jag tviflar på att maken sålätt står att finna. Jag ville önska att min hustrufått lefva. Det skulle gjort henne godt i själen, attse det der barnet växa upp, och tröstat henne förmånga ledsamheter.Erika.Jag tror tvertom. Det skulle kommit henne attlida dubbelt, både af missnöje med det närvarande,och fruktan för framtiden.Haraldson.Hm! ... ja, ni har edra egna tankar, ni. (se­ende på klockan.) Men tiden lider, låt oss gå ochhjelpa pojken, Birger, att få båten lastad. (tagan­de stundsarn samt en ring tågvirke och går.)Birger (enskildt till Erika, idet han går).Unna mig i afton, några ögonblicks samtal meder, Mamsell Erika! ... jag skall om en stundkomma åter, för att här möta er. (går.)FJERDE SCEN.Erika (ensam).(Seende efter Birger.) Hvad kan han i afton viljamig? ... Hans blick var så besynnerlig; ... hanhar förr aldrig velat tala vid mig allena; ...jag vet inte hvilken oro som fattar mig; ...en ängslan trycker mig i afton svårare än vanligt.Gud i himlen, styrk mig! ... och stadfästa hosmig ett beslut för den framtid jag går till mötes!... Skall jag väl ånyo ge mig ut i den verld somförskjutit mig! Skall jag åter lemna dessa dystraklippmassor, hvaraf jag här ser mig omsluten, föratt på okända, men gladare, trakter söka mig etthem! ... Ja, det blir kanske lyckligare! ....Men, nej! ... GabrielaGabriella! .. den arma, moderlösaGabrielaGabriella, skall jag aldrig öfverge! ... Mitt löftetill den döende Modren, måste jag hålla! ... Ja!... ännu en tid, vill jag finna mig i mitt öde, ...och med ett orubbligt lugn och en beständig själs­närvaro, försöka att tygla min råa omgifning.(eftersinnande.) Men hvad vill väl denna man, hvarsuppförande på sednare tider, mera än förr förskräcktmig?... Må han vilja hvad som helst! ... i af­ton kan jag inte tala med honom!... (vill gå,men får se Birger som i detsamma inkommer.) Gudi himlen! ... der är han! ...FEMTE SCEN.ERIKA, BIRGER.Birger.Förskräcks ni för min ankomst, mamsell Erika,så vill jag, huru maktpåliggande mitt ärende än måvara, inte vidare oroa er.Erika.Nej Birger, jag förskräcks inte, – men, eder, isanning ovanliga önskan, att tala vid mig i afton,och på denna timme, förundrar mig högligen. Harjag då inte gjort allt i ordning, för er nattliga re­sa? ... hvad annat kan ni väl hafva att sägamig?...Birger.Ni har rätt, Erika; ... Ni kan inte annat änförundra er, och vredgas på mig, för min djerfhet,att på detta sätt, tränga mig in till er. ... Jagsom i två långa år, så mycket som möjligt, undvi­kit er närvaro; ... som sällan vågat tilltala er; ...och som darrat vid den tanken, att någon gång lem­nas tillsammans med er allena; ... jag har nu vå­gat bedja er om ett samtal; ... i sanning, jag harblifvit bra förändrad.Erika.Och hvad är orsaken till denna förändring? ...hvad vill ni jag skall göra? ...Birger.Hvad jag vill? ... det får ni kanske tids nogveta; ... Men var inte så sträng! ... låt mighämta mig något. Jag är väl en rå och vild men­niska, ... men jag har likväl en själ, Erika, ...en själ som ännu inte fullkomligt hårdnat i förhär­delsernas skola, fastän äfventyr och olagligheter va­rit ett ständigt mönster för dess utbildning.Erika.Jag hade inte trott, att er själ skulle vara öppenför ädlare intryck, som ni nu tycks låta märka, Bir­ger, ... ehuru jag ofta hört mången vacker tan­ke utgå från er mun. Men de många oriktiga hand­lingar, eller, rent ut sagt, det myckna onda, hvar­till ni låtit begagna er, har inte kunnat annat änförta det goda, jag möjligtvis velat tilltro er.Birger.Det är sant, ... jag har låtit begagna mig tillmycket ondt! ... och ändå, har jag, otaliga gån­ger med vördnad och beundran gett akt på er ochedra gerningar; ... jag har dervid ofta velat bry­ta de fjettrar som fängsla mig vid lasten, och bör­ja en ny vandring på dygdens och rättfärdighetensväg; men mina krafter ensamt äro för svaga, attupprycka själen ur det djup, hvari den sjunkit. NiErika, ni är så upphöjd öfver andra qvinnor! ...så ståndaktig i edra försakelser! ... Ni är denenda, som skulle kunna hjelpa mig! ... (Erika sy­nes förskräckt) Då jag sett edra omsorger om Ga­briela; ... då jag hört er lära henne bedja; ...eller obemärkt, hört er sjelf läsa Guds ord: – –ofta har jag då önskat mig kunna läsa och bedjamed samma andakt och uppbyggelse som ni.Erika.Hvarföre skulle ni inte kunna det Birger?...Om ni oftare hörde det heliga ordet, blefve ni för­trogen dermed. Ni skulle finna kraft till det godaoch stöd emot frestelsen. Det vore välgörande förbåde hjerta och sinne.Birger.Mitt hjerta och mitt sinne äro begge onda. Ge­nom mig sjelf, genom mig ensam, förmår jag inteatt göra dem bättre.Erika.Det är sant, Birger; och att ni erkänner det, ärredan vackert och Christligt; ... men bönen! ...den förmår så mycket, genom den väckta föresat­sen.Birger.Inte mina böner! ... Kanske kunde jag än blif­va en annan menniska, – en förbättrad menniska,... om ... (med uttrycksfull blick på Erika.) ...men det är dåraktigt att våga hoppas något sådant. ...Erika.Så länge ni vistas i er ogudaktige fars grannskap,fruktar jag, ni får svårt att vinna seger öfver detonda.Birger.Ja, han är en grym och våldsam menniska, hvarsfria, otyglade lefnadssätt, gjort honom hersklysten,mången gång, förfärlig. Han är min far, – menjag älskar honom ej, och har icke heller gett ho­nom mera makt öfver mig, än jag när som helstkan göra mig oberoende af honom. Min styfmor,som var en god men svag qvinna, behandlade hansom en barbar, och det är endast ert ädla mod ochlugna alfvar, samt er omsorg om GabrielaGabriella, som hit­tills skyddat er, för hans orättvisa.Erika.Mig, skall och kan han inte misshandla. Menhuru förhärdad han än må vara, tyckes likväl hanssednaste uppförande mot sin hustru vara ett bevispå hans hjertas ånger, alldenstund han ville godt­göra henne hvad han brutit.Birger (med bittert leende).Ah, ni känner honom inte rätt, ... men jagskall göra er bekant med sjelfva grunddragen af hansinre. Han hade med den olyckliga makan, inte va­rit gift längre, än i några månader, förr än hanfann henne för svag, och, efter hans egna ord, förpjunkig och gråtmild för skärgårdslifvet, som vexel­sidigt gjorde honom butter och trätgirig, och öfver­gick slutligen till misshandlingar, oaktadt han vissteatt hon snart skulle blifva mor.Erika.Arma, beklagansvärda qvinna! ... I sin döds­stund ville hon fullständigt anförtro mig sina olyc­kor, men hon beröfvades målet, innan hon medhannutföra detta beslut.Birger.I sin svåra belägenhet öfvergaf hon oss en dag,dag och flydde till ett ställe några mil bortom Göthe­borg, der hon kort derefter födde GabrielaGabriella. Alltdetta tycktes inte bekymra min hårdhjertade far;... Han gladdes tvärtom, att ha blifvit henne qvitt,men var likväl mensklig nog, att skicka henne detunderhåll hon behöfde.Erika.Nå?... hvilka orsaker kunde sedan föranledahennes återkomst?...Birger.Hon hade, några år derefter, flyttat med sittbarn in till Götheborg. Der hörde gubben händel­sevis omtalas, flickans ovanliga egenskaper, såsomalldeles underbara vid hennes år. Då väcktes äre­lystnaden, men inte ångern i den onaturliges bröst,– och i hopp, att en dag, med sin hopsamlade för­mögenhet, kunna åt dottren locka en förnäm ochansedd måg, uppsökte och öfvertalade han, den lättförsonliga modren, till glömska af det förflutna ochatt återvända till hemmet, som hon äfven genastgjorde, nära fem år efter hennes aflägsnande.Erika.Det var således en afsigt för framtiden, och inte,som jag förmodade, någon känsla af ånger, somgjorde honom böjd till försoning; ... (med afsky)... den ovärdige! ...Birger.Hennes lif, som så litet öfverensstämde med våroroliga verksamhet, blef, till hennes egen lycka, in­te heller långt. Det var knappt tvenne år derefter,då hon, under en resa till Götheborg, troligen, ge­nom en högre makts underbara skickelser, träffadeer. Kort härpå afsomnade hon lugnt, ty hon visstesig i er, ha funnit en mor åt sin dotter.Erika.Ja, detta löfte vill och skall jag heligt hålla! –Emedlertid borde det bidragit till hennes tröst, ide sista ögonblicken, att äfven ni, Birger, bevisadehenne tillgifvenhet. Jag påminner mig ännu, huruvälvilligt ni efterkom hennes önskan och afhemtadePastor Schmidt från Götheborg, åt hvilken hon ön­skade att anförtro något hemligt bekymmer, och afhvilken hon äfven erhöll nådemedlen. Jag skall all­tid värdera er för denna ömhet, så oväntad af ernatur, ... och ehuru döden tillslöt hennes ögon,innan hon hann meddela mig en sak som jag för­stod låg henne om hjertat, är jag likväl öfvertygad,att hennes sista suckar för sina styfbarns väl, vorolika hjertliga, som för hennes eget.Birger.Kanske ni har rätt, Erika, ty hon var en godmenniska; ... men hon saknade er själsstorhet ochfasthet i handlingen, som väcker vördnad såväl hosden förhärdade, som den dygdige. (med värma.) OErika! ... om ni ville göra något för hennes styf­barns väl, likasom ni gör för hennes eget, så lyss­na med godhet till hvad jag har att säga er, hvar­ifrån detta samtal nu afledt mig.Erika (orolig).Tala! ... jag hör er.Birger (med stigande värma).Jag vill då samla allt mitt mod, och öppenhjer­tigt bekänna: ... att jag älskar er! ... att helaert väsen, med en förundransvärd makt ingripit imin natur! ... att ni, ni ensam, förmår räddamig från den afgrund, hvaruti min lefnad eljestslutligen skall störta mig! ... att jag önskar er tillhustru! ... och besvär er! att inte afslå mina böner.Erika (ångestfullt).Gud! ... det var, hvad jag anat.Birger.Nu är det sagt, Erika, ... och jag ser attni bleknar. Ack ja! .... jag borde sjelf hainsett den galenskap jag begick, då jag kunde tän­ka, att ni skulle vilja bli hustru åt en så simpelkarl som jag. Men ni bör likväl veta, Erika, attjag inte skulle låta er skämmas för mig, om nikunde besluta er till denna stora uppoffring. Jaghar tänkt, i vinter läsa navigationen; – och i stäl­let att som nu lefva af äfventyr, vill jag bygga migett fartyg, hvilket jag sedan, som både redare ochskeppare, sjelf skall föra på resor till Jutland: ochett hus, så präktigt ni önskade det, skulle jag upp­föra på stommen af detta rucklet. Och sedan, ...sedan blefve ni Fru, så god som någon i skärgår­den.Erika.Nej, Birger, – Denna er önskan, hvarken kaneller vill jag bifalla. Inte derföre, att ni, som nisade, skulle vara för ”simpel” åt mig. Jag vet juinte hvem jag är sjelf, ty Konsulns, hvarifrån jagkom, hade ju uttagit mig från Barnhuset,. Kanskeär jag ett barn af armodet, kanske ock af synden.Således är hvarje hederlig karl, som vill ta’ denfattiga Erika till hustru, äfven god nog. Men detär något annat, Birger, som både nu och framde­les hindrar mig att tänka på detta förslag. Det ärer vfldavilda och syndiga lefnad som skrämt mig. Nihar alltid framstått för mig såsom en man, hvil­ken omöjligt kunde vinna mitt förtroende, och förden jag inte känner sådant, kan jag ju inte hellerälska.Birger.Detta svar har jag väntat; ... men jag är äf­ven beredd, att inte anse detta såsom ert sista be­slut.Erika.Jo, jo! ... Birger, – detta är mitt enda ochsista svar. Min vänskap vill jag likväl inte undan­dra er. Gör er genom godt uppförande värdig bå­de min och andra menniskors aktning, så skall jagalltid behandla er som en bror.Birger (med bitterhet).Tack, tack! ... ni är allt för god, Mamsell Eri­ka!... Låt mig likväl ännu säga er något, somkanske kunde vara värdt att tänka på. Kom ihåg,att ni nu, nu i denna stund, har en menniskasframtid, och troligen också dess välfärd i ett kom­mande lif i edra händer. (vekt.) Erika! ni är jugudfruktig, ni önskar att omvända syndare – nuförmår ni det; ... ty jag svär, vid min salighet!att om ni vill blifva min hustru, skall jag, fråndenna timme, aldrig vandra på sådana vägar, derjag inte med lugn kan möta er blick. Men stöterni mig bort! ... då, ... då fins inte heller nå­got som håller mig tillbaka! – Hittills har jag en­dast varit vild och öfverdådig; det onda jag gjort,är inte sådant, som bestämdt skadat någon menni­skas lif; – det är inte något brott mot annat än La­garna. Men utan er, Erika! – förtärd af de kän­slor, ni föraktar; – hatande mig sjelf, er och helaverlden, skall Birger Haraldsons namn blifva en skräck,för hela kusten.Erika (i våldsam skakning).Hör upp, Birger, af barmhertighet, hör upp! –Djupare än någonsin, känner jag i denna stund, olyc­kan af att vara en svag qvinna; ... men jag kaninte uppoffra mig. ... Mitt hjerta vill brista afångest! ... (med bedjande blickar.) Huru kan nivilja, att jag i detta ögonblick skall gifva ett löfte,... på det att långa år sedan, skall komma attgälda, hvad stundens nöd aftvungit mig.Birger.Jag vill inte dölja för er, att vårt tilltänkta före­tag i natt, är af äfventyrligaste beskaffenhet. Enköpman i Götheborg, har redan i en hel veckas tid,väntat på några packor sidenvaror, som vi förbun­dit oss, att inom en viss tid, oantastade skaffa honomtillhanda. Den nye Tull-löjtnanten har erhållit spa­ning härom, och i sex dygn legat på sjön, med be­stämd föresats att gripa både varorna och oss. Imorgon är tiden ute, och om då inte packornaframkommit, är Gubben skyldig, att utbetala enstor summa penningar. Han har derföre svurit, attvåga försöket i natt, ty han tror, att den förfärli­ga väderleken skall gynna oss, och att Jaktlöjtnan­ten inte vågar utsätta sig för October-stormens ra­seri, den vi deremot äro vuxna att bekämpa. Menjag fruktar, att han häruti missräknar sig, och attJaktlöjtnanten anar vår list. Komma vi i handgemängmed honom, vete Gud, huru det går. Jag anar nå­got ondt, och vill derföre ännu afböja det olyckli­ga företaget, om ni samtycker att bli min hustru.Ni ser nu er makt, i detta ögonblick, Erika, ...Samtyck! ... och ni är en räddningens Engel.Erika (i samma qvalfulla ån­gest).Gud! ... hvad jag är olycklig! ... Bed, Bir­ger, bed! ... Och Gud skall utan mig bistå er.Han är nådig, ... fly till Honom! ... jag kan inteefterkomma er önskan.Birger (ångestfull, bedjande).Ännu är det tid, ... ni kan! ni kan! ... menni vill inte. ... Se, Erika, jag är så eländig! ...så förhäxad! ... att jag, på mina knän, tigger er,om förbarmande! ... Samtycker ni att bli min hu­stru?...Erika.Tag mitt lif! ... om ni så vill, Birger, – menskona mig från dessa böner. Jag kan inte befallaöfver mitt hjerta. (skyndar ut i häftig sinnesrörelse.)SJETTE SCEN.BIRGER (ensam). Sedan HARALDSON.Birger (med förfärliga blickaroch förstördt utseende, slående sig för pannan.)Död och afgrund! ... Allt är förloradt! ...Alla onda makter ha’ sammansvurit sig till mitt för­derf! ... (efter en paus.) ... Välan! ... jagär redo att tjena Satan. (Haraldson inkommer.)Haraldson.Hvad fan sölar du med? ... Allt är i ordning.Gå ned och hjelp Anton slå seglen under på däcks­båten, medan jag går upp efter kavajerna. (Birgerrusar ut under ett vildt skratt. Haraldson seendeefter honom, utbrister undrande:) Rider djefvulenpojken! ..... (går.)Tableau.Ett snyggt meubleradt rum hos KustbevakarenArnman. I fonden dörr emellan tvenne fön­sterlufter, hvaruti man ser några krukormed blommor. En väggklocka visar half tilltolf.SJUNDE SCEN.ASKENBERG. Fru ARNMAN.Fru Arnman (sysselsatt med en stick­strumpa).Bror är alltid så god och omtänksam, i synner­het nu, då bror så välvilligt söker trösta mig ochskingra mina oroliga tankar; men jag måste likvältillstå, att brors, eljest så muntra historier, förmåinte i afton tillfyllest förströ mig.Askenberg (som är lam i högrafoten, sitter på andra sidan,midt emot Fru Arnman ochröker.)Fru syster har ju ännu inga skäl till sin oro; –och hvarföre skall man just vara nedslagen och be­kymrad i förtid. Det är visst ett herrans väder idenna natt, det medger jag, och Gud bevare alla,både på sjö och land! – Men klockan är ju ännuinte tolf; – jag hoppas derföre, med Herrans bi­stånd, att brodren Arnman som sjelf är en rask ochbeslutsam man, och dessutom biträdd af två dukti­ga karlar, snart hemkommer frisk och glad, efterfullgjordt tjensteåliggande.Fru Arnman.Gud välsigne bror, för dessa ord! ... Men brormins väl hvad min gubbe sa’ i förmiddags, då hansom hastigast kom hem till oss, att om han inteskulle vara här, lyckligt och väl nu innan midnat­ten, så (med rörelse.) skulle vi inte mera vänta ho­nom. Gud förlåte det der Tistel-ö-packet, för hvil­ket Arnman, nu flera gånger, vågat sitt lif, utanatt ändå få dem i klämman. Jag kan inte annatän på det bittraste hata den gamle räfven Harald­son, med hela hans anhang, som förorsakat så mån­ga olagligheter, och bragt så mången oskyldig i sorgoch bedröfvelse.Askenberg.Ja ja, han lär allt vara en illistig bof den derHaraldson, och de unga inte bättre, – åtminsto­ne den äldste, efter hvad jag hört. Men vet fruSyster inte huru det förhåller sig med den der qvin­nan, de ha der i huset? ... Hon skall ju riktigtvara en god och präktig menniska, och således li­tet passande för sådant folk, som Haraldsons.Fru Arnman.Ja, det må väl bror ännu en gång säga. Jagkan inte begripa huru den der menniskan vill ochkan stå ut med dem. Men jag kan väl förstå, attdet är för flickans skull, som hon håller ut der,och det är emedlertid ganska vackert af henne. Vetbror väl, att så vilda och råa Haraldsönerna än skavara, förstår hon att hålla dem i tygeln, så att deriktigt lära ha på en gång vördnad och fruktan förhenne.Askenberg.Jag har verkligen hört det der, och mycket an­nat, som jag tycker är ganska ovanligt af en qvin­na, åtminstone bland en sådan omgifning som hon är.Fru Arnman.Jag håller med bror om det; – och som detinte är mer än en half mil dit, så skall jag välöfvertala Arnman, att vi få fara dit öfver en gång,för att få se henne.Askenberg.Deruti instämmer jag äfven. Jag är sannerligennyfiken, att lära känna både Haraldsons och henne.Hade bror Arnman i dag låtit mig få följa sig,så hade jag väl fått sigte på dem. Men gubbenvar alldeles obeveklig i sitt motstånd, ehuruväl hanvisste, att jag kunnat blifva honom till mycken nyt­ta, såsom mera van och bekant med farvattnen här­omkring. Jag har Gud nå’s ett ben, hvilket, lik­som jag, tagit afsked ur tjensten, men mina beggearmar, äro ännu bastanta och brukbara till hvarje­handa.Fru Arnman.Bror vet inte sjelf huru väl bror vill oss, ochbevisar oss alltid en sådan hjertans innerlig vän­skap och tillgifvenhet, att vi aldrig nog kan värde­ra brors godhet.Askenberg.Ursägta, Fru syster, det är tvärtom jag, som ståri förbindelse här. För att bevara mig från leds­nad vid lifvets enformighet, sedan jag, genom minbenblessyr, inte längre var duglig i tjensten, skatta­de jag mig ganska lycklig, att få kasta ankar hosmin gamle ungdomsvän och vapenkamrat Arnman,der min gamle farkost åtnjutit en omvårdnad ochtillsyn, genom fru systers outtröttliga godhet, somjag inte en gång kunnat påräkna utaf egna anhö­rige.Fru Arnman.Bror talar som bror inte hade några anspråk påvår tacksamhet. Kom bara ihåg, allt hvad brorgjort för vår Arve, innan han for till Gymnasium.... (halft för sig sjelf.) Gud gifve han vore häri afton, stackars gosse, för att trösta oss i vår ån­gest! (högt.) utan att tala om alla andra tjenster,bror gjort min gubbe.Askenberg.Ah! ... tala inte derom. Men fru syster nämn­de Arve, ... (med en suck.) Den som hade ettsådant hopp för sin ålderdoms glädje, som syskonenha i honom, då borde man inte ha skäl till miss­nöje, hvarken med det förflutna eller närvarande.Fru Arnman.Ja, Gud välsigne honom! ... det är verkligenen rar och präktig gosse, och jag tror äfven, attbror älskar honom lika mycket som vi sjelfva.Kunde jag blott få den der oöfvervinnerliga lusten,för fadrens yrke, utur honom, derföre, att jag an­ser det vara för mycket fullt af mödor och äfven­tyr, så skulle jag, i sanning, vara än nöjdare. (för­troligt.) Men kan bror inte en gång säga mig, hu­ru det kommit till, att bror alltid velat lefva somungkarl? ... Mig har synts, som bror alltid va­rit så hemlighetsfull, hvarje gång vi börjat tala idetta ämne. Jag är annars just inte nyfiken, menvet bror, att någonting om brors ungdom, skullesannerligen intressera mig att få veta.Askenberg.Det kunde vara mycket att tala om, i den saken,men det kan också ske i korthet, och ehuru jagsällan vidrör detta ämne, vill jag likväl gå fru sy­sters önskan till mötes, och i afton, medan vi vän­ta på bror ArnmenArnman, berätta en liten, men minnes­värd episod ur min lefnad.Fru Arnman (med en blick på kloc­kan).Herre Gud! ... klockan skrider till tolf, allthvad hon hinner; ... men jag vill ändå förtröstapå försynens nåd, och ännu en stund ge mig tå­lamod; – Jag tackar bror således för förtroendet.Askenberg.Det finns ett gammalt ordspråk som säger, attman aldrig är för gammal att begå en dårskap, ochsanningen häraf känner ingen bättre än jag. Imina ynglingaår, bevarade Gud mig från hvarje öf­verilning, och aldrig gjorde jag mig då skyldig tillnågon handling, hvars följder sedermera kunde blif­va menliga för mitt lugn. Ströfvande omkring påhafven, från den ena orten till den andra, var jagendast tillgifven mitt yrke, och fann blott nöje i mi­na pligters uppfyllande. Men vid några och trettioårs ålder, lärde jag i Götheborg hännakänna en flicka, vidhvilken jag serdeles fästade mig, och denna händel­se, rubbade till ingen liten grad, det lyckliga själs­tillstånd, hvaruti jag dittills lefvat. Det var en godoch ädel qvinna, hvars själ och hjerta var vida höjdtöfver hennes stånd; och fastän af ringa härkomst,tillhörande den tjenande klassen, samt utan hvadman kallar, någon finare uppfostran, fann jag snartatt hennes anspråkslösa och ädla väsen, på mig gjortett varaktigare intryck, än jag i början förmodat,hvilket, till ännu högre grad, var förhållandet medhenne, den arma Maria Granqvist.Fru Arnman.Kors, bror, en sådan nyhet jag i afton får höra!... och jag som alltid trott att bror ....Askenberg. (infallande).Någon tid kände vi oss båda lyckliga, utan atttänka på det tillkommmandetillkommande; men snart var allt för­ändradt. Den Korvett, på hvilken jag tjenstgjorde,blef oförmodadt beordrad, att stöta till den del afSvenska flottan som då låg i Östersjön. Aftonen fö­re afseglingsdagen gick jag derföre att taga afskedaf henne, sedan jag, hindrad af tjensten, inte setthenne på en hel vecka. Men ... föreställ er, fruSyster, min bestörtning, när jag inte fann henne,utan blott ett bref, deruti hon underrättar mig, att,sedan hon i åtta dagars tid, förgäfves väntat minankomst, hade hon samma dag, sett sig tvungenlemna Götheborg, af orsaker, dem hon muntligenskulle meddela mig; – men att hon inte längrekunde dölja den olyckliga omständigheten, att honkände sig snart blifva mor. (tiger under djup rörelse.)Fru Arnman.Ja, jag må tillstå, att bror förvånar mig allt meroch mer.Askenberg.Hvad skulle jag göra?... Jag måste följa tjen­stens kallelser, oaktadt jag velat ge mitt lif för attråka henne der hon i brefvet bad mig söka sig, somvar utom staden. Jag kunde det ej! – I åtta årstid, höll mig tjensten beständigt aflägsnad från Gö­theborg, och då jag slutligen återkom, var hvarjespår efter henne, för mig, försvunnet; Ochoch i höstär det tretton år, sedan denna epok i min lefnad.Fru Arnman (förundrad).Nå! ... Bror har aldrig sedan råkat henne? ...Askenberg.Aldrig! ... Alla mina efterspaningar ha, tyvärr!varit fruktlösa. Den enda upplysning jag kunnatvinna, är, att en sådan person, som den jag efter­frågat, sedermera blifvit gift, som det tros, någon­städes hit upp åt skärgåden; men när, och hvarest,vet ingen.(Annicka inkommer hastigt. Klockan visar öfver tolf.)ÅTTONDE SCEN.De förrra. ANNICKA.Annicka.Du himmelske Gud! kära, goda Fru, hvad är attgöra? ... Klockan är redan mycket öfver tolf, ochhvarken Löjtnanten eller karlarna komma. Jag ärsäker att någon olycka händt. Mårten har hela ti­den gått ute långs åt stranden, och lyssnat och spe­jat både med ögon och öron, fastän nattens mör­ker, och vädrets häftighet, hindrat honom att upp­täcka något. Men just nyss, säger han sig hört,flera skott lossas, i trakten bortåt pater-noster-skä­ren, ... och troligen är detta någon signal, ellerhvad det heter, om hjelp, kanske i någon faslig be­lägenhet.Fru Arnman (i den yttersta bestört­ning.)Kors i Herrans namn! Annicka, – Skott, sägerdu? –Annicka.Ja, kära Fru, vinden ligger hitåt, så att han tyd­ligen hörde dem, så mycket säkrare, som stormenstillnat något, på den sednare halftimman, (förtvif­lad.) Min Sven! ... Min stackars Sven, som ärmed; ... Herre Gud! tänk om de äro i sjönöd;... tänk, om de skulle omkomma! ... (snyftar.)Fru Arnman (likaledes förtviflad).Det är förskräckligt! ... Jag arma olyckliga qvin­na! ... Mina hemska aningar ha inte bedragit mig.... Du klagar, Annicka, öfver hvad som kan hän­da din Sven, – hvad skall jag icke då göra ....Min Gubbe! ... Min Make! ... Min Arves far!O, det är för mycket! ... Bror! bror! ... hvadär att göra? ... råd mig! – bistå mig! –Askenberg.Var nu inte så tröstlös, kära fru Systersyster ...Allt kan ju ännu bli godt och väl igen, om det änser mörkt ut för ögonblicket. (afsides.) Jag har såofta varnat och bedt den olycklige, att vara mindrenitisk och ihärdig i tjensten. (till Annicka.) Hvarär Mårten, Annicka? ...Annicka.Han sprang bort till Nils Asmundsons, för att fålåna deras storbåt, och, om möjligt var, få karlarnemed sig, att skynda ut till räddning.Askenberg.Nåväl! ... Spring du då och väck några fleragrannar, så ska vi alla ut, ännu i denna timme, ochförsöka hvad som kan göras. Jag skall anföra, ochGud, hoppas jag, skall styra vårt företag. Låtom ossförtrösta på honom, fru syster, så skall vår fram­gång bli otvifvelaktig.Fru Arnman.Himlen vedergälle bror! ... Äfven jag vill föl­ja med; ... jag kan ro; ... jag har krafter attvara behjelplig.Askenberg.Nej, fru Systersyster, det får inte ske! ... Bli fruSystersyster hemma, och var lugn, så mycket som möj­ligt; – lita päpå oss! ... Stanna du qvar här, An­nicka, jag vill sjelf skynda till Strömgrens.Fru Arnman.Ja, jag skall lyda Bror! ... Men kom Annicka!– Spring efter stopskaggen, som vi ska fylla, ochlåta bror få med sig till karlarna! – (i det hon går.)Min gubbe! ... Min stackars gubbe! ... (alla gå.)Changement.Samma decorationer som första Tableau’n neml.rum hos Haraldsons.NIONDE SCEN.Anton (instörtar med förstördtoch förvirradt utseende, ochvisande genom sina våldsam­ma ansträngningar och sinaklagande ljud, alla tecken tillvansinnighet).Fly! fly! ... Hvar skall jag gömma mig? ...Hvar? hvar! ... hvar är luckan till plikten, attjag må kunna hala mig dit ned .... De dragamig eljest med sig i vågorna. – Hu! hu! ... jagser dem der nere på djupet; ... jag ser deraskrossade hufvuden; – deras blodiga anleten! ...Jag ser, huru de röra sig .... Ah! – hör, hurude qvida! ... huru de jemra sig! (sätter fingrarnai öronen.) Skona mig! skona mig! ... det är juinte jag, som mördat er! ... St, st, nu tiga de.Spola bort blodlefrarne från relingen, sa’ far; –de’ var ju blott nödtvång. Ja, för att rädda sigsjelfva, sköto de ihjäl dem, och kastade de halfdöda offren öfver bord. (uppger åter igen ett ihållande skri.)... Ja! ja! ... jag skall tiga; – slå mig blottinte! ... Aj! aj! inte så mycket, ni hör ju, attjag tiger.(Haraldson inkommer, bärande ett segel samt ettstycke af en kronoflagga under armen.)TIONDE SCEN.HARALDSON, ANTON.Haraldson (rytande).Hvad skriar du efter, usling, kanalje!... det ärju ingen som gör dig något. Har jag inte redanhaft äfventyr och förargelse nog, denna olycksaliganatt, utan att jag skall tvingas, höra på ditt ohygg­liga tjut! ... (visande en dagg som han tar frammellan seglet.) ... Förbanna mig! om du öppnardin mun, skall icke denna, ännu en gång, lära digkänna far din! – Bär dig inte åt som en galning,utan gå nu ned i sjöboden med detta. (Han veck­lar ut, och rullar sedan ihop flaggan.) ... Nå! ...kommer du fram?...Anton (nalkas darrande fadren).Ja, ja, ... jag skall tiga; ... slå mig bara inte;jag skall inte sqvallra; – jag ... jag ... jagvill vara tyst; – det var ju nödtvång; – jag skallaldrig förrå ....Haraldson (häftigt).Håll munnen, säger jag! ...(Anton skyndar ut med det han af Gubben emottagit).ELFTE SCEN.Haraldson (ensam). (Seende efter Anton.) Död och förbannelse! ...den der galningen, kommer väl slutligen att bli minolycka, om jag inte hittar på något medel att fåhonom stum. – – – Det är ändå besynnerligt,att afkomman inte bättre duger. Den andre harväl mod, men det är inte utan, att någon skruf ärlös, der äfven. Usch! ... det var den ruskigastenatt i min lefnad. (stampande förargad med foten.)Fan anamma! – Att jag inte skulle få fram pac­korna, i natt heller. Men det var också inte råd­ligt, att ge sig längre på väg, efter ett sådant ar­bete. (gnuggande händerna, skrattande.) Ha, ha,ha! Emedlertid gick det förträffligt! – de’ kan mandå inte neka. Att på en gång få tre tullsnokar attbita i gräset, utan fara att bli upptäckt. Ha, ha,ha! ... ingen enda skymt till misstanke; – ochden förhatlige jakten, se’n! ... den, vill jag tro,att hin håle just nu gör en ypperlig stekbrasa af,såvida den inte stannat qvar på sjöbottnen. ...Pojkvalpen är det värsta; ... men jag vill tro, attdenna nattens väderlek, skall ha’ en afgörande ver­kan, på den smula helsa han eger. I annat fall, så... hm ... ja, så är han blott en fåne, som än­då ingen nytta gör i verlden, antingen han lefvereller inte.(Birger inkommer.)TOLFTE SCEN.HARALDSON, BIRGER.Haraldson.Är allt åter i sin ordning, att ingen i morgonkan märka vår nattliga färd? ...Birger (dystert).Ja! –Haraldson.Hvad tror du om pojken? – Jag är rädd, attlemna uslingen åt sig sjelf, men vet inte hvad somvore rådligast att göra.Birger (med kallt allvar.)Intet kan göras. Den arme gossens hjerna harblifvit rubbad, af hvad han i denna natt varit vitt­ne till. Ni hade inte att medta honom. Fyrablodskulder hvila på våra hufvuden; – Gifve Gudatt bränningarne vid pater-noster-skären slukat ossalla.Haraldson.Är du en sådan feg kruka, att du redan ångraren gerning, hvartill vi i alla fall voro tvungna.Hvad jag en gång gjort, ångrar jag aldrig; – Kä­ringar kunna pipa, men männer handla. Du bor­de blygas att tala, såsom du inte vore son till Hå­kan Haraldson, den djerfvaste lurendrejare i skär­gården.Birger (hånande.)Och Mördaren, och Sjöröfvaren! –Haraldson (häftigt.)Tig, pojke! ... Och kom inte med sådana ordtill far din. Du känner mig skulle jag tro.Birger (med dundrande röst).Tig sjelf! – isgråa syndare, – och missbrukainte det tålamod, som jag, i egenskap af er son,hittills visat er. Tänk på den räkenskap, vi båda,en gång, ha att aflägga, för denna nattens gernin­gar, och kom derjemte ihåg, att ert välde öfvermig, från denna stund är slut! – Jag tänker hä­danefter, inte af er låta leda mig, såsom man lederett kreatur vid dess grimma.Haraldson (afsides.)Krutet är likväl godt, märker jag, men ovananhar gjort honom lättretlig. När han får sofva påsaken, tänker han väl annorlunda; – – – jagmåste derföre lemna honom. (högt.) Du talar urhög ton i afton, ... Men jag kan förstå, att du ärtrött, och behöfver ro; – låtom oss derföre bäggegå till hvila. God natt! – (Haraldson går underdet han stumt betraktar Birger, hvilken dyster sitterpå en stol, försjunken i djupa tankar. Sedan Gub­ben utgått genom fonddörren, inkommer Erika hastigt,genom sidodörren.)TRETTONDE SCEN.ERIKA, BIRGER.Erika.I himlens namn! säg, hvad som kommit åt denstackars Anton? ... eller hvilka olyckor, J åter­igen i natt, ha’n föröfvat? ...Birger (betraktar henne förstmed mörka blickar)Och det frågar ni mig, Erika? ... (med hånlöje.)Och väntar att jag skall svara er? ...Erika.Var inte så förskräcklig, Birger. O, haf barm­hertighet, och visa mig förtroende! –Birger.Är ni då beredd att höra, hvad jag nu kan haatt förtälja er? – Ni som alltid så väl kommerihåg pligterna mot er sjelf, (ironiskt.) tänk om niskulle uppoffra ert lugn, för att nu få veta, hvadsom i natt tilldragit sig.Erika (besinnande sig.)Beredd! – säger ni, ... nej! nej! – jag villinte veta något. ((Hon vill skynda ut, men Birgerstiger upp, tar henne i armen och leder henne häftigtfram mot ramfen.)Birger.Jo! jo! – nu skall ni veta det! ... nu måsteni höra, hvilka gerningar, ni sjelf gifvit anledningtill! ... och hvilka skulder, ni, lika väl som jag,hädanefter måste bära. – Så vet då: att denneman, som för några timmar sedan, anropade er, omen uppoffring, för hvilken Gud i himmelen, en dagskulle belönat er; ... denne man, som velat gesitt lif, för att vinna ert bistånd, till en förbättradlefnadsbana; ... denne man, säger jag, ... (medgräslig röst) är nu mera ... en mördare! – Ochdenna hand, som jag, jemte ett ångerfullt hjerta,nyss ville ägna er, – hvarmed jag velat skapa eregen och min lycka; ... denna hand, är nu sö­lad i blod! ... i oskyldiga offers blod! ... hvil­kas hämndeskri och förbannelser, oupphörligt ska’ljuda i mina öron.Erika (med fattning).Olycklige! och J darren inte, för de följder, jag,genom den verldsliga lagen, måste bringa öfver ed­ra hufvuden! –Birger (med bittert leende.)Nej, Erika; – Ni ville ange oss, men det skallni inte! – En menniska med ert förstånd, och medden erfarenhet af verlden, ni eger, kan inte utsättasig för ett sådant äfventyr, – ty då hade jag inteuppenbarat för er detta brott. Det är sannt, attJaktlöjtnanten och hans tvenne följeslagare, i natthafva omkommit, genom mig och min far, hvartillvi sågo oss tvungna, om vi inte sjelfva velat falla ilagens händer, och dertill lidit en oerhörd förlust,ty olyckan var med oss; – Det är äfven sannt, attvi borrat och sänkt tulljakten; men inte det minstaspår till våldsam behandling, vid deras försvinnande,är synligt, – och inte en gång, den aflägsnasteskymt af misstanka, skall falla på oss. Tvärtomskall det heta, att Tulljakten med dess besättningförlist i stormen under natten. Gör derföre som nivill, men öfverväg noga följderna. Ni skall intrasslaer i en långvarig rättegång, utan att ni får oss fäll­da, ty detta kan aldrig ske emedan inga vittnenfinnas. Vi neka bestämdt till allt, och gå fria frånsaken. Er återstår då endast minnet, att i grundha förstört en menniska, hvilken ni kunnat räddaoch rycka tillbaka från afgrunden.Erika.Gud i himlen! se till min ångest. Tror ni migdå vara dömd, att för evigt vistas under samma takmed. ...Birger (infallande).En menniska, den ni sjelf gjort till mördare. Nimåste dock veta, Erika, att ångern redan, med sinahvassa hullingar, gripit sig fast i mitt inre, och detta,bör likväl, till någon del, göra er skonsam. O, Erika!jag bad er så innerligt, ur djupet af mitt hjerta,om misskund. Jag ber er ännu, med hela denvärma, en ångerfull och förkrossad själ, någonsinvarit mäktig, – att blifva min hustru! – och lof­var er, vid den nåd, som ännu finnes i himmelen!– att hela min lefnad hädanefter skall blifva enoafbruten kedja, utaf afbetalningar på min synda­skuld. – Jag begär inte något svar af er i afton;... Jag vill inte plåga er med mera, än hvad jagredan gjort. En veckas betänketid ger jag er, menefter denna tid, – ja! efter denna tid, måste nilemna mig ett svar, som skall bestämma öfver mitt,och måhända fleras lif och öden. Gud styre ertbeslut! ... Farväl! – (går).Erika (på knä).Evige Fader! ... Du, som dömer öfver känsloroch handlingar! ... Måste jag uppoffra mig fördenna syndare, ... O! så sänd mig då en vink afdin mäktige vilja! ... (Förblir liggande på knämed ansigtet döljdt i näsduken.)Ridån faller. 
ANDRA AKTEN.Samma decorationer som Första Aktens andraTableau, nemligen: Rum hos Arnmans. Sexår äro nu förflutna.FÖRSTA SCEN.ASKENBERG, Fru ARNMAN.Fru Arnman.Bror har rätt! – Ingen blir lottlös i verldenLikväl anser ju bror undergifvenhet för den Hög­stes vilja, vara en af våra förnämsta pligter. Låtoss derföre inte glömma denna dygd. Det var entid, då äfven jag trodde mig ha skäl att knota påförsynen, som undanryckte mig min gubbe, midt iden verksammaste tidpunkten af sin lefnad. Detvar ett hårdt slag, – så mycket mer, som han varmitt, och, som jag då trodde, min Arves, ende stöd;men, Herran vare prisad! som likväl sedan så un­derbart styrt allt till det bästa. Hvem vet, om in­te bror äfven, ännu en gång, lyckas att återse sinMaria, och kanske äfven sitt barn om det lefver.Sådana underverk har man ju ofta sett förr.Askenberg.I många år, har mitt hjerta känt en innerliglängtan efter ett sådant ögonblick; – men ack, frusyster! denna längtan lär tyvärr aldrig tillfredsstäl­las. Likväl klagar jag inte, ty jag har ju i fru sy­ster en trofast vän, och en son i min raska Arve,och detta borde väl vara nog för att känna miglugn och lycklig.Fru Arnman.Och vi återigen, hafva i bror funnit ett stöd,hvarföre vi aldrig nog kunna tacka försynen. Hvadhade det väl blifvit utaf oss, efter min salig gubbesolyckliga slut, om vi inte haft bror, som deltagit ivår sorg med tröst, råd och uppmuntringar. Meddjup bedröfvelse ihågkommer jag ännu den olycksa­liga aftonen, då vi så oroliga, väntade hans hem­komst; – och med rysning återkallar jag i minnet,den förskräckliga underrättelsen som dagen dereftermeddelades mig, att han, tillika med sina följeslaga­re, blifvit offer för de rasande vågorna.Askenberg.Ja, det var en hemsk natt, sådan, som då sjönvanligen hungrar efter rof. Det är nu på sjundeåret sedan denna fasliga händelse, och mycket harockså derefter tilldragit sig. Ger Gud blott Arvehelsan och medgången, så finns det ännu myckenglädje för oss, hvarmed vi kunna skingra minnet afsalig’ Arnmans olycka.Fru Arnman.Alldeles! bror; – Arve har under de tre årenhan redan innehaft tjensten, njutit mycken lycka.Välsignad vare den hemliga hjelparen som skaffadehonom platsen efter fadern. Måtte han blott intepå sistone bli lika olycklig som gubben.Askenberg.Derifrån ska vi dagligen be Gud bevara honomoch oss, fru syster; – Men hör nu: i den der sa­ken, hvarom vi förut talat, angående hans frieri, börfru syster likväl ge med sig. Gossen har ett varmtoch trofast hjerta, det vet jag bäst, som grundlagthans uppfostran; men han är styf och oböjlig i sina,en gång fattade, beslut. Han älskar flickan upprik­tigt, och jag tror bestämt, att det blefve hans lyc­ka, om han kunde få henne till hustru.Fru Arnman.Nej, nej, bror! låt oss inte mera tala om den sa­ken. Jag skulle aldrig kunna förlika mig med den tan­ken att min son vore måg till gubben Haraldson, dengamle spetsbofven; – för hvilkens skull salig Arn­man så ofta vågade sitt lif, tills vi slutligen förlo­rade honom, och hvarigenom Samhället äfven missteen redlig tjensteman, hvars enda fel bestod i förmycken ihärdighet i sitt kall.Askenberg.Jag gillar och högaktar fru systers yttrade tänke­sätt, nu som alltid; – men besinna ändå, att dott­ren, oaktadt fadrens förra lefverne, både kan vara,och äfven som jag tror, är en god och präktig flic­ka; – att hon dessutom blifvit uppfostrad af denunge Haraldsons hustru, som sannerligen, i allo ären klanderfri qvinna, och jag skulle derföre tro, attfru systers motvilja i detta fall, smakar något litetaf fördom, som ... ursägta fru syster! ... ärganska olämpligt, för att inte säga, oförnuftigt.Fru Arnman.Det må vara, att bror anser mig fördomsfull, menjag kan likväl aldrig, med lugnt samvete ge minvälsignelse till denna förening. Om bara bror tän­ker på deras fordna lefnadssätt: deras smutsiga yrkesom lurendrejare, så hoppas jag, vi inte mer skakomma att tvista i denna sak. Hvem känner dess­utom allt hvad dessa menniskor kunna ha gjort sigskyldige till? ...Askenberg.Deruti kan nog fru syster ha rätt; ... men de­ras vandel har likväl, de sednare sex åren, varitexemplarisk och utmärkt af många goda och vackradrag. Hvilken frikostighet har inte Birger, alltsedansitt giftermål med Erika, visat emot dessa fattigautblottade strandbo’r, hvaraf otaliga, utan honom,längesedan skulle varit ihjelsvultna; – Huru mån­gen sysslolös arbetare, färdig att omkomma i elän­de, har han inte skaffat förtjenst och uppehälle, ge­nom sitt företag med galeasen, som han byggt, ochredan i ett par år, sjelf såsom skeppare, fört medfrakter från Götheborg. Det är väl sannt, att ingenvet, hvarifrån deras stora förmögenhet kommit, menhuru dermed än förhåller sig, så synas de åtmin­stone göra ett ädelt bruk af densamma, och förtje­na i sådant fall vår tillgift och aktning.Fru Arnman.Nå – tror väl bror, att gubben sjelf har nå­gon del i alla dessa goda gerningar, hvars värde,det vare långt ifrån mig, att söka undandölja.Askenberg.Nej, det är ganska sannt; – gubben är alltidsamma despotiska tvärvigg, som förr, men de ungaförstå mästerligt konsten att hålla honom i tygeln,så att han inte vågar annat, än rätta sin vilja efterderas.Fru Arnman.Men ser inte bror, att flickan i alla fall är hansdotter, och således beroende af honom. Det görmig sannerligen ondt om henne stackare, ty jagtycker, uppriktigt sagt, att hon är ett raskt, dug­ligt och oförderfvadt barn; – men bror skall veta,att lika mycken högaktning jag har för de unga,lika mycket hatar och afskyr jag gubben, och kansåledes aldrig ge mitt samtycke till en förbindelseemellan min son och hans dotter.Askenberg (seende genom fönstret).Jag ser Arve är hemkommen och skyndar hitåt.Han skall troligen snart komma att tala med frusyster, om saken; Jagjag ber derföre, både för hans,min, och fru systers egen skull, – att fru systersöker bryta dessa sina grundsatser, hvilka jag välmåste vörda, men som jag ändå önskar se bese­grade.ANDRA SCEN.De förre, ARVID.Arvid.God morgon min mor! ... god morgon farbrorPehr! ... Nu är jag åter hos er! ...Fru Arnman.Välkommen barn! ... Välkommen! ... Huruhar det gått för dig i dag?...Arvid.Ypperligt min mor! ... Återigen ett beslag; –ganska indrägtigt ska J veta! ... Farbror Pehr kännerväl den der stolta och penningdryga KöpmannenPundström, som alltid gjort sig ett nöje af att prejaoch pina våra stackars fiskare? ... Nu har lyckangynnat mig, att ge Herr Patron en liten minnesbe­ta, som jag vill tro, skall qväsa krämarehögmodetnågot, både hos honom och hans sidendraperade fru.Ett beslag, mina vänner, på åtta tusen riksdaler! –Askenberg (skakande hans hand).Jag gratulerar dig, min raske gosse! ... lyckansynes i sanning gynna dig; ... må den alltid blidig bevågen! ... jag önskar inte något högre.Arvid.Tack, min hederlige farbror Pehr! tack! – Jagvet, att min lycka, ligger er, likså väl som min mor,om hjertat.Fru Arnman.Min Gud och Skapare, Arve! är det möjligt attPundströms nu äntligen fått en sådan knäck? Detstrider emot min natur, att vara glad åt andrasfall, ... men, Gud förlåte mig! ... när de derdumdryga krämarne någon gång också kunna blinäpsta, tycker jag det just vara billigt.Arvid.I sanning min mor! – känner jag mig icke bå­de glad och tacksam, öfver de framgångar himlenbeskär mig. Mina pligter i mitt kall, skall jag ock­så lika troget uppfylla, som jag i afseende på mintjenst, icke känner någon skilnad mellan krämareoch Grossör. Men nu måste jag åter skynda bort.Jag har fått höra, att Kapten Haraldson lär varahemkommen från sin resa till Holland; – jag villderföre som hastigast segla öfver till Tistel-ön, föratt rådgöra med honom om Skolbyggnaden här vidfiskläget.Fru Arnman (lindrigt förebrående).Måste du nu återigen till Tistel-ön? ... Arve,Arve, ... gör mig ingen sorg! ... Jag fruktaratt dina beständiga färder till Haraldsons, slutligengör dig upprorisk emot din mors vilja, då du intelyssnar till mina föreställningar.Arvid.Ack min mor! ... har ni ännu inte ändrat edratänkesätt? Jag hoppades ändå, att ni, efter fru Ha­raldsons och Gabriellas sista besök här, skulle insettorättvisan af edra omdömen. Kan ni då vara så lik­giltig för eder enda sons, eder älskade Arves, lyckaoch sällhet?... O min mor! Om ni fullkomligtkände denna flickas egenskaper, skulle ni inte läng­re vara så hård. Hennes skönhet, som öfverträffarallt hvad jag hittills sett, är likväl intet, emot hen­nes rena själ, och oförderfvade hjerta. Hon skulleälska er lika mycket som jag; ... Hon skulle medbarnslig tillgifvenhet, vårda er bägge; hon skullebära er på sina händer, om hon kunde. – O minmor! ... låt beveka er! ... gif mig ert samtyc­ke, och välsigna vår förening! ...Fru Arnman.Hör upp, min son, hör upp! ... Så mycket jagän älskar dig, och högaktar flickan, förbjuder miglikväl mitt samvete, att gilla din kärlek till henne.Jag skall aldrig glömma den uppenbarelse, jag hadeen natt i drömmen från din sali’ far, samma år,som du utnämndes till Kustbevakare efter honom.Jag tyckte, att min stackars gubbe stod framför mig;– hvarje hans drag var mig så klart, – men jagfick inte länge fägna mina ögon med att se honom,ty han tog mig i handen och sade: ”Kathrina, vänddig om och gråt!” – Förskräckt vände jag mig,men då hade en stor förändring föregått. Du ochjag, sutto i en båt, för att resa till ditt bröllopp.Som båten svängde, kände jag igen Tistel-ön, och iett af fönstren stod bruden. Det var Haraldsonsdotter! ... hon syntes kall och orörlig som enbild, med alldeles hvita kinder, och hvarken helsa­de eller såg oss. Stora droppar föllo ned från hen­nes ögon, men det var inte tårar, utan – blod­droppar! ... Darrande i hvarje led, vände jag migåter. Jag såg inte mer sali’ far men hans röst hvi­skade mig så klart i örat, att jag inte visste omdet var dröm eller sanning, – ”Kathrina, blodetsom du ser, är mitt!” –Arvid.Ack min mor! ... det var ju blott en dröm,föranledd endast af edra beständiga tankar på minfar, och er motvilja för Haraldsons.Fru Arnman.Jag sade mig visserligen sjelf så, att en synvillaeller en dröm, har ingenting att betyda. Men jagdrömde knappt, ty jag var straxt vaken. Jag slum­rade ånyo, och åter framstod samma syn för minaögon. Då framkom plötsligt farbror Pehr, och bort­torkade blodet från brudens kinder, och kysste hen­ne på pannan. Vid denna syn, trängde ett ovil­korligt utrop öfver mina läppar, och sedan var detförbi med min sömn under hela natten. Tänk nusjelf efter betydelsen af denna uppenbarelse, minson. Jag vet att Farbror Pehr önskar din sällhet,som sjelfva drömmen, fastän oredigt, tycktes bevisa;– säkert skall han förena sig med mig, och bed­ja dig, på ett annat håll uppsöka dig en brud, förahenne i mina armar, och jag skall välsigna henne,såsom min dotter.Arvid.Nej, min mor, nej! ... med förlusten af Ga­briella, afsäger jag mig äfven hvarje anspråk på nå­gon annan maka. Henne, allena, älskar jag, ochhenne måste jag tillhöra, eller – ingen!Fru Arnman.Du vill således äkta dottren till honom, som lik­väl var en medelbar orsak till din fars sista färd,och derigenom äfven hans olyckliga slut?Arvid.Jag vet, min mor, att ni afskyr gubben Harald­son, och äfven jag, kan inte heller tåla honom;men detta skall likväl aldrig försvaga min kärlektill hans dotter, som inte bör få umgälla fadrensmissgerningar. Och dessutom, har hon en bror ochen svägerska, som förtjena er, och hvarje rättskaf­fens menniskas högaktning. Huru många olyckligavarelser, kring våra nakna klippkuster, höres intedagligen välsigna dessa makars oegennyttiga ädel­mod? ... Och huru mången vacker handling, pry­der inte denne Birgers sednare lefnad, hurudan denförra än må hafva varit? ... På sin sista bortre­sa, har han med ovanlig beslutsamhet och i egenlifsfara räddat flera menniskolif, hvilka i sjönöd un­der Norrska kusten, emotsågo en ögonskenlig död påvraket af deras redlösa skonare. De blefvo alla,jemte en del af godset, genom hans rådigheträddade, och nu med honom hemkomne till Gö­theborg. Säg min mor! äro inte dessa gernin­gar, som, till förmån för Gabriella, förtjena be­hjertas.Fru Arnman (halft för sig sjelf).Ja, hvem vet, om det der endast inte är afbetal­ning på någon gammal skuld. Men låt oss, åtmin­stone inte i dag, tala mera härom. Kom minavänner, vi vilja gå till bords, middagen har redanlänge nog väntat. (går.)TREDJE SCEN.De förre, utom Fru ARNMAN.Arvid.Min hederlige farbror Pehr! ... Min andra far!hvad är att göra? ... huru skall jag kunna be­segra denna egensinnighet, hos min, eljest så go­da och älskade moder?...Askenberg.Misströsta inte, min redlige Arve! – Jag harväl försökt allt, för att beveka din Mor, utan atthittills ha lyckats – ty hon har sina grundsatser,som äro ganska lofvärda – men jag vill ännu inteförlora hoppet. Jag håller utaf flickan, ja! en oför­klarlig makt fäster mig vid detta barn, och för din,och hennes skull, skall jag ännu en gång försöka.Men säg mig! – vet flickan, eller Haraldsons sjelf­va, någon ting om dina afsigter?...Arvid.Nej, gode Farbror, – tvertom tyckes Erika, ochisynnerhet den yngre brodren, som ni vet, tidtalsär vurmig, och, till och med, rent af galen, på allamöjliga sätt, söka afhålla mig från, att lemnas en­sam tillsammans med Gabriella. Det oaktadt, harjag likväl det bästa hopp, att hon hyser sammakänslor för mig, som jag för henne.Askenberg.Nå godt! ... då har det ingen fara. Men låtoss nu gå in till middagen; – sedan må du faratill Tistel-ön, medan jag, ännu en gång, med bönerattackerar mor din. (de gå.)Tableau.Ett elegant rum hos Haraldsons.FJERDE SCEN.ERIKA, GABRIELLA (inkomma un­der samtal).Gabriella.Huru kan du så väl gissa till mina minsta önsk­ningar, Erika? ... Och hvarmed skall jag kunnabevisa dig, hela vidden af min tacksamhet? ...Du, på en gång, min syster, ... min mor, ...min väninna, ... mitt allt! ... O, huru mycketär jag dig inte skyldig! ...Erika.Tala inte så, min lilla Gabriella! ... hvad jaggjort för dig, och kanske äfven, för mången annan,har blott varit min pligt som menniska, och derfö­re är ju din kärlek min ljufvaste belöning.Gabriella (sjunker tacksamt ihennes famn).O, hvad jag älskar dig! ...Erika.Redan ofta tillförene, ha jag och Birger omtalat,huru vi skulle kunna bereda dig några förströelser,dem vår skärgårds enformiga lif inte är mäktigt atterbjuda. Du är ung, och behöfver se verlden fråndess glada, lefvande sida; – Vi ska’ derföre betje­na oss af tillfället, och följa med Birger till Göthe­borg, då han i natt återreser till sitt fartyg.Gabriella (gladt).Ack, hvad det skall bli roligt! ... Men, sägErika, vi komma ju inte hem på några da’r, åtmin­stone?...Erika.Ja min vän! ... meningen är, att vi ska’ nju­ta af det trefliga marknadslifvet, som nyss börjadt.Gabriella.Så mycket bättre! ... Jag skyndar genast att la­ga allt i ordning för afresan. (skyndar ut.)FEMTE SCEN.Erika (ensam).Lyckliga oskuld! ... som, insöfd i ungdomensskönaste drömmar, ännu inte vaknat till lifvets bit­terhet. (eftersinnande.) Skall hon alltid förblifvalika säll? ... nej! ... hon står redan vid bräd­den till en afgrund, ... ehuru okunnig om faran.Glädjande sig åt Götheborgsfärden, anar hon inte,att det endast är den unge Arnmans farliga grann­skap, som hon i tid, och för alltid, måste undan­ryckas. Stackars Gabriella! ... måtte det blottinte vara för sent! – mina svaga bemödanden ska’då inte ha varit förgäfves, att bevara henne likaheligt, som jag vill rädda Birger, och föra honomångerfull till den Eviges thron. (Blir varse Anton,som nu syns i dörren med ett metspö i handen.) Ah!– Anton, ... arme yngling! ... paroxysmensynes ånyo börjad.SJETTE SCEN.ERIKA, ANTON.Anton (talande för sig sjelf,utan att märka Erika).J ha’n i flera år varit borta nu. (seende sig vexel­vis på båda sidorna, under det han långsamt gåroch sätter sig.) Hvarför har jag då, så länge måstvänta på er?...Erika (afsides).Ack! ... det är hans englar, som han åter trorsig ha råkat. Gud ske lof! att det inte är den on­da dämonen, som i dag bemäktigat sig honom. Jagvill obemärkt afhöra hvad han säger.Anton.Ja så, J ha’n inte varit borta från mig, säger du,fastän jag inte märkt er. Det var snällt, af er; –jag vill likväl gerna oftare se er. ... Men säg mig,du lilla röda galning, (seende uppmärksamt på högrasidan) hvarför du ständigt ser så ledsen ut?...Det gör mig ondt i hjertat, när du så der fästerögonen på mig. (En stunds tystnad.) ... Lifvetsengel, säger du. Ja så, ... bitterhet och smärta!... hm, hm, ... inte skall du vara så sorgsen,derför! ... Du bjuder ju så godt du har, ...och inte är det heller ditt fel, att det växer maski dina granna äpplen. Se så, trösta dig nu! ...Ack så’na fina lockar! ... räck fram ditt lilla huf­vud, att jag riktigt må få klappa dig. Se nu intelängre bekymrad ut! ... När du blir större ska’ vimeta tillsammans, och då skall jag trösta och roadig.Erika (afsides).Måtte dessa lyckliga fantasier, alltid följa honom! ...Anton (vändande sig åt ven­stra sidan).Nå, hvem är du då, som, glad och yster, är såolik din kamrat? ... (lyssnande) ... Bjuder duljus och salighet utan ända, du som är dödens en­gel?... hm, hm, (han tycks begrunda detta) jaså, ju förtroligare du närmar dig mig, desto meranalkas jag döden; ... men när din bror kommer,lutar det åt lifvet! – det var ju så, du sa’ mig?Tack, tack; men håll dig nu i styr! ... dansa in­te så häftigt; ... du får inte springa upp på minaxel; ... du kan då lätt falla ner och slå ihjäl dig.Du ler, du. Nej, gå inte ifrån mig, hör du! ...bli’n qvar bägge två! – (sorgset) det är bäst somdet är, – jag vill inte dö – det är så hemskt ochsvart, der nere i djupet; – jag vet ju hvilka somligga der förut. Usch! usch! ...Erika.(Afsides.) Olycklige! ... (till Anton) Tala vac­kert med dina englar, Anton lilla, så gå de inte ifråndig; – de bli ju eljest rädda, och då får du jualdrig se dem mer.Anton (blir nu först varse Erika).Ja så, du är här Erika, det var bra! ... hardu då också talat med mina englar? ...Erika.Ja, kära Anton, och de ha sagt mig, att de, lik­så väl som jag, hålla innerligt af dig, blott du ärstilla, ... och inte så vild och elak, som du iblandär emot oss alla.Anton.Ja, de var i dag verkligen snälla som besöktemig; jag har så mycket längtat efter dem. Ocksåhar jag inte sett dem, sedan första året efter ...efter ... (förtroligt.) du förstår väl? ... Men idag, ser du, så satt jag som vanligt, der nere vidstranden och metade, som du vet är min enda sys­selsättning. Gabriella var likväl inte med mig,och då blef jag så ängslig; – Jag hade ingen atttala med om Necken, och om böljornas lek, och omderas sång ... med ett ord: jag blef så rädd, serdu, ... jag ... jag fruktade, att i stället för fisk... få upp menniskoben; ... och bäst jag då sattså bedröfvad, så såg jag bägge mina englar, som ha­de satt sig en på hvardera axeln. Du kan väl tän­ka huru glad jag blef, och bad dem genast följa mighem, ... ty, ser du, jag ville så gerna visa demGabriella, ... men jag har ännu inte kunnat råkahenne.Erika.Nå, men hvarför vill du ändtligen, att de ska’ sehenne?...Anton.Jo, ibland tycker jag just som att Gabriella voreden ena af dessa mina englar; ... hon är så ofant­ligt lik den der vackra röda, som du ser, ... blottmed den skilnaden, att han är sorgsen och bedröf­vad, men Gabriella deremot, ständigt glad och le­kande. ... Tala du med dem här, medan jaggår att uppsöka henne; ... men du skall talavackert med dem, hör du, så att de inte springasin väg, innan jag kommer igen. Du måste säkertlofva mig, att hålla dem qvar! ...Erika.Ja, min stackars Anton, ja! ...Anton (går åt dörren, menkommer åter tillbaka ochhviskar till Erika).Hör du, ge dig i språk med den der hvita, hansom säger sig vara dödens engel; – fråga honom,hvarföre han alltid mer än brodren, springer upppå min axel, och sätter sig så nära mitt hufvud.Sök att leta ur honom, hvad hans mening härmedkan vara. (Anton går, Erika ser tyst efter honom.Birger inkommer.)SJUNDE SCEN.BIRGER, ERIKA.Birger.Hvad jag är glad att ha’ träffat dig, min Erika,för att inhemta dina råd i en sak, som på det hög­sta oroar mig.Erika (orolig.)Hvad? ... hvad har händt. Birger?... Ärdet Anton, som förorsakat dig bekymmer?...Birger.Nej; – – – Har han kanske återigen fått nå­gra af sina anfall? ... Så mycket värre, om hanråkar Arnman.Erika.Arnman, säger du? ... Är Arnman här?Birger.Ja! – och det är just hvad som bedröfvar mig;han är nyligen anländ, utan att någon af oss märkthonom, förr än han redan samtalat med Gabriella.Hon berättade naturligtvis vår tillämnade Götheborgs­resa, på hvilken han genast beslöt vara oss följ­aktig.Erika.– Himmel! ... Det kan, och får inte ske! –Birger.Som du säger! ... Men huru kunna afböja det?... huru, utan att stöta honom, kunna undandra­ga sig hans sällskap? ...Erika.Vi måste uppbjuda all vår förmåga, att för i mor­gon göra färden om intet. Gud bistå oss! Birger.Det var en olycklig händelse, denna Arnmans kär­lek. Det gör mig ondt om den unge redlige man­nen; – hans känslor äro lika trofasta som varma;– och ännu mer smärtar mig Gabriellas öde, tyjag fruktar, att hennes böjelse för honom, nu merainte är tvifvelaktig.Birger.Du har rätt; – det är, i sanning, en svår om­ständighet. Det vore måhända bättre, att låta ossalla resa. Du kan ju likaväl ha ögonen med digunder resan, som här hemma. För öfrigt skall detväl en gång komma till förklaring, och ju förr hanfriar, desto bättre; – Nej får han ändå, såvida intefar blifvit alldeles dårhusmessig.Erika.Men du vet, Birger, att gubben har en särdeleskärlek för den unge Jaktlöjtnanten; – tänk omhan slutligen ger sitt samtycke.Birger.Om! ... nej, det svär jag vid min arma själ,skall aldrig hända! ... ehuru gubben, när hanslår sig på tvären, mången gång är galnare änAnton. Likväl, förr än Jaktlöjtnanten friar, kan in­gen visa af honom. Det skär mig i hjertat, att viska’ vara tvungna göra honom en sådan sorg. Närjag tänker på någonting sådant, som att jag skulleskiljas från dig, Erika, då vet jag hvad han fårlida, ... och det till för vår skull, som ... Gudlåte inte mig också bli galen, men ofta käns mitthufvud varmare än det varit.Erika.Misströsta inte, gode Birger. Den högste Förso­narn der ofvan, är misskundsam. Han känner dittlidande, och ser den ståndaktighet hvarmed du käm­par. Han har upptecknat din ånger, och skall der­före en gång skänka lugn åt ditt hjerta.Birger.Ja, jag vill hoppas det, Erika, ty ändamålslöst kanhan inte hittills ha varit mig så outsägligen nådig.Han har ju gett mig dig, älskade Erika, till mingoda engel. Det är endast han och du, som förmåläsa i mitt hjertas innersta; som kan se den frätan­de mask, hvilken aldrig lemnar mig ro, – menhvilken du med varsam hand förstår att ändra i sittläge, så att jag mindre lider af dess gnagande tand.Det är ju du, som ledt mina tankar till Honom,till goda gerningar och till frisk verksamhet; –och det är slutligen Han, som nu tillåtit mig bidratill några menniskolifs räddning. Må Han, för dinaböner, min Erika, äfven göra det öfriga! –Erika.Han skall så göra Birger, – tro mig! – Hanskall göra, hvad som är oss nyttigt. Han vet ju,att jag, sedan jag sett din fasta vilja, och dina upp­riktiga framsteg på bättringens väg, håller dig myc­ket kär. Vi ska derföre gemensamt bedja och ar­beta i det, som allena är Honom behagligt; – snartskall friden då återvända i din själ. Nu måste jag,emedlertid öfvertala Gabriella, att afstå från resan,ty på annat sätt lär det svårligen låta sig göra att... men ack min Gud! här äro de redan ...ÅTTONDE SCEN.BIRGER, ERIKA, HARALDSON, ARNMAN.Sedan GABRIELLA.Arnman (till Erika, helsande).Här ser ni åter er vanliga hvardagsgäst, min fru,och jag skattar mig lycklig, om jag inte, genom mi­na trägna besök, så länge besvärar er, tills ni ut­tryckligen säger mig vara ovälkommen.Erika.Något så olyckligt, hoppas jag, aldrig må inträf­fa, – ty löjtnant Arnmans vänskap är för mig ochmin man af så stort värde, att jag vet ingen gäst,vi mera hjertligt helsar välkommen, än honom.Arnman.Jag tackar er, min fru, ni är alltför god. Detär emedlertid inte blott en önskan att få göra envisit, utan ett ganska vigtigt ärende till er, KaptenHaraldson, som i dag gifvit anledning till min hit­resa. Det angår den förut omtalade skolan, ochjag önskade helst enskildt få säga er några ord idetta ämne.Birger.Med nöje står jag till er tjenst, löjtnant Arnman.Jag hoppas ni vet, att om min ringa förmåga kan bi­dra till något godt, är jag med sann tillfredsställelse all­tid beredvillig. (vill gå med Arnman, men hejdasaf gubben.)Haraldson.Det är inte någon brådska, med den der skol-affä­ren, nu inte. Ni skall tro, Herr Jaktlöjtnant, jaghar ännu qvar en butelj äkta vin sedan den gamlagoda tiden, och vi måste nödvändigt tömma ett glas,ert raska äfventyr till ära, som ni hade med Pund­ström, den sturske fan. Ha, ha, ha! men se härha vi flickan ändtligen. (går emot Gabriella som in­kommer med glas och en boutelj.) Hvar har du tagitdetta min pulla?...Gabriella.På öfversta hyllan, pappa; – jag klef upp påfastagerna; – der står ju bästa slaget?...Haraldson.Hm, du lilla slarfva! – hvem bad dig att ta der­af. Det är vin som inte vankas nu för tiden, ochsom jag inte tänkt att röra förr än till ditt bröllop,barn; ... men som du nu har tagit upp det, så ...Gabriella (infallande).Till mitt bröllopp, Pappa? – Jag har ju ingenfästman än, och kanske jag aldrig får någon.Haraldson.Om du lefver, så får du väl min flicka; – menprata inte nu, utan sätt fram glasen. Kom HerrJaktlöjtnant, Kom! ...Arnman.Tack, tack! fader Haraldson. Ni gör mitt Pund­strömska beslag, sannerligen för mycken ära. (Han,tillika med gubben och Birger, sätta sig. Haraldsonslår uti, och alla tre dricka. Erika och Gabriellatala sagta. Arnman fortfar:) Men, ni talade omer fästman, mamsell Gabriella, jag är öfvertygad,att den skulle anse sig lycklig, som i detta afseen­de finge undanrödja edra tvifvel.Birger (afbrytande).Löjtnanten har således i sitt beslag varit särde­les lycklig?...Haraldson.Ja! – ha, ha, ha! ... Jag är väl en gammallurendrejare sjelf, som ni vet, ... fast jag nu förmånga år sedan slutat med yrket; ... men förban­na mig! gjorde det inte riktigt godt i själen, närjag hörde omtalas ert mod och er djerfhet, så ungni är, Herr Jaktlöjtnant; ... och det mot Pund­ström, se’n! ... Jag har en gammal räkning oupp­gjord med gunsti’ Herrn, jag också. Er skål! ...det var en mästerkupp, det der.Arnman.Jag tackar er. Det gick verkligen bättre dengången, än jag väntat.NIONDE SCEN.De förra, ANTON.Anton (som i dörrn får seArnman, uppger ett skri afförvåning).Ha! ... hvem sitter der! ... (pekande med envansinnig åtbörd på Arnman)Birger.Se så, Erika lilla, nu ser du huru det står till;försök du att lugna honom, om det är möjligt.Erika.Det är löjtnant Arnman, kära Anton, som göross ett vänskapligt besök.Haraldson (som synes orolig, af­sides till Arnman).Ni ser, Herr Jaktlöjtnant, att han ty värr, somni vet, åter igen ... (med en nick.)Anton (illsken).Åh, säg ni ut, far! ... ja, tala mans ut, ...berätta gerna, att jag är galen, men att ni är förklok att skicka mig på dårhuset.Arnman (afsides till Harald­son och Birger.)Hans sinnessvaghet måtte ändå inte anta någonfarlig art, eftersom J inte sänden bort honom.Haraldson.Jo, J må tro, ... emellanåt är han inte morsbästa barn, att dras med. Men Gud nå’s, fadrenär ändå alltid svag för afkomman! – Jag har intehjerta att skicka in stackarn till ’Spetalet.Birger.Kom hit och drick ett glas vin, Anton! ...Anton.Nej tack! ... jag är ingen Judas jag, inte! ...(går bort till Haraldson och hviskar honom i örat)Skäms ni inte far, att sätta er till bords och drickamed sonen till .....Haraldson (rasande).Satan! ... Om du inte tiger, så klyfver jag ditthufvud.Birger (värjande).Håll! far, ... ingen våldsamhet! Kom Herr Löjt­nant! ... Låtom oss alla gå; ... han är i dagi sitt svåraste lynne; det är inte värdt att reta ho­nom. Se du till honom, Erika! –Gabriella.Jag börjar verkligen bli rädd för dig. Anton! –fy! ... att du skall vara så elak; ... nu gårjag också ifrån dig.(Alla gå, utom Erika och Anton.)TIONDE SCEN.ERIKA, ANTON.Erika.Anton lilla, hur kan du vilja göra oss alla så leds­na? Har jag inte så ofta bedt dig vara stilla ochfrom! ... Vill du då inte göra något för min skull,som så mycket håller af dig, eller vill du nödvän­digt tvinga oss till stränghet.Anton.Stränghet! ... Hvad har du för rätt, att upp­häfva dig öfver mig?... Är inte jag, min egenherre här, så väl som Birger?... Har inte jagså stor del i tjufgodset, som han?... Gå du dinväg! ... jag skrattar, jag, åt fru Birgers vrede.Jag ärnar nu vara herre sjelf.Erika (suckande).Anton, Anton! ... Skall jag höra sådant afdig? –Anton.Ja, sucka du! ... Jag har också suckat, må dutro! ... Åh, du skulle aldrig kunna räkna minasuckar. Men du – fy! ... är det inte skam, attdu håller hufvudet så upprätt, liksom du inte vorehustru åt en ....... tacka mig, att jag inte sä­ger, hvad för en.Erika (med stränghet).Tyst Anton! ... Kom inte igen med såd’na ord!har jag väl förtjent dem af dig? ... Är det intejag, som skött och vårdat dig, under din sjukdom?... Var det inte jag, som talat med dina englar,och som så innerligt bad dem inte öfverge dig? ...Säg, hur kan du vara så grym?Anton.Du förstår väl att lägga dina ord, Erika. Duvet nog huru du skall ta mig; – men du är i allafall en bra qvinna, ... och jag får väl derföre in­te vara elak emot dig. Men ser du, när nattugg­lan skriar mig något satans tyg i örat, då börjardet med ens att koka i hjernan.Erika.Hvad menar du Anton? ... Hvad skriar natt­ugglan? ...Anton.Är du inte så klarsynt som jag? ... Säger inteBirger, att du är den klokaste qvinna i verlden? ...hvad behöfver du då fråga? ...Erika.För det jag inte förstår hvad du menar; och duofta ser längre än vi.Anton.Jag är en åsna ... en fåne, jag ... jag vetingenting jag, som är värdt att höra för de kloka.Men jag skall i alla fall säga dig det, fast det är skamatt du inte likså väl som jag sett, att Jaktlöjtnantenfäster ögonen på Ella, såsom när en har begärelsetill sin nästas egendom. Och den der kärleken, serdu, om den får gå framåt, kommer att göra ossett fult streck.Erika.(Afsides) Äfven han känner det. (högt) Du miss­tar dig i detta fall, Anton! ... men äfven om duhade rätt, ... jag förutsätter det blott, ... hvil­ket fult streck kunde den hederlige Jaktlöjtnantenstysta böjelse göra oss? ...Anton (hånleende).Åh, bara det lilla, ... helt lilla, att låta ossdingla i galgen.Erika.Hvad drömmer du nu åter för galenskaper igen?... låt mig inte höra dig tala så! ...Anton.Nej, nog kan jag tiga! ... Se du i stället på,hur satan drifver sitt spel. Det blir just ett kalassom anstår honom, när den mördades son, och mör­darens dotter träda i brudsäng.Erika.Är du då alldeles tokig, Anton! ... Öfverge di­na galna inbillningar, och sysselsätt dig med bättreoch förståndigare ämnen.Anton (pekande på hufvudet).Det vill inte komma till rätta här, med sådantförstånd du menar. Men efter vi inte förstå hvar­andra, så låt mig vara; jag lefver bäst för migsjelf.Erika.Ett vill jag likväl be dig, och det skall du lofvamig, Anton! ... Inte ett ord, ... inte ett halftandedrag till Gabriella, eller till någon, af hvad vinu talat! ...Anton.Det är en öfverflödig begäran, Erika; ... Tröstadig du, med min försäkran, att det endast är fördig, jag säger, hvad jag nu sagt. Du har ju engång färsäkratförsäkrat mig, att en menniska, som har kun­skap om ett stort brott, utan att upptäcka det, kanvinna förlåtelse der uppe hos Gud, ... så snartförhållandet är sådant som här, att det är en faroch en bror som äro brottsliga. Var således lugnErika, och följ med mig upp på min kammare.Jag känner mig så matt och uppskrämd af farshotelse.Erika.Ja, kom, kära Anton, kom! ... Gud ske lof,att dina galenskaper, åtminstone då inte komma längre.Anton (sedan de gått halfvägstill dörrn stannar han, lik­som erindrande sig något).Men hör du Erika! ... Glöm inte hvad jag nämn­de om galgen! ... Låt det inte komma så långt medderas kärlek, att J drifven mig till det yttersta. –Du förstår! ...(Erika synes otålig och bedröfvad. De gå)Ridån faller. 
TREDJE AKTEN.Samma decorationer som i slutet af nästföre­gående akt. Gabriella sitter och syr. An­ton, blek och mera affallen än förr, sittervid hennes fötter.FÖRSTA SCEN.ANTON, GABRIELLA.Anton.Jag vill inte tacka dig på vanligt sätt, Gabriella;... jag vill göra något mycket större, – något,som säkert ingen gjort för en annan. Men så hål­ler jag också mera af dig, än kanske någon menni­ska hållit af den andra. Och om du lyder mig, –du kan tro att det är för ditt eget bästa, – såskall jag för dig uppoffra min – – egen förloss­ning.Gabriella (misslynt).Kära Anton, jag förstår inte hvad du har emotden hederlige Jaktlöjtnanten, att du inte en gångvill unna mig tala med honom. Tror du inte atthan och jag kunna få tillfälle att träffas, fastän jag,på dina och Erikas böner, i går afstod från Göthe­borgsresan, hvaråt du nu så barnsligt glädjer dig.Anton.Nej, Gabriella, du skall inte kunna träffa honomså obemärkt, som du nu kunnat göra der i stads­hvimlet. Du var derföre snäll som blef hemma,ehuru du visste, att han skulle möta er der. Ock­så skall ingen få veta eller ana, huru dyrt jag köptdin lycka. Det gör ingenting, ... jag skall tåligtvänta; ... kanske blomstrar den der stafven förmig en gång också.Gabriella.Jag begriper inte dina underliga meningar, An­ton; och är sannerligen mycket missnöjd och led­sen på er allesammans, både för er orättvisa emotArnman, och för er motvilja till min Götheborgs­resa, hvaråt jag så mycket gladt mig. Men säg mig,Anton, ... hvad är det för en lycka du talarom?...Anton.Att frälsa dig från Jaktlöjtnanten, vet jag! ...Du känner inte, du, ... hvilket rysligt vidunderskulle uppsluka oss alla, om du trädde i brudstolmed honom. Men du gör ju inte det! (smekandehennes händer och kinder.) ... Du lyder ju mig!... Du, Ella, kan inte göra något mindre, för detjag uppoffrar min salighet för dig.Gabriella.Tyst, min stackars Anton, tyst! ... plåga diginte med såd’na grubblerier.Anton.Jag, ser du, jag lider mer, än du fattar och be­griper. Ack, Ella! om du kände alla de strider,jag haft för din skull, så ville du visst göra någotför mig igen. Men mina tårar, mina suckar, mi­na böner, de räknas blott af min fader och minmoder, de blå böljorna.Gabriella.Snälla Anton! ... jag blir så ängslig om du ta­lar så der. Inte vill jag att du skall lida för minskull; ... jag håller ju så hjertligt af dig, när duär god och förnuftig; ... men nu gör du mig ba­ra bedröfvad.Anton.Gråt inte, Ella; ... tårar har jag nog sjelf.Jag tycker inte om tårar; – annars borde jaggråta natt och dag; ... men jag sjunger i stället,jag: (han sjunger med klagande röst)”Jag är väl ingen riddare, fast eder synes så;jag är den stackars Necken i böljor de blå,i forsar och stridande strömmar! –Min boning den ståndar allt under en bro,der ingen kan gånga, ej heller kan ro,och ingen kan få hus öfver natten.”Gabriella.Sjung inte den visan, kära Anton; ... det låterju så sorgligt, som du sjelf vore den klagande Necken.Anton (med hemlighetsfull min).Ja, ... ser du, ... jag har väl aldrig ännusagt det för någon, men som du alltid är snäll ochlyder mig, så skall du få veta, att jag utrönt, hurujag blef bortbytt vid min födelse. Jag är inte An­ton, jag inte, – det är han som klagar dernere –jag, ser du, jag är Necken som klagar häruppe, fördet jag blifvit dömd att vara skild från min faderoch min moder, de blå böljorna. Men det är enstor, stor synd, som skiljer mig ifrån dem. Ochinnan den är borttvättad, får jag inte återvända.Gabriella.Stackars Anton! ... nu är du åter igen sjuk ...ditt hufvud brinner ...Anton.Ja, Ella! ... det glöder förskräckligt derinne.Men så gör det nästan alltid, fast J ingenting mär­ken. Bry dig inte derom, du, och tala inte omför någon, hvad jag nu anförtrott dig. De skulledå, som vanligt, säga att jag vore fånig, och du serlikväl att jag är klok och stilla! ...Gabriella.Tro inte på dina inbillningar, Anton lilla! ...Necken finns ju egentligen inte. Historien om ho­nom, liksom om elfvorna och hafsjungfrun, är, sombåde Birger och Erika påstå, bara en folksaga, ochså tror jag med.Anton.Nej, Gabriella, – det är hvarken saga eller in­billning, utan rena sanningen. Men var du interädd för mig, för det jag är Necken, och inbilladig inte, att jag utan lof återvänder till mitt hem.Nej! ... jag skall fullborda något först, och kanjag det inte, – så får jag gå här och lida i evig­het. Men trösta dig, Ella! min förlossning kommerväl en gång; – och kommer den inte, så är detblott för din skull jag försakar den.Gabriella.Ja, jag vet att du älskar mig, Anton, – ochvill mig innerligen väl; ... men säg mig en gånguppriktigt, hvarföre du är så elak mot Jaktlöjtnan­ten, då han likväl alltid är så god och vänlig motdig? ...Anton.Jag är inte elak mot honom, – men jag villinte, att han hvarken skall älska dig eller gifta sigmed dig. Skälet dertill kan du likväl inte få veta;– Stackars Ella! ... det vore dig inte nyttigt.Låt oss derföre inte tala mer derom. ... Nu gårjag ut till mitt älsklingsnöje att sjunga med böljor­na; och om jag dervid skulle råka någon af minaenglar, skall jag bedja dem helsa på dig, såsom be­löning för det du inte for till Götheborg. Adjö!... goda syster! ...Gabriella.Adjö! min stackars bror! ...(Anton tar sitt metspö och går.)ANDRA SCEN.GABRIELLA (ensam).Ack min Gud! ... han blir då aldrig bättre,den olycklige. Hans sinnesförvirring liknar vindar­ne, ibland är den stilla, ljuf – och välgörande förhans lidande själ; ... och återigen, olycksbådandeoch hotfull. Likväl förundrar mig numera, inte,hans besynnerliga ord och talesätt, – sedan mån­ga år tillbaka är jag van vid dem; ... men hvadsom jag inte kan förklara, är Birgers och Erikasbemödanden att stänga mig från Arvid. Huru skalljag väl få veta, hvad de egentligen ha emot honom. Sä­kert är det blott en nyck af Birger, endast derför,att Arvid är Tull-löjtnant, eller hvad det kallas.Men Erika? ... (eftersinnande) ... hon, somändå alltid är så god, och så förståndig; ... Ah!... hon rättar sig troligen efter Antons förvirradeslutsatser. Men jag skall säga dem, jag, – att jagaldrig vill gifta mig, om jag inte får den jag älskar,och det är Arvid. – Ack, hvad jag i förgår varlycklig! – de ögonblick jag då ostörd fick tala medhonom; ... en känsla, för hvilken jag inte vet nå­got namn, dref bloden till hjertat, när han yppadesin kärlek. Stackars Arvid! ... han trodde så sä­kert i går möta mig i Götheborg. (beslutsamt.)Men jag skall förskaffa mig pappas samtycke, –och sedan – skall Birger och Erika inte kunnaneka mig deras.TREDJE SCEN.ARNMAN, GABRIELLA.Arnman (som inkommer hastigt).Älskade Gabriella! ...Gabriella (gladt öfverraskad).Arvid! ... (de omfamna hvarann.) Hvarifrån kom­mer du? ... har du inte varit i Götheborg? ...eller har du träffat min bror, och Erika? ...Arnman.Ack jo! ... de voro de första jag råkade vidmin framkomst, i går middags; – men förgäfvesspejade mina ögon efter dig, min älskade; – ochdå din svägerska, på mina oroliga frågor svara­de, att du, för denna gången, beslutat dig blihemma, – emedan J, vid närmare eftersinnande,inte båda kunde vara från hushållet, – – då fat­tades det inte mycket, må du tro, att jag gett luftåt min förtrytelse. Jag insåg tydligen, att deras af­sigt endast var, att förhindra vårt sammanträffande,och beslöt för den skull, att gäcka deras försigtig­het. – Jag föregaf således, att ett opåräknadt tjen­steåliggande, genast fordrade min närvaro på ett an­nat ställe, och skyndade derefter hit, för att i lugn,få njuta några ögonblicks sällhet med henne, – –idealet för alla mina tankar, drömmar och förhopp­ningar.Gabriella.Tack, min gode Arvid! ... Du kom således ihågdin stackars Ella, som i sin ensamhet också endastegde tanken på dig, till sin förströelse.Arnman.Ack, min Gabriella! ... hur är det möjligt, attman kan lefva, efter en sådan stund som denna.Du älskar mig! ... Du är min! ... O! när jagså här håller dig, har jag ingen aning om jordeneller dess bekymmer.Gabriella.Ja, min älskade Arvid! – jag är din! ... jagvill alltid vara din! ... ty sedan jag lärt kännadig, vet jag äfven, att din kärlek ensamt är mäk­tig att göra mig lycklig. – O! om du visste, hvadjag här känner mig främmande! – Ingen strängaf helig ömhet, genljuder i mitt hjerta, vid tankenpå min omgifning! – Intet band af kärlek ellervördnad, fängslar mig vid min far! ... Jag älskarErika, ty hon har för mig varit allt! – men vidde öfriga, är jag endast genom vanans makt före­nad! ...Arnman.Blifve således din sällhet, målet för hela mitt lifssträfvan! ... och din kärlek derför, den skönastebelöning! – Ännu i morgon, så snart Kapten Ha­raldson återkommer, vill jag af dem alla begära dinhand. De äga inga giltiga skäl att afslå denna be­gäran; – Låtom oss derföre glädja oss åt den fram­tid vi gå till mötes.Gabriella.Först måste vi likväl utverka oss min fars sam­tycke, – ty med honom på vår sida, ska vi lätta­re kunna öfvertala de andra.Arnman.Du har rätt, min Gabriella! ... vi vilja gemen­samt söka förmå honom, att bekräfta vår lycka! ...Gabriella.O, min Arvid! ... i detta ögonblick, känner jagmig så glad ... så lycklig, – att jag hädanefterendast .... (Hon afbrytes af Anton, som nu synesi dörren, och i det han får se Arnman och Gabriellasomfamning, ger till ett vidrigt utrop.)FJERDE SCEN.De förra, ANTON.Gabriella (förskräckt af Antonsskri, fortfar).Gud! ... jag hade glömt den galna menniskan.(bevekande till Anton.) Lilla, snälla Anton! se förGuds skull inte så vildt på mig. Kom in nu, ochvar inte längre ond, för det jag är Arnmans fäst­mö! ... Inte är det någon så förfaslig olycka, somdu inbillar dig. Så snart pappa kommer in, ska vibe om hans samtycke, och sedan ska vi alla varaglada.Anton (med på en gång sorg­ligt och vildt uttryck.)Gabriella! ... Gabriella! ... Är det då redanså långt kommet! – Du försmådde den stackarsNeckens kärlek; – Nu kan jag inte rädda dig –du måste nu ned i afgrunden med de andra! ...min far och min mor vinka och vänta mig: – mintid här är snart förbi, – min förlossning kommer!... men har jag väl godt af den, när du lemnasallena! ... Ah! ... (han gömmer ansigtet i hän­derna och störtar ut.)Gabriella.Ack, att då aldrig någon glädje får vara full­komlig! ... Nu blef den stackarn så förvirrad, atthan inte vet, hvarken hvad han säger eller gör, –och kommer kanske inte igen mer på hela dagen.Arnman.Trösta dig, Gabriella! ... jag vill genast upp­söka och lugna honom. (går)Gabriella.Ack min Gud, hvad jag är olycklig! ... Nugick han också bort. ... Ah! ... der kommerpappa åtminstone.FEMTE SCEN.HARALDSON, GABRIELLA.Gabriella (springande emot fa­dren).Nu var pappa snäll som kom! ... hvar i Gudsnamn har pappa varit så länge? ... Såg pappanågot af Anton, eller Arnman? ...Haraldson.Anton? ... Arnman? ... hvad pratar du, flic­ka ... Jaktlöjtnanten menar du? ... han är jui Götheborg.Gabriella.Nej, pappa! ... han är återkommen, och låg iförbifarten till, för en stund, vid Tistel-ön. Har dåinte pappa observerat tulljakten heller? ...Haraldson.Inte har jag sett hvarken jakten eller löjtnanten.– Här ha kommit en Länsman och några stads­tjenare hit från Marstrand, för att efterspana enhop förrymda fångar från Carlstens fästning, somde galningarna tro, skulle kommit till Tistel-önoch undandöljt sig här mellan bergsskrefvorna. Jaghar hela förmiddagen varit med dem uppe i klipporna,för att visa vägen, och kom just nu hem bakvägen genomla’gården; – jag kan således inte veta något om hvaddu säger. Men hvad fan vill han här i dag, jakt­löjtnanten? ...Gabriella (inställsamt).Jo, ser pappa, han vill något, som jag nu måstetala med pappa om; ... men pappa får inte bliond hvarken på mig eller honom.Haraldson.Hvad är det der för historier, du pratar! ...sjung ut! ... hvad är hans ärende? ...Gabriella.Goda, snälla pappa! ... tala vackert med Ella!Ser pappa, ... Arnman, han älskar mig så hjert­ligt, ... och så gör jag äfven honom, – och der­för har han i dag kommit hit, för att begära migtill hustru. ... Pappa nekar ju oss inte sitt sam­tycke? ...Haraldson (afsides).Se der ha vi det! ...Gabriella (öfvertalande).Pappa tycker ju om att få Arnman till måg, –pappa har ju alltid sagt, att han är en ung, driftig,och rask man! ... Ack, hvad pappa gör oss lyck­liga! ... hvad jag skall hålla af pappa! ... jagskall alltid vara så god, ... så snäll, ... ja, pap­pa, jag vill ...Haraldson (otålig).Se så, plåga mig inte, barn! ... det der försla­get ser du, det duger inte. Du har väl inte såbrådt med att få dig en man, skulle jag tro! ...och i alla fall, så kan det ingenting bli af med Jakt­löjtnanten.Gabriella.Kära pappa, säg inte så! ... Arnman och jagpassa så bra för hvarandra; ... pappa kan aldrigfå bättre måg.Haraldson.Det kan ändå inte bli på annat sätt! ... Sägdu Jaktlöjtnanten på mina vägnar, att jag har or­sak att vägra anbudet, fast jag tackar för äran –och så kan du tillägga, att jag håller honom för enbra karl, som jag gerna skulle tagit till måg, ...om inte ... (halft för sig sjelf.) ... Birger vo­re så ...Gabriella (infallande).Ja, Birger ja, ... det är Birger och Erika jaghar att tacka för detta! (gråtande.) pappa! pappa!hvarför ha de lagt sig emot min lycka? ... hvadhar jag gjort dem?... Goda pappa, ... låt miginte förgäfves tigga om pappas samtycke! ...aldrig blir jag lycklig, – aldrig får jag en gladdag mer, om pappa afslår mina böner.Haraldson (orolig).Tig, barn, tig! ... gå din väg – jag kan intesäga något.Gabriella.Det är då utan hopp? ... jag går då och sä­ger Arnman, att vi måste skiljas! ... men så villjag också säga pappa, att det är för mig detsamma,som att skiljas vid lifvet; och pappa får väl sjelfen gång se slutet. (Hon närmar sig dörrn för att gå.)Haraldson (hejdar henne).Vänta flicka, vänta! ... jag vill ... jag ...(obeslutsam.) jag ... hvar är Arnman? ...Gabriella.Han gick för att söka upp Anton, och ställa ho­nom tillfreds, ty ett anfall af den vanliga galenska­pen fick åter makt med honom, så snart han fickse Arnman härinne.Haraldson.Hm! ... den fåningen kommer nog igen, ochhvarom inte, så ... är ingen skada skedd. Du kanbedja Jaktlöjtnanten komma hit i morgon; ... jagvill ... ser du, ... jag vill besinna mig bättre –han får ursäkta att jag inte nu kan tala medhonom.Gabriella.Tack, goda, snälla pappa! ... jag skyndar ge­nast att underrätta Arvid härom. Tro mig, ...han skall för denna godhet aldrig glömma att äl­ska och värdera pappa! ... (skyndar ut.)SJETTE SCEN.Haraldson (ensam).Älska och värdera mig! ... jaha! ... för detjag slagit ihjel fadren kanske! ... nej, nej! ...men, jag plågas värre än i en skärseld! ... jagvet inte hvad som kommit i kroppen på mig, allt­sedan den unge filurn började fjeska för flickan.– – Om det skulle finnas någon vedergällning,som man säger, efter detta, (undrande) så vore detkanske inte så illa, att ge flick-ungen till hustru åtsonen, såsom en försoning för den gamles blod! ...ja ha, det der vore ju förträffligt! ... jag hardessutom inte hjerta att neka henne en sak, som,på så sätt, kunde bli mig sjelf till nytta. ... MenBirger, det tjurhufvudet! ... han är full af galen­skaper han, – som hustrun satt i honom; ...faller det honom in att neka, så kan inte sjelfvahin håle böja honom. – Men är jag då inte far?... har jag inte qvar ännu min fordna kraft! ...jo, jo, jag skall visa dem jag, att ... (stannar plöts­ligt.) ... likväl spökar den der mordnatten mig ihjernan! ... underliga aningar smyga sig in i minsjäl! ... jag liksom tycker mig höra hväsningenaf den gamle Tullsnokens dödsrosslingar! ... usch!... det der giftermålsförslaget är kanske ändå inteså klokt. Jag måste derföre undandra mig någotafgörande svar, så länge Birger är borta; – –men huru skall jag väl undvika sådant, om flickanoch den der junkern ännu en gång ansätta mig? ...Ah! ... här måste fattas ett raskt beslut! ...jag vill genast, dem ovetande, skynda till Göthe­borg och underrätta Birger och Eri ... (hejdar sig.)Men om det ändå vore blott en stockning i bloden,som hos mig åstadkommit dessa narraktiga inbill­ningar! ... (efter en stunds eftersinnande) ...nej! ... nej! ... i djefvulens namn, hastigt påresan! ... (vill skynda ut, men möter i detsammaGabriella och Arnman i dörren.)SJUNDE SCEN.HARALDSON, ARNMAN, GABRIELLA.Arnman (gladt).Ah! förträffligt! ... lyckan är med oss! ...Jag fruktade att inte så snart få råka er, hederligefader Haraldson, för att rätt hjertligen få tacka erför det hopp ni gifvit mig om er älskvärda dottershand. I sanning! ... den dyrbaraste skänk ninågonsin kunnat ge mig. Säkert vill ni ändå merabestämdt stadfästa vår lycka, ty huru skulle ni välkunna ha’ någon betänklighet emot, att kalla miger son? –Haraldson (visar alla tecken tillvillrådighet).(För sig sjelf.) Anfäkta och regera: ... (tillArnman,) Jaha! ... Herr Jaktlöjtnant, ... ser ni,... min tid är i dag upptagen med andra göro­mål, ... jag ... hm, ... jag ... måste, i enangelägen sak, bort på ögonblicket. ... Ursäktaemedlertid, att jag nu inte kan lemna svar. Enannan gång är ni välkommen. Så snart jag besin­nat mig litet i saken, skall jag afgörande svara er.(går hastigt.)Gabriella (ropande efter Gubben).Pappa! ... dröj åtminstone ett ögonblick! ...låt mig först veta! ... jag tror alla menniskorblifvit rent af underliga.ÅTTONDE SCEN.GABRIELLA, ARNMAN.Arnman (bedröfvad).Låt honom gå, Gabriella! ... säkert har hanblifvit smittad af de andras obegripliga fördomar.Underligt vore det inte heller, om samma motviljaför saken, gripit honom, som dina bröder, din svä­gerska, – ja, till och med, min egen mor. O, minGabriella! ... jag tror sjelfva himlen lagt sig emotvår förening; – mitt tålamod är slut, – och ut­härdar sannerligen inte flera pröfningar.Gabriella.Misströsta inte, min Arvid! ... Nu, mer än nå­gonsin, lifvar hoppet mitt hjerta. Jag vet, att minfar tycker om dig, och skall äfven slutligen ge osssitt samtycke. Visserligen torde han frukta, att, iafseende på min förmögenhet, handla utan i sam­råd med Birger, men egentligen lär han ändå ihufvudsaken följa sin egen vilja. Men hvad var detdu nämnde om din mor, gode Arvid? ...Arnman.Min mor, som redan länge anat och känt minböjelse för dig, har inte kunnat förmås att gilladen; – – inte för din skull, min Gabriella, tydig älskar hon lika mycket som hon högaktar Erika,– men af ovilja för din far, och vissa, med hansfordna yrke förenade omständigheter. Likväl är detmin hederlige farbror Pehr jag har att tacka, föratt min goda mor nu ändtligen förjagat sina fördo­mar. Jag trodde mig således nära målet, då nufruktan för Birgers inflytande på din far, kullslagitalla mina förhoppningar.Gabriella.Låt detta minst oroa dig, Arvid! – Birger ochErika, aktar och älskar jag, det vet Gud; – mende äro inte mina förmyndare, – och mitt öde,måste således, oberoende af dem, afgöras. Men dukan inte tro, min Arvid, huru mycket det glädermig, att farbror Pehr, som du kallar honom, inteär emot vår förening. Ack, hvad jag älskar dennegamle vördnadsvärde man! ... en förundransvärdkänsla drar mig till hans hjerta: – och innerligenhar jag önskat, att få kallas hans dotter! ...Arnman (förtjust).Engel! ... din kärlek och din ståndaktighet, åter­ger mig nya förhoppningar och med dem äfven lif­vet! – – O hvilka hinder skulle jag, för ägan­det af dig inte vilja trotsa och bekämpa! ... skul­le jag dermed än uppoffra hälften af mitt lif! ...Gabriella.Lofva inte så mycket, Arv. ... (det bultar pådörren; Gabriella förskräcks.) ... Gud! ... sä­kert Anton; försökte du inte att stilla och lugnahonom?Arnman.Olyckligtvis fann jag honom inte, ty jag råkadegenast en bekant från Marstrand, som uppehöll migmed prat ända tills du kom att söka mig, hvarefter... (det bultar ånyo.) Låt dem komma in, hvemdet än må vara.Gabriella (ropande).Stig in! ...(En Länsman och tvenne Stadstjenare inträda.)NIONDE SCEN.ARNMAN, GABRIELLA, LÄNSMANNEN,Två Stadstjenare.Länsmannen (till Gabriella hel­sande).Er tjenare! ... min unga Mamsell, – tjenare!– Vi sågo just nyss, att gubben Haraldson, satteseglena till, som man säger, och begaf sig bort.Det var måhända ganska klokt gjort af honom, detder företaget; ... Men kanske ni täcktes upplysamig, huru snart han möjligen kan vara att åter­vänta?Gabriella.Min far seglade bort, säger ni? ... Derom vetjag ingenting. Visst tycktes han ha mycket brådtom,när han lemnade oss, här, för några ögonblick se­dan, ... men jag trodde att de der herrarna frånMarstrand, ytterligare önskade hans biträde; ...och om jag inte misstar mig, är ni, min herre, enaf ...Länsmannen (infallande).Alldeles riktigt, Mamsell, alldeles riktigt! – (afsi­des till en af Stadstjenarne.) Hör på, gå och säg åtde andra, att de föra den unga mannen afsides, så attingen märker honom tillsammans med oss, förr änvisitationen blifvit verkställd; ... men de ska no­ga bevaka honom. (Stadstjenaren går. Till Ga­briella.) Jaha, min unga Mamsell! ... Vi ha verk­ligen kommit hit för att söka reda på några racka­re och kanaljer, hvilka hemligen sluppit ut frånCarlsten, och eftersom hvarken fader Haraldson ellerhans son är hemma, så kanske ni tilläte oss göraen liten granskning i byggnaderna häromkring ...(blir nu först varse Arnman.) Men, Gud hjelpe mig!... tror jag icke, jag har den äran se löjtnantArnman! (tvetydigt.) åh, hå, hå, hå! ... rätt säll­samt, sannerligen, att träffa er, just här ...Arnman.Huru så? ... Min kära Herr Kommissarie; –finner ni det så underligt, att råka mig hos Kap­ten Haraldsons? ...Länsmannen.Jaha, ... när jag rätt tänker efter, ... så kanni inte ...Gabriella.Har jag förstått er rätt, min Herre, så önskar nigöra en visitation i vårt hus?... Tror ni då, attbrottslingarne, i händelse de verkligen kommit tillön, skulle vågat smyga sig in ...Länsmannen (infallande.)Kan ingen veta, min unga Mamsell, kan ingenveta. Kanske kunde ändå något uppdagas, som nimåhända inte en gång kan ana, genom en litenvisitation, som ni behagar säga; ... om ni derfö­re tillåter, så ...Gabriella.Mer än gerna skall jag för er öppna våra dör­rar. (Tar en nyckelknippa från väggen.) ... Se här,skall jag till och med öfverlemna er sjelf nycklar­na; – denna hör till källaren under stora bygg­ningen; ... den här hör till båthuset; ... ochdenna till sjöboden; ...Länsmannen (begärligt).Jaha! ... Sjöboden, – ... jag tackar er!... eftersom ni inte sjelf vill följa med, så ska viallena, på Kronans vägnar, göra en liten rund, försäkerhetens skull, ser ni, – hvarefter jag skall haden äran återställa er nycklarna. Ursäkta! ...(afsides i det han går.) Nu vill det finnas, om detär någon sanning i den galna mannens rysliga be­rättelse. (går tillika med Stadstjenaren.)TIONDE SCEN.ARNMAN, GABRIELLA.Gabriella.Har du någonsin sett ett mera befängdt original,bäste Arvid? ... Huru är det väl möjligt, att nå­gra tjufvar eller mördare, skulle kunna vistas i vå­ra byggningar, utan att man blifvit dem varse? ...Det är afskyvärdt! ... och hans underliga obehag­liga grin sen! ... Jag vore sannerligen färdig attbli rädd för den der karlen! ...Arnman.Bry dig inte derom, min vän; ... Ett öfverdrif­vet fjesk i tjensten, när det inte behöfves, är ju in­genting ovanligt hos dessa herrar. Men förstår duväl, hvar gubben tagit vägen?...Gabriella.Han hade troligen något ärende i grannskapet,och kommer väl hem mot aftonen. Du måsteemedlertid hjelpa mig, bäste Arvid, att söka redapå Anton; – jag är i den grufligaste ångest förden arma menniskan ... st!... (lyssnar förskräckt.)Himmel! ... det är Birgers röst! ...Arnman (likaledes lyssnande).Ja, verkligen! ...Gabriella.Ja, vid Gud! ... de äro hemma. Bäste, godeArvid, skynda hit in i sidorummet, tills jag försthunnit tala med Erika ...Arnman.Gabriella, ... behöfver jag väl dölja mig! ...Gabriella.Ja Arvid! ... du måste lyda mig! ... jagkänner Birgers häftiga lynne; ... skynda! ...skynda! ...Arnman.Nå väl! ...(Han går in i sidorummet.)ELFTE SCEN.GABRIELLA, BIRGER, ERIKA, HARALDSON.Birger (strängt till Gabriella).Har du din hemlige älskare qvar här, så önskarjag tala med honom, – och det ju förr desto hel­dre! ...Gabriella (ond).Min hemlige älskare? ... jag vet inte om nå­gon sådan. Jaktlöjtnanten Arnman har friat tillmig, och jag bad pappa ge sitt samtycke, ... menpappa reste bort, och lemnade oss båda i ovisshet.Birger.Och jag svarar dig, Gabriella, att du i evighet all­drig blir Arnmans hustru! ... De goda, välvilligatankar jag förut hyst om honom, ha alldeles försvun­nit, sedan han, eller troligen J båda, i samråd, sålistigt narrat oss. Det var ohederligt gjort af honom,och förr än jag samtycker till ditt giftermål medJaktlöjtnanten, skall jag sperra in dig i bur! ...Nu vet du min tanke, och du bör minnas, att jaginte brukar gyckel. ... Skaffa hit honom! ...Haraldson (mildrande till Birger).Son, son, tänk på hvad du säger! ...Gabriella (oförskräckt).Du vill tvinga mig, att afstå från det löfte jaggifvit Arnman; ... men du bedrar dig, om du tror,att tvång har någon makt öfver mig! ... Jaktlöjt­nanten är en hederlig man, – du har ingentingatt förebrå honom; och med eller utan ditt sam­tycke skall jag bli hans hustru! ... (Birger synes rasande.)Erika (afsides till Gabriella).Ella, Ella, trotsa och reta inte Birger! – Hanär nu inte i lynne att tåla sådant. – Vi anade re­dan i staden, Arnmans afsigt, och skyndade derföreefter honom. Vi voro redan nära hemmet, då farkom emot oss. Gubben har sedan dessutom förar­gat Birger, lyd derföre mig, goda Ella, och bed Arn­man komma hit, det är klokast! ...Gabriella.Nå väl, Erika! ... Jag skall foga mig efter dinvilja, ty jag vet ju, att du inte är lika hård somBirger. (går in i sidorummet.)TOLFTE SCEN.HARALDSON, BIRGER, ERIKA, LÄNSMAN­NEN, tre Stadstjenare, sedan ANTON, ochden fjerde Stadstjenaren, slutligenARNMAN och GABRIELLA.Länsmannen (till Haraldson ochBirger).På Välloflige Magistratens i Marstrand vägnar,förklarar jag er härmed skyldige att träda i häk­te! ..Haraldson, Birger, Erika (alla på sam­ma gång, förvånade).Häkte! ....Birger.Hvarifrån kommen J, lömske hundar! och medhvilken rätt vågen J här tala om häkte! ... Förhvad anklagar man oss? ...Länsmannen.För tredubbelt mord – å den för sex år sedanförsvunna Kustbevakaren Jaktlöjtnanten Arnman ochhans tvenne underlydande följeslagare; – samt förborrandet och sänkning af Kronans Tulljakt. (Erika synes utom sig.)Haraldson (ursinnig).J ljugen, J förbannelsens afföda! ... hvar haf­ven J bevisen för dessa edra skändligt hopspunnaupptåger! ... Packa er fort hädan! – eller, vidhelfvetets svafvellågor! – jag skall eljest stänkakring väggarna, den usla drägg i hafven till hjer­na! ... (Mummel bland Stadstjenarne.)Birger (afsides till Haraldson).Fatta er, far! ... våld tjenar här till intet; –vi måste duka under för öfvermakten, eller begåflera mord, – och utgjuta mera blod skall jag al­drig! ... Så länge ännu bevis saknas, kunna vikanske reda oss. (Till Länsmannen.) Hvem har an­gifvit oss för detta lika mycket osannolika som obe­styrkta brott? ... eller genom hvilka vittnen ochbevis, kunnen J anse oss fällda? ...Länsmannen.Det hör allena Domstolen till, att öfverbevisaoch döma er; – oss endast, att på de välgrunda­de skäl och misstankar vi erhållit, med godo ellervåld, föra er i fängelse! – Vi kommo hit, för attefterspana några förrymda brottslingar, – men fin­na i stället andra, lika värdiga offer för den häm­nande rättvisan – ty er timma hade slagit! –(öppnar fonddörren och insläpper Anton.) Här sen Jer angifvare! ... – ... För att hindra en ona­turlig förening, emellan sin egen syster, – den hanvisste vara okunnig om brottet, – och den mörda­des son, lika okunnig om sin fars banemän, – hardenne, af grämelse och samvetsagg, såsom medve­tande om morden, nedtryckte yngling, för oss i dag,afgifvit en sammanhängande berättelse, om edraohyggliga illgerningar! – (öppnar ånyo fonddörren,då fjerde Stadstjenaren inträder med några tåg, se­gelstumpar och tvenne hälfter af en kronoflagga.)... Och här! ... sen J de bevis han förvarat, påsanningen af sin angifvelse! ...Erika (uppger ett skri).Ah! ... Barmhertige Gud! ...(Faller afdånad i en stol.)Birger (skyndar till Erikashjelp).Erika! Erika! ... Vakna min älskade! – vak­na! ... (för sig sjelf) ... Allsmäktige Domare!... sådant blef således ditt förfärliga beslut! ...Haraldson (vill rusa på Anton,men hålles tillbaka af Stads­tjenarne).(Vrålande.) Missfoster! ... pestböld från afgrun­den! ... tänker du, att få far och bror din, igalgen! ... låten mig krossa det afskummet, sönderoch samman! –(Arnman och Gabriella komma häftigt utspringande.)Gabriella.Himmelske Gud! ... hvad är på färde? ...Erika! ... goda, älskade Erika! ... hur är detmed dig? ...Birger (till Gabriella).Vårda och trösta henne, min syster! ... (tillkronobetjeningen med lugn.) Oaktadt det inte kan va­ra er obekant, att denne usling, – denne min egenbror, i flera år lidit af en ofta återkommande sin­nesförvirring, hvaruti han troligen äfven nu gjortdenna så onaturliga anklagelse, – skall jag likvälinte motsätta mig er myndighet; – således följerjag er! ...Anton (som då han får se Arn­man, springer fram till ho­nom, och med vansinnigaåtbörder visande på fadrenoch brodren).Ser ni! ... ser ni! ... hur er fars blod rin­ner kring deras händer! ... ha, ha, ha! – villni ännu gifta er med Gabriella? ... (halfhviskande.)Ni skall då få bägge deras hufvuden till bröllopps­gåfva! ... Men kom nu! ... kom! kom! ...känner ni då inte, huru tulljakten sjunker! ...(Arnman visar tecken till den yttersta bestörtning.)Ridån faller. 
FJERDE AKTEN.Ett halfupplyst fängelse. Vid ridåens uppgångligger gubben Haraldson sofvande, på ett sim­pelt läger. – Birger, sitter med hufvudetlutadt mot ena handen, försjunken i djupatankar.FÖRSTA SCEN.BIRGER, HARALDSON.Birger (för sig sjelf).Således i dag skall, inte jorden, men Skaparen,återta sitt lån! ... det blef mig då inte förunnadt,att i en redlig ånger; ... i ädla och nyttiga väl­gerningar, få aftvå mina brott! ... Nåväl! ...äro dessa brott försonade, med mitt eländiga lif, –hvarföre då knota? ... hvarföre då ej med gläd­je gifva lagen sitt offer! ... men hon! ... hvadskall det väl bli af henne?... O, min Gud! –skall väl någon mildt förbarma sig öfver båda des­sa oskyldigt brännmärkta qvinnor? ... – Bekla­gansvärda syster! ... Olyckliga maka! (djupt rörd.)Rysligt grep mig förbannelsen den stund, då jagfastkedjade ditt rena, skuldfria lif vid mitt, – och,med förvilladt uppsåt, kastade dig i den redan öpp­nade afgrunden. Ingen ånger! – ingen död! –förmår nu mera bortvältra denna förbannelse! (Hanframtar ett försegladt bref ur fickan, som han nogabetraktar) Månne väl innehållet af detta bref skalltillskynda dem någon beskyddare? – Månne jag välvågar tro på de lugnande ord, som den vördnads­värde Presten, tillika med detta bref gaf mig?...Ja, evige Fader! ... på din nåd, och på löftet afditt ords tjenare, vill jag bygga mitt hopp för devärnlöse! ... och om brottslingens böner, frångrafvens tröskel, kunna beveka menniskor, ska de in­te sakna tröst och deltagande.Haraldson (vaknande).Talar du med någon, son? ... Hu! – det varen gräslig dröm! ... mig tycktes dagen var kom­men, och vi affördes till afrättsplatsen; men vid vårframkomst dit, tyckte jag mig se mitt eget hufvud,ohyggligt grinande, redan sitta uppspikadt på steg­let. Usch! ...Birger.Stackars gubbe! ert minne har i fängelset blifvitdunkelt. Inom få timmar, skall denna er dröm, va­ra en ryslig sanning! –Haraldson (springer förskräcktupp).Ah! ... du har rätt! ... jag hade glömt, attjag med denna dag hunnit målet för min sextio­åriga lefnad. Men är du säker Birger? ... Hop­pas du då ingen förändring? ...Birger.Tvifla inte min far! – ni vet att vår nådansö­kan, för flera veckor sedan, afslagen återkommit; –men hvarföre verkställigheten af vår dom, ändatills i dag blifvit uppskjuten, är mig obekant. Nuändtligen, är stunden nära; – gör er derföre redo,till den sista vandringen.Haraldson.Ja, ja! – men flickan, Birger? ... flickan stac­kare! ... och hustru din? ... hvad skall det välbli af dem? ...Birger (suckande).Ja! – det är endast tanken på dem, som görmig döden bitter. Den Allsmäktige, tage dem i sittbeskydd! ... På den hederlige Kyrkoherden Schmidtsuppmaning, har jag låtit hitkalla löjtnant Askenberg,för att åt hans ädelmod öfverlemna dem. GifveGud! ... att han blott hinner komma, innan detblir för sent! ...Haraldson.Vet du då inte, om Erika eller Gabriella sjelfva,ämna sig hit? ...Birger.Jag tror inte det, – och önskar det inte heller;– deras närvaro här, skulle endast försvåra de si­sta ögonblicken. Dessutom lära de inte vara under­rättade om dagen för den blodiga högtiden.Haraldson.Ja, så går det, när ens eget kött och blod förrå­der en. Förbannelse öfver den vanvettingen, sombragte oss till detta slut! – Ve mig sjelf! – ochmin glömska, då jag lät dessa flaggstumpar, – des­sa utslitna seggellappar, i flera år ligga qvar i sjö­boden, utan att förstöra detta onyttiga djefvulstyg!... ja, ve mig! och min blindhet! – som närdeen orm i min egen barm, och inte dräpte dennausling, innan hans fördömda tunga förde oss tillstupstocken. Och ve äfven dig, svage dåre! och dinfega bekännelse! – hade du ihärdigare nekat, skullede genom dessa lumpna bevis, åtminstone inte ännukunnat fälla oss.Birger.Stilla, min far! – ohelga inte edra sista stunder,med detta vanmäktiga raseri! – Hvem annan än ersjelf, har ni att tacka för det öde som drabbat oss?... Var det inte er egen lystnad efter rof och by­te, som förledde er den olycksaliga natten vid pa­ter-noster-skären, att, mig ovetande, bemäktiga eroch undandölja detta lumpna skräp, som nu bringat osstill vårt ödes upplösning? ... Var det inte er egenkortsynthet, som bedrog er, då ni på den rysligafärden, medtog denna förut svage och eländiga va­relse, hvars förnuft derigenom råkade i förvirring?... Ni förebrår mig, min bekännelse: – det ärsannt: – jag har, sedan bevis redan voro framlag­da, inte förnekat mitt brott, – men jag hoppadesderigenom bereda oss en mildare dom; ... Jagbedrog mig! ... Lagarna fordra vårt blod, – lå­tom oss möta döden med lugn! – (fattande gub­bens hand.) Var en man, min far! – försona ermed Gud och med er sjelf, – och kom ihåg, attdet ges ett annat lif, dit vi redan i dag ska inträ­da, hvarest uppriktig ånger tages i afräkning på vårsyndaskuld i detta! ...Haraldson.Du har rätt, son! ... det är för sent att rasanu. Gud vare oss nådig, och ge mig det lugn sombåde du och presten sökt intala mig. Mod fattasmig ej; – alldrig har jag darrat för döden, såofta jag än skådat honom i ansigtet; – och ehuru­väl jag just inte önskat göra bekantskap med bödelnoch bilan, skall ändå ingen få säga, att gubben Ha­raldson gått till galgbacken som en feg kruka.(Man hör skrammel af nycklar utanför fonddörren.Fångvaktaren inkommer.)ANDRA SCEN.De förre, FÅNGVAKTAREN.Fångvaktaren.Här är någon som önskar tala med er, KaptenHaraldson! ... Kom ni emedlertid hit in, gubbe.Birger (för sig sjelf).Gud jag tackar dig! ... det är Askenberg.(Fångvaktaren insläpper Haraldson genom en sidodörr,går derefter ut, hvarpå Arnman inträder.)TREDJE SCEN.ARNMAN, BIRGER.Birger (uppger vid åsyn afArnman ett utrop af smärt­sam öfverraskning).Ah! ... Han! ...Arnman (med ädel värdighet).Ni har låtit kalla min salig’ faders ungdomsvän,Löjtnanten Askenberg, – men som han af sjukdomär urståndsatt, att personligen efterkomma er begä­ran, låter han helsa er, det ni åt mig kan anför­tro, hvad ni tänkte säga honom. Hvad är såledeser önskan, Birger Haraldson? –Birger.Djupt känner jag i denna stund värdet af ertädelmod, min Herre, då ni ännu kunnat förmå eratt besöka den man, som sölat sina händer i er fa­ders blod, och hvilkens blotta åsyn sjelfva naturenbefaller er afsky och förbanna. Men huru mycketän i dessa ögonblick hvilar tungt på mitt hjerta,hade jag likväl en bön att göra er, om jag vågathoppas, att denna bön inte med förakt blefve till­bakavisad, – men då det vore en förmätenhet, att troannorlunda, må allt slutas och dö inom mitt egetbröst. Jag önskar således af er – intet! –Arnman (efter en paus).Birger Haraldson! ... Det var en tid, då ni ge­nom er stränga redlighet, och de många välgernin­gar ni spred omkring er, hade tillvunnit er allastacksamhet, och min obegränsade högaktning. En­dast i ett fall kunde jag inte förklara ert gåtlikauppförande, nemligen: er motvilja för min kärlektill er syster. – – Sedermera har mycket blifvitljust, som då var mig dunkelt; – och ehuruväldetta ljus till aska nedbrännt för mig hvarje för­hoppning på lycka, har jag dock funnit en mora­liskt ädel bevekelsegrund för er motvilja till denförbindelse jag önskade knyta med er slägt. Dettaert handlingssätt, – i förening med den sträfvanjag hos er bemärkt, att genom en ädel och rättskaf­fens vandel, bereda frid åt ert samvete, – ställeredra brott, så förfärliga de än äro, inför mig, i enmindre svart dager. Jag måste således beklaga och– förlåta er! –Birger (gladt rörd).Ädelmodige man! – ni har, utan att höra mig,uppfyllt den enda bön, jag önskade göra er. ...Arnman.Och nu, då jag uttalat, hvad min faders ande,genom mig, förkunnar er, – frågar jag ännu engång: hvad önskar ni af den man ni efterskickat? ...Birger.Nå väl! ... hvarföre skulle jag tveka att med­dela er de bekymmer, jag endast önskade nedläggai löjtnant Askenbergs bröst. Säkert skall äfven nimed godhet afhöra dem, då er ovanliga karakter vi­sat sig öppen för deltagande och tillgift. ... Arn­man! jag har en hustru och en syster, hvilka ge­nom mig, den af lagen stämplade mördarn, oskyl­digt stå brännmärkta inför verlden. Hvem skall välbeskydda dem, för smälek och förakt? ... Hvemskall deltagande mildra deras olyckliga öde? ... O,Arnman! – det är tanken härpå, som in i sjelfvadöden, jagar lugnet ur min själ.Arnman.Jag förstår edra känslor, ... men fortfar! ...Birger.För vår värdige själasörjare, Kyrkoherden Schmidtfrån Götheborg, hvilken vi serskildt begärt och er­hållit, för vår beredelse till den död som väntar oss,uppenbarade jag denna sorg, som under vår fån­genskap med centnertyngd hvilat på mitt hjerta.Han har varit en gammal vän till vårt olyckligahus, och bevisat det många tjenster, hvaribland äf­ven den, att emotta’ min styfmors sista suckar. Medfaderligt deltagande lyssnade han till mina utgju­telser, och då jag talade om medlemmarne af denfamilj, som vi, genom vårt brott, gjort så djupt be­klagansvärd, och dervid af en händelse, kom att näm­na löjtnant Askenbergs namn, blef han plötsligt upp­märksam, och efter åtskilliga frågor, rörande ho­nom, lofvade han mig, att genom sin bemedling hosdenne er vän, skaffa mig lugn i sorgen för dem jagefterlemnar.Arnman.Uppgaf han då ingen anledning till detta löfte? –Birger.Han uppmanade mig att begära ett samtal medlöjtnant Askenberg, dervid han sjelf ville vara när­varande. I går meddelade han mig likväl den sorg­liga underrättelsen, att vigtiga angelägenheter, förnågra dagars tid, kallade honom till sitt hem i sta­den, – men i händelse af löjtnant Askenbergs ankomst,skulle jag lemna honom detta bref, (han framtar detförutnämnde brefvet.) hvars innehåll, Kyrkoherdenpersonligen ville närmare förklara, och som hanhoppades skulle bereda mig tröst i mina bekym­mer.Arnman (tar brefvet).Jag emottar detta bref, och skall sjelf göra allthvad jag kan, för att tillfredsställa er önskan.Birger (öfverraskad).Ni? ... (osäker.) ... Ni skulle vilja! ... vil­ja utsträcka ert ädelmod ända derhän ... omöj­ligt! ...Arnman.Jag lofvar er, Birger, – att, för deras egen skull,inte för er, – ta dem båda i försvar för verldensfördomar och orättvisa. Er hustrus värde kännerjag; den verksamhet hon under er fängelsetid åda­galagt till ert bästa, bevisar storheten af hennesförträffliga själ. Hvad jag känner för Gabriella, villjag inte mer tala om. Ödet har upprest en oöf­verstiglig skiljemur oss emellan; ... min kärlekmåste således stum slutas inom mitt eget hjerta, och dö– först en gång med mig sjelf. Obemärkt skall jaglikväl för henne blifva en tröstare och ett stöd;– och om menniskors obarmhertighet, skulle för­följa dem, skall jag, så vidt jag förmår, vara derasbeskydd. Således, ännu en gång, Birger Haraldson,– ni har mitt löfte! ... var lugn! ...Birger (med blicken mot himlen).Evige Gud! ... är då äfven detta ett straff,att stå så förkrossad, så förödmjukad inför denneovanlige man. (med dämpad röst.) Jag tackar er, Arn­man! ... Jag har gjort er faderlös, ... och ni!... ni har i dag, hämnats er värdigt! –FJERDE SCEN.De förre, FÅNGVAKTAREN.Fångvaktaren.Er hustru och er syster, hafva tillstånd att besö­ka er; ... Önskar ni se dem? ...Birger.Ha! ... äfven den kalken, måste ännu tömmas!... (till Fångvaktaren.) ... de må komma! –(Fångvaktaren går.)Arnman (rörd).Farväl, olycklige man! –(Han går hastigt, mötande vid utgåendet Erikaoch Gabriella.)FEMTE SCEN.BIRGER, ERIKA, GABRIELLA.Erika (störtar fram till Birger).Birger! ... O, min Birger! ... min make! ...är det sanning? ... Finns ingen räddning mer?... ingen barmhertighet? ... ingen förskoning?... säg! ... är det i dag? ... Tala! och låtmig höra från dina egna läppar, att man med den­na förskräckliga underrättelse endast velat bedra’mig! ...Birger.Dyra, älskade Erika! ... Sansa dig! och böjdig med lugn under ödets hämnande ok! – Denevige Domaren, som var ett osynligt vittne till brot­tet, har låtit vedergällningens dag komma. Låt der­före intet fåfängt hopp dåra dig! ... Snart är äf­ven timman slagen.Erika.Nej, Birger, nej! ... Du har sedan lefvat år afrättfärdighet – det gäller inför Gud! ... Ännuär räddning möjlig, ... ännu har inte hoppet slock­nat i min själ! ... O, Birger! – aldrig förr änvid denna olycka, har jag vetat eller kännt, huruhögt, huru innerligt du var mig kär. Jag har li­dit, Birger, lidit grufligt, men lilkvällikväl inte tröttnat,att arbeta för ditt väl. Lagarna äro grymma ochblodtörstiga! – men ännu finns ju nåd och barm­hertighet hos menniskor! –Birger.Dina qval arma qvinna! – har jag med fasa fö­reställt mig. Bland de brott, för hvilka ångern un­der vårt äktenskap gnagat mitt samvete, har de sed­nare åren äfven varit det jag begick, då jag öfver­talade dig till giftermål med mördaren! – Den ti­den älskade jag dig ej så, som sedan; – och der­före har jag mången gång, inom dessa murar, ve­lat ge den nåd till spillo, jag af Guds barmhertig­het väntar mig, om jag dermed kunnat befria digfrån skammen att vara min hustru! –(Erika synes tröstlös.)Gabriella (fattande Birgers hand).Guds makt är stor, Birger; – måhända är fräls­ningen nära. En ny böneskrift, understödd af Arn­man och hela fiskläget, har afgått till Konungen.Ännu i dag kan den återkomma med nåd. O, låtoss hoppas! –Birger.Äfven dig, min syster, som var oinvigd i den blo­diga hemligheten, har jag bragt i elände! – Kandu förlåta mig? ...Gabriella.O, min bror! – Alla, till och med Arnman, habedt för dig! ...Erika.Ja, vi ha vakat och bedit, Birger. Mitt lif harvarit en lång bönesuck för dig! – Det var jagsom bringade dig i förderfvet! – det är derföre minpligt att dra dig derutur. Jag bidrog ju till brot­tet, då jag den olycksaliga aftonen, första gången,inte lyssnade till dina böner, och med löftet om minhand, räddade dig. Minnet af denna stund, har ilånga år hvilat tungt på min själ. Jag trodde mi­na krafter för svaga till det kall jag då skulle åläg­ga mig; – och sedan – ville jag likväl offra allt,och i denna stund mitt lif såsom försoning för diginför Gud. Tröstande englar hviskade ofta i mittbetryckta bröst, att jag hunnit det mål jag efter­sträfvat, – att den ångerfulle, skonad från timligvanära, vunnit nåd inför Honom! –Birger.Ja, jag vet och känner, att jag vunnit denna nåd.... Du var den goda engel, som ledde mig påbättringens väg, och hvars förböner öppnade migden Eviges famn! – Hvad har väl derföre blifvitdin lott? ... Ack! det jag för mig sjelf utstått,har jag kunnat bära, – ty jag har lidit hvad mi­na gerningar förtjena; ... men den nesa, det för­akt jag bragt öfver ditt lif, – de tårar du för minskull utgjutit, bränna som eldskol på mitt hjerta.Erika.Låt inte mitt öde plåga dig! ... Kanske skallnågon sällhet ännu le oss till mötes. Hvarje medelsom kunnat begagnas, ha vi tillgripit, för att ut­verka nåd eller mildring; – och allt kan ju intemisslyckas! –Birger.Fåfängt! min Erika. Bemanna dig med mod ochundergifvenhet, ingen räddning är nu mera möjlig!– Då jag första gången vågade sluta dig till mittskuldbelastade bröst, tänkte jag inte på denna sön­derslitande stund! – Men, tacka himlen, älskade ma­ka! som gjort vårt äktenskap barnlöst – och attingen varelse finnes, som skall rodna öfver sitt upp­hof, och afsky sin far! – – Mitt öde är afkun­nadt, och måste beseglas med mitt blod! –Erika (hopplöst).Så är då det hopp förbi, som hittills uppehållit,min redan brustna lifskraft. Ensam stöttes jag uti verlden – ensam går jag också bort! ... Sålångt jag kan minnas tillbaka, bodde en stor tom­het i min själ. Det var längtan! ... Jag läng­tade efter något, som jag aldrig ägt: – en föräl­drafamn! Ingen moder har vyssat mig på sitt knä;ingen fader välsignat mig! – – Ensam gick jaggenom lifvet, och ensam sökte jag ljusets väg. In­gen kände, ingen brydde sig om, hvad den moder­lösa, den af hela verlden utstötta, led; hennes träng­tan var blott hennes. Då lärde jag känna min Ga­briellas mor: – jag kom i ert hus, och sedan honvar hädangången, och jag omkring den späda mo­derlösa, (fattar Gabriellas hand) började sluta allden kärlek som bodde i min själ, och ännu mer,sedan mitt öde blef förbundet med ditt, min Bir­ger, – då fann jag, att Gud inte utan ett stort än­damål satt mig hit i verlden. Jag beslöt att helgamig häråt! ... att lefva för er båda! ... och nu!... gode Gud! ... (djupt skakad.)Gabriella.Älskade Erika! – fatta mod! – Låt oss förtrö­sta på Honom, som är de värnlösas fader! –(Fångvaktaren inkommer.)SJETTE SCEN.De förra, FÅNGVAKTAREN.Fångvaktaren (sedan han upplästdörren till det rum hvari­genom Haraldson blifvit in­släppt, stannar han närafond-utgången).Tiden lider! ... Man väntar er! ...Birger.Goda Maka! ... gör inte skilsmässan från lif­vet, för mig så bitter! ... Du ser att stunden ärkommen, – var ståndaktig! den ädelmodige Arn­man, har lofvat vara er jordiska beskyddare. I him­len, der den skönaste belöning väntar dig, ska vi jualla återse hvarandra! ... (Han sluter dem båda isin famn.)Erika.Ja, – snart! ... snart! ...Birger.Och nu! ... ett afskedsord till min far! ...(Han visar på sidodörren.) ... och sedan ... måden allsmäktige vara med er! ...(De slita sig båda rörda ur hans famn och ingåtill Haraldson. Birger står förkrossad. Efter enstund utkomma de åter och trycka ännu en gång hanshänder till afsked.)Gabriella (med dämpad röst).Broder! ... farväl! ...Erika (visande mot himlen).Der! ... mötas vi! ...(De gå ut med staplande steg. Birger drar en djupsuck, stumt seende efter dem.)(Vakt inkommer genom fonddörren och gubbenHaraldson genom sidodörren.)SJUNDE SCEN.BIRGER, HARALDSON, Vakten.Haraldson.Son, ... jag är redo! ...Birger (med lugn).Äfven jag, min far! ...(De skaka hvarandras händer, och gå, åtföljda afvakten.)Changement.Theatern förvandlas till en skogstrakt. Tvärsöfver Scenen landsväg. I fonden synes envik utaf hafvet, och på högra sidan derin­vid, en utskjutande bergsklippa, på hvilkenAnton sitter och sjunger, under det han upp­märksamt synes betrakta vågorna.ÅTTONDE SCEN. 
ANTON (med klagande läte).”I hafvet är jag född, och der är jag buren,Och der har jag fått min hofklädning skuren.”Min fader och min moder äro böljorna blå:Mina vänner och fränder äro stickor och strå.”De vänta mig dernere i djupet! ... Böljornauppstämma sina jubel för min ankomst till Neckensperlsal. ... Jag kommer ... jag kommer! – Förstmåste jag dock se det verk fullbordadt, hvarmedjag så dyrt köpt mig inträde till er! ... Och se­dan ... är min förlossningstimma inne, då jag hoser får hvila och frid. ... Hvila? ... jag hvila? ...(Han uppstiger, och vändande sig åt Theaterns hög­ra sida, betraktar han afrättsplatsen, bortåt Lands­vägen, inne i skogen.) Ja! ... jag har i natt hvi­lat på det ställe, der deras kroppar i dag ska klä­da stegel och hjul! ... (visande med handen inåt.)Det var länge sedan sömnen så välgörande tillycktemina ögon som der! – – Invid Schavotten bered­de jag mitt läger, ... och vissheten, att inom fåtimmar, dödsoffren vid pater-noster-skären, der skul­le försonas med brottslingarnes blod, vaggade mig ide ljufva drömmar, som sedan min första barndomaldrig hugsvalat min lidande själ. – – O, J demördades andar! ... hvilkas dödsskrän den blodi­ga natten, under långa år gnisslat i mina öron!...i dag ska edra bleka vålnader, der, på denna kulleförnimma, huru hämnaren slutligen åt er beredtvedergällningens skådespel! ... Sen J, huru redanstupstocken der borta, lurande väntar på deras huf­vuden! – Skåden! – huru de spöklika resningar­ne höja sig bredvid vägen, på hvilka deras stycka­de lemmar ska mätta luftens hungriga rofdjur! ...(skrattar vildt) Ha, ha, ha! – Jublen och fröjdens!det är sonen och brodern, som skapat sig till furie,för att bringa er hämnd! – (Han vänder ögonenåt andra sidan och ger till ett utrop af öfverraskning.)Ha! ... de komma! ... (Han stirrar uppmärk­samt utåt vägen på venstra sidan.) ... Ja! det är de!... en folkmassa följer efter, långs åt landsvägen,för att begapa uppträdet! ... Bort! ... (Han ru­sar ned af klippan, fram på scenen.) ... Enfaldigamenniskor, – som inspärrat mig på dårhuset! ...de visste ej, att den förmenta galningen, skullebevista denna blodiga högtid, för att förvissa sig omfriden der nere på djupet! ... De anade inte attjag gäckat deras försigtighet! ... Ha, ha, ha! –Näcken har narrat er, och undsluppit! ... (seendetill venster bortåt vägen) ... De nalkas! ... jagmåste dölja mig bakom denna buske, tills de hun­nit förbi mig. (Han gömmer sig mellan småskogentill venster. Straxt derpå framkomma från sammasida en mängd af menniskor; derefter synes Birgeroch Haraldson mellan vakten, och till slut en störrefolksamling. Alla gå långsamt öfver Theatern, ochförsvinna bakom skogen på högra sidan. När de äroborta framkommer åter Anton.) ... Nu! ... O,evige hämnare! är stunden kommen. Gabriella! ...Gabriella! ... det var ett dyrt offer för din fräls­ning! – Någon ting bränner på min panna! ...ja, riktigt! ... det är Cains-märket. Hvem smy­ga sig omkring mig? ... Ah! – en ring medsmådjeflar! ... Viljen J dansa med fadermördaren!... sägen J. Bort byke! ... (Han slår omkringsig med händerna och fötterna) Undan! ... Släp­pen mig fram! – (Han rusar ånyo upp på bergs­klippan, hvarifrån han ser uppmärksamt åt det hållfolkmassan gått; slutligen uppger han ett skri af fasa.)Ha! ... redan! ... ja! – det var min fars huf­vud som föll! – – Nog! .... nog! – Jag villinte se mer! ... J ropen mig, der nere! ... O,... helsen mig nu välkommen! ... (Han störtarsig i hafvet och försvinner i vågorna. Förhängetdras före.)Tableau.Rummet hos Arnmans.NIONDE SCEN.Fru ARNMAN, ARVID ARNMAN.Arnman.Hvad begär ni, min mor! ... hvad är det förlära ni predikar?... Det är inte försoningens!... Vår frälsare förlät ju; – kunna vi då kännanågon lindring i vår smärta, genom att fördöma vårafiender, och hata deras oskyldiga anhöriga! ...Fru Arnman.Arve, min son! – Du har rätt. Jag talade inteförsoningens ord; – men det är skilnad på hvadGuds egen son förmådde, och hvad en stackars svagmenniska förmår. Kom emedlertid ihåg min dröm,barn! ... Och märk huru tydligt Försynens fingerledt rättvisan till seger i denna fasliga händelse.Jag sa’ dig det förut: det var din fars blod; – ochhenne älskade du! – – Himmelske Gud! huru kanjag arma mask prisa dig nog, som i tid lät detgräsliga brottet komma i dagen, och skonade mittbarn från den fördömelsen att taga mördarens dottertill äkta! – Men, jag talade, som du sa’, orätt! –Gud döme emellan oss och dem! –Arnman.Och Han döme i sin mildhet! ... De beklagans­värda qvinnorna böra vi likväl inte visa obarmher­tighet. De ha ingen del hvarken i fadrens ellermannens illgerningar, och hvarföre då råga måttetaf deras olycka, genom att skoningslöst visa demafsky.Fru Arnman.Men var det inte nog, min son, att du lade dig utför de bofvarne, som du aldrig hordeborde brytt dig om?... Hvarföre skulle du nu äfven föra den enes hu­stru och den andres dotter hit under vårt tak?...De må nu vara aldrig så oskyldiga, så visar du der­igenom din olycklige fars minne, inte den vördnadoch helgd som anstår en from son, och ger dessutomfolket anledning till mycket prat och förtal, somman eljest undsluppit.Arnman.Huru kunde jag annat, min mor, – vid åsynenaf deras olyckliga belägenhet. Ni har sjelf sagt, attBirgers hustru har en stark och ovanlig själ, – ochi sanning! – deri har ni rätt! men hon är likvälmenniska, min mor, och dertill qvinna, med ädlaoch upphöjda känslor, hvars krafter dukade under,när hon såg mannen, – för hvilken hon offrat he­la sitt lifs frid, och för hvilken hon in i sista stun­den, hoppades räddning, – utföras till döden såsomden gröfsta förbrytare.Fru Arnman.Hvad säger du, harnbarn, var hon närvarande vid af­rättningen?...Arnman.Inte vid afrättningen! – Men hon hade nyss lem­nat dem i fängelset, när hon på gården såg dembortföras. Genast dignade hon sanslös i den intemindre olyckliga Gabriellas armar, som stod öfver­gifven och utan bistånd i detta fasans ögonblick. Detskar mig i hjertat, och jag tvekade ej, att gifvaden enda hjelp och räddning som var möjlig. Medstörsta varsamhet blef hon genast nedförd i båten,– men döden tycktes mig redan satt sitt insegelpå den arma makans anlete, och om jag icke velatha ett menniskolif på mitt samvete, så var det omöj­ligt att i aftons föra dem ända till Tistel-ön. Seder, min mor, – orsaken, hvarföre jag tillsvidareberedde dem en fristad på vår vindskammare. (fattarömt hennes hand.) Säg mig nu, ... hade jag välvarit er son, om jag handlat annorlunda? ...Fru Arnman (rörd).Du har ett godt hjerta, min Arve! ... Gud väl­signe dig! ...Arnman.Ni säger, min mor, att jag lagt mig ut för dem;– säkert vet ni likväl, att jag för gubben aldrigkännt någon misskund, – men att sonen Birger,genom det myckna goda, han de sednare åren åstad­kommit, förvärfvat sig anspråk på ett mildare bedö­mande. Jag har redan nämnt för er, att han varden hemliga hjelparen, hvars bemedling och pennin­gar, jag har att tacka, för det jag erhöll sysslanefter far; – Likväl var det endast de arma qvin­nornas gemensamma böner, – och, jag tillstår detgerna för er, – min oförsvagade kärlek till Gabri­ella, som bevekte mig, att medverka till nåd fördenna syndare.Fru Arnman.Älskade barn! Gud bistå dig! ... må dennasyndiga kärlek inte bli saker till din olycka! ...Arnman.Frukta inte min goda mor! ... någon förbin­delse mellan mig och denna arma flicka, kan numera inte vara min önskan; – men den kärlektill henne, som slagit rot i min själ, hvarken nifår, eller kan beröfva mig. På afstånd vill jag va­ra hennes beskydd, – ingenting vidare; ... dethar jag lofvat er, och skall äfven troget hålla! ...Fru Arnman.Ja, du har alltid varit en förnuftig och lydig son,kära Arve! – och förtjente nog denna glädje, somnu blir dig beröfvad. Jag kan nog förstå, hvadditt hjerta blöder, och ville för din skull gerna äl­ska den stackars flickan; – men, Gud förlåte mig,när jag tänker på, att den gamle bofvens blod fly­ter i hennes ådror, är det mig rent af omöjligt.Arnman.Hata henne åtminstone inte, min mor, så begårni ingen orättvisa. Jag går nu in till farbror Pehr,med brefvet, (han tar brefvet af bordet) som denunge Haraldson sade sig erhållit af Pastor Schmidt;sedan följer ni mig ju upp till den sjuka?...Fru Arnman.Ja, barn, ja! ... men hvad i all verlden, kanSchmidten ha att skrifva till gubben om? ... Hvadtror du är meningen med det der brefvet? ...Arnman.Dess innehåll är mig obekant, min mor, men jaggissar, att det är en förbön för Enkan och den fa­derlösa.(Arnman går genom sidodörren till höger, och An­nika inkommer genom fonddörren.)TIONDE SCEN.Fru ARNMAN. ANNIKA.Annika.Ack min Gud, kära fru! ... kan det vara sannt?... tror ni det skulle vara möjligt? ...Fru Armnan.Hvilket?... hvad menar du? ...Annika.Jo, ... det säges att Haraldsönerna, de erke­spetsbofvarna, ännu lefva! ...Fru Arnman.Ah! ... prata inga galenskaper! ... de blefvoju afrättade i går! ...Annika.Ja, men fiskare Simons Lena, som nyss hemkom­mit från Marstrand, påstår, att hon sett den ungeHaraldson lifslefvande i går aftons.Fru Arnman.Bara dumheter kära Annika! ... När Arve forhem i går, var ingen nåd ännu kommen, och omden äfven anländt sednare, så förmådde den min­san inte sätta lif i deras hufvudlösa lekamen.Annika.Men Satan har nog makt, att låta sådana kanal­jer ännu efter döden åstadkomma förderf och olycka!Det förargar mig just, att någon ville begära nåd fördem, som mördat sali’ Sven, och Lindgren, och gam­le Herrn till på köpet.Fru Arnman.Ja, deri kan du nog ha rätt, Annika! men pra­ta inte nu mera derom! – Har du varit uppe hosden sjuka, med soppan? –Annika.Ack, kära fru! ... jag just våndas öfver att gådit upp. Hon ligger ackurat såsom ett lik i sängenoch den arma mamsellen går tröstlös och gråter.Så Haraldsons dotter hon är, så skär det mig in isjälen att se hennes olycka. Men jag står väl ochglömmer jag, att gå dit upp med soppskålen.(Hon går. Arnman återkommer i de häftigaste gläd­jeyttringar.)ELFTE SCEN.FRU ARNMAN, ARNMAN.Arnman (omfamnande modren).Gläd er med mig, min mor! ... jag är den lyckli­gaste menniska på jorden! – – Nu skall ni intelängre afsky henne! ... Nu skall ert eget hjertatvinga er, att älska henne! – och med moderligömhet sluta henne i edra armar! ... (Han skyn­dar ut genom fonddörren.)Fru Arnman (i högsta förundran).Arve! ... barn! ... hur är det fatt? ... Gudhjelpe oss! ... Kärleken gör visst den arme gos­sen tokig! ...(Askenberg utkommer prydd med glasögon, hållan­de ett öppet bref i handen.)TOLFTE SCEN.FRU ARNMAN, ASKENBERG.Askenberg (i yttersta sinnesrö­relse).Fru syster! ... fru syster! Nådige Gud! lefva vidå ännu i underverkens tidehvarf! ...(Han sjunker utmattad i en stol.)Fru Arnman.Se, så ja! ... är nu bror också smittad af kol­lern! ... Hvad i Herrans namn, skall allt det härbetyda? ... Först kommer Annika den enfaldigasjälen! ... och pratar i vädret om spöken och sa­tans makt efter döden; – derefter Arve, alldelessom han, Gud förlåte mig, blifvit galen, och vur­mar om glädje, och afsky, och ömhet, och – jagminnes inte allt; – slutligen kommer bror, somropar på Guds underverk! ... Jag vill aldrig blisalig, om jag begriper ett ord! –Askenberg (räcker henne brefvet).Läs sjelf, fru syster! ... så skall fru systersförvåning bli lika stor som vår ...Fru Arnman.Läs! ... säger bror; ... Är det brefvet frånpresten som bror fick af Arve? ...Askenberg.Ja! .....Fru Arnman (tar brefvet).Nu kan jag ju inte se, heller; ... vänta jag villgå efter mina glasögon. ... Fast, låna mig brors,... jag ser lika bra med dem. (Under det hon på­sätter sig Askenbergs glasögon) Jag har i hela mittlif, aldrig varit mer nyfiken! ... Nu skall jag väldå få gåtan löst, vill jag tro. (Hon läser:) ”HögädleHerr Löjtnant! – Säkert har en tid af öfver tret­tio år, på hvilken vi inte råkats, varit tillräcklig,att hos er förjaga minnet af den forna Academie­kamraten; – och jag skulle ansett mig lycklig omen angenämare händelse gifvit mig tillfälle att för­nya vår bekantskap, än den pligten och mitt sam­vete som menniska, nu befaller mig meddela er. –Ni stod säkert, Herr Löjtnant, för omkring nittonår sedan, i ett serdeles intimt förhållande till en per­son i Götheborg, vid namn Maria Granqvist, hvilkenlikväl hade den olyckan, att med frukten af en brott­slig kärlek under sitt hjerta, blifva af er glömd ochöfvergifven, då hon som mäst var i behof af delta­gande och skydd. Hennes far en fattig, men rå ochtygellös menniska, hade länge varit en vän och vär­dig stallbroder till Håkan Haraldson på Tistel-ön,som nu blifvit enkling, och beslutat att med vän­nens dotter, den fromma och älskvärda Maria, ingånytt äktenskap. Gubben Granqvist fann den rikeskälskyttens parti för sitt barn förträffligt, – ochanvände derföre, oaktadt hennes ihärdiga nekande,både godo och våld, för att tvinga henne till detföreslagna giftermålet. Hon väntade likväl alltid påer återkomst, hvarigenom hon hoppades någon slagsräddning ur sitt elände; – men, då detta hoppsyntes förgäfves, – gaf hon slutligen efter för denhårda fadrens misshandlingar, och trädde i brudstolmed Haraldson, sedan hon, ett år förut, i störstahemlighet, gifvit lifvet åt ett flickebarn, som döptesaf mig, och erhöll efter er, namnet Gabriella!” ...(Hon tystnar och ser förundrad på Askenberg.)Askenberg.Fortfar, fru syster! ... fortfar! ...Fru Arnman (läser).”Hennes äktenskap med Haraldson, blef, som manförutsåg: – Olyckligt! – Och då hennes far, nå­gra månader derefter, afled, flydde hon från mannen,oaktadt hon för andra gången, visste sig snart blif­va mor. Hon begaf sig då till ett aflägset ställe pålandet, der hon nedkom med ett dödfödt barn, hvar­efter hon slösade hela rikedomen af en mors ömhetpå sin förstfödda och älskade Gabriella. Omkringfem år derefter, lär likväl Haraldson känt någon ån­ger öfver sitt uppförande mot hustrun, som då flyt­tat till Götheborg. Han uppsökte henne derföre, –fröjdade sig serdeles öfver den fagra dotterns utse­ende, som han trodde vara sitt barn; – hvarpåmakarna försonades, och hustrun flyttade ånyo tillTistel-ön. Hon medtog nu sin dotter, (Hon läser lång­sammare, under synbar förvåning) och af omtankaför den späda oskyldiga varelsens framtid, lät hon– må man förlåta henne detta bedrägeri – läthon Haraldson lefva i sin villfarelse, som delades afalla deras bekanta; – och då ingen anade, ellerägde kunskap om rätta förhållandet, blef flickan fort­farande ansedd som deras gemensamma barn.” (slu­tar läsningen.) Rättvise himmel! ... HaraldsonsGabriella, skulle således vara ...Askenberg (infallande).Mitt barn! ... fru syster, ja! ... mitt barn!– och gubben Haraldsons olyckliga hustru, var min’,så länge saknade och förgöfves sökta Maria! –Fru Arnman.Bror har sannerligen rätt! ... Detta gränsar tilldet utomordentliga! ... Men hvarföre, i Guds namn,har då inte Schmidten förr underrättat bror? .....Askenberg.Läs vidare, fru syster, – så skall allt bli klart! ...Fru Arnman (läser ånyo).Någon tid derefter, lät hon kalla mig till sindödssäng, då hon anförtrodde mig alla de omstän­digheter, jag nu i korthet berättat er; – dock motmitt uttryckliga löfte, att aldrig yppa hennes hem­lighet, om inga serskildta händelser, i följd af Gudsstraff öfver Haraldsons olagliga lefverne, skulle brin­ga vanära öfver hans hus. – Hon besvor mig, attdå först, rädda hennes barn undan förföljelse ochsmälek. Ty värr! har ett sådant förhållande nu in­träffat, och då jag, af de olycklige fångarne, blif­vit underrättad om er vistelseort, den jag inte förrafvetat, skyndar jag att uppmana er, emot dottrengodtgöra hvad ni, kanske inte af eget förvållandeemot modren brutit. Hon är ert barn, Herr Löjt­nant, – dertill nu i en olycklig belägenhet; – jaghoppas således, att allt vädjande till edra känslor,är öfverflödigt. Inneslutande hennes verkliga dop­attest, har jag äran, med största högaktning, varaer ödmjuke tjenare: Lars Magnus Schmidt.”Askenberg.Ja! ... han har rätt! ... hvarje uppmaningär öfverflödig!... Hvad vore det väl, som jag ejville göra – ej ville våga, för detta harnsbarns säll­het! ... Ack, fru syster! skönare, än jag nå­gonsin vågade hoppas, ser jag himlen klarna, öfverhöstaftonen af mitt lif! ...(Fru Arnman står i djupa tankar. Arnman ochGabriella inkomma.)TRETTONDE SCEN.De förra, ARNMAN, GABRIELLA.Gabriella (skyndar i Askenbergsfamn.)O, af nåd! ... leken ej med den olyckligeshopp! ... är det en dröm? ... en ny villfarel­se? ... eller är det verkligen er, jag har att tac­ka för mitt lif? – Haf barmhertighet! och skingramed ett enda ord alla tvifvel i min själ! ...Askenberg.Mitt barn! ... Mitt dyra, älskade och återfunnabarn! ... Du hvilar vid din faders hjerta, – hvarstjuguåriga längtan, rikt vedergällas i denna stundenslycksalighet! ... (betraktar henne.) Ja! ... det ärverkligen min Marias drag som lefver i ditt anlete!... hennes själ lyser ur dina ögon! ... det varinte ett vanligt deltagande, som vid din första åsyn,grep mina känslor! – O, eviga natur! det finns dåett föreningsband själarna emellan! ...Gabriella.Ni! ... ni, – är då min fader! ... och hon!... o, fröjd! ... o, smärta! ...Arnman (till modern).Denna lycka, är för henne dyrköpt, min mor! ...Erika Haraldson är inte mer! – hennes lif slock­nade nyss i Gabriellas armar! ...Fru Arnman (förvånad).Död! ... död! – säger du? ...Gabriella (närmande sig FruArnman.)Ja ... min fru! ... Äfven hon blef mig be­röfvad! ... Hon, som med skyddande hand vårdatmin barndom! ... som lärde mig känna dygdenoch det goda! ... som gjorde min själ öppen förtacksamheten! – – och som försakade allt, för attbevara mitt lif för verkningarna af det onda somomgaf mig! ... äfven hon gick hädan!... ochjag! ... jag, ... står nu ensam, – (vändande sigtill dem alla) och har endast er, att anropa ommedlidande! ... (till Fru Arnman.) O, förbannamig ej, för det jag kallat honom fader, som varer makes mördare! ... Tänk inte med bitterhetpå henne, som uppoffrade sin frid, – sitt lif, föratt föra en ångrande syndare inför Gud! ... Honär nu sjelf ditgången, hvarifrån hennes ande i den­na stund, genom mig, bönfaller om deltagandets tå­rar af er, för oss båda! ...Fru Arnman (gråtande).Barn! ... barn! ... hör upp! ...(Birger inträder. Alla uppge vid hans åsyn ettutrop af bestörtning ock fasa.)FJORTONDE SCEN.De förra, BIRGER.Birger.Förskräckens ej för den ovälkomne gästen! –Bäfven ej för mördarens förmodade vålnad! ...Det är den lefvande syndaren, som ännu en gång,dristat sig beträda tröskeln till försoningens hemvist!– Den Kungliga nåden, bevekt af ädelmodets för­böner, skänkte mig lifvet, – sedan jag först settmin fars blodiga hufvud rulla för mina fötter! –Det var blott ett ögonblick, jag gladde mig åt den­na nåd! – Ännu en gång ville jag helga mitt lifåt henne, som renat och frälst det för en bättreverld! – Förgäfves! ... jag kom – och fann blottett liflöst stoft! ... (visande mot himlen.) Det varförst der, vi skulle mötas! ... Grymma lek af etthämnande öde! – menniskor ville ej straffa mig!– men det fanns en evig rättvisa, – som betskarpare än lagens svärd! ...Fru Arnman.Hela min kropp är skakad af förvåning och fasa! ...Birger.Inte länge skall den afskyddes åsyn besvära er.Jag vill endast afhemta dessa dyrbara reliker, somännu äro mig öfriga af en engel i menniskohamn:och sedan, med denna skatt, lemna ert grannskapför alltid! ...Gabriella (till Birger).Broder! ... jag följer dig – för att dela dinsorg, och bedja vid hennes graf! ...Birger.Nej, min vän! ... Hon älskade dig, – ochderför var äfven du mig alltid kär; – men för­synen vare lofvad! – du är inte längre min syster– dig väntar en lyckligare lott! Jag har efter minbenådning, af den vördnadsvärde Pastorn, som dåvar återkommen, erhållit kunskap om allt. – –(visande på Askenberg) AgnaÄgna åt honom, hvad dualdrig kände för den ovärdige och förlorade fa­dren: – dotterlig ömhet! ... Sprid glädje öfverde dagar ålderdomen sänder till hans möte! ...(visande på Arnman.) Och honom! ... den ädlasteman! ... Blif för honom en älskande maka, hvarskärlek må mildra intrycket af brottslingarnes minne!– Befästandet af din lycka, Gabriella, skall hvilasom balsam på min själ. Sedan, – lemnande digmitt sista afsked, vill jag mellan Norriges fjällar,ensam söka en fristad åt hennes stoft, – och minegen smärta! –Gabriella (slutande sig till Asken­berg).Obegripliga öde! ... jag har då på en gång för­lorat och återfunnit allt! ...Arnman (till modren).Moder! ... har ni ensam intet tröstande ordför hennes strid? ...Fru Arnman.Jo, barn! – hon skall från i dag, äfven varamin dotter! ... Tag henne, min son! – tag hen­ne! ... Hon förtjenar din kärlek. Må Herran väl­signa och bevara er! ...Askenberg.Rätt talat, fru syster! ... (i det han förer Ga­briella till Arnman.) Må Gud upplysa er lefnadsstig,och vara er nådig! ...Birger.Gifve han er äfven sin eviga frid! ... far­väl!!! – 
(Birger går. Arnman och Gabriella omfamna hvar­andra.)Ridån faller.SLUT.