 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 b 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUN DET IX SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN UTGIVNA AV SVERKER EK, ALLAN SJÖDING OTTO SYLWAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN HENRIK KELLGREN FEMTE DELEN PROSASKRIFTER 1785-1795 ANDRA HALVBANDET PROSABIDRAG 1 STOCKHOLMS POSTEN 1790-1795 UTGIVNA AV SVERKER EK OCH ALLAN SJÖDING STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 Stockholm Alb. Bonniers boktryckeri 1947 
 
 
 
 
 FÖRORD. Samtliga här medtagna bidrag i StockholmsPosten ha åter- givits efter originaltrycket, oavsett om en del av dem senare omarbetats i Kellgrens Samlade skrifter 1796. Kellgrens med- arbetarskap i tidningen är bättre känt för 1790-1795 än för tidigare år. Den märkliga serien Recensioner av dramatik 1790 1791 kan sålunda i sin helhet tillskrivas honom (j fr B IX :145). Under det första halvåret av 1790 har emellertid Kellgren i ett och annat fall medtagit referat av annan hand. I följd härav ha referaten i nr XLIII, XLV i, XLVII, XLVIII och LIII utmönstrats. Sämre ställda äro vi när det gäller att fastställa Strödda prosabidrag 1790-1791 och Prosa- bidrag 1792-95. Flera av dessa har Kellgren emellertid med- tagit i Samlade skrifter 1796, och andra har han omnämnt i brev. Också i många andra fall ha vi goda yttre hållpunkter för bestämningar av Kellgrens bidrag. Se härom S. Ek, Bidrag till kännedomen om Kellgrens kritiska verksamhet i Stockholms- Posten från och med år 1790, Samlaren 1907, vars resultat i allmänhet godtagits av den senare forskningen. Sedan där om- nämnda urval reviderats har en del nyattributioner medtagits. Av de båda här som tillägg meddelade breven är det första i original bevarat (i Landskanslist Per Edw. Gustafssons sam- ling, Vänersborg), medan det andra i avskrift av Beskow finnes i Svenska akademiens arkiv. På det förstnämnda har Bibliotekarien J. Viktor Johansson haft vänligheten fästa vår 
 
 
 
 
 VI ' uppmärksamhet. Till Svenska akademien och Landskanslist Per Edw. Gustafsson stå utgivarne i tacksam förbindelse för lån av handskrifter. För värdefull hjälp med avskrifter och korrek- turläsning rikta vi ett tack till Dr. Hans Taub. Göteborg i november 1947. Sverker Ek. A llan Sjöding. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Recensioner av dramatik 1790-3791. (Stockholms 281 Posten) XLIII. 1790: 6 9/1. . . . Alexis Michaelowitz och Natalia Na- 283 riskin XLIV. 1790: 18 23/1. . . . Syrinx, eller den uti Vass förvand- lade Vattu-Nymphen 284 XLV : 1. 1790: 27 3 /2. . . . Välgörandet på Prof, eller Den oför- 289 väntade Mågen 291 XLV : 2. 1790: 38 16/2. Til Sophie i Comedien Wäxeldorff 292 XLVI. 1790 : 35 12 /2. . . . Ängelsmannen i Paris XLVII. 1790: 68 23/3, 69 24/3. . . . Oden, eller Asarnes Utvand- 297 ring XLVIII. 1790: 76 3/4. . . . Den svartsjuke Älskaren, eller de 298 Falska Apparencerne 299 XLIX: 1. 1790: 80 9/4. . . . Slädpartiet XLIX : 2. 1790: 96 28 /4. Uplysningar, rörande den i Dagl. Alle- handa förl. Thorsdag införde Artikeln : Til Re-- censeurerne af Slädpartiet 306 L. 1790: 89 20/4. . . . Hans Nåd och Sotaren 309 311 LI. 1790: 99 1/6. . . . Secreter Mischmasch LII. 1790: 325 3/6. . . . Den förlorade Pupillen, eller man kan ej gissa til alt 333 315 LII I. 1790: 132 11/6. . . . Virgina 317 LIV. 1790: 336 1 6. . . . Den bedrägliga Anledningen Rivalerne, eller de Tre bedragne LV. 1790: 155 3/7. 321 Älskare 322 LVI. 1790: 170 27 /7. . . . Clas och Lotta LVII. 1790: 188 17/8. . . . Mäklaren, eller Man bör predika med Exempel LVIII. 1790: 234 323 . . . Grefven af Oldsbach, eller Den bepröfvade Dygden 324 LIX. 1790: 243 20/10. . . . Merope 327 LX. 1790: 246 23 /10. . . . Den Obetänksamma, eller Den narrade Abbkn 329 330 LXI. 1790: 248 28/10. Den Glade Medborgaren LXII. 1790: 249 22/10• . . . Deucalion och Pyrrha 332 
 
 
 
 
 VIII LXIII : i. 1790: 251 29/10. Dramatik. . . . Det besynnerliga Spec- 333 taklet 335 LXIII : 2. 1790: 304 31/12. Det besynnerliga Spectaklet . . . Tom Jones 335 LXIV. 1790: 261 LXV. 1790: 270 29/11. . . . Engelska Källaren, eller Fran- sosen i London 337 339 LXVI. 1790: 276 27/11. ... Födelsedagen 342 LXVII. 1790: 281 3/12. ... Den goda Modren LXVIII. 1790: 296 21/12• ^ Minutenhjelm, eller alt på Klock- 343 slaget LXIX. LXX. LXXI. LXXII. LXXIII. LXXIV. LXXV. LXXVI. 1790: 299 24/12• ... Birger Jarl 1791 : I I 15/i. . . . A lzire 1791 : 14 19/1. . . Pupillen, eller Den 1791 : 21 27/1. 1791 : 29 5/2• . 1791: 35 12/2. 1791: 59 12/3. 1791: 65 19/3. 344 346 omyndiga Flickan 347 Cousinerne, eller Familie-sqvallret 349 • • A fventyraren eller Resan til Månans ö 352 • • . Christina 357 364 • • . Iphigenie • • . W estindiefararen eller Dygdens Be- 368 371 1791: 85 13/4. . . . Rhadamiste och Zenobie 1791: 104 7/0. . . . A dolph och Lotta, eller Den belö- löning LXXVII. LXXVIII. nade Ståndaktigheten ... Fjäsken eller Den Beställ- samme LXXIX. 1791: 110 14/0. Grefven af Oldsbach, eller den bepröf- vade Dygden ... Fanfan och Colas • • • Svenska Theatern, Brochure LXXX. 1791: 147 396. . .. Svart på Hvirt eller Fruntimmerna på öfverblefna Chartan LXXXI. 1791: 148 1/7. . . . Den som vill narra andra, blir ofta narrad sjelf . Förmyndaren LXXXII. 1791: 153 7/7. LXXXIII. 1791: 163 19/7. . . . Borgmästaren och Borgmästarinnan LXXXIV. 1791: 166 22/7. . . . De Okände, eller V erldsförakt och A nger LXXXV. LXXXVI. LX XXVII. LXXXVIII : I. LXXXVIII : 2. LXXXIX. 1791 : 184 12/8. . . . Silvain 1791: 237 13/10 . . . . Pene/ope 1791: 247 25/10. . . . Tom Jones i London 1791: 260 9/1i. . . . Gengis Chan 1791: 267 17/ii. Som man stundom, för Samlares nöje 1791: 262 11 /11. . . . Den tokroliga Natten, eller Lyckan står de djerfva bi Den Förstälda Trolösheten XCI. 1791: 268 18/11. Sladdret, eller Fjäskens Mirakler XCII. 1791: 275 "hi. Den Förförda Flickan XC. 1791: 263 12/11. . . . 377 380 382 385 387 389 3 90 397 399 403 406 410 411 414 415 416 
 
 
 
 
 IX A fresan, eller den Belönta Tapper- heten ... Konung Rikhard Lejonhjerta, eller Kär- leken och Troheten 419 XCIII. 1791: 304 31/12. Strödda prosabidrag 179 o— 179 2. (Stockholms Posten) 421 423 XCIV. 1790: 14 19/1. Om Förställning XCV. 1790: 29 5/2. A bels Död, af Gessner 425 XCVI. 1790: 56 9/3. Minne af ... A xel Gabriel Leyonhufvud ... af A xel Gabriel Silfverstolpe 428 XCVII. 1790 : 71 27/3. Christi lidande i Gethsemane, af Israel Ståhlberg 431 XCVIII : 1. 1790: 117 25/5. Tal, i anledning af Förenings- och Säkerhets-A cten XCVIII : 435 Tal, vid tilfälle af Förenings- och Säkerhets-A ctens firande 436 2. 1790: 158 13/7. XCVIII : 3. 1790: 199 3°/8. Tal på första Å minnelsedagen af Svenska Säkerhets-A ctens stiftande 439 Svea Rikes Historia under K. Gustaf A dolf den Stores Regering: Första 441 och A ndra Banden XCIX. 1790 : 120 28/5, 121 20/5, 126 4 16. C. 1790: 127 5/6. Tal vid Tacksägelsen för Segern vid W alkiala 455 456 CI. 1790: 197 27/8. Odödligheten, ur Y oung CII. 1790 : 227 1/10. Carl Stridsbergs Lärobok för Begyn- nare i Tyska Språket 457 Grefve Eric von Ä reminne öfver CIII. 1790: 255 3/11. Stockenström ... af ... Nils von Rosenstein .. • • 460 467 CIV. 1790 : 257 8/11. Nyare A rbeten af Gustaf Engzell CV. 1790: 260 9111. Tankeval, i anledning af Sön- och, Högtidsdags Evangelier ... af A xel Gabr. Leijon- 468 hufvud i. Johan Maritis Resa uti Syrien, Palaes- CVI. 1790 : 273 2 4 /1 tina och på Cypern 470 CVII. 1790 : 285 8/12, 287 10/12. Lefvernes Beskrifning om Christina ... af Joh. Math. Schroeck ... 4:de Delen 476 CVIII. 1791: 8 12/1, 9 13/1. Tidens falska Politik ... af Carl Manderfeldt 483 491 CIX. 1791: 42 21/2. Om det Burlesqua 493 CX. 1 79 1 : 45 24/2. Om skratt 495 CXI. 1791 : 49 1 /3• Om Allusioner CXII i. 1791: 52 4/3. Öfver Freden, som slöts i V erele ... af A nders Bergstedt 496 
 
 
 
 
 X 96 28/4. Svar på den i Stockholms Posten N:o 52 införde Citation af V erserne öfver V erele Freden 498 CXIII. 1791: 55 8/3. Historiska Extracter; V III: de, IX :de, 500 X och X I: te Samlingarne ,4. Svea Rikes RådsLängd, författad af CXIV. 1791: 96 28 I 505 Carl Hillebransson Uggla CXV. 1791: 153 7/7. P‘saltaren, Prof-Öfversättning 506 CXVI. 1791: 198 29/8. InträdesTal, hållit uti Svenska A ca- af ... Christopher Bogislaus Zibet 5o8 demien CXVII. 1791: 205 %. Öfver Freden emellan Sverige och 513 Ryssland, Tal ... af A nders Gustaf Ekeberg CXVIII. 1791: 211 13/9. En Critik öfver Critiker, med Utkast 520 til en Lagstiftning i Snillets V erld Matheseos CXIX : 1. 1791: 238 14/10. A minnelseTal öfver Professorn ... Nils Schenmark ... af ... Zach. 523 Nordmark 528 CXIX : 2. 1791: 251 20 /10. Förklaring af Recensenterne CXIX : 3. 1791: 281 3 /12. Nödig uplysning i tvisten angående Åminnelse-Talet öfver Professor Schenmark [m. m.] 532 CXX. 1791: 257 5/11• Fredmans Sånger 537 CXXI. 1791: 283 6/12. Qvintus Horatius Flaccus. Med Svenska A nmärkningar 537 CXXII : I. 1791: 169 26/7, 171 28/7. Utvaldt Bibliothek för Läsare och Läsarinnor af alla Stånd. Första Bandet 539 CX X II: 2. 1792: 108 10/5, 112 15/5• Utvaldt Bibliothek för Läsare och Läsarinnor af alla Stånd. A ndra Bandet .... 545 CXII : 2. 1791: Prosabidrag 1 792-179 5. (Stockholms Posten) 553 CXXIII. 1792: 20 25/1. Philosophiskcb, Historiska och Politiska Reflexioner; framlemnade til en ung Prins, vid dess upträde på Thronen 555 CXXIV. 1792: 22 27/1. Å minnelseTal, hållit för Kongl. V etten- skapsA cadeimien öfver dess framledne Ledamot Hr Johan A lströmer 559 CXXV. 1792: 56 7/2. En Critik öfver Critiker, med Utkast til en Lagstiftning i Snillets V erld: A ndra och 561 Tredje Delarne CXXVI. 1792: 60 12/3, 62 14/3, 63 15/3, 72 26/3. Den Nya Lag- stiftningen i Snillets verld, något litet i fråga satt 564 584 CXXVII. 1792: 66 19/3. Beskaffenheten af följande Bref CXXVIII. 1792: 74 28/3. En Christens flyttning ur tiden i evig- 591 heten ... af Israel Stålberg CXXIX. 1792: 104 4/5. Medborgelig allmän Catechismus 594 
 
 
 
 
 XI 216 18/9, 219 21 /9, 240 17/10. Philosophen på Lands- CXXX. 1792: vägen ; eller Fria Tankar i Litteratur, Philosophie och Moral, sedan den II Julii 1792, under en Resa åt Södra Sverige 599 CXXXI. 1792: 22124/9. Kallundborgs Chrönika; eller Censu- 6o8 rens uphof; af Jens Baggesen. Öfversättning 615 CXXXII. 1792: 225 28/9. Parallele emellan Snillen och Fånar 617 CXXXIII. 1792: 228 2 110. Glada Qväden af Johan Elers CXXXIV. 1792: 285 8/12, 287 11/12. Människjans Rättigheter ... i 618 Original Herr Paines Rights of Man CXXXV. 1792: 294 18/12. Försök til et System i Sveriges A ll- männa Hushållning och Penning V äsende, af Christ. 628 Ludv. Jöransson CXXXVI. 1793 : 14 17/1• Til Medborgaren, i anledning af dess Svar til Fienden af Människjans Rättigheter . . . . 635 639 CXXXVII. 1 793: 43 20/2. Höga V isan; Progifversättning 644 CXXXVIII. 1793: 48 28/2. Apropos af Predikningar CXXXIX. 1793: 79 8/4. A fhandling om det så kallade Sublima 646 i Litteraturen Försök til en Moralisk eller Sedo- 23/4. CXL. 1 793: 90 lärande, och Politisk eller Borgelig Cateches 651 af A nders Nordell Försök til en A fhandling om Uplys- 26/7. 1793: 168 CXLI. 658 ningen ... af Nils von Rosenstein 659 CXLII. 1793: 214 18/9. [Not till] Människjans Anlete CXLIII. 1793 : 239 191o, 241 22/10, 246 28/10. Svea Rikes Historia under Konung Gustaf A dolf den Stores regering. CXLIV. CXLV. CXLVI. CXLVII. 66o III: e Bandet 671 1793: 271 28/11. Lidners Nyare A rbeten 677 1 793: 284 11/12. SommarPromenaden för 1793 1794: 124 3 16. A nacreons Sånger. eifversättning fråy 680 Grekiskan af F. D. H. M. 1794: 131 12/0, 140 25/6. Humoristen • • • af A nders 686 Bergstedt CXLVIII. 1 794: 144 30/9, 147 3/7, 150 7 17. Svea Rikes Historia under Konung Gustaf A dolf den Stores Rege- 691 ring: Fjerde Bandet CXLIX. 1794: 172 1/8. Mina Poetiska A rbeten ... Författaren, Friherre Manderström 708 CL. 1794: 213 18/9. Skaldestycken af Ossian, öfversatte 713 från Engelskan. Första häftet 717 CLI. 1794: 226 3/19. Patriotisk blick på Litteraturen CLII. 1794: 250 1/11. Om Förställning, och dess Slägt . . . 720 
 
 
 
 
 XII CLIII. 1795: 48 27/3, 49 21 /2. V itterhets A rbeten af Creutz och Gyllenborg CLIV. 1 795: 49 28/2• Förklaring til Almänheten Brev. Tillägg II 16o. Till Schmiterlöw 12 mars 1791 Franzen 7 april 1795 207. 723 729 733 735 736 
 
 
 
 
 RECENSIONER AV DRAMATIK 1790-179 i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 XLIII. St. P. 179o: 6 911. Förleden Torsdag upfördes, för första gången, på Svenska Dramatiska Theatern : Alexis Michaelowitz och Natalia Nari- skin, eller den Fördolde Älskaren, Comedie i 2 Acter. Förfat- taren är Anonym — Efter gifvit löfte är man skyldig en recen- sion af detta nya originala Theaterstycke. 5 1•nn•n •n• nnn• Denna lilla Theaterpiece har gjort almänheten stort nöje, och rummet räckte ej til för åskådares antal. Bland dess öfrige för-. tjenster, är äfven den, at vara den första som visat Ryska costumen på vår Theater. Kläder och Decorationer svara i I° värdighet mot Scenen och personer Första Decorationen, Morisows trägård, målad af Hr Brusell, har blifvit mycket applauderad. De Spelande hafva i allmänhet väl upfylt sina rum. Fru Hceffner har visat i Natalias role den naivete som tilhör oskulden af en på landet väl upfostrad flicka; då deremot 15 .111:1le Löf, i Eudoxias person, förträffligen väl vetat måla con- trasten af en yr, elak, glättig, persifflerande skönhet. Den gamla Ammans groteska role, förestäld af Hr Schylander, har väckt de lifligaste och förtjentaste löjen, och ändteligen, har Herr Hjortsberg, i egenskap af Page, erhållit nytt bifall för sin 20 tidiga talang. 
 
 
 
 
 284 XLIV. St. P. 1790: 18 23/1. Förleden Onsdag upfördes första gången, på Svenska Co- miska Theatern, Syrinx, eller den uti Vass förvandlade Vattu- Nymphen, Opera-Comique i 3 Acter. — Denna Piece för- tjenar, i af seende på sin höga ålder, at anses såsom ny. Den lär i sit slag vara den första som blifvit gifven här i Landet. Detta skedde 1747 den 20 Maj, på f ordna Bollhuset, eller nu så kallade mindre Kong!. Theatern. Man hade väl redan på 1730 talet sett Svenska skådespel upföras, äfven sådane som voro blandade med sång, men ingen fullkomligen Lyrisk lo Piece, hel och hållen i musik, och med recitativer, lär ännu varit känd. Det bör för Vitterhetsälskare vara et nöje, at mäta de framsteg, som Lyriska Dramen i våra tider gjort, med svagheten af dess uphof. Det lärer ock hafva varit för- nämligast ur det skälet som Directeuren för det nu varande Is Comiska Spectaklet återkallat Syrinx på sin Theater. Han har dock dervid funnit nödigt at göra en och annan förändring, i anseende til verserne, och at borttaga de ställen som alt för mycket skulle stöta våra tiders smak. Likaså har musiken under- gått vissa förbättringar af Hr Concertmästaren Zander. Ämnet 20 til denna Piece är tagit, som man finner, ur Mythologien. Syrinx, en Vattu-Nymph, älskad af Pan, flyr honom länge, men ändteligen upsökt, och i fara at med våld tvingas samtycka til hans önskan, kastar hon sig i vattnet, drunknar och för- vandlas til en Vass, som Guden uphämtar, och, undervisad af 25 kärleken, deraf förfärdigar den första Fleut». Af detta ämne har Författaren, afledne P. Lindahl, på sin tid känd som en god Acteur, hälst i Arlequinsroller, och som Öfversättare af en 
 
 
 
 
 285 mängd Theaterstycken, sökt at tilskapa en Piece i 3 Acter, hvilka dock hvarken åtskiljas genom ombyte af decorationer, emedan Theatern ständigt föreställer en skog, icke heller genom någon actionens hvila, utan blott, som det tyckes, at få Scenerne delta i 3 lika delar. Marchen är denna, då man följer den tryckta 5 Piecen, oförändrad til verser och innehåll : A strild inkommer på Theatern, finner Syrinx såfvande i Fonden, skjuter på henne en blypil och flyr sin kos. Syrinx upvaknad, saknar sin vän, Cloris, som gått at drifva sina får i skuggan, men infinner sig i detsamma. De instämma båda i en Duette, til Dianas lof. I° A rlequin, under skapnad af en Satyr, kommer nu som Am- bassadeur från Pan at förklara Syrinx Gudens kärlek. Han svär, säger Arlequin, han svär vid sina horn, at du skall bli hans hjertekorn. Syrinx svarar härpå med förakt i en A rioso, som slutar med dessa vers : — Lät man Pan förstå, fast han 15 är Drott i skogen, kan han väl saklöst gå, och trösta sig på krogen. Hvarpå Arlequin svarar : A dieu madame! litet råd ni gaf skall riktigt bäras fram. — Häri håller han också ord; ty när flickorna gått, och Pan med Faunus inkommit, svarar han den förre på dess tilspörjande om Syrinx svar, at det lydt 20 så här : »Tin Herre, som jag körer ; Han är e g m l tok ; Och Tu, som budet förer, En oförskämder slok. Hvartil skull jag väl bruka Et stycke rutit trä, En gammal krasslig kruka, Et nöt, et hornefä.» 25 Denna vackra declaration afhör Guden utan vrede, endast 30 suckande öfver sin träldom ; och oaktadt Faunus råder honom 
 
 
 
 
 286 at ge den sköna på båten, fortfar han dock i sin föresats at upsöka henne ; och dermed ändas första Acten. I andra Acten eller Öpningen, som man förr brukade säga, kommer först herden Philemon och sedan Guden Sylvanus at förklara Cloris 5 deras kärlek. När vill Tu, täcka själ, mig lycklig göra? frågar den förre, och Herdinnan svarar ; at det skall ske vid bergnings- tiden; men när Sylvanus kommer ,ef ter, blir han ej bättre emottagen än Pan af Syrinx: Hvart sen? svarar hon til hans kärleksförklaring, hvart sen? ser tu väl ut, at kunna Ula hjertan lo röra? Tu borde veta hut. (Detta och andra dylika uttryck hafva blif vit uteslutne vid P'iecens förnyade representation.) Sylvanus, som tycker at detta skämt går nog långt, blir förifrad härvid; och då han uptäcker at Philemon är hans rival, lyfter han sin klubba, och hade redan skickat den lumpna hunden, som han säger, in 15 i andra verlden, om icke Arlequin ganska å propos' hunnit komma emellan, och frälsa hans lif med sit lyckliga infälle at Philemon ej ännu fått sit afskedspass. Sedan han öfvertalt Pan at af stå från en kärlek, hoars segerlön lätt kunde blifva et par horn, gå de båda sin väg, och Syrinx tilbakakommer. Hon. 20 beklagar sig nu för sin vän och dess älskare öfver Pans oup- hörliga förföljelser. De blif va honom varse, och fly vid hans annalkande. Han deremot, som en ganska trög och senfärdig förföljare, ställer sig der at sucka bort tiden, och at afhöra de målningar den nyss så illa af spisade Sylvanus behagar gifva på 25 Fruntimrens caracter. The äro alla, säger han, skurna af et stycke, och i mit tycke et sammanhang af högmod, svctghet, list och svek. Deremot tar Arlequin det vackra könets parti, och svarar Sylvanus: Jag undrar ej, at Tu på könet så förargar Tig; Ty svartsjuk, grym och plumper som en bonde, Tu kunde 30 med tin påk skrämt bort hin onde. Änteligen påminner sig åter Pan, at han gått ut för at upsöka Syrinx och ber alla sina följe- slagare deri vara honom behjelpelige. Andra Öpningen slutas 
 
 
 
 
 287 — Tredje Öpningen, lik den andra, som var lik den första, visar samma rum, der samma personer hålla samma tal. Pan berättar at han råkat sin sköna, at han fattat i hennes slöja, men stupat på en sten, som låg honom i vägen. Faunus af råder honom å nyo från sin kärlek, och nyttjar dervid et uttryck som kanske 5 förtjenar at anmärkas, emedan det förekommer i den nyaste af våra Operor : Bemöt föraktet med förakt. (Hof -Damernes Chor i Gustaf Adolph och Ebba Brahe.) Sylvan berömmer sin Chloris's fägring, och liknar henne vid sköna, gröna Alar; men då han tar sig den friheten at uphöja henne på Syrinxs bekostnad, Io ger Pan honom en örfil, och befaller honom tiga. Ändteligen har Arlequin, som en mera alerte Jägare, hunnit upspana Syrinx, berättar at hon nalkas och ber dem alla gömma sig bakom buskarne. De följa hans råd; och sedan hon kommit in och fått sjunga ut sin Aria för Chloris och Philemon, rusa de alla fram 15 jämte Pan, som nu för första gången hörs förklara henne sin låga och börjar med dessa ord Ach skönsta säj, Hvad är hos mej, Som så förskräcker dej!' Förbittrad öfver dess af slag, hotar han henne at sjelf löna sin kärlek. Hon ser då ej annan räddning, än at hasta til den närliggande stranden at störta 20 sig i sjön, men förvandlas i det samma til en upväxande Vass. Der faller Pan in i ex Aria furioso, och anmodar Gastarne at hjelpa sig rasa. Astrild nedstiger i en sky, berättar honom Nymphens undergångna förvandling, och at hon ännu hör honom til, allenast han något litet ber Väderguden at pusta in 25 läten i vassens rör; det vill säga : han lär honom at af vassen förfärdiga den första pipa eller flöjt. Pan gläder sig, at åt- minstone på detta sätt få med Nymphen kyssar dela; alla in- stämma en Chorus til hennes heder och dömma, af hennes öde at förvandlas til vass, at man vandrar til Paradiset, när man 3o går dit dygden leder. Dermed slutas ock sista Öpningen. — Man lärer lätt finna at en Piece af dylik sammansättning, utan 
 
 
 
 
 288 all action och alt interesse, der Personerne komma och gå, utan at veta hvarf öre, göra nya Scener om de strax komma tilbaka, och nya Acter om de dröja något längre, der indelningen af Arier och Recitativer tycks ha den enda grund, at på Recitativet 5 måste följa en Aria och på Arian et Recitativ ; at en sådan Piece, ehuru god för sin tid, och oacktadt de rättelser som vid verserne blifvit gjorde eller möjligen kunna göras, icke nu kan behaga af annat skäl, än sin egenskap at ha varit den första i sit slak, och at visa oss smaken för 40 år tilbaka. Det är redan m förut sagt, at orden från början blif vit författade af Acteuren Lindahl. Musiken är sammanletad af åtskillige mästares ar- beten och lämpad efter orden. De största Bas-Arierne för Pan äro af Hendels och Discant-Arierne för Syrinx af Grauns com- position. 'En del af de smärre Arier och Duetter, samt Recita- i5 tiverne uti gamla Partituret, äro af Organisten Ohl. Bland de Personer, som spelte i Piecen, då han gafs 1747, anmärkas f öl- jande : A strild, M :le Elisabeth Lillström, sedan Fru Assessor- skan Olin, som då, endast et Barn på 7 :de året, redan vann all- mänt bifall, och röjde den talang som en gång skulle pryda en 20 större Theater, och bereda henne et rum bland sin tids förnämsta Sångerskor. A rlequins role speltes af Auctorn, den ofvannämde Lindahl; Sylvans af Hr Trundman; han lär vara densamme, som vunnit odödlighet genom den gladaste bland Sveriges Skalder, i dess så allmänt bekanta Riddarslag. Philemon, Hr 25 P. Stenborg, Fadren, och Chloris, M :le Enbeck, sedermera Fru Löfblad, som än i dag spelar på Comiska Theatern. — Bland dem, som nu spelte vid Piecens upförande å nyo, har unga Herr A nnerstedt, i Astrilds role, blifvit mycket applauderad. Bägge hans Arier äro componerade af Hr Zander. I allmänhet har man 30 märkt, hvad som lätt kan väntas, at den här och der tillagde moderna musiken gjort mästa nöjet. Dock har äfven M :le Säf- ström i Arian Hjelpen mig mitt öde sörja &c. vunnit bifall. 
 
 
 
 
 289 Bas-Arierne för Pan lära varit nog låga för Hr Lundbergs röst. Recitativerne i allmänhet tycktes föga behaga. Vid kläderne har man anmärkt, at de förnämste Skogsgudarne och i synnerhet Pan icke åtskiljt sig nog från sitt betjenande medfölje. Likaså, at hos Syrinx man ej väl kunnat igenkänna costumen af en 5 Vattunymph. Arlequins accoutrement med en Tigerhud ofvanpå sin vanliga drägt, tycks ej heller varit lycklig. Sluteligen får man uprepa, at som alsigten med denna Operas å nyo upförande förmodeligen varit, at behaga Amateurer, och den således är ämnad, at som et gammalt minnesmärke blott då och då visas, Io så är det allenast ur denna synpunkt, som hvar och en billig åskådare bör dömma den. Kanske hade det ock i detta af seende varit bäst, om ingen förändring skett från det gamla, hvarken i orden eller Musiken. Emellertid lär man ej neka Spectaklets Direkteur all tacksamhet för sitt bemödande at genom omväx- 15 ling söka roa alla classer af Spectateurer. XLV : I. St. P. 1790: 27 3 /2• Förleden Lördag upfördes, för första gången, på Dramatiska Theatern: Välgörandet på Prof, eller Den oförväntade Mågen, Comedie i 3 Acter. — — Denna Piece, hvilken närmar sig til den högre Comiken, är 20 som man ser, mera gjord at interessera, än väcka et häftigt löje. HufvudCaractererne äro ädla; situationerne ofta rörande ; In- trigen simpel; moralen god. Den talträngda Lisette (Fru Remi), hvars nyfikenhet ständigt dåras ; det gamla Pedantiska Com- merseRådet Zifferstein, som talar långsamt, inblandar mellan 25 hvart ord : Thet är wäl; thet är wäl, förklarar i Börsstyl sin 
 
 
 
 
 290 kärlek för Sophie, och finner af hennes svar at ingen Commerce dem emellan kan bli af: och ändteligen Juden Moses (så mäs- terligen spelt af Hr W altman), bidraga dock at sprida öfver Piecen en glättighet, som ej skadar känslan. Man nödgas klaga 5 at Executionen af denna Comedie, då den första gången up- f ördes, icke fullkomligen svarade mot dess godhet och de fläste Spelandes vanliga skicklighet, hvilket snart lärer rättas, så vida det förmodeligen blott härrört deraf, at man ännu ej nog hunnit lära sina roler. Vi känna ej väl den method som härvid vanligen I° följes, men den naturligaste tycks vara, at först fästa rolen så väl i minnet, at man ej felar på en bokstaf, innan man ens börjar declamera eller agera den. Så besvärande det är, at finna Acteuren brydd, stapplande, osäker, i hvad scene som hälst, äfven i de kallaste reciter, så aldeles sönderslitande, när det is händer i tirader af strömmande känsla, af utbrytande passion. Den charmanta Actrice, som föreställer Sophies person, skall säkert tillåta at man tror henne värdig en anmärkning, den mången kan hända torde anse som altför fin. Kanske fela vi deri, men oss synes som hon gifvit här och der en nästän för 20 stark saillie åt uttrycket af sin kärlek för den okände Hederson. 25 En och samma passion och til samma högd, flyttad från Trage- dien eller den Tragiska Dramen, i en Comisk Handling fast af det uphöjdaste slag, äfven uttryckt med samma ord af en Siri Brahes och en Sophias mun, fordrar efter vår tanka en viss skillnad i nuancen från starkare til svagare, i ton, åtbörd, rörelser. 
 
 
 
 
 291 XLV : 2. St. P. 1790: 38 16 /2. Til Sophie i Comedien W ii.reldorff. Ni har gjort oss den äran at skrifva oss til en behagelig compliment i anledning af de små anmärkningar vi tagit oss frihet at meddela Er. Ni har gjort bättre; Ni har rättat Er. Och då vi tacka Er derföre på kännares vägnar, på åskådares af uplysning och smak, bör det trösta Er (om så hände) för 5 mistningen af det bullrande bifall, de armstyfva handklapp, som hopen, osäker hvar och när de böra gifvas, oförmögen at röras genom annat än skakningar, af annat än det våldsamma i tal och åtbörd, det oerhörda i Sången, det halsbrytande i Dansen, det burlesqua i sammansättningen, det öfverdrifna konstiga, io ovanliga i alla slag, försigtigtvis sparar til Actricens convul- sioner, Chanteurens cadencer, Danseurens pirouetter, och Auc- torns Ta mig Fan. Tillåt vackra Sophie, om vi upriktigt säga at vi icke väntat detta kloka och ädla upförande. Vi viste at okunnigheten, ilskan, och kanske afunden til er förtjenst, hade 15 sökt för edra öron misstyda vår af sigt. Vi känne den lättrörda egenkärleken hos ert kön, ännu mer hos ert stånd, aldramäst i en nation, där man ännu ej väl lärt fatta skillnaden mellan critik och ovett, skämt och arghet, fint beröm och ironie. Men vi se med fägnad at vi blifvit bedragne både af ryktet och vår fördom. 20 Vår tanke är ej at uphäfva oss til stränge och sjelfrådige Do- mare öfver Edra och edra kamraters talanker ; vi äga dertil icke större rätt än månge andre af edra åskådare: men vår kärlek för Theatern, vårt nit för dess upkomst, någon längre tids upmärksamhet at följa Spectaklerne, och ändteligen nöd- 25 vändigheten af et gifvit exempel ; dessa skäl allena hafva för- 
 
 
 
 
 292 mått oss at i likhet med hvad som dagligen sker hos andre nationer, fritt yttra vår röst icke för at tadla, smäda, af skräcka ; men at oväldigt, fogligt, på anförda skäl, på smakens erkända grunder pröfva, förf råga, råda och upmuntra. Fela vi i vårt 5 omdöme, så äga vi båda en Högsta Domstol, hos den uplystare Allmänheten. Dess rättelser skola vi med tacksamhet emot- taga : de igenkännas utan svårighet af det vett, de skäl, den anständiga ton, som råder i dess dommar, och dertil känna vi oss äga lika rättighet, som at med tystnad förakta alt annat lo bemötande. Det enda som skulle förmå oss at af stå från en föresats den vi anse för nyttig, är den händelse då personer af verklig talang skulle finna sig sårade mot vår vilja och utan skäl. Men det exempel ni gifvit, behagliga Sophie, betager oss denna fruktan. Fullfölj, som Ni börjat, med mod och framgång 15 er törniga bana, och anse oss alltid för Rättvisans, Smakens och Edra Vänner. XLVI. St. P. 1790: 35 12 4' Förleden Onsdag upfördes på Comiska Theatern, för första gången, Ängelsmannen i Paris, Comedie i 2 Acter, öfversatt 20 från Fransyskan af en Fransos. Lord Porter, tvungen at under kriget, mellan Frankrike och England, vara skild från Paris, har efter slutad fred kommit dit tilbaka, at förnya sina bekant- skaper, njuta nöjet af en älskvärd natjons sammanlefnad, och framför alt upfylla de öma förbindelser han ingått med et 25 fruntimmer, vid namn de Volmar, som ömsom i Piecen kallas Grefyinna och Fröken. (Et fel i öfversättningen, som leder til 
 
 
 
 
 293 ovisshet om en eller tvänne personer menas ; ty man brukar ej i Svenskan, såsom vanligt är i Fransyskan, at säga Grefvinnct om et ogift Fruntimmer, undantagande i vissa Etiquettes- titulaturer, såsom vid giftermålsannoncers införande i Avisorne, då likväl ordet Fröken tillika plär bifogas). Lorden har några 5 dagar hållit sin ankomst hemlig, för at säkert utröna om han ännu är älskad. Han har varit på en Masquerad, der et okändt fruntimmer förfölgt honom, och således efter hans tanka ej funnit honom obehagelig. Han ämnar om aftonen åter gå på masqueraden för att bry samma masque. Emedlertid får han lo besök af en sin vän, Grefve Razilli, som, på gifven beskrifning, uptäcker at detta fruntimmer var Lordens gamla goda vän, Grefvinnan de Volmar, berättar med åtlöje den lilla Frökens förtviflan (det menas samma person) öfver Lordens otrohet, hennes fars sorg och vrede, och hennes brors föresats at häm- 15 nas. Lorden finner at han felat och besluter at strax infinna sig hos Fröken och erbjuda henne sin hand. Men kort derpå får han et bref från hennes Bror, som utmanar honom på duell samma afton, om han ej mot systern upfyller sit löfte. Detta kullkastar hans föresats, han anser för nedrigt at synas göra 20 genom tvång hvad han ämnat göra af heder och skyldighet, och antager utmaningen. Han infinner sig i god tid på det utsatte stället, gör några betraktelser öfver dårskapen och grymheten af den fördom han dock lyder, finner ändteligen sin utmanare, bjuder honom at skjuta först : Han skjuter i vädret — är ni 25 nu nögd? frågar Lorden. — Icke förr än du dödat mig, svarar den inbillade brodern. Då lossar äfven Lorden sin pistol i luften, tilstår sit fel, begär systems hand, eller at striden å nyo börjas. Den okände kastar då af sig kappan och Lorden igenkänner Fröken Volmar sjelf, som i sin förtviflan tagit detta beslut. 30 Han betygar henne sin oskuld, säger ändamålet af sin resa, den verkan utmaningen gjort, och får veta at billeten äf ven kommit 
 
 
 
 
 294 från hennes hand, men ej från brodern, til hvilken de sluteligen åtföljas. — Man finner häraf at Fonden til denna Piece är liten och föga ny. Förtjenste.n är i detaillerne, som ofta äga glättighet och 5 qvickhet. Alla de scener, om hvilkas innehåll icke ofvanför är nämdt, äro blott episoder, sådane som finnes i de så kallade Pieces å tiroir. tjena at gifva piecen en tilbörligare längd, at utbreda växling, och i synnerhet at lemna tilfälle för Lordens ädelmod at visa sig. Således om Lorden i 3 :dje Scen. i :sta 'cp Acten får besök af sin Språkmästare, som hämtar honom Dag- bladen, om han förargas åt dessa papper, förkastar, utan at höra dem, alt kvad de innehålla, utom den Artikel, som kallas välgörande exempel och händelser (man säger hvarken väl- görande exempel, eller välgörande händelser, utan exempel af is välgörande); så tyckes det ske för at visa huru högt Lord Porter värderar denna dygd. Om hans Dansmästare, Frivole, i följande Scene inlåter, vidt och bredt disserterande om för- träf fligheten af sin konst, så är det för at visa Lordens man- ligare tänkesätt, dess djupa förakt för denna dårens sladder, 20 ock dess sluteliga indignation vid den ringa del som Danseuren tager i den olycka som berättas hafva händt Lordens kusk, at han ha fallit från kusksätet. (Det är vist at alla andra, utom den tvärlynta Lord Porter, funnit Dansmästarens samtal ganska qvickt och roligt. Den jämförelse han gör mellan den gamla, 25 osmakeliga, figurerade Dansen, och den moderna, som målar och uttrycker alt, som talar til hjertat och förståndet, är för- träf fligen comique. Också hade den spelts fullkomligen väl af Hr Schylander, i fall han gifvit åt debiten och gesten all den ledighet och vivacite, som tilhör en Fransos och ännu mera en 30 Fransysk Danseur). I 4:de Scenen af 2 :dra Acten gifves i synnerhet tilfälle för Lorden at röja sit ömma och ädelmodiga hjerta. En Fru Alain, fattig, husvill, midt i natten, kommer in 
 
 
 
 
 295 på Theatern, et aflägsit torg der Lorden väntar sin utmanare. Hon för vid handen sina tvänne små barn, som äro på vägen at förgås af hunger och köld. Hon söker at finna något rum til hvila. Lorden som, osedd, af hört hennes klagan, kommer hastigt fram, mycket rörd af hennes olycka, ger henne sin 5 Taskbok med sin Adresse och någre växlar, och öfvertalar henne at mottaga en tilflygt i hans hus. Denna Scene är vacker och sentimantalisk. I synnerhet är det et rörande drag, som blifvit mycket applauderadt, då det ena barnet kommer spring- ande tilbaka, kysser hans hand, och kallar honom sin far — I0 Ja, säger han til Modern, som vill ursäkta barnets oförstånd, och med utbrott af känsla, Ja min Fru, han har rätt; den Rike är skapt at vara far för alla olyckliga! — Den fulla Hyrkuskens Scene, som börjar andra Acten, fast ej nödig för annat än at vinna tiden, är full af lustiga infällen. Han förargar sig först IS at det är så mörkt om natten, och at ej lycktorne äro uptände, men par seconde reflexion ursäktar han denna försummelse ; ty intet, säger han, kan Magistraten rå för det, at ej Månen behagar gå upp i tid. — När han, utan at se Lorden, hört honom kalla sig för Fyllhund, säger han för sig sjelf : Fyll- 20 hund! Hvad hör jag? Här är då någon som känner mig! — Ännu en inflickad Scene, medan Dorval väntas, skulle vara mera Comique om den ägde mer sannolikhet. En hop Musikanter komma fram på torget för at anställa en Serenade. Lorden tror at det är hans utmanare, och spänner strax sin pistol. Börja! 25 ropar den som anför Musikanterne — Det tilhör er at börja, svarar Lorden. — Låt oss då börja på en gång, säger anföraren för Musikanterne, och Lorden vore redan färdig at skjuta, om ej musiken, men ej hans ögon, öfvertygade honom om sit misstag. — I sanning är det en obegripelig sak, huru Auctorn til Piecen 3o kunna [fl falla på den tankan at tilställa en Duell på Pistoler midt i mörka natten ; ty, som man redan hört, är hvarken månen 
 
 
 
 
 296 upgången eller lycktorne tända ; hyrkusken som stött sig om- kull mot en knut har tagit det för en vagn som kört på honom : må det vara i ruset ; men Fru Alain har måst leta sig vägen med lykta, och Lord Porter sjelf ser så litet at åtskilja objec- 5 terne, at han varit på vägen at skjuta Clarinetterne för pannan i stället för sin antagonist. Det vore besynnerligt om detta fel kunnat undfalla den Fransyska Critiquen. — Vi hafva redan anmärkt tvänne små felaktigheter mot språket, lika lätt rättade som begångna af en Öfversättare som enligt annoncen ej är in- i() född Svensk. Man vill ännu tillägga en liten anmärkning af samma slag. Då Lordens Språkmästare yttrar sig i samtalet om Dagbladen : Man har aldrig sett så mycket tryckt som nu, svarar Lorden — och så litet skrifvit — — Denna finhet kan icke väl fattas, emedan den åtskillnad, som här göres 15 mellan trycka och skrifva, ej äger sin grund i språket. Så mycket tryckt eller skrifvit och så litet sagd t, vore den mot- sats som rätt uttryckte meningen. Deremot kan anmärkas som et litet fel hos OriginalFörfattaren at han ej gifvit Lord Porter något annat namn, som bättre passat til hans caracter. Då 20 en annan Fransk Piece (jag menar d,et är le Franvoi3 å Londres) man tillagt en Engelsman det lika beskaffade namnet Roastbeef, är sådant fullkomligen motiveradt af den grofhet som råder i denna personens seder och upförande M :11e Stenberg, som spelt Grefve Razillis rote, har ej nog väl dertil passat. Dylika 25 förklädningar äro sällan lycklige, i synnerhet ej, då rösten så tydligen tilkännager könet och då den nästan är för svag at fullkomligen väl höras. Man kan ej anse Grefven at vara så aldeles barn, då man hört at han är en af Lordens gamla be- kantskaper, sen hans förra vistande i Paris — Lordens uttryck 30 om Razilli, at han är klädd som en Engelsk Stalldräng, synes kanske icke nog ha försvar i costumen. Man igenkänner, i 
 
 
 
 
 297 färgen och fasonen af hans klädning, mera et Franskt än et outreradt Engelsk mode. I allmänhet är denna Piece icke utan förtjenst och har äfven ej saknat bifall. XLVII. St. P. 1790: 68 23 /3, 69 2413- Förl,edne Måndag, den 15, uppfördes första gången på Svenska Dramatiska Theatern: Oden, eller Asarnes Utvandring, Tragedie 5 i 5 Acter. Denna ypperliga Theater-Piece, värd at göra Epoque i vår Dramatiska Litteratur, och om hvilken vi framdeles, vid tilfälle af dess tryckning, torde få det nöjet at vidare tala, är författad af Hr Leopoldt, Konungens Hand-Secreterare, en bland de I0 Aderton af Svenska Academien. Den hade förtjent at på Scenen upföras i 'all den fullkomlighet, hvarmed den är skrifven. Också kan man ej neka, at de Spelande i allmänhet gjort sig all döda och flit at väl upfylla sine roler. Fru Marcadet, som Thilda, har deri fullkomligen lyckats : några missägelser hafva undfallit 1 5 men så få och obetydliga, at de föga förmärkts och utan svårig- het kunnat rättas. Det tyckes för öfrigt som Publiken, genom vanan at se denna Actrice ständigt spela med lika öfverlägsen förträfflighet, mera skänkt henne sit bifall genom en känslo- tyst upmärksamhet, än högljudda handklapp. — En ny Debu- 20 tant, Hr W iderberg, begåfvad med en skön theatralisk figur, et hufvud å l'antique, en god organ, välljudande utan sång, har förestält Pomp med den ädla stolthet en Romersk Segrare til- kommit, och gjort hos Allmänheten et ovanligt intryck. — Hr Algren (Y ngve) har tyckts denna gång spela mindre jämt väl. 25 2 - K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 298 Denne skicklige Acteur bör vakta sig noga at ej hänföras af sin eld. — Man har trott sig finna, at Hr de Broen icke altid fullkomligt nog uttryckt den Kungliga värdighet, som tilhör Oden; och at Hr Björns declamation, i person af Asmun, varit 5 här och der släpande. Man förmodar så mycket mer at dessa anmärkningar, som blifvit gjorde vid första upförelsen af Piecen, skola framdeles sakna rum, som märklig rättelse redan visat sig vid de följande representationer. XLVIII. St. P. 1790: 76 3 /4• io Fredagen, den 26 Martii, upfördes på Svenske Comiske Theatren, första gången : Den svartsjuke Älskaren, eller de Falska Apparencerne. Comisk Opera i tre Acter ; fri Öfver- sättning. Denna Piece bör räknas til det högre och finare Comiska slaget. Om den dubbla intrigen i början förefaller nog invecklad 15 och mindre begriplig, leder den likväl til flere rätt Comiska drag och Situationer, hvilka löna den attention, som fordras för at uplösa. sammanhanget. Musiken, hvilken är af Hr Gretry och igenkännes af den qvickhet och naivite, som utmärka hans Compositioner, tilskyndar Amateurer et nöje, som ökas deraf 20 at Hr Carl Stenborg spelar Hjertenstorms role. Man bör ock ej förbigå at nämna M :le Lagerqvist, som, i anseende til en ren stämma och säker execution, här, äfven som ofta förut, vunnit et förtjent bifall. De öfrige spelande hafva likaledes, om icke altid i sången, likväl uti Action, ej saknat applaudisse- 25 menter. Den anmärkning, at en och annan, vid denna första 
 
 
 
 
 299 representation, ej var väl hemma med sin role (angår i synner- het Hr Bonn och Fru Rahm), hoppas man skall vid de följande försvinna. XLIX : i. St. P. 1790 :80 9 /4• Den 28 sistledne Mars upfördes på Svenska Dramatiska Theatern första gången Slädpartiet, Comedie på vers i 3 Acter, 5 med Dans — En ung Baronessa på landet, ej långt från Stock- holm, ämnar anställa en lustbarhet at emottaga sin man, hem- f örväntad från en lång resa. Til den ändan har hon budit et sällskap af Fröknar och Cavallierer från Staden, som anlända på släda. Capten Bullercrona, en plump ohyfsad Storpratare, lo har uträttat commissionen at hämta dem ut. Denne man, en gift man, utan vett och seder, har fått i sinnet at förföra Baro- nessan, den han älskat som flicka, och gjort sig hopp om at få äga. Han söker i samtal med henne at väcka misstankar mot hennes mans trohet, och berättat at Baron vore dödeligt kär i is en Piga eller Jungfru i Staden, benämd Greta. Detta låga sqvaller af hör hon med föragt, och får straxt derpå veta af sin Kammarjungfru, at Bullercrona med skänker sökt förlieda henne at deltaga i hans försåt, och at inbilla sin Fru denna usla histo- rien. Emellertid har Baronessan antagit det förslag Bullercrona upgifvit til attrapp åt Baron; at nämligen Sällskapet skall klä sig til Bondfolk, infinna sig med en Viol hos Per vid röda grind, der stoja och dansa under full Musik, och när Baron kommer, 20 lossa bli rädda, fly hem och kläda om sig, hvarpå Bullercrona lofvar at ge en liten Tragedie. Detta projekt finnes skönt och 25 charmant ; och Bullercrona, förmodande at Baron skall cour- tisera de förklädde Bondflickorne korss om hvarannan, hoppas 
 
 
 
 
 300 derigenom bestyrka sin berättelse om Jungfru Greta, och up- väcka Fruns svartsjuka mot en trolös man : då ämnar han vända bladet, beklaga, trösta och kanske kanhända, som han säger, få slut på en sak som i alla fall ser benig ut. På detta 5 sätt åtgår den Första A cten endast i prat hvad man skall göra i den A ndra. Man vet således redan hvad denna kommer at innehålla. Sällskapet, som sagt var, församlas vid röda grind, klädda i Bondkläder. Bullercrona är Gubben Per sjelf, och Baronessan hans dotter. Han bullrar och skriker som förut, io talar illa om Baron, om männer i allmänhet, om Fruar, Frök- nar och hela verlden, säger grofheter åt alla menniskjor. Man. repeterar Balleten Bullercrona casserar den. Polskor, Contra- danser, Mänuetter, alt förkastar han och sen man länge och väl dansat, vet ingen ännu huru dansen skall bli. Man har kom- 15 mit öfverens at taga sig namn : en heter Per, en annan Marjo, den tredje Margaretha... Men, säger Baronessan, om min man skulle fråga hvad den och den heter ? "Jo, svarar Bullercrona, då skall jag lossa dricka, Och frågas om igen, så skall jag lossa hicka; Och denna idee finner Baronessan förträf felig. I första 2 0 Acten var redan beslutit, at man strax vid Barons ankomst skulle smyga sig hem, kläda om sig och spela en liten Tragedie; nu beslutes detsamma, med den skillnad at det skall bli en liten Comedie. — Baron kommer. Dansen börjas, och slutas strax. Baron, som man gissade, är oändeligen nyfiken at veta folks 25 namn. »Hvad heter Du ? — Per vid grind. Hvad heter hon? Greta. Än du då ? (til sin Fru :) Hon heter Sara, svarar Buller- crona, just som Fru A braham». Derpå, frågar han Sara : hvad heter den der ? Jo, hon heter ock Greta, och har i Staden en Syster som också heter Greta, och sägs vara hos den Hans 30 Nåd som rår om Godset. Baron igenkänner Bullercrona och sin Fru, men håller god mine, skämtar mycket med Sara, ger henne en penning, och förslår henne at komma til Staden och 
 
 
 
 
 301 bli en grann Mamsell som Greta. Hon och Bullercrona gå ut, at skaffa rätt på det öfriga Sällskapet som försvunnit. Då de ej komma tilbaka, förstår Baron saken, och dröjer med flit för at lämna dem tid at hinna före honom hem. Han är något brydd ö fver uptäckten med Greta, som således finnes grundad; 5 och misstänker Bullercrona at ha spelt honom detta spratt. — Tredje Acten passerar i et rum på Herrgården. Den uptages, som de förra, mäst med onyttigt prat och spring. Frågan är nu om anstalterne til Barons mottagande i sitt hus : Det tycks vara tid at alt sådant vore regleradt. Man rådslår, och ie intet beslutes : man besluter, och intet verkställes. Skall det bli Bal ? skall de bli Comedie ? — utan tvifvgl det sista. Det anon- cerades redan i andra Acten. Men hvad skall Comedien inne- hålla ? Det vet ingen människa, icke en gång Författaren, Capten Bullercrona. Han lofvar likväl, at der så afmåla Baron, at hans is Fru skall helt tydeligen få se hans dygder; men deremot lofvar Fröken Charlotte i et samtal med Baronessan vid samma tid, at i den okände Comedien låta hvar en se Herr Bullercronas dygd uppå sin rätta sida. Emellertid öfverlägges, hur man skall klä sig til denna Piece, som ingen känner : kanske som Herdin- 20 nor ? Ja, säger en, det är det bästa råd som fanns; Ty vi skall knyta oss af blommor hvar sin K rans, Och dermed är det slut. — Bullercrona påstår at det bör bli et Slädparti, der hvar och en för sin Dame med sig, och alla i en rad, Ty, säger han, det ger spelet lif och Piecen mera glad. Nu ställer han 25 up dem, och frågar den ena Fröken : hvad heter Ni ? Gustafva; och derpå ber han dem trafva. Detta project vinner ej heller bifall. En annan Fröken föreslår, at man skall komma in, en i sönder, och spela Bönder — af slås. Ändteligen kommer Pagen H jertentång, klädd til Söjerling, och begär få visa et 30 Skuggspel (en lånad, men illa använd idee ur det för några år sedan upförda Barnspectaklet). Först visas et Mynt-Cabinett, 
 
 
 
 
 302 som mera liknar en Hökarbod med sina Sillkaggar ; sedan Magnetismen, som kallas en smäll mot Fanatismen hos våra Medici, och sist et Slädparti, hvari eftersta Slädan är en Mam- sell med en ung Magister, som talar om Survivance. Under dessa 5 preparativer står den stackars Baron utanf öre i Salen, och lär ej ha det roligaste af en dylik reception. Men lät se hur in- trigen af Bullercronas försåt mot Baronessan emedlertid anvan- cerat. I början af Acten visar hon sig bestört öfver det bryderi hon trott sig förmärka hos sin Man vid samtalet om Jungfru I° Greta. Hon är öfvertygad at Bullercrona haft rätt i hvad han sagt, och besluter derföre at hämnas på - - - Bullercrona, och at uptäcka altsammans för Baron. Hennes Kammar-Jung- fru, undervist, inbillar Capten, at Frun är förtviflad, at hon utbrustit mot sin Man med trätor och örfilar, och visar lifligen 15 hur det tilgått. Bullercrona, utom sig af glädje häröfver, mutar Kammarjungfrun at vara sig behjelplig til slut af saken. Det ankommer endast på at få et enskildt samtal med Baronessan (dertil har varit tilfälle under hela Piecen, utan Kammarjung- fruns bemedling; minst synes det nu lägligt, när Mannen står 20 utanför dörren och leds). Bullercrona städar sin Peruk, gläds åt sin Seger ; Pigan kommer tilbaka, berättar at Frun gif vit sit samtycke til et rendez-vous innan 'Comedien börjas, men at hon kommer masquerad och vii at äfven Bullercrona skall taga en Masque, i fall af attrape. Baron träder in, masquerad til 25 Fruntimmer (som det sägs, men ej synes) : Bullercrona tar honom för Baronessan, faner på knä; gör sin dedaration ; hela sällskapet smyger sig in; man ropar : Baron kommer; Kammar- jungfrun springer fram och sätter en lång näsa på Capten ; Baron uptäcker sig, och Bullercrona finner at det var et Satans 3o slut. Härpå följer en Ballet. Sådant är innehållet, så mycket man kunnat fatta det, af denna besynnerliga Piece. Icke minsta interesse : Intrigen låg, 
 
 
 
 
 303 oredig, föga värd at nämnas : Scenerne icke bundne : Entreer och Sortier nästan aldrig motiverade : Caracteren af Bullercrona, omöjlig at tålas i hederligt folks sällskap, en arg och plump bondlurk, som utan kärlek, til och med utan höflighet, tror sig kunna förföra et anständigt Fruntimmer. De flesta Personerne 5 endast kommande och gående, för at göra nya Scener : Frök- narna lika onyttiga med sit prat, som Cavalliererne med sin tystnad; märkvärdigt at desse, undantagande Hjertentång, knapt öpna sin mun, sen de kommit in och hälsat i början af Första Acten; Trippenstedt, Y rkerta, dessa caractersnamn tycktes io dock låfva dem något mer än at bli kuskar åt Fruntimren. — Oaktadt alt detta har denna Piece en förtjenst, som gjort All- mänheten nöje. Det är at vara skrifven i stylen af allmänt um- gånge, af naturligt tal; at äga en fri, hastig, couperad Dialog, som, oaktadt på Vers, icke tvingas i sin gång, icke släpar sig 15 på rimmet, icke häftas af hemistichen, icke besväras med in- versioner. Denna frihet torde väl drifvas nog långt, då man säger : Som när sex Fröknar slamrar alla på en gång; — eller At Turkarne och Ryssen drabbat med hvaran; — eller nej håll, skall Ni få höra Violen, för vi skall nu dansa först — 20 men äfven detta sjelfsvåld är mera drägligt, än det tvång som röjer at Poeten altid och ensam talar. Hvad som deremot är nödvändigt, så i Vers som Prosa, det är : at man talar sit 25 modersmål rent, icke nyttjar okända eller låga uttryck, såsom gå på skå — ond som itter — och ingen ursäkt galt — och ingen gör et fnask: at man talar sit stånd värdigt, sin role enligt; icke låter en Friherrinna säga, det var en vacker Gök — en artig sväng min sann — och Ni har ingen ting för alla kol Ni bränner: at hvarje infall sjelfvilligt, om man så får 30 
 
 
 
 
 304 säga, springer fram ur ämnet, icke slinter ur minnet, minst hårdrages af rimmet ; at man bryter talet genom nödige repli- quer, icke blott för at säga : An . sen då och Nå vidare? — med et ord at man - - - talar; icke sladdrar utan tydlighet, 5 sammanhang, skäl och ändamål. Lyckligt, om anledningen til dessa påminnelser endast funnos i följande exempel : Jo, jo, hos Per vid grind vi samlas allihopa, Der sku vi stoja grymt med skrika och med ropa, Och under full musik så sku vi dansa der, I° Ty han (Baron) har säkert lust at veta hvad det är ; Men vi sku, livar för sig, som Bondfolk vara klädda. — Den frågan kostar oss båd sömnlöshet och vak. 4n•••n•n Baronessan yttrar sig om sin Man : 15 Med hvilken sedighet och ömhet om min heder Har han ej varit mån at ständigt visa sig Mot alla i gemen, i synnerhet mot mig. Bullercrona säger i en beskrifning öfver Slädpartier Och det är utomdess rätt artigt i mit tycke, 20 Se tusen krig i et, och åter i en hast Hur alt förenas kan, men i en jämn contrast. Baronessan, som på et år ej varit på Spectaklet, frågar Buller- crona, hur nu Spectaclet är ? — Han svarar : Jo vänta, lilla Nåd ; lät se — det är så här. Först är det Operan, Fransoserne och Barna, Dem tar jag undan straxt ; men sen bör jag Er varna, At när Ni är i Stan, Ni noga akta Er Ge en Theater pris och åt den andra mer Utaf de två — — 
 
 
 
 
 305 Baronessan. Hvad nu! då är det Fem? Bullercrona. Regera! Nej det är knappast en; de andra caballera Så grymt, at de rättnu har fått Theatern så, At den på nytt oss gett et litet Sjutti Två. 5 Vid Piecens upförande är föga at påminna. Om en och annan ej väl kunnat sina roler, torde det endast ge fog til den önskan, at man lemnade Acteurerne den tid som fordras, at möjligen I° lära dem. }krt. de Broen har sagt sina Vers som sig bordt, med all naturlighet af Prosa. Kanske skulle han något kunna mildra genom spelet den plumpa Bullercronas upförande; kanske borde han ock mindre, genom vigten åt vissa uttryck, tvinga Åhörarne at anse för föga granlaga equivoquer och allusioner, hvad annars 15 ägde en enda oskyldig, eller ingen mening. — Balletterne äro qvicka och glada. Den i slutet är af en galenskap, som nödgar den alf varsammaste at le, men äfven, tör hända, den stränga anständigheten at rådna. Arlequin-Polichinel, en liten van- skaplig Man, med puckel fram och bak, kommer in med sin 20 hustru; Madame Cigogne, lång och smal til växten (Hr Rosen- lund), klädd med en Panier, som intager halfva Theatern, och prydd med Halsband och Örhängen af perlor, stora som Gås- ägg. Frun visar mycken vånda. Polichinel springer til och lyfter upp hennes Kjortlar, då tvänne små Arlequiner framkomma och 25 dansa med sina föräldrar. Madame Cigogne gör förfärliga språng. — Då vi, endast af aktning för rättvisa och smak, af nit för Dramatiska konstens framsteg, men icke i afsigt at såra eller af muntra, funnit oss pligtige at dömma denna Piece med Gransk- 30 
 
 
 
 
 306 ningens stränghet; är det tillika en verklig tröst för obehaget af denna pligt, at framdeles af Auctorn till Borgersmännerne kunna hoppas sådane Arbeten, som mera hedra hans penna. XLIX : 2. St. P. 1790: 96 28/4. Uplysningar, rörande den i Dagl. Allehanda förl. Thorsdag införde Artikeln: Til Recenseu- rerne af Slädpartiet. At Recension och Critiquen af berörde Comedie varit för- s hastad, då Piecen, som det säges, ännu icke hunnit passera Allmänhetens granskning: förhåller sig icke så — Allmän- hetens granskning sker i samma stund som en Piece upföres på. Theatern. Slädpartiet upfördes d. 28. Mars, Recensionen fölgde d. 9. April; således mer än halfannan vecka senare. I I° Utländska Journaler plär man läsa Recension dagen efter sen Piecen s elts : här har man ej ännu kunnat hinna til denna fullkomlighet. At Författaren anser det icke sig tilhörigt at göra påmin- nelser vid Critiquen: är en ogrundad tanka — Tvärtom synes is ingen vara närmare och skickligare än en Auctor sjelf, at visa felen af Critiquen. Detta sätt at svara, skulle hedra Författare, uplysa Allmänheten, gagna Smaken, och emottagas med nöje af Granskarena sjelfva, som deraf fingo tilfälle at visa sin oväldighet, medelst återkallande af de fel dem bevistes vara 20 begångne. Namnet Häcklare, som tillägges Recensenterne : är hårdt, och ej lämpligt — En Häcklare är den, som, med föresats at lasta, ^ 
 
 
 
 
 307 lastar alt utan åtskilnad, hvad som duger och icke duger. Men den, som vet skilja mellan fel och förtjenst; som, på anförde bevis, fast skulle han ock misstaga sig i sit omdöme, anmärker det goda och onda i et Arbete; som säger : denna Piece har stora brister i sin Plan, en låg Intrigue, icke minsta Interesse; 5 men Verserne äro lätta, Dialoguen god, o. s. v. en sådan är lika så litet Häcklare som Smickrare — Hvad är han? Granskare. Ingen fins som ej medger Critiquens nytta i allmänhet; nästan ingen, som ej jäfvar dess dom mot sig sjelf. En Gransk- ning, som lyckades at förena allas bifall, vore den, som för- io fattades om en Skrift, som ingen skrifvit. De ställen af Slädpartiet, som finnas anförde i Recensionen, kunna ej anses för afstympade från sit sammanhang, då de hvart och et för sig utgöra full mening. Det är en olägenhet i naturen af alla citationer, at nödgas flytta dem ur Contexten. 15 At vilja framställa dem i hela sit sammanhang med hvad som föregår och följer, vore ej at citera, men at af skrifva hela Piecen ; hvilket hvarken vore möjligt, eller efter Författningarne tillåtit. Bruket at recensera Svenska Theaterstycken har ej tagit sin 20 början förrän med innevarande år : detta är orsaken, hvarför den omnämnde Piecen jämte alla af äldre dato icke blifvit vid- rörde. Någon gång kunde hända, at Piecer framgåfvos, som ej ägde några fel; eller rättare, hvars fel ej skönjdes i ljuset af deras 25 ypperligare förtjenst. I senare fallet vore Granskningens tyst- nad kanske ej utan väld; men tillika et bevis, huru litet man drefves af begäret at häckla. Förmågan at recensera och citera en Piece efter blotta Re- presentationen, kan synas ovanlig; men är icke omöjlig. Bevis 30 derpå gifves i Journal de Paris, der långa tirader, til och med Coupletter af sjungna Piecer, ur minnet finnas anförde. 
 
 
 
 
 308 At Recensenterne af Slädpartiet yppat dess Auctor dermed, at de sagt honom vara densamme som Auctorn til Borgers- männerne: deri hafva de felat — Flere mildrande omständig- heter torde likväl begära för detta lilla fel någon ursäkt. Först 5 har det endast skett, för at upsöka tilfälle at gif va Författaren förtjent beröm. För det andra har man trott at Auctorn til Borgersmännerne varit lika Anonyme som Auctorn til Släd- partiet; man kände ej då, hvad man sedan fått veta, at den förra Piecen redan längesedan var tryckt, med Auctorns namn io utsatt. Ändteligen torde det tillåtas oss, at anse hela saken för en ordatvist. At ej låta trycka sit namn på Af ficher, är visst icke nog, då man söker vara okänd. Man måste tillika icke röja sig i talet, icke yppa sig för Theatern, för vänner och bekante, ej i egenskap af Auctor bivista repititioner, gif va råd åt Acteurer, is o. s. v. Vi våga ej veta huru denna gången skedt, men säkert är at Piecen, under hela den tiden man väntat dess spelning, ständigt i Publiken blifvit nämnd i följe med Auctorns namn. Har Publiken bedragit sig, så kunna vi ock bedragit oss. Vår Anonyma tro beviste visst icke mer än Allmänhetens tro. Vi 20 skulle utan möda hafva tilstått vår irring; och Auctorn til Släd- partiet hade, utom sit egit medgifvand,e, än i denna stund varit lika så okänd, som innan Piecen recenserades. Hvad det öf riga af Artikeln angår ; de gissningar, som göras på Recensionens Författare, deras afvund til det bifall som 25 Slädpartiet vunnit; deras harm öfver egna förolyckade Piecer; alt sådant lemnas i sit värde, men äger det felet at icke höra til Granskningen, at icke bevisa om den varit grundad eller ej. Man bör lika så litet kunna svara derpå, som förundra sig der- öfver. Det är sannerligen så vanligt at endast drifvas af per- 30 sonliga afsigter ; en viss kärlek för Vitterheten är så rar i vårt land; at ännu en lång tid skall finnas få människor i rättighet at tro, det någon kan gifvas af nog uphöjd känsla, at älska 
 
 
 
 
 309 Smaken, för dess egen skönhet, och Sanningen som An pligt, och at ådraga sig möda, missnöje, hat, utan annat behof än at yrka deras ära. L. St. P. 1790:89 20/4. Den 16 April upfördes på Svenske Comiske Theatern första gången : Hans Nåd och Sotaren, Comedie uti i Act. 5 En Sotare fejar Skorstenarne en morgon uti en Grefves Hus. Han träder fram utur spisen i et rum, der han blir förvånad at finna så många för honom osedda herrligheter. Som han tror sig i någorlunda säkerhet på morgonen, börjar han af nyfiken- het sätta på sig några Grefvens kläder, hvilka nyss af en Be- I° tjent blifvit framlagde. Han roar sig litet af sin inbillade Greflighet och spasserar in i et Galerie, som är på sidan. Emel- lertid inträder Hans Nåd sjelf, orolig, bekymrad och ledsen, i synnerhet af misstankar på en Mamsell, som han har den svagheten at underhålla. Han blifver varse Sotarens kläder och 15 fattar det beslutet at uti dem begif va sig til Mamsellns hus för at utforska sanningen. Sotaren, som under Grefvens bortovaro icke fått något tilfälle at taga utaf sig hans kläder, är emellertid tvungen at agera Grefve i Huset. Detta gifver anledning til åtskilliga små och comiska Scener. Han gör äfven en välgär- 20 ning åt Grefvens fordne Informator, som kanske denne eljest aldrig åtnjutit. — Om en stund kommer Grefven tilbaka. So- taren har i hast ingen annan utväg, än at gömma sig under bordet. Grefven befaller sit Chocolat ; det är redan druckit. Han låter kalla sin Secter : denne har lämnat honom 200 Ducater 25 och et bref til Mamsell Aurora. Betjenterne bedyra på tilfrågan, at sådant ej allenast är sanning, utan äfven at Magister Lager- 
 
 
 
 
 310 gren (Informatorn) blif vit begåfvad med altsammans. Detta kan icke annat än väcka Grefvens förundran, hvilken ännu mera ökes, då en storpratande Dentist, som förblandar flera språk, inkommer, och vil med våld rycka ut en tand på Grefven. 5 (Denne hade blifvit tilkallad genom Betjeningen, som igenom Sotarens sorgfällighet at dölja sit ansigte trodde Grefven vara illa ansatt af tandvärk.) Charlatanen blir för närgången, och Grefven tvingas at stöta honom ifrån sig; han faller på bordet, som stjelper omkull och visar Sotaren i all sin ångest. Äfven- io tyret utredes och Sotarens dristighet förlåtes, i anseende tii hans väl använda greflighet. Denna lilla Piece, öfversatt från Fransyskan, är ej annat än en Farce, en Comedie-Parade, en glättighet utan stor pretention, men af förtjenst i sit slag. Den har blifvit emottagen med det 15 häftiga löje, som vanligen skänkes åt Stycken af denna art. Kanske skulle en och annan mera granntyckt haft skäl, at med någon otålighet af höra de långa fördubblade handklappningar, som gifvits åt vissa friare utlåtelser, hvilka, aldeles icke i ter- merne oanständige, endast blifva det genom vigten af et öfver- 20 drivit bifall; t. ex. då Sotaren yttrar på et ställe : Det år Fant Likväl, och då ingen äger hvad M msel rn t g cou . rättighet eller styrka at sätta sin röst mot de flestas ; då det vore orimligt at säga til Allmänheten : Ni har orätt at le åt det Ni finner roligt; och då visserligen den satsen äger mycken 25 grund, que tons les genres sont bons, hors l'ennuyeux; så torde oss endast tillåtas den önskan, at Allmänheten altid måtte röja samma lifliga fattning, samma hastiga tact, samma fulla bifall för det finare skämt, som finnes i Piecer af mera uphöjd ton. — Tand-Doctorns röle, som i synnerhet mycket roat, har blifvit 30 rätt väl spelt af Hr Lundberg. Hr Mård, redan känd på Dra- matiska Theatern, har nu äfven på den Comiska gjort sin debut i Sotarns röle, och det icke utan applaudissement. 
 
 
 
 
 311 LI. St. P. 1790:99 1/5. Förledne Thorsdag upfördes på Dramatiska Theatern för första gången Secreter Mischmasch, Comedie i en Act. — Brinkengren, en förmögen Grosshandlare i Stockholm, äger en hustru, som vurmar i Politiken. Hennes dagliga sällskap, och med hvilken hon if rigt discourerar i dessa ämnen, är en ung, 5 mycket vispig, storpratande Elegant, benämnd Sekter Misch- masch, som friar til hennes Dotter. Mischmasch, intagen af sin egen förtjenst och i hopp på Moderns ynnest, gör sig så säker om ,Charlottes hand, at han utan betänkande sjelf presenterar henne sin kända Rival och goda vän, Lieutenant Blixenhjelm. Io Denne unge Of ficer, som utmärkt sig i kriget, är den, åt hvilken hon redan i hemlighet lofvat sit hjerta, och som nu kommit hem på en korrt permission at befordra sin kärlek. Brinkengren åter kommer i detsamma från landet och medför en ny Friare, Bruks-Patron Torkelhjelm, en rik, men trög, gammal, obelefvad 15 Man. Charlotte yppar sig för sin Far. Han fattar straxt tycke och aktning för Blixenhjelm. Båda Föräldrarne gifva utan svårighet sit bifall åt Lieutenanten. Den glada Sektern tar saken som Galant-homme, och Torkelhjelm fägnas at åtminstone 20 Mischmasch icke blifvit honom föredragen. Denna lilla Piece har glättighet, salt, et anständigt skämt. Några drak i caracteren af Mischmasch (hvars råk til en del, liksom Torkelhjelms, är lånad från Franska Scenen) skulle, kan hända, tålt någon mildring, för at vara i våra seder. Man finner allestäds inbilska, sjelfkära, skrytsamme Ynglingar ; men en. 25 som i sällskap, utan all blygsel, berömmer sin qvickhet, sin kun- skap, sina behag; som säger et Fruntimmer mitt i synen, at hon älskar honom, at hon omöjligen kan annat än älska honom; med 
 
 
 
 
 312 5 et ord : un vrai Fat, är något så litet i Svensk natur, at det sannerligen med möda kan uttryckas på vårt språk. — Vid Stylen, som i almänhet är ren och god, torde dock tillåtas några obetydlige erindringar. Mischmasch säger på et ställe, at man måste nedlägga sin kärlek i någons sköte; detta låter ,ej nog metaphoriskt. — Historien om K räftorne, som lågo i Bref vet, synes vara något gammal. — Då Mischmasch bryr Blixenhjelm för sin oskicklighet at säga artigheter åt Fruntimmer, yttrar han sig bland annat : det syns at Du mer studerat Tactiquen, än lo l'Histoire de la Galanterie. Hi,s-toire är ej ordet; det gifver åt Galanterie en helt annan bemärkelse: Principes, Traja', eller dylikt, skulle bättre passat. — Du bara ledsnar, i stället för väcker ledsnad, är, om det ock ej vore fel mot språket, åt- minstone en tvetydighet, då ingen ting följer. — Brinkengren 15 och hans Fru äro folk som äga verld, och som älska hvarannan. När Frun vid hans hemkomst emottagit honom med fägnad, men efter sin vana straxt börjar berätta honom nyheter ur Avisorne, svarar han henne : Säg mig, min Vän, hur står det til i Hönshuset? Vid första hälsningen, och sagdt i et sällskap 20 af främmande personer, til en älskansvärd hustru, tyckes denna bourrade illa anstå en vettig och belef vad Man. Hos Köpmans- folk i Stockholm af bättre classen, äro Hönshus dessutom, icke mindre än Fähus, en nog okänd inrättning; och vården derom icke vanligen räknad bland Fruarnes pligt. K ök eller Visthus 25 hade åtminstone varit något mer i Sederne. Piecen i allmänhet har blifvit väl utförd. I fall man vit tro, at Politiska K anstöperskor (om Frondeuser är icke fråga : de ha et helt annat språk) verkligen finnas bland våra Fruar af bättre Stånd, är det sannolikt hos dem, hvilka åldern förnekar 30 några ljufvare nöjen. Politiken, liksom Andagten, lärer föga, infinna sig, f örn Behagen flygtat. I sådant fall lär Fru Brinken- grens råk bordt 'gifvas någon annan. Den har nu blifvit spett 
 
 
 
 
 313 på et sätt, som skulle göra den politiska vurmen til en agrement mer hos det täcka Könet : och detta torde ej varit Auctors mening. — Litet mera vänlighet, glättighet, bon-homie, torde ej skadat i Brinkengrens röle. LII. St. P. 179o: 125 3 /6. Förledne Fredag, d. 28 Maj i, upfördes för första gången 5 på Comiska Theatern : Den förlorade Pupillen, eller man kan ej gissa til alt, Opera-Comique i 2 Acter. — En gammal girig Doctor, Todenkopf, här i Stockholm, har i sit hus en ung rik Pupille, M :lle Lise, den han ämnar at gifta sig med, och derför på det strängaste låter bevaka af en sin gamla Cousine, Fru 10 Deboria. En hemlig Älskare, Dorval, uttänker dock et medel at rycka Flickan ur deras klor. Sen han först, klädd til dräng, narrat Doctorn på et sjukbesök, och Damerne med detsamma fått lof at gå ut i Staden på en Visit, passar han på at möta dem, förklädd til en Turkisk fånge, som ber om Allmosor, och 15 får dervid tilfälle at säga Flickan några nödiga ord til utförande af sin plan. En stund derefter, då de komma tilbaka samma väg från visiten, öpnas hastigt et fenster, och en binge med sot kastas öfver M :lle Lise, som efter underrättelse gått tätt ut med husen. Dorval, omklädd til Gumma, kommer ned i Porten, 20 ber tusen gånger om förlåtelse, och öfvertalar Deboria at lemna flickan i sin vård och at sjelf springa hem för at hämta andra kläder. Deboria möter Doctorn, som blir aldeles rasande, då han saknar sin Pupille. De vända om til det främmande huset ; klappa på Porten : ingen svarar. Doctorn ropar på hjelp. Stadsfiskalen 25 med Vakt och Upsyning kommer : man hotar at bryta sig in 3. - K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 314 med våld. Då visar sig Dorval med värjan i handen; uptäcker sammanhanget, och svär at förr dö än återlemna den Sköna i sin bödlars hand. Efter mycket trätor och buller, förmås ändt- ligen Todenkopf af Fiskalen sjelf at giva sit samtycke til det 5 unga parets förening. Denna Opera-Comique, imiterad från Fransyskan, och ämnet lånadt af la Fontaines Fabel : On ne s'avise jamais de tout, har behagat Allmänheten, och skall ännu mer behaga, då Rölerne, som man hoppas, blifva framdeles bättre utdelte. Hr Schylan- io der, som Deboria, har sagt, sjungit och spelt sin role förträf f- ligen väl ; men den späda, svaga, och som Fransoserne kalla det, silfverklingande organe, som är Könets i allmänhet, och en af M : lle Säfströms hufvudsakliga förtjenster, har nekat all sannolikhet, alt nödig illusion åt de serskildta karl-roler hon is spelt som Älskare, Dräng och Fånge. Hvad denna Fånge angår, som är Turkisk Slaf, sjunger Arabiska, är belagd med fjättrar, och tigger på Stockholms gator ; är sådant kan hända en altför främmande syn. Vi anmärka detta, ej som et fel af särdeles vigt i en Piece af denna art, men emedan vi tro at det lätt 20 kunnat undvikas, om man framstält en vanlig Tiggare, t. ex. en blesserad Soldat, som hemkommit från kriget, som derom kunnat ha at berätta historier, mera intressante än om Mu- stapha: man hade i detta af seende kunnat läna åt flickan en slägting vid den Corps der Soldaten tjent, och låtit honom slut- 25 ligen sjunga en Finsk Visa. Detta är endast et project : et bättre kan lätt finnas. Men vi taga oss häraf anledning at i allmänhet erindra huru nödvändigt det är, vid utländska Piecers natura- liserande, at noga iakttaga det icke allenast vissa Scener, utan hela sammansättningen, alla roler och händelser få en nationel 30 sannhet. — Vid sotets utkastande genom fenstret torde få göras den lilla anmärkning, at det rätteligen bör falla på Flickans 
 
 
 
 
 315 hufvud och öfverhölja hennes kläder : i annan händelse för- svinner Comiquen, och Åskådarn finner ej minska skäl til De- borias bortgång. LIII. St. P. 1790: 132 1116. Den 20 Maji upfördes för första gången på Dramatiska Theatern Virgina, Tragedie i 5 Acter. 5 — Denna Piece har af Allmänhoten blifvit mycket applauderad. Ämnet är tagit ur Livius och marchen i det mästa densamma, som i Historien : häraf kommer dess stora förtjenst at vara simpel, lätt och naturlig. Hvad mindre behagat dem som känna Historien, är at några af Romerska namnen och, som sa tyckes, utan behof blifvit ombytte Virginia til Virgina, Virginius til Caesus, och Icilius til Byrrhus; det sista så mycket olämp- ligare, som Romarena den tiden icke ännu ägde något Y i sit språk, utan lånte det långt senare utur Grekiska Alphabetet. I form af rådfrågning, och blott som anteknare af kännares om- 15 dömen, taga vi oss den friheten at göra en och annan anmärk- ning — Tredje Acten har ej synts äga nog interesse, utan tvifvel af det skäl at den grundar sig på en föga trovärdig supposition det skulle Appius, så stolt, så äregirig, så litet samvetsgrann om medlen at förnöja sina begär, så säker at med våld kunna vinna 20 sin af sigt, en afsigt, som man dessutom af Historien vet ej ha varit at uppehålla sig vid formaliteten af et ägtenskap; at denne Appius skulle vilja nedlägga sin magt, för at vinna Virginas hand. Om Caesus vid första samtalet med Appius, förvillad af hans häftiga kärleksutbrott och sin egen Patriotisme, hade trott 25 någon möjlighet at en högmodig Tyran kunde göra et sådant 
 
 
 
 
 316 offer ; så hade han straxt bordi föreslå detta vilkor : men at han tager sig en betänketid och dermed gifver den åt Appius; at han efter en lång öfverläggning står fast vid sit förslag, nästan säker at det skall antagas ; at han bedröfvad meddelar 5 det sin dotter och sin tilämnade Måg, såsom et medel at åter- vinna Roms frihet, och at desse, förtviflade, redan anse sin skillsmässa för säker ; är alt sådant som föga ingår i en mänskjo- kännares tro. Quodcunque ostendis mihi sic, incredulus odi. Dessutom, hvartil hade väl Appii af sägelse tjenat ? Var han icke io blott en af tio som ägde magten? Borde icke Caesus sjelf lätt hafva funnit, hvad Appius sedan med mycket skäl svarar, at om ock han nedlade sit välde för at ernå Virkinas hand, så vore dock ej någon anledning at tro det hans nie Ämbetsbröder voro färdige til detsamma — Vår andra anmärkning är mot 15 Appii sjelfmord vid Piecens slut, som, ej nog motiveradt, mera försvagar än öker catastrophens intryck. Utan tvifvel borde ej en stark, modig och förslagen Tyran taga detta beslut på blotta berättelsen om en hotande fara; han borde först se alt motstånd omöjligt, död och vanheder oundvikelige ; och då hade det öfver- 20 ensstämt så väl med Historien, som hans egen caracter. Skulle Auctorn tillåta oss, at här föreslå en lätt ändring? Byrrhus, som man påminner sig, har i slutet af 4 :de Acten fått af sin Svär- fader til bröllopsgåfva et svärd at dermed försvara och hämnas sin Maka. Denna Scene bör få et ändamål. Stunden är inne. 25 Lät det blifva den modige Plebej, som i spetsen för de uproriske rusar in på Theatern och störtar detta svärd i våldsverkarns bröst ; eller lät Appius nu, om man så häldre behagar, före- komma hans hand. Vi beddge oss mycket, om ej denna ändring skulle gagna Piecen. Hvad stylen angår, har man trott sig förmärka här och der någon vårdslöshet, några repetitioner, som 30 Författaren utan möda kan låta försvinna ; men många sköna Verser finnas, och i allmänhet äga de den ledighet, den klarhet, 
 
 
 
 
 317 den lätthet at sägas och i ögnablicket fattas, som är så nöd- vändig i all dialoguerad Poesi, men i synnerhet den Dramatiska. I brist af tilfälle at se första representationen, få vi säga at den andra i allmänhet vittnat om de Spelandes skicklighet. Fru Marcadet, som Virgina, efter sin vana oförliknelig. Herr Al- 5 gren, som Appius, stolt, häftig, grym, trottsande, har spelt sin role med all nödig, sann styrka, utan all öfverdrift. LIV. St. P. 179o: 136 16 4. Förledne Thorsdag den Io Junii upfördes för första gången på Dramatiska Theatern Den bedrägliga Anledningen; Comedie i en Act — Grefvinnan Glansenhjelm, en ung och vacker Änka, är lo älskad af Baron Segerfelt, och ej känslolös för hans kärlek, men söker at dölja det för både honom och sig sjelf. Hennes förra ägtenskap, mindre lyckligt, har gifvit henne en fördom mot detta Stånd, och hon besluter at endast öfverlemna sig åt vänskapen. Hon äger en vän och nära granne i den gamle Öfverste Kulen- 15 flykt, en 70 års man, med hvilken hon dagligen umgås eller skriftväxlar. Hennes Kammarjungfru, Lovisa, tar härutaf miss- tankar om någon ömare böjelse dem emellan, och yppar det för Segerfelt, som köpt hennes förtroende. Han anser det i början för aldeles otroligt men när hon korrt derefter visar honom et 20 bref som hon fått af sin Fru at tilställa Kulenflykt, men hon af nyfikenhet brutit, och hvari Grefvinnan förebrår Öfversten sin tre dagars långa frånvaro, och kallar honom sin kära Man slutar Segerfelt med visshet af denna bedrägliga anledning, at de i hemlighet äro gifta, och ser med förargelse at han spett 25 deras narr. Kulenflykt kommer, efterfrågar hans kärlek, up- 
 
 
 
 
 318 muntrar hans hopp, och lofvar alt sit biträde. Segerfelt har svårt at dölja sin harm vid et så uppenbart gäckeri; ännu mer då Grefvinnan, öfvertalad af Öfversten at ändra sit beslut, nästan med tydeliga ord yppar honom sin böjelse ; men at hämnas så 5 mycket bättre, har han beslutit at hålla god mine i det sista, och at se huru långt deras elakhet kan gå. Både Öfversten och Grefvinnan finna dock i hans svar och upförande något be- synnerligt, som de ej veta at förklara. Hon börjar sjelf frukta at Segerfelt vill bedraga. Häraf upkommer en dubbel imbroglio. xo Genom Öfverstens bemedling har dock saken kommit så långt, at alt är afgjordt, förlofningen samtyckt, et Pactum redan underskrifvit. Nu är tiden för Segerfelt, at visa det han ej varit gäck af deras uptåg. Han framvisar brefvet; utbrister i före- bråelser. En allmän bestörtning. Lovisa inkallas : samman- is hanget uptäckes. Segerfelt står f lat, anhåller om tilgift, och får den tillika med Grefvinnans hand. Man bör önska Theatern många Piecer af detta värde. Det är en Öfversättning från Fransyskan, lika lyckligt vald, som med skicklighet utförd, språket vårdadt ; det fina af Franska 20 uttrycket hvarken vanstäldt eller upof fradt; hela handlingen lämpad til Svenska sederne, då den flyttats på Svenska Scenen. Olägenheten af bruket på Fransyska Theatern, at enligt landets lagar låta giftermål af slutas medelst underskrifvande af con- tracter, och som gör en så stor anomalie i våra seder, har Öfver- 25 sättaren vetat undvika. Bland tagne författningar til Dramatiska Theaterns fortkomst, var en af de nödvändigaste, at låta öfver- sättningar spelas. Allmänheten, som blott söker sit högsta nöje, likasom Trouppen sin största vinst; nationela Litteraturen, som ej endast gagnas af det förträffligas framalstrande, utan ock 3o nästan lika af det odugligas uteblifvande : alla vinna härvid. Man skall slippa at se dessa omogna försök utan sammanhan'g och ytyl, utan kännedom af Theaterkonsten, utan annan 
 
 
 
 
 319 Tragique, än en vers som svåra fattas och et mord som föga rör ; utan annan Comique än et lågt Bouffoneri, misspassade infällen, oanständiga equivoquer, triviala ordspråk, et brottsligt efterapande af kända personer i drägt och tal. Originale Styc- ken skola ej längre uteblifva, än Snillen skicklige at dem fram- 5 alstra ; och desse skola altid föredraga den större äran at äfven skapat sit ämne. I väntan derpå skall en uplyst allmänhets nöje ej lida, smaken säkrare stadgas, insigter hastigare vinnas, genom Öfversättningar af Utländske Theatrers mästerstycken. Men at framkalla desse, til fullkomlig godhet i val och utförande, I0 fordras kanhända en större upmuntran, än de ringa Beneficer som för Öfversatta Piecer i Dramatiska Sälskapets stadgar lära utlofvas. Mycket få torde ha skicklighet at, äfven på prosa, åt Öfversättningen af en Drame eller Comedie af högre slaget, gifva all den fullkomlighet som Originalet äger ; men är frågan, 15 ännu mer, om dylike på vers, så lära de fåfängt väntas af andre, än de ypperste Författare i Nationen. At öfversätta för- träffligt (och härvid duger ej något mindre) en af Racines, Voltaires eller Molieres Piecer, fordras väl ej deras Snille för uppfinning, deras kallelse för Theatern; men det fordras at äga 20 lika smak som de, lika känsla för harmonien, lika kännedom af sit språk, och än dertil af et främmande, lika bildningskonst i uttrycket, och sluteligen mera möda, mer strid emot svårig- heter. Och då icke äran, (som för dylike försök, kanske hittils med skäl, varit ingen här i landet) kan mana deras hand ; så 25 fordras så mycket mer at de finna sin ersättning, på en annan sida. Vi känna ej nog Författningen härom; och tyckes oss, då den angår Auctorernes rätt, som borde den äfven dem all- mänt kungöras ; men om t. ex. 3 :ne Representationer, den Första, Nionde och Nittonde, voro anslagne til Beneficer åt 30 Författaren af en Original-Piece; så synes oss billigt, at åt- minstone de 2 förstnämde til någon del ersatte den fullt skick- 
 
 
 
 
 320 lige Öfversättaren en möda, som i alt fall vore lika gagnande för Theatern. Ty märkom väl en skillnad ; den är tydlig och sann : Om det vore en Academie, et Vitterhets Sällskap, som utfäste belöningar, så borde utan tvifvel första af seendet göras 5 på den högsta förtjensten af Auctorns Snille ; men då det der- emot är Theatern som vedergäller, då denna vedergällning afgår Theaterns Cassa, så blifver naturligtvis första frågan : Hvad vinner Theatern af en Piecef — och fölgden : At tvänne Piecer som ge Theatern lika inkomst, böra lika betalas — Så länge io det ej händer, är fara at Auctorer af mindre skicklighet och Ambition än behof och vinningslystnad, kunna finna sig frestade, at eludera Författningen. Det torde vara omöjligt för Drama- tiska Utskottet at altid uptäcka källan til en Auctors lån, och det skulle kunna hända, til ringa heder för Nationela Littera- 15 turen, at Piecer framgåfvos och belöntes såsom Originaler eller fria Imitationer, hvilka dock i verket ej vore annat än plagier, ofta bäst masquerade genom oskickligheten af egna tilsattser — Dessa välmenta erindringar lära så mycket mindre illa uptagas, som de endast härröra af nit för et yrke, i hvars möda och 20 vinst vi icke deltaga. At återkomma til den nyligast upförde Piecen, så synes den oss vara et verkligt modell för den goda Comedien. Vi våga säga med visshet, at om man vill pröfva hvad smak man äger, kan man dömma dertil af det nöje som dylike stycken gifva. 25 Också har den med bifall af Allmänheten blifvit emottagen ; endast torde några kännare med missnöje sett, at de käppslängar Öfversten ger åt sin Dräng varit det som upväckt de häftigaste handklappningar. Representationen har varit så mycket lyck- ligare, som rölerne förträf fligen väl passat til de Spelandes 30 serskildta talanger. 
 
 
 
 
 321 LV. St. P. 179o: 155 97. Den i Julii upfördes för första gången på Dramatiska Theatern Rivalerne, eller de Tre bedragne Älskare, Comedie i i Act — En köpman, Enkling, har lofvat sin dotter åt en ung Handlande som hon älskar; men van, som han är, at se fullt med karlar i sitt hus, smickrad af de rökverk som fordom 5 gåfvos hans sal. Hustru och nu gifvas åt hans Dotter, tillåter han at tre andra ganska löjeliga Friare fortsätta sin upvaktning. Dottren ledsen härvid, så väl som hennes Fästman, följer det råd hennes Kammarjungfru påfunnit at genom en Mystification på en gång af skeda dem. Hon öfvertalar dem at, til prof af lo deras upriktiga kärlek, den ena en Fransk Sprätt, som illa rå- bråkar Svenskan, at låta utkläda sig til et lik ; den andra, en puckelryggig, stammande Doctor, at i likrummet stå Skyldtvackt öfver natten, och den tredje en platt Rimmare, at som Djefvul träda derin. Alla tre blifva förskräckta, ge grufliga anskri, och 15 falla öfver hvarann. De öfrige personerne inkomma med ljus. Tilställningen uptäckes, och de trenne Rivalerne fly med blygd ur huset. Denna lilla Piece är hvad den kan och bör vara : et lappri, en Farce, en galenskap at skratta åt : fri, ej oanständig, och 20 skild från den pöbelton, som ger vämjelse, eller rådnad, eller (värst af alt) ledsnad. Spökelse-Scenen har väckt häftigt löje. Et enda plumpt ord lär ha undfallit af missägelse. Spelet be- römligt. 
 
 
 
 
 322 LVI. St. P. 1790 170 2 97 . Förledne Onsdag, d. 21 Julii, upfördes för första gången på Comiska Theatern : Clas. och Lotta, Opera-Comique i i Act, Imitation från Fransyska Piecen Rose & Colas. — De i titeln nämnde personer, Son och Dotter af 2 :ne Grannbönder och 5 Enklingar, älska och se hvarandra i hemlighet. När det uptäckes af Gubbarne, besluta de at gifta sina barn tilsammans ; men ej förr än til Vintern, och det är ännu icke Skördetid. En tilfällig- het yppas, som påskyndar giftermålet. Friaren, efter sin vana, kommer en afton i all tysthet at besöka sin käresta ; men Fadren, lo då han gått ut, har i förargelse, som han lossat, slutit dörren med dubbelt lås. Clas tar då den vanliga, fast något obeqväma utvägen för nödstälde Älskare, at krypa in genom fönstret. Vid Fadrens hastiga återkomst söker han fly samma väg, men blir sittande på en krok med en sadel på utmed gluggen, förlorar is balancen om en stund, och dimper med sadeln ned i gålfvet. Larm och förskräckelse. Han säger sig vara skickad at återbära sadeln, som hans Far lånt, til Staden. Gubben vet ej deraf, men finner at detta sätt at komma in på främmande ställe är nog ovanligt och framfusigt. Älskarns egen Far tilkommer ; san- 20 ningen uptäckes ; i synnerhet då mor Boby, en gammal trät- girig käring, Gossens Mormor, behagar infinna sig med hans hatt, som han tappat vid inkrypningen, och hon haft den onödiga höfligheten at uphämta utanför fönstret i sin krydd- täppa. De gamle bannas och förif ra sig, men stadna slutligen 25 vid det förnuftiga rådet at straxt anställa Brölloppet. Musiken til denna lilla glättiga Piece är ganska vacker, för- fattad af Monsigny. Hr Bonn, i person af Flickans Far, har mycket roat åskådarne. Hans åtbörd och anletsspel ge förträf f- 
 
 
 
 
 323 ligt uttryck åt råler af denna art. M :elle Lagerqvist (Lotta), utvicklar dag från dag sina talanger ; hennes röst har tvänne ovärderliga egenskaper ; at vara ren, och säker. Man hoppas ock af tiden mer eld och dristighet åt hennes Spel. Gamla Fru Löf- blad, Doyenne vid denna Theater, har spelt med bifall Gumman 5 Bobys person. Det är likväl visst, at när dessa råler spelas af karlar med den skicklighet som af Hr Maltman och Hr Schy- lander, äger man altid et nöje mer, af imitationen. Annorlunda förhåller sig med Fruntimmers förklädningar til karlar. Det är åtminstone mycket rart, at de göra illusion : Felar den ; hur I° odrägligt at höra 2 Flickor göra hvarandra de ömmaste kärleks- förklaringar. Det är olyckligt om bristen på skicklige Acteurer nödsakade härtil. Exempel af missbruk äro ej deras försvar. Innan Clas ännu synes, hör hvar och en af rösten och svär at det är et Fruntimmer, och när han inkommit på Theatern is vittnar ögat detsamma. Hvarken coef fure, eller röd Siden-Jacka äro costume för en Bondgosse. Man nödgas ofta återkomma på detta ämne. LVII. St. P. 179o: 188 17/8. Förledne Fredag, d. 13 Augusti, upfördes för i :sta gången på Comiska Theatem : Mäklaren, eller Man bör predika med 20 Exempel; Comedie i i Act, Imitation af Hr Björn från Fran- syska Piecen : Ierome Pointu p. M. de Beaunoit. — Clas, en ung Handels-Bokhållare i Stockholm, skicklig i sina sysslor men något fallen för utsväfningar, är uptagen til Fosterson af en gammal förmögen Klädmäklare, Torkelström, i hvars Hus han 25 bor, och hvars Dotter han hoppas få äga : men då han en natt varit ute och spelt, och vid hemkomsten om morgonen vil taga 
 
 
 
 
 324 sig några friheter med Gubbens vackra Hushållerska, hvilket Torkelström råkar få se; faller han aldeles i sin Fosterfars onåd, och får befallning at samma dag flytta ur huset. Inga ursägter hjelpa ; Gubben förklarar honom för en liderlig Sälle, 5 och gör en gruffig utfart mot de 3 ungdomens laster Drycken- skap, Spel och Kärlek. Den unga Mannen lossar lyda, går borrt, men återkommer, förklädd til en Fransk Sjö-Capten, just i det- samma som han finner Klädmäklaren på knä för sin Hushål- lerska. Han begär hyra rum, visar sig vara mycket rik och io frikostig, blir således väl emottagen, frukosterar med Gubben, får honom at både försvara och begå samma laster, mot hvilka han nyss if rat ; super honom full, spelar af honom på Raf fel ej allenast hans penningar, utan til och med Klädståndet. Clas uptäcker sig, dårskaperne qvittas, och Gubben återfår sina pengar och sit Klädstånd, i utbyte mot sin Dotter. — Piecen har behagat både til innehåll och spelning. I synnerhet har man roat sig åt missläsningen af et bref från Hökaren Svålberg Telge, som skickat Torkelström, sin Bodbetjent, vid namn Matts Plog, bördig från Pilekrog - - - och Mäklaren til- 20 lägger: det är nog. Sjö-Captenens beskrifning på Segern vid Svensksund (en skickligt nyttjad å-propos), och Svenskarnes dervid bevista mänsklighet och ädelmod, har smickrat, som den borde, nationliga egenkärleken. Hr Lundbergs Spel skulle vinna, och längden mindre märkas af vissa kallare Scener, om han 25 skilde sit Tal något mer från Predikning. LVIII. St. P. 1790: 234 9 /10 8 Den 26 sistl. September upfördes, för första gången, på Comiska Theatern, Grefven af Oldsbach, eller Den bepröfvade 
 
 
 
 
 325 Dygden, Drame i 5 Acter. Originalet af Herr Brandes; Öfver- sättningen af Hr Björn Grefven af Oldsbach, General i Preussisk tjenst, ung, rik, betydande vid Hofvet, öfverhopad af alla lyckans förmåner, förtäres dock af en djup och hemlig oro. Sedan han bragt sina hushållssaker i ordning och utbredt 5 sina välgärningar til alt hvad honom omger, besluter han at flytta i enslighet på landet, och der begrafva sin sorg. Hans Mor Grefvinnan af Oldsbach, hans syster Julie, och hans vän Capitaine V ernin, den enda som ännu känner hans hemlighet, söka förgäfves at öfvertala honom derifrån. Namnet Emilie, lo som ofta undsluppit hans suckar, gifver ändteligen anledning åt Fruntimren til misstanka om någon olycklig kärlek. Deras förebråelser och skämt tvinga honom omsider at yppa orsaken til sitt qual : at denna Emilie är en Maka som han förlorat, en Österrikisk Of ficerares Dotter, med hvilken han hemligen gift 15 sig under det nyligen slutna kriget, men som om natten efter brölloppet blivit innebränd i lågorne af den Stad han vid fien- dens oförmodade anfall hastigt måste öfverge. Et Bref, som han nyss fått til svar på förnyade efterforskningar, lemnar i denna sak intet tvifvelsmål öfrigt. Vernin öfvertalar honom at 20 upskjuta sin bortresa til andra dagen, för at, genom sitt förord vid Hofvet, tjena en nyss til Staden anländ gammal Kejserlig Officerare som söker syssla. Det är en Öfverste Stornfels, full af mod och heder, men häftig, butter, och af olyckan Människjo- hatare. Förvisad sitt Fädernesland för en Duell skull, har han 25 stadd i yttersta fattigdom begifvit sig til Berlin, jämte sin Dotter, en ung Enka. Den hederliga Vemin har upsökt dem, hemligen understödt deras behof, sökt trösta Fadren, och med ömhet berättat Dotterns belägenhet för Grefvinnan och Fröken. På deras begäran genom Vernin, samtycker hon at göra dem 30 sitt besök. Hon väcker på det högsta deras medlidande, som ökas ännu mer då hon yppar sin sorg at hafva förlorat sin 
 
 
 
 
 326 man i kriget. Hon fäster med bestörtning sina ögon på Julie, och utropar Orlheim! Detta ord uplyser alt. Det är det namn Grefven bar, innan han blef ägare af Oldsbachska Godset. Hon sjelf är Emilie. Hennes man lefver ! Hon är utom sig af glädje. 5 Stornfels och Vernin äro hos Grefven; Han har lyckats at tjena den gamle hurtige Krigsmannen. Nu ger han befallning om sin resa vid midnatten. Julie vill med skämt öfvertala honom at bli qvar. Hans förtviflan upretas. Grefvinnan inför Emilie. Bestörtning, förtjusning ! Sällheten återkommer til detta bedröf- io vade hus ; Stornfels gråter och svär ; och den dygdige Vernin får Frökens hand. — Man får vid uplösningen veta, at om Öfversten och Grefven icke igenkänt hvarandra, är orsaken den, at de ej sett hvarannan förr ; at Mågen endast känt sin Svärfar til dess rätta namn, Trommsberg, som Gubben af försigtighet 15 sedan ombytt til Stornfels ; at denne likaså trott sin Måg heta Orlheim och ej Oidsbach, och at ändteligen en annan Orlheim, Grefvens Cousin, som stupat vid ofvanf ör omnämde anfall, gett anledning til misstaget om den förres död. Denna Piece är säkert en af de bästa i sit slag : Intrigen väl förd, caractererne väl bildade, löjet och känslan i en skicklig blandning. Endast sista Scenen mellan Grefven och Julie har besvärat Åskådaren. Detta hårda skämt, och så långt, och denna stund, och mellan dessa personer. Nej, det är icke et skämt, aldraminst af en Syster - - - knapt af en människja. Utan 25 tvifvel både skulle och kunde det mildras genom spelet ; utan tvifvel bidrager en kall och stel blick, en olyckligt skarp och känslolös ton, at göra det mer förhateligt ; men vi uprepa det än en 'gång: denna Scene är omänsklig, den är mot naturen, den bör mildras eller förkortas. Hvad Grefvinnans spel angår, 30 har det samma brister til mindre grad. Ö fverste Stornfels, en skön Caracter i Fieldings smak, borde gjort mera intryck. 20 
 
 
 
 
 327 Tvänne tilfällige personer, Kullpel, Grefvens Hof mästare, och Baron Birchwitz, hans Pupill, tillika med Capit. Vernin hafva spetts mera klanderlöst. Men deremot hafva vi icke nog beröm at gif va åt den skicklighet, hvarmed trenne Roler blivit före- stälde : Grefvens af Herr Björn, med den ädla värdighet och 5 den djupa sorg som väcker aktning och medlidande; Fru Orlheims af Mlle Säfström, med en eld, en känsla, som smält hvarje hjerta, ryckt tårar ur hvarje öga; och ändteligen Rolen af en Madame Vandel (Fru Orlheims värdinna, en enfaldig, välmenande, pratsjuk gumma), spelad af Hr Schylander med ich den naturlighet i röst, i gång, skick och åtbörder, som svårligen ö fverträ f fas. LIX. St. P. 1790: 243 "ho- Förleden Thorsdag d. 14 Octob. upfördes för första gången på Svenska Dramatiska Theatern Merope, Tragedi i 5 Acter, af Voltaire; Öfversättning — Denna Piece, ofta spelad i Ori- is ginal på Fransyska Theatern, och redan i Öfversättning 1777 af Kongi. Opera Trouppen, är således förväl känd, at här be- höfva någon recension. — I fall tankan med den Svenska Meropes å nyo upförande varit, at ge allmänheten et Svenskt Original, så hade man i visst af seende icke härutinnan bedragit 20. sig ; ty af den odödlige Franske Skalden fins ej här något spår. Det har icke stått i öfversättarens magt at borttaga förtjensten af plan, intrig, situationer, caracterer m. m. men så fordrades ock at denna förtjenst skulle finnas til den höjd som i Voltaires Merope, för at til någon del kunna genomlysa förklädningen af 25. den mäst barbariska styl i verlden. Hvad nämligen tankarnes bildning angår, deras höjd eller naivete, deras styrka eller be- 
 
 
 
 
 328 hag, notställning, sammanbindning, utveckling : alt, med et ord, som på uttrycket ankommer (och hvad ankommer ej derpå ?) är förskämdt, förnedradt, förstördt til den grad, at bland två- tusende vers knapt en enda är igenkännelig. Om det kan synas 5 någon förunderligt, at en dylik oförrätt kunnat tilfogas Svenska Vitterheten midt i blomstringen af dess ära, och under vården af en Konung, som med lika framgång förer smakens och magtens spira, en Konung som med stiftningar, bifall, belö- ningar (at vördsamt förtiga än mera verkande medel) gjort alt, I° för at bringa Svenska Språket til höjd af styrka, renhet, glans och behag; om, detta oaktadt, och i strid mot detta ändamål, man ännu i dag, på en Kongl. Theater, tillåter sig at upföra hvad nånsin Svensk penna til Språkets fördärf olyckligast alstrat, och såleds, fruktansvärdt, förskämmer en allmänhets 15 ännu nog vacklande smak, den gode Författare mödat sig at odla; dermed ger på en gång, åt desse, förnedringen af en ovärdig täflan, och åt medelmåttan försvaret af framstälde exempel : om, säga vi, desse och dylike reflexioner skulle falla någon in ; så böra vi härmed för Svenska allmänheten till- 20 kännage, at afsigten med den Svenska Meropes eller andre dylike Styckens återkallande på Theatern icke varit eller hädan- efter kan blifva någon annan, än at öfva Svenska Skådespelare i den Tragiska Actionen, hvartil ännu beklageligen våre gode Författare icke gifvit nog tilfällen. Profvet är hårdt, men säkert. 25 En någorlunda liklig declamation af så elaka verser, minsta värma som gifves åt så liflösa uttryck, minsta skymt af samman- hang åt så förbråkade tirader, blifva redan bevis af Acteurens talang, medelmåttan förträfflighet, och Åskådarns uthärdande lika hedrande som handklapp. I sådan mening är det en verkelig 3o upmuntran för en ung Debutant, om man funnit honom dräge- lig; et stort beröm för de Spelande i allmänhet, om man hört dem med upmärksamhet ; och skulle den Actrice, som spelt 
 
 
 
 
 329 Meropes role, äfven denna 'gång förmått at röra och intaga, så finnes väl ingen ting som kan öfvergå hennes ära, om ej olyckan at förut hafva spelt en Merope af Voltaire. Hade Piecen i stället varit öfversatt på Arabiska, eller något annat språk som Åskådarn ej förstått, så skulle förmågan af hennes känslofulla 5 röst, hennes talande blick och åtbörd, ännu gjort lika intryck, eller rättare sagt ännu större intryck ; så vida dess spel icke då som nu haft at strida mot Språkets hinder — Klädbonaden har med skäl på det nogaste blifvit lämpad efter gamla costu- men : simpel men värdig. Endast hafva vi hört någon göra den io anmärkning, at til äfventyrs draperiet öfver Narbas axel, såsom gjordt af ylle, tyckes falla något tungt och styft för ögat. LX. St. P. 1790: 246 "ho. Förledne Tisdag, d. 19, upfördes för i :sta gången på Comiska Theatern : Den Obetänksamma, eller Den narrade AbHen, Comedie i en Act, öfversatt af Hr Björn från Fransyska is Originalet L'Inconsequente af Hr Monnet — Julie en ung, för- näm, flygtig Änka, har dagliga besök af Capitaine Floricourt som begär hennes hand, och en näsvis Abbe som upvaktar henne med verser, sång och råd vid toiletten. Hon älskar den förre och roar sig åt den senare. Abbeen blir tiltagsen; Friaren svart- sjuk. At straffa dem båda, besluter hon at ge åt Abbeen et rendez-vous, som afbrytes genom en lossad duell med Captenen, hvars person hon ikläder sig. Abbeen, narrad, utskrattad, til döds skrämd, blir körd på porten, och Floricourt lyckelig — Denna 20 lilla .Piece, som egenteligen syns gjord för Abbeens role (skick- 25 lagt spelad af Hr Schylander), har ej saknat bifall, ehuruväl, 4. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 330 lyckligtvis, desse bekragade Sprätthökar, desse löjlige Amphi- bier af andligt och verldsligt stånd, icke kännas i vårt land. Man vill dermed icke neka, at ju beklageligen hos oss äfven finnas Prestmän af lika liten dygd, som i något annat rike; men 5 deras utsväfningar äga ej detta sätt, detta språk, denna ton. De hafva tiläfventyrs lika tiltagsenhet, men den är ej förenad med den smak, de talanger och behag, som Galanteriet fordrar. De välja ännu mörkret och skenhelighetens larf. — Et häruppå följande Divertissement, kalladt Skärgårdsflic- lo kans bröllop, beskrifvit af sin Titel och endast gifvit för en gång, fordrar ej at recenseras. LXI. St. P. 1790: 248 26/10• Den Glade Medborgaren, Divertissement i anledning af K onungens lyckliga återkomst ifrån K riget, samt Freden med Ryssland: gifvit, som Efterspel til De falska Apparencerne, 15 eller Den svartsjuke Älskaren, på Comiske Theatern den 4 Sept. (Stockholm, Nordström) — Om denna lilla Epilog, som gjort Åskådarne mycket nöje, vil man, som Supplement til Recen- sionerne nämna, at det lof, som deruti tildelas Konungen, fått anledning och sammanhang med hufvud-Piecen, genom an- 20 bringande af trenne nya Interlocuteurer på Scenen, nämligen : En rättskaffens nitisk Svensk Bonde, som af Zifferman (Se Stockholms-Posten N :o 76) begär och får penningar til en Soldatlega ; en Tysk Skeppare, som intygar at man i Pomern icke efterger Svenskarne i tro och kärlek för Konungen; 25 Skepparns Styrman, som begär sit af sked af håg at tjena i kriget under Hertig Carls Befäl. Tidning inlöper om Freden. 
 
 
 
 
 331 Allmän glädje bland Sällskapet, uttryckt genom dertil passande Coupletter, som äga förtjensten af undersåtligt nit och en lätt versification. Man vill t. ex. anföra tvänne : Skepparen. Ist's nicht wahr ? Das hab ich gesagt, Und es ist in mein Hertz geschreiben; Dass der König, sein Weisheit, sein Magt, Ein wunder die Folkens sol! bleiben ! Inländscher fuffens und aussländscher blitz Nicht grosse seelen noch kannt allarmiren; Aber die welt soll allzeit admiriren Swedischen GUSTAF und Preussischen FRITZ. Carolina. Krigets fasa undandrifven, Sverige, frögda dig och sjung ! Lagren blandad med Oliven Pryder nu din Store Kung. Stor i Krig och stor i Friden, Bland Monarker står han först : Svårt det blir för eftertiden Dömma när han varit Störst. Den lilla anmärkning torde i allmänhet få göras, at man så mycket möjligt är bör undvika at på Theatern lägga Konunga- lof i Qvinnomun. 
 
 
 
 
 332 LXII. St. P. 1 790 : 2 49 27/10• Förledne Thorsdag, d. 21 October, upfördes för i :sta gången på Svenska Dramatiska Theatern Deucalion och Pyrrha, Co- medie på Vers i i Act, med Dans — Deucaltion och Pyrrha äro de enda, efter verldsliga Fabel-läran, som blifvit bevarade vid 5 den almänna Floden. De känna ej än hvarandra : de veta ej af hvarandras räddning. En ledsam enslighet plågar dem. De be- gära af Gudarne hvar sin vän af sit kön; ty båda äro de öfver- tygade at verldens straff härledt sig från det andra könets brottslighet. Igenom en dröm har dem båda blif vit anvist samma I° tid och ställe at blifva underrättade om Gudarnes vilja. De råkas ; bli bestörte vid blotta skymten af hvarandras åsyn, tiltala hvarandra med borrtvändt ansigte, af fruktan at förråda sin inbördes svaghet; söka visa hvarandra all möjlig köld, af sky, förakt; gå och återkomma ; uptäcka i påskriften under en 15 Marmorstod, Gudarnes bud, at vid straff af deras onåd gå at kröna gemensamt denna Stod med en blomsterkrans, och der- med gifva densamma lif. Nytt bekymmer, nya tvister ; skall det då bli en yngling eller flicka? — Fruktan, harm, svartsjuka. Ändteligen segrar naturen öfver all deras förställning; de tilstå 20 hvarandra sin inbördes kärlek; de önskade nu at ensamme få blif va hvarandras sällskap; de frukta at en tredje kunde störa deras sällhet. Men Ödets dom måste lydas. De gå med bedröf- velse och förtvivlan at kasta kransen öfver Bildens huf vud, som, i detsamma förvandlad til Kärleken, håller tilbaka deras 25 flyende steg, för dem till sin thron, och med lekar och dans låter fira deras bröllopp — Man finner lätt at denna lilla Piece måste draga all sin f ör- tjenst af Spelet. Hr W iderberg och M :11e Löwen hafva båda 
 
 
 
 
 333 vunnit och förtjent mycket bifall. När den Förre — med för- tjensten af en ypperligt väl debiterad vers, et rent, sonort uttal vil förena litet mera af manlig kraft, höjd och hastighet i det ömma; den Senare — med gåfvan af högsta liflighet, eld och känsla — bemödandet at väl af passa dem, och den ledighet 5 i sinnet, som fäster upmärksamhet på detaillen — skola båda blifva fullkomlige. Värma i hjertat, och köld i hufvudet: se der är höjden af Acteurens konst. Men den vinnes icke lätt, och bör begäras blott af tiden — Original-Piecen af St. Foix är författad på Fransysk Prose. At öfversätta den på Svensk I0 Vers, var i sanning et nytt och vådligt försök: och det vore nästan et underverk, om icke den ledighet, fiffighet, frihet och, om man så får säga, den parallelisme mellan tankar och uttryck, som är så nödvändig för Comedien i almänhet, ännu mer i tonen af skämt och persif flage, icke något skulle förlora genom 15 tvånget af rim och meter i et främmande Språk: et Språk, hvars Skaldekonst äger det företräde framför den Fransyska, at ej naturligen vara Prosa. ',XIII: I. St. P. 1 790 : 25 1 29 /10. Dramatik(*). Sistl. Tisdag, d. 26 upfördes för första gången på. Svenska Comiska Theatern, et Divertissement af i Act, kalladt : Det besynnerliga Spectaklet, gifvit som Efter-Piece til Grefven af Oldsbach, och i ändamål at för Allmänheten förklara denna Theater-trouppes tacksamhet på en dag, då inkomsten var lem- nad til dess gemensamma Benefice — Författaren sjelf, Hr (*) Så är det man hädanefter rubricerar denne Artikel. 20 
 
 
 
 
 334 Björn, i egenskap af Theater-Scribent, visar sit bekymmer öfver upfyllandet af det löfte han gifvit Trouppen om et Divertisse- ments författande at spelas samma afton. Han har ingen ting färdigt mer än några Coupletter då först Hr Bonn, som Machi- 5 nist och JOrdonnateur vid Theatern, i costume af mäster Sock, och sedan de öfrige Acteurer och Actricer, alla förklädde til någon viss, egen favorit personnage ur olika Piecer, infinna sig hos Författaren at emottaga sina Roler. Deras Samtal, i stylen af hvars och ens förklädning, ge anledning til åtskilligt lo skämt dem emellan, och complimenter af Auctorn. Emellertid är han brydd, hur det skall gå med Spectaklet. Han utdelar dock Coupletterne, och ber hvar och en hålla sig färdig. Sjelf går han jämte dem bort af Theatern, som i detsamma förvand- las til en Trägård, beprydd af en mängd Bilder och Groupper 15 af Comiska Theaterns Acteurer, hvarje, som sagdt är, i drägt, ställning och förrättning af någon viss Theaterperson. Hr Björn och M :11e Säfström inkomma i costume af Grefve Oldsbach och Fru Orlheim i nyss förut spelte Piece. Han säger henne at detta rum är Trägården vid Bensheim, der han ämnat i 20 enslighet sörja sin Emilie, och at denna Samling af Statuer, föreställande personer ur Comiska Theaterns Piecer, är et up- tåg af hans Syster. Han går omkring til dem alla, och med påläggning af en Magisk krans ger dem mål och rörelse, då hvar och en säger eller sjunger några ord, analoga til sin role. 25 Ändteligen uplifvar han dem helt och hållit, då de framträda och sjunga sina Coupletter til Allmänheten. — Denna lilla Piece gör Författaren mycken heder, och har blifvit emottagen med et välförtjent bifall. Upfinningen är lycklig; detaillen full af qvickhet och godt skämt. Hr Björn o har orätt, om han blott ämnat den at gifvas en gång. At ge den alt sit värde, borde, kanhända, vissa costumer förbytas til andra, ännu mer caracteristi'ska, och ur nyligast eller oftast up- 
 
 
 
 
 335 förde Piecer, på det man kunde igenkänna dem alla vid första blick — Man hade ock gerna önskat en lott af Recetten åt Hr Schylander, för at få det nöjet at återse Madame Vandel, eller någon annan af hans förträffliga Masquer. LXIII : 2. St. P. 1790: 304 31/12. Det besynnerliga Spectaklet, Efterspel i i Act, af Hr D. G. 5 Björn (Stockholm, Nordström) — Se StockholmsPosten N :o 251, Art. Dramatik. Den Röle, som Författaren tillagt, af et Amphibium, hälften Käring och hälften Dansmästare, har mycket bidragit at öka Åskådarenas nöje. Bland goda infall i Piecen är, då Ordonnateuren, bekymrad at Acteurerne ej skola io kunna sina Coupletter, får det Svar af Författaren at sådant icke är ovanligt, och at man ej bör surprenera Allmänheten för mycket. LXIV. St. P. 1790:261 10/11• Förleden Onsdag, d. 3 Nov. upfördes på Svenska Comiska Theatern, för första gången, Tom Jones, Comisk Opera i 3 15 Acter ; Fri Öfversättning af Hr Carl Envallsson — Ibland dem som bivista Spectakler lär näppeligen någon finnas som ej läst Fjeldings förträffeliga Roman af lika namn. Uplösningen af densamma är hvad som utgör ämnet för denne väl skrefne Theater-Piece. En vidlöftig Recension vore således öfverflödig. 20 Alvorthy och Tom Jones, detta okända hittebarn, som han af medlidande upfostrat, äro på besök hos W estern deras granne på Landet. Blifil, Alvorthys systerson, är denna gång ej med 
 
 
 
 
 336 dem. Torn Jones, mycket af hållen af W estern för sin skick- lighet på jagt, har vågat fatta kärlek til hans dotter Sophie, hvars hjerta äfven tyckts svara til hans suckar. Fru W estern, hennes faster, som på en tid märkt någon oro i hennes blickar, 5 inbillar sig at orsaken dertil är en hemlig böjelse för Blifil. Hon meddelar denna uptäckt åt sin bror, som, förtjust der- öfver, straxt af slutar med A lvorthy at gifta dem tilsammans. Blifil efterskickas, och gläds åt detta giftermål, mer af egen- nytta än kärlek. Sophies förtviflan och et öfverraskadt ömt io samtal med Tom Jones yppar snart Fru W esterns misstag om föremålet för Frökens kärlek. Utbrott af harm och hämd. Tom Jones körs på porten, anländer om natten til et Värdshus, träffar Dowling en Qväkare, båda husens förtrogne, och be- rättar honom sin olycka. Dowling är den enda som, jämte Blifil, is känner hemligheten af Toms börd, nyss på vägen at uptäckas för A lvorthy genom bref från London, dem Blifil af Dowling emottagit men undanstuckit, under det han förstått at i före- gifna ärender låta denne fara til London medan brölloppet skulle gå för sig. Detta misstänker Dowling, tröstar Torn Jones 20 och beslutar at straxt vända om til Godset. I detsamma anlän- der til nämnde Värdshus Sophie som tagit flygten ur sin fars hus, kort derpå W estern och A lvorthy, som söka henne, och sluteligen Blifil som påkallat Landsdomaren. Dowling yppar at Tom Jones är Blifils äldre bror, Son til en Summers, som, 25 A lvorthy ovetande, varit gift med hans syster. Blifil vil göra invänningar, men öfverbevisas af sin mors egenhändiga bref, hvaraf de undandöljde endast varit afskrifter. Han förvisas från A lvorthys och W esterns ögon, och Tom Jones förenas med sin älskade Sophie. 30 Denna Piece har gjort mycket nöje; och Hufvudpersonerne hafva i synnerhet blifvit applauderade. Musiken af Hr Philidor är vacker ; särdeles hafva Airerne för Torn Jones, hvars Role 
 
 
 
 
 337 blifvit spelad af Hr Carl Stenborg, behagat ganska mycket. — I anseende til klädnaden torde få göras den anmärkning, at man hos Dowling icke funnit någon liknelse til costumen af Qväkare. En slät klädning af mörk färg, til formen mycket simpel, utan knappar på fickor och upslag, en stor rund ned- 5 slagen hatt, är den drägt, som vanligen brukas af Qväkare- Secten. LXV. St. P. 1790: 270 20111• Förledne Fredag, d. 12, upfördes på Comiska Theatern, för första gången : Engelska Källaren, eller Fransosen i London, Comedie i i Act. — Denna lille Piece, en Öfversättning af Le lo FrarKois å Londres, som på vår Franska Theater esomoftast upföres, behöfver så mycket mindre någon omständelig recen- sion, som den både til intrig och Caracterer i det närmaste in- träf far med den på Dramatiska Theatern upförde Secter Misch- masch; undantagit at den senare blifvit tillökt med Fru Brin- is kengrens role — En ung och rik Enka i London har trenne Friare : den första en resande Fransk Marquis, en ung narr af första rangen, med alla de dårskaper som tilhöra en Fran- sysk Sprätthök, och som Utlänningars fördom tror tilhöra Nationen : Den andra, äfven en resande Fransman, en Baron. 20 af samma slägt och namn som Marquisen, mindre ung och be- haglig i Enkans ögon, men et lika modell af en vettig, anständig och hederlig karl, som den förre af en näsvis utsväfvande dåre : den tredje Friaren är en ärlig men plump och tvär Engelsk köpman, fullkomlig motsats af Marquisen. Det är, som man 25 kan tänka, ej åt någon af dessa två, utan åt den förnuftiga Baronen som Enkan ändteligen ger sin hand. 
 
 
 
 
 338 Denna lilla Comedie är smaklig i Originalet, författadt af Hr Boissy. At fullkomligen väl öfversätta den, hade fordrat kanhända mycken smak och möda. Vi frukta at den senare icke blifvit nog använd. Kanske är det äfven en af de Piecer, 5 som icke tåla at öfversättas, om ej med mycken frihet ; eller, rättare sagdt, som endast böra imiteras. Vi äga ännu i våra moraliska begrepp, i seder och umgänge, så liten förfining i jämförelse med Fransoserne, och följakteligen har vårt språk så mycken fattigdom i dessa ämnen, at man snart måste inse I° sjelfva omöjligheten at litteralt öfversätta en rätt nationel Fransysk Comedie. Detta gäller i synnerhet vid närvarande piece, i den Scene der Marquisen undervisar en ung Engelsk glop om rätta bemärkelsen af de trenne termerne Airs, Ma- nii.res och Fapns. Om vi ej hört galit, har Öfversättaren gif vit is dessa ord i Svenskan med Miner, åthäfvor och Ställningar. Marquisen säger : Les Airs sont distinguh des Manii.res, les Manii'res des Fasons: On a des ManiiTes; on fait des Fa- ;ons; on se donne des Airs. Ville man nu i Svenskan uttrycka detta efter orden, och säga : Man har Athäfvor, man gör ställ- ningar, och man ger sig Miner: så, hvar blefve alt samman- hang? — I en annan Scene, der Marquisen disserterar om skilnaden emellan Esprit och Bon-sens, och der det heter at en Engelsman är en homme de Bons sens, qui n'a pas d'esprit; och en Fransos, en komme d'Esprit, qui n'a pas le Sens com- 25 mun; har Öfversättaren ganska felaktigt gifvit ordet Esprit med 'Förstånd i motsats til Sundt begrepp. Det skulle då heta, at Engländarn vore en man med sundt begrepp, som icke hade förstånd! och at Fransosen hade förstånd men icke sundt be- grepp. Sådant vore en Galimathias. Vi äga väl ej i Svenskan 30 et ord, som fullkomligen svarar mot Esprit i alla dess be- märkelser, men i närvarande fall, då det sättes mot sundt för- nuft, hade qvickhet varit det rätta — Det finnes i Piecen et 20 
 
 
 
 
 339 uttryck om Adelsmän, som för sin saillie nästan gått til ord- språk. Det är då Jaques Roastbeef (eller Jack Roastbeef; icke Jacob, som gj är Engelska) säger : Les vrais Gentilshommes ce sont les hontes gens; il n'y a que le Vice de Roturier. Så mycket vi kunnat fatta har Öfversättaren gif vit denna utlåtelse 5 med följande ord : De rätta Adelsmän äro hederligt folk, och de ha icke något gement väsende — Vi vilja dock häldre tro at våre öron bedragit oss — Det är nödigt at denna Piece icke til en viss grad bör kunna roa vår allmänhet, som föga känner hvad en Fransk Marquis petit-maitre vil säga. De Fransmän, io som vistas hos oss, äro merendels af andre Classer och annan ton. LXVI. St. P. 1790: 276 27/ii. Förledne Lördag, d. 20 Nov., upfördes som Efterspel för första gången på Svenska Dramatiska Theatern : Födelsedagen, Divertissement i i Act. — Titulerade Commerce-Rådet Trog- is ström i Stockholm, upriktigt tilgifven sin Konung, och en af dem som förnämligast bidragit at elda Borgerskapets nit, är en 6o års gammal man, omgifven af en talrik slägt, hvars vörd- nad han äger, och som nu är sysslosatt at tilreda en högtidlighet på hans födelsedag, hvars firande han til 8 dagar senare up- 20 skutit, för at låta den inträffa med samma dag som Konungen utsatt til Borgerskapets betackande genom en anstäld måltid på Kongl. Operahuset. Hans öfrige barn hafva alle, som bäst ägnar sig, förblifvit inom sitt Stånd, hans båda Söner äro den ena Capitaine, den andra Rådman och Ryttmästare vid Borgare- 25 Milicen, men en af hans Döttrar har genom gifte blifvit up- höjd til Grefvinna, och dermed ej allenast af lagt sederne af 
 
 
 
 
 340 sitt fordna Stånd, utan ock antagit et högmod som går ända til hårdhet, och som kommer henne at glömma äfven de all- männaste höflighets reglor. Hon är tillika Frondeuse. Buden med hela slägten at fira sin fars födelsedag, anländer hon, förd 5 vid handen af ö fverste-Lieutenant Hielmros; känner med möda igen sina Föräldrars hus, nämner aldrig sin far för annat än Commerce-Rådet, visar et uppenbart förakt för sina Brors- döttrar, förargar sig högeligen at de kalla henne Faster, och så vidare. Hennes far är ej hemma ; man lofvar at söka honom : I° man vill ock båda hennes Svägerska, men hon försäkrar at hon väl väntar utan Fru Trogström. Hon söker emellertid at f ör- drifva sin ledsnad med genomögnande af en hop ritningar och esquisser, som visas henne af en från sine utrikes resor hem- kommen Målare, ämnad at giftas samma dag med en af hennes 15 brorsdöttrar. Men som hans Stycken endast innehålla helt nya, nationela ämnen, såsom Borgerskapets Vapnesyn efter krigets slut, Konungens intåg til Hufvudstaden, Konungens och Kron- Prinsens upträden på Rådhuset, Svenska Städernas täflan til Skärgårdsflottans utrustning &c. — och Grefvinnan deremot 20 häldre älskade at se tekningar af Gracer och Amourer, Bastil- ens eröfring, anfallet på Versailles m. m. eller Svenska Ba- tailler på i soo-talet; så visar hon strax vid alt sit förnäma miss- nöje. Hennes Svägerska kommer : hon kan ej längre uthärda ; hon har lofvat sig på Assembleen hos Grefvinnan Tadelcrantz; 25 far således sina färde, och ber om sin ursägt hos Commerce- Rådet. Abbe V olarmini, Italiensk Compositeur, kommer på visite i huset. I sin compositions ifver märker han ej at rum- met är fullt af folk. Han går fram och tilbaka med löjliga åt- börder och funderar på en Simphonie, som skall föreställa 30 StQckholms Borgerskaps vakthållning under kriget, den disci- pline de iakttagit, deras tålighet vid kölden, första snögloppet, vinterns ankomst, hästarnes galopp, m. m. Olyckligtvis råkar 
 
 
 
 
 341 alt at likna Gluck och Nauman. Ändteligen blir han med för- undran varse sällskapet. Han anmodas at repetera med dem Musiken för aftonen. Den unga Målaren kommer tilbaka från 'Operahuset, dit han varit at söka CommerceRådet och berättar den rörande syn han sett. Sluteligen anländer Gubben, stödd af 5 sina söner ; ursäktar sin dotters Grefvinnans förhållande, an- modas af barnen at följa dem i Trägården Theatern förändras och föreställer denna Trägård, illuminerad. I fonden synes den Obelisque som Konungen beslutit at låta upresa åt Stockholms Borgerskap, omgifven af Marechaller och Vaxfacklor. Barnen io dansa en Ballet, och alt slutas med Coupletter til Borgerskapets beröm — Grefvinnans role, spelad af M :11e Löwen, och Ab- beens, af Hr Schylander, hafva gjort mästa sensation. För öfrigt har hela Piecen fullkomligen väl upfylt sit ändamål, och på et för Stadens Borgerskap mäst smickrande sätt krönt da- 15 gens högtidlighet. Om ej i Historien lär finnas exempel af någon Konung, som visat sit Borgerskap lika nåd och heder, så lärer ock detta Borgerskap med lifligare nit altid söka at deraf göra sig förtjent. Men då i Coupletterne på et ställe säges at Nationens dyrkan tilhör Stockholms Borgerskap, lär Poetens 20 uttryck få anses för otjenligt. Dyrkan är et ord som blott nyttjas om Gudar, Regenter, Hjeltar och Skönheter. Nationens dyrkan tilhör endast dess Konung, och dem som vid Hans sida på stridens fält gått at upof fra lif och blod til Fäderneslandets försvar — Vid Piecens första Representation märktes vid alt, 25 och isynnerhet Sången, at man ej haft tilräckelig tid at lära. Man torde ock få göra den anmärkning vid Coupletterne, at när man åt oöfvade, rädda eller aldeles inga röster vill gifva något at sjunga, bör det ej vara Adagior eller Airer af lång- samt tempo, som ock mindre passa vid et glädjefullt tilfälle. 30 
 
 
 
 
 342 LXVII. St. P. 1790: 281 3/12• Förledne Onsdag, åtta dagar sen, d. 24 November, upfördes för i :sta gången på Svenska Comiska Theatern : Den goda Modren, Comedie i i Act, öfversättning af La bonne Mere p. le Chev. de Florian. --- En ung och rik Inspectors-Enka på 5 landet, har en enda Dotter, som hon ärnar gifta med en Mjölnare-son. Fredric och Lovisa älska hvarandra ömt. Men en viss Secter Sprättenstedt råkar anlända från Stockholm, säger den oskyldiga Flickan en hop granlåter, ger henne bou- quetter, lär henne Visor och behagsjuka. Fredric föraktas, IO Sprättenstedt föredrages. Modren, at frälsa sin dotter från olyckan, tar det parti at bli hennes Rivale. Förvissad at Sprät- tenstedt endast drifves af egennytta, låter hon honom i et samtal förstå, at, som hon ännu är ung, så torde hon sjelf gifta sig, och at en större fördel vore at vinna med hennes 15 hand. Sprättenstedt fastnar i snaran och förklarar Modren sin kärlek, som lofvar mottaga den, med vilkor, at han skrifteligen återkallar de löften han gifvit Dottren. Emellertid har Fredric, 20 25 i förtviflan öfver sit öde, låtit värfva sig til Soldat. Lovisa råkar honom, blir förskräckt, får läsa hans Testamente, ångrar sin flygtighet, och återger honom sit hjerta. Brefv,et anländer från Sprättenstedt, som straxt derpå infinner sig jämte Modren. Hon glädes åt det unga parets förlikning, och berättar dem det löfte hon gifvit Sprättenstedt om sin hand, men skänker först sina barn alt hvad hon äger och har. På detta vilkor är ej Sprättenstedt längre med, utan recommenderar sin person. Denna lilla Piece, såsom de öfrige af Hr Florian, äger en fin, honom enskildt tilhörig, mästerlig blandning af en lindrig Comik och en stilla ömhet; lika svår at uttrycka, som omöjlig 
 
 
 
 
 343 at rätt fattas af andra än mycket odlade själar. Det är dessa allena af Himlen givit at, vid et drag af naive och rörande enfald, äga det nöjet at le med half va tårar. Man borde kan hända ännu dröja en 50 år eller mer, at på Svenska Theatern gif va Stycken af denna art. En oöfvad smak fordrar ännu det 5 mera saillanta både i Comiskt och Tragiskt slag. Om före- varande Piece dock ej underlåtit at roa vår Almänhet, har V det ofta skett i contre-sens ; och Hr Florian skulle ej blifvit litet förvånad, om han hört oss skratta vid dessa känslofulla ord af den olycklige Fredrics mun : at när man en gång är väl död, I0 så lider man icke mer. Sjelfva hans testamentariska författ- ning til underhåll af sin lilla öfvergifna hund, var säkert ej ämnad at göra denna verkan. — Sprättenstedts role deremot är af vanlig Comik, och kan ej göras nog löjlig. Man torde allenast få anmärka, at, i den stund han söker öfvertala Enkan is at af stå åt sin Dotter all sin egendom, och derför utbreder sig öfver den ljufva tilfredsställelse et välgörande hjerta smakar, bör ej spelet chargeras, emedan af sigten med hans exclama- tioner icke är at göra sig löjlig i Enkans ögon, men at öfvertyga henne om den verkliga förkjusning han redan känner vid 20 åtankan deraf. Det hör henne til at se bedragaren genom mas- quen, och at chargera parodien. LXVIII. St. P. 1790: 296 "År Söndags 8 dagar sen eller d. 12 innevar. upfördes för första gången på Svenska Comiska Theatern Minutenhjelm, eller alt på Klockslaget, Comedie i i Act. — Minutenhjelm är en man, 25 som gör alt på sin utsatta vanliga tid, hvarföre han ock har 
 
 
 
 
 344 fullt af Penduler i sitt rum. Hans Dotter är älskad af en ung Officerare, och hon älskar honom tilbaka. Fadren känner det, får yttermera känna det af hennes egit vidgående, men som han märkt at denne Friare (Lieutenant Stormsköld) är en högst 5 oordentelig Man, som endast äter för det han är hungrig, lägger sig för det han är sömnig, stiger up för det han är fullsöfd, dessutom en gång blifvit beträdd med at ha en klocka som stadnat, har Minutenhjelm beslutit, at, såsom en öm far, icke göra sin Dotter olycklig, utan gif va henne i stället åt en Rector Io Scholä, Magister Risenstedt, den han för dess ordentelighet hört mycket berömmas. Ödet och Respective Älskarenas be- tjening ställa dock efter vanligheten alt til rätta. Risenstedt be- finnes vid första samtalet med Minutenhjelm vara en högst dereglerad man, som stiger up midt i natten at antekna sina 15 ideer. Lieutenanten infinner sig med 2 repeter-Ur, som gå pre- cist lika med Minutenhjelms penduler. Hans förra oordent- lighet skylles på den oro, hvari han en tid varit, öfver sin Fars befruktade bankrott. Minutenhjelm är förkjust, och ger honom sin Dotter precist som klåckorne slå 5. 20 Denna lilla Piece, som är öfversatt från Tyskan, går mycket til Farce, och bör dömmas derefter. Spelad i sin rätta tillhöriga ton, bör han roa som sådan. Minutenhjelms caractere är väl chargerad, men icke utom naturen. LXIX. St. P. 1790: 299 24/12• Förledne Lördag, den i8, upfördes för första gången på 25 Svenska Dramatiska Theatern : Birger Jarl, Skådespel i 3 Acter, med Dans och Sång -- Denna Piece, som för 16 år sedan först 
 
 
 
 
 345 blef upförd på RiksSalen af Kgl. Opera Trouppen, vid tilfäile af Deras Kongl. Högheter Hertigens och Hertiginnans Biläger, och således redan tilfyllest är känd, har nu icke undergått någon annan förändring, än at Operan Egkie, hvilken då gafs som Divertissement i Andra Acten, nu blifvit förväxlad mot en ny 5 Pantomime-Ballet : Penh, och A ndromiTle. At deraf gifva en korrt förklaring torde vara så mycket nödigare, som öpningens trängsel af den lilla framrullade särskildta Theater på hvilken han gifves, hindrar åskådarena at från Sidologerne väl se alla rörelser. Theatern föreställer en Grotta; i fonden Hafvet. I° Prinsessan Andromede, som af et villdjur varit fastbunden vid en klippa, är nyss befriad af Peråe; villdjuret ligger dödadt på stranden; små Kärlekar hasta at af lösa hennes bojor. Persee förklarar henne sin kärlek ; hon svarar allenast med en blygsam ärkänsla, rädd at uptäcka sit hjerta för en okänd. Drottning is Cassiope, Prinsessans mor, anländer ; visar sin tacksamhet mot Persee; Kärlekarne söka öfvertala henne at lemna sin Dotter åt dess ädla Befriare; men högmodet tillåter ej hvad ärkänslan fordrar. Persee är endast en okänd stridsman. Phinhi, en Prins som äger löfte om Prinsessans hand, sätter sig äfven deremot. 20 Han kallar sine Krigsmän, at fängsla sin Rival och borrtföra Prinsessan. Kärlekarne fly. Striden sker. Persee är på vägen at öfvermannas af mängden, då han, efter gif vit tecken åt Prinsessorne at se borrt, framtager undan sin Sköld Medusä hufvud, och förstenar sina fiender. Askans dån ger tilkänna 25 hans börd. Drottningen ger honom sin Dotter. Hymen förenar dem. Kärlekarne återkomma ; och Pantomimen slutas med en pas-de-huit De som sett Piecen spelas 1774, kunna dömma i hvad mån Theatraliska Actionen sen den tiden vunnit. Mu- siken äger några vackra stycken ; men i allmänhet har smaken. 30 i denna del undergått en stor förändring. Det Italienska ut- tänjandet och de Franska drillerne äro nu ej i modet. Flera 5. — K ellgren. v: 2. 
 
 
 
 
 346 unga ämnen i Balletten gifva mycket hopp — Spectaklet var efter vanligheten annonceradt til kl. 6, men börjades först 7. Som detta ofta händer, nödgas man dervid på Allmänhetens vägnar göra en billig anmärkning. När hindren ej härröra af 5 befallande skäl, utan af Acteurernes försummelse, är sådant at brista i skyldig aktning för allmänheten. Sker det någon gång af oförmodade olyckshändelser, bör sådant från Theatern annonceras. I alt fall vore til önskandes, at Orchestern, igenom en väl vald och lika exequerad Musik, sökte förtaga Åskå- io darenas ledsnad. Samma anmärkning och önskan göras i af- seende på de långa Entre-Acterne i flere än en Piece, och på mer än en Theater — Spectaklet i allmänhet är präktigt och lysande: kläderna rika och i bästa smak. LXX. St. P. 1791 : I I 15/1. Förleden Lördag d. 8 upfördes för första gången på Dra- Is matiska Theatern Alzire; Tragedie uti 5 Acter af Voltaire, Öfversättning. — Som alt folk af smak lär haf va läst denne Piece i Originalet, eller ock bör läsa den, och dertil Ö fversätt- ningen varit tryckt i många år, så anse vi onödigt, at deraf gifva någon Canevas. Jämförd med Merope är denna öfver- 20 sättning förträf felig god för sin tid, men medelmåttig då man anser hvad den kunde och borde vara. De många Dactyler som nyttjas til rim, det vill säga på det enda stället i versen der rythmen ej får brytas, t. e. erfara, anklaga, utföra &c. stöta alt för mycket örat — Hvad Actionen angår, hafva alla Hufvud- 25 personer, blifvit mycket applauderade, undantagande den som spelt Monteze. Han äger aldeles ej den värdighet, m. m. som 
 
 
 
 
 347 Tragiske roler fordra; utan tyckes mer skickad, så i spel som figur, för Bond-caracterer och bouf fonne roler, såsom Doctorn i Spöket o. s. v. I allmänhet önskades at de som förut med framgång blifvit nyttjade i den lägre Comiken, förskontes at någonsin försöka cothurnen; ty detta försök har nästan aldrig 5 lyckats. Den man en gång funnit löjelig, kan sedan svårligen finnas hög, vördnadsvärd, ädel — Hr W iderberg (Zamore) har spelt sin role förträffligt. Ju mer han lyckats, dess häldre lär han tillåta at vi vid detta tilfälle ge oss frihet til tvänne påminnelser, dem vi härtils bordt spara. Den ena, at då han io slutar et utbrott af häftig passion som stör anletsdragen, icke låta dem för hastigt återfalla til lugn. Den andra, at någon gång vakta sig för en alt för melodieuse declamation, för dessa ut- hållna, vekligt klagande toner af Pastoral ömhet. Alla våld- samma lidelsers, hämdens, fasans, den förtviflade sorgens och 15 kärlekens rop äro störtande, skarpa, af brutna, sönderslitande : och Åskan, Stormen, och Hafssvallet sjunga ej. Men vare detta sagdt ej som critik på Hr W iderbergs spel, men som en regel i allmänhet, den han ej försummat at i de flesta fall iakttaga Gusmans död (Herr Algren spelade denna role med utmärkt 20 skicklighet) har gjort et verkeligt tragiskt intryck, så rart på vår Theater. Man har sett tårar rinna. LXXI. St. P. 1791 : 14 19/18 Förleden Onsdag, d. 12, upfördes för första gången på Dramatiska Theatern Pupillen, eller Den omyndiga Flickan, Comedie i i Act, med Dans ; Öfversatt från Fransyskan; 25 Originalet af Fagan — Lagman Rosensköld, en Man af några 
 
 
 
 
 348 och 40 år, men ung som vid 3o, är hemligen älskad af sin Systerdotter och Pupill, Fröken Julie, som nyss kommit ur Pension. Han vågar ej bli det varse, emedan han tror at man ej vid hans ålder har rätt at behaga. Deremot inbillar sig en ung 5 Sprätt Grefve Gyllenlans så fullt och fast at vara älskad af Julie, at han, utan hennes tilfrågan, genom sin 70 års gamla Morbror Hr Dufvenflygt, anhåller hos Förmyndaren om sin och Frökens gemensamma lycka. Hon tilspörjes af Rosensköld. Hennes tvetydiga svar, Morbroderns blygsamhet at ej gilla sin Io lycka, Grefvens fatuia. at tyda alt til sin fördel : alt detta för- orsakar en ganska comisk och väl underhållen irnbroglio några och tjugu Scener igenom. Ändteligen tror Julies Kammar- jungfru Lisette sig kunna uplösa gåtan. Hon har i Frökens suckar hört nämnas ordet Morbror; och detta ger anledning til 15 en ny quiproquo. Man anser nu Dufvenflygt för det lyckliga föremålet. Gubben, smickrad af et så oförmodadt företräde, finner sig dock i något litet bryderi för sina 70 år. Ändteligen förklarar sig Fröken nog tydligt, för at ej lemna något tvifvels- mål om sit hjertas val. Rosensköld förtjuses ; den gamle 20 mannen är något flat, Grefven skrattar åt alt, och låter för Sälskapet upföra den Ballet han ämnat til firande af sin egen förlofning — Som redan sagdt är, ligger förnämligast comiken af denna Piece i intrigen; Grefvens role, rätt spelad, borde likväl ej Ula at upväcka löje. Men denna role är svår, den 25 fordrar en egen sällsynt naturel; och utom Hr Hjortsberg har man ännu ej sett på Theatern någon Sprätt af god ton. En oblyg, uplyftad, sjelf förnöjd blick, fullkomlig ledighet i tal, gång och åtbörd, icke friheten plump, icke högmodet osedigt ; skrytet allenast et naivt bevittnande af egen förtjenst, den 30 yttersta skamlöshet aldrig beröfvad en viss polering, en viss fernissa af artighet, som börd och verld gifva Sådane äro de nödvändige egenskaperne af en dylik role, och hvilka här sak- 
 
 
 
 
 349 nats — Af den treggehanda Comiken : Intrigens, Caracterens och Stylens, är väl den sistnämda lättast at fattas ; dock tycks som et skämt af finare art (och sådant finns det i denna Piece) icke ännu nog passade för vår allmänhets smak. När Grefven, til exempel, i början af Piecen upräknar de säkra, otvifvel- 5 aktiga anledningar han äger at tro sig vara älskad af Julie, såsom at hon altid tiger i hans närvaro, ser brydd ut när han kommer, och glad när han går bort; och hans ständiga ref rein : det är ju bevis til kärlek? så är detta säkert et skämt af god smak; men vi hafva ej märkt, at det gjort något intryck. — Ics En och annan af de Spelande hafva ej väl kunnat sina Roler, et fel som förmodeligen hjelpes nästa gång; ännu bättre vore, om man aldrig behöfde hoppas det. Tidens korrthet lär ej denna gång ursäkta det. — Pantomime-Balletten har gjort mycket nöje: dess innehåll kändt af et tryckt Program. Musiken för- 15 träf felig, och, hvad genren fordrar, icke blott dansande och harmonisk, men talande, bildande och känslofull. LXXII. St. P. 1791: 21 27 /1. Förleden Thorsdag d. 20 upfördes första gången på Dra- matiska Theatern: Cousinerne, eller Familie-sqvallret, Comedie uti 3 Acter. — Hederberg, en förmögen Köpman i Stockholm, har upfostrat Sophia som sit eget barn, hvilket hon äfvten all- mänt tros vara; men är verkeligen Dotter åt en hans vän, vid namn Adelman, hvilken redan vid hennes späda ålder måste göra en angelägen Utrikes resa och lemnade Dottren åt Heder- 20 berg, utan at sedermera låta höra utaf sig. Det är Sophias för- 25 lofningsdag med Leander, Hederbergs Contoirs-betjent, som nu 
 
 
 
 
 350 skall bli sin egen. Fru Äppelmos, Finska och hustru til en sniken Advocat med Borgmästar-Caracter, som varit Leanders för- myndare, kommer til at gratulera, åtfölgd af en gammal carac- teriserad Hofjunkare, Herr Pehr Exempel von Tusenskön. 5 Tvänne Nipperhandlerskor, Fru Spion och Fru Etternäbb, Hederbergs Brorsdöttrar och Sophias förmenta Cousiner, komma äfven i samma ärende, men deras disputer med den högdragna Finskan uphäfva snart hela conversationen. Några papper, som Fru Spion tagit i förvar efter sin Mor, äro tilräck- io liga at gifva misstankar om Sophias härkomst; dessa meddelas åt Fru Etternäbb och Slipslopp, en Sy-Mamsell som kommit med en i deras tycke för grann Bröllopsklädning åt Sophia. Denna Slipslopp har varit och är ännu kär i Leander. Miss- tankarne äro nog för afundsjukan hos alla tre, at göras til viss- is het, och i en hast utsprides bland alla Slägtingar och bekanta, at Hederberg icke är Sophias rätta far, utan hon et ovärdigt barn, åt hvilket Hederberg ämnat all sin förmögenhet för at draga den ifrån Slägten. Leander tvingas af Sophia sjelf at utreda beskaffenheten af detta sqvallret, och den billigt f ör- 20 trutna Sophia vill derföre fordra redo af både Borgmästarinnan, Slipslopp och sina Cousiner, men de vilja alla skjuta skulden på hvarandra. Hederberg sjelf, anfallen af Sophias tårar, tvingas at bekänna för henne det hon ej tilhör honom, men tillägger, för at trösta henne, det hennes far är en rik Köp- 25 man som från Italien säges vara oförmodadt återkommen. Emedlertid har Hr von Tusenskön i god välmening lofvat Sophia at få bli dess Arfvinge, på det hennes lycka ändå icke måtte hindras. Fru Spion, som afhört detta, tillika med uptäckten om Sophias rätta far, skyndar sig at utsprida dessa nyheter 3o kring Staden. — Ä delman ankommer omsider med sin res- kamrat, en Italienare med lådan på bröstet. Fru Spion är dem snart i förväg, och ger sig i prat med dem, Hederberg efter- 
 
 
 
 
 3 51 frågas af Ädelman, och strax sladdrar hon munvigt och tve- tydigt om Hederberg, Sophia, hennes härkomst, upförande, upskjutna förlofning, m. m. så at Ädelman, ledsen och förtretad af hennes berättelser, på hennes enständiga fråga om Sophias far, svarar, at det är Barbarossa, Italienarn. Ny glädje öfver 5 Sophias missöde, som tages för visshet, i anledning af Heder- bergs ord om Köpmannen från Italien; men under detta allmänna larmet, och då de afundsjuka Fruntimren tro sig triumfera som bäst inkommer Ädelman, och, åtfölgd af Heder- berg, uptäcker rätta sammanhanget. De elaka sqvallerdamerne I° gå bort med skammen, och Leanders lycka med Sophia stad- fästes af hennes far. Denna Piece är en Imitation af Les Casquets af Riccoboni; men flere Scener äro nya, och Caractererne af Svensk upfin- ning. Det fina Saltet, den högre Comiken finnes ej här. Men is chargen, grotesquen, det bouffonna skämtet, nyttjadt med spar- samhet och på sitt ställe — decipere in loco — har ock sin f ör- tjenst. De ypperste Theatrar hafva tillåtit Farcen at galnas i spåret af en ädlare Comik. Själens smålöje är något kallt til sin natur, och tål någon gång at förbytas med det ystra och 20 häftiga skratt, som skakar lungan och befordrar matsmältningen. Den stränga smaken, som ej njuter detta nöje, må åtminstone förlåta det ! sådane synas oss egenskapen, ändamålet, verkan och ursäkten för denna Piece. De båda Cousinerne Fru Spion och Fru Etternäbb ganska väl förestälde, den ena af Hr Schy- 25 länder, den andra af Hr W altman, och i synnerhet den Finska, Borgmästarinnan (spelt af Fru Haeffner med den förträf f- ligaste sanfärdighet i tal, gång, åtbörder, kläbonad, coif fure, &c.), utgöra en grouppe för Hogarts pensel. 
 
 
 
 
 352 LXXIII. St. P. 1791 : 29 5 /2• Förleden Söndag upfördes för första gången på Comiska Theatern : A fventyraren eller Resan til Månans Ö, Comedie i 2 Acter, Original — Som Piecen är tryckt, behöfva vi endast med några ord nämna, at Äfventyrarn är en Fransysk Sprätt, 5 Poltron och Fanfaron, som efter lidit skeppsbrott ensam an- länder til en Ö, der man dyrkar Månen, och har samma lag som i Tauriden, at of fra de främlingar som nalkas deras strand. A la Bonheur (så heter Sprätten) vinner sin tilflygt hos ÖfverstePrestens Fruntimmer, söker alla möjeliga medel at io rädda sig, än genom Skorrsten, än i et högt träd i Skogen, än i en blomsterkruka ; förskräcker Presterna och folket med det stora miraklet, at han lyfter håret af sit hufvud (de hafva ej sett Peruker) ; och frälsas sluteligen, enligt landets lagar, dermed at ÖfverstePrestens Dotter tager honom til Man -- 15 Denna Piece är blandad med Airer och Choeurer af 9 sär- skildte Svenske Compositeurer, och förtjenar rätteligen namn af en Opera-Buffa eller Opera-Comique. Den innehåller en synlig Parodie på våra stora pompeusa Operor, deras prakt och offer. I Företalet til den tryckta Piecen säger Författaren : 20 »Så mycket jag förmått, har jag sökt at göra versen lätt, na- turlig, flytande och närmast liknande dagligt tal». Det är i denna förtjenst som Auctor, efter vår tanka, förträf fligen väl lyckats, utan at friheten hvarken vanslägtats til tanklöst snack, eller brutit mot språkets och verskonstens lagar : och ehuru 25 stundom förekomma några långa tirader, några parasita verser som utan skada kunde borrtqvistas, några uprepade tankar ; så gör likväl Stylens lediga lopp, et lyckligt förråd af qvicka 
 
 
 
 
 353 infall, satiriska drag, naiva tournurer, surprisen af oväntade och dock otvungne rimslut, et salt som, om icke altid det finaste, dock passar til sitt rum; detta, förenadt med den oändeligt lifliga och hastiga debit som denna genre af Acteuren fordrar, och hvari Hr Schylander, som Ö fverste Prestinna, excellerat : 5 alt detta, säga vi, gör at Dialogen, ehuru ordrik, likväl ej ger ledsnad eller kyler Actionen. På det man må finna at, då vi gilla eller förkasta, det i någotdera fall icke sker på andra skäl, än som hämtas från saken, vilja vi anföra några ställen, som i synnerhet behagat oss. I0 Då Öns Höfdinge Strambo, och Öfverste-Presten, som et par upriktiga skälmar, öfverlägga om medlen at bibehålla sin magt, säger den förre : »Jag känner Folket bäst, jag vet det lätt kan tämjas Om blott vi hålla hop och tala ur en ton ; 5 Ty Politik och Religion I alla Stater böra sämjas.» — Derpå svarar den senare : »Rätt så ! — Af hvad Ni sagt, jag känner hela värdet : Om denna Menighet ej bryta skall sit ok, Bör, då Ni tuktar den med svärdet, 20 Jag den bedraga med min bok». I den, tör hända, nog långa Monologen af a la Bonheur, då han anländt til Ön, och som han börjar med dessa ord : Det var, pardieu, rätt väl jag lyckligt kom i land ! — Den som placerat denna strand Just här, har rätt förnuftig varit» — gör han en ganska comik beskrifning på Skeppsbrottet och sin Skeppare : »Den Tyska SjöCapten (heter det) han måste först derann, Och ganska väl beskänkt til Charons färja lände ; 25 
 
 
 
 
 354 Ty bäst han pipan tog i mund 5 Och med begärlighet drog flaskan undan rocken, Så kom en störrtsjö in, som tog borrt hela focken Och Skepparn öfver bord på en och samma stund. Jag höll mig fast i Segelduken Och skrek : Adieu l'Ami ! beställ oss godt quarter ; Och när jag såg mig om, så syntes intet mer Utaf min Skeppare, än tippen på perruken» I anledning af hans vana at svärja, heter det : o 15 20 »Så mycket kunde jag förstå At Fan och han va väl bekanta, Och kanske litet slägt också. Jaja, at äga goda vänner Hvar hälst man kommer, är rätt bra, o. s. v. Bland de löjliga skäl han anför at slippa bli of f rad, yttrar han sig, at »Gudinnan kan väl blifva mätt På något mer anständigt sätt Som mindre strider mot dess ära, Än at just mig hon skall besvära At blifva brynt som en Cottlett» — och försäkrar at det är en oförrätt, som han helt säkert ej med tålamod kan bära; och på et annat ställe : 25 »Nog får Gudinnan bättre stek, Ty jag är mager som en skrika». Man skall vara af mycket trumpet lynne eller sträng smak, för at ej tillåta sig at le vid ridiculen af följande dialog mellan Strambo och A la Bonheur, då denne klätrat sig upp för skorrsten : 
 
 
 
 
 355 Strambo. »Hur står det til, min vän, med kärleken och hälsan ? Hvad är det värdt at sitta der Och torka solsken in ? — Nej lät oss blifva vänner. Kom ner, och frukta ej ; det ingen fara är». 5 A la Bonheur. »Bien oblige, l'Ami ! Jag ingen brådska känner ; Jag sitter här rätt bra». Strambo. »Men oss til viljes gör, Och stig då på en stund hit neder. Jag något har at säga Eder, Som kanske nära nog er rör, Och som skall fägna er». io A la Bonheur. 15 »Tres-humble Serviteur ! Jag vet mig inte ha med Herrarna at göra - Men om med mig Ni något otalt har, Så klif hit upp» — När Fruntimren på et ställe complimentera honom för sin qvickhet, svarar han med detta goda Epigram : »— — — Mig flera sagt detsamma, Och i min barndom ren jag detta loford fick. Den första gång jag ropte Mamma! Så har man sagt mig, at min Amma Skrek till : Bevars, hvad han är qvick»! När Äfventyraren med sin Näsduk, för at torka af sig svetten, råkat at rubba din perruk, blifva fruntimren för- 20 
 
 
 
 
 356 skräckta, och tro at han vil stryka af sig håret. Öfverste- Prestinnan, som tror at han gör det af vördnad, förekommer honom och säger : 5 »Det öfverflödigt är så mycket höflig vara : När man har hatten af, så kan det vara nog». Om man finner at den Öfverstepresterliga famillen icke talar et ädelt språk, så har man både rätt och orätt. Då Öfverste- Prestinnan, til ex. i trätan med sin Man, yttrar sig ibland annat : I° »Min far var Prest här före er, Ni har mig ej på gatan funnit, Och denna värdighet hvari ni nu er ser Ni utom mig ej hade vunnit»; — är detta utan tvifvel en den aldraovärdigaste, en ända til omöjlighet låg expression 15 i en alfvarsam Opera : men då en Opera-Buffa är sjelva Re- versen af en Opera-Serieux; då Parodiens egenskap är at vara Burlesk, och då Auctorns föresats varit at skrifva en sådan ; så har ock sakens natur fordrat, at han skulle travestera sina personer lika så väl til tungomål, som drägt. En mera rättvis 20 Critik är den som kan göras mot Folkets, förmycket contra- sterande, höga, värdiga ton; och i allmänhet hafva Choeurer och Airer altf ör stark gravite mot Dialogen, äf ven i samma personers munn. — Ämnet til Piecen lär vara tagit af en Histo- riette som stått i Dagbladet Stockholms Posten. Spectaklets 25 Directeur har ej spart någon kostnad vid executionen. För desseinen af Costumerne lär Herr Deprs tilkomma hedern. 
 
 
 
 
 357 LXXIV. St. P. 1791 : 35 12/2. Den 24 sistledn. Jan., som var Konungens höga Födelsedag, upfördes af Dramatiska Trouppen på Kongl. Opera-Theatern: Christina, Drame i 4 Acter, på vers ; Original. — Denna Na- tionela TheaterPiece grundar sig i vår Historia, med de för- ändringar, jämkningar, sammanställningar af tider och hän- 5 delser, som Scenen antingen fordrar eller tillåter. — Drottning Christina har fattat en så häftig kärlek för Magnus Gabriel Delagardie, at hon ämnar gifva honom sin hand och uphöja honom på Thronen. (*) Denne Gunstling, förut kär i Prinsessan af Phaltz Maria Euphrosina, Carl Gustafs Syster, men länge lo uppehållen med ovissa svar af hennes Far, tar ändteligen det beslut at upof fra kärleken åt högmodet. Carl Gustaf, från- varande som Generalissimus vid Tyska Armeen, smickrad af det hopp at genom sina förtjenster, sin skyldskap och en for- dom icke ogillad kärlek, vara närmast at ernå Christinas hand 15 och Thron, har blifvit af sin Syster underrättad om faran at förlora dem båda. Freden är sluten. Carl har skyndat genom natt och dag til Stockholm; anländer i hemlighet, får veta at DelaGardie samma dag anstält en Högtidlighet för Drott- ningen i sin Trägård (nuvarande Kungsträgården), och be- 20 gifver sig dit utan drögsmål. — Här öpnas Scenen. Carl Gustaf finner här endast för sig Leonard Torstensson, sin. Läromästare på Krigsbanan ; och uptäcker för honom sitt be- kymmer. Torstensson lossar i början ej tro et rykte, så för- (*) Det heter i Drottning Christinas Lefverne af Schroeckh : »Den- ne Grefve var hennes Gunstling, och man säger til och med at hon skulle hafva tagit honom til Gemål, så framt hennes höga sinne varit i stånd at förnedra sig så långt.» 
 
 
 
 
 358 klenligt för Drottningens ära : Men då Prinsen visar honom sin Systers bref, utbrister han i harm, tilstår at detta rykte icke är utan grund, men svär at kvarken han, ehuru Svåger med DelaGardie, eller någon annan af Rådet och Magnaterne 5 nånsin skola tillåta detta anslag at fullbordas. Dessutom är DelaGardie ännu kär i Maria Euphrosina; hennes Far, som länge upskjutit at lemna et visst svar, emedan han ansett sin Dotter förtjena en högre lycka, har nu vid hotet af en allmän fara skyndat at samtycka : Drottningens bifall är det enda som io återstår, och DelaGardie har lofvat at denna afton begära det. Christina anländer med sitt Hof : blir bestört vid Carl Gustafs oförmodade åsyn, men döljer sin harm, och emottager med vänskap och glättighet hans vördnad. Festen börjas. En Bal Masque. Tvänne Quadriller, den ena af Herdar och Herdinnor, 15 den andra af Fångar från eröfrade Provinser presentera Drott- ningen blommor och Lagrar. DelaGardie får tilfälle at i hem- lighet yppa henne sin oro : men Christina försäkrar honom at Carl Gustafs återkomst icke hindrar hennes förslag; at hon i morgon skall fästa Kronan på hans hjessa. At föreviga minnet 20 af denna glada högtidlighet, kallar Drottningen de närvarande at samma afton i sitt Slott bivista Intiftelsen af en ny Orden. — Andra Acten öpnas således i en Sal på Slottet. I et samtal med sin vän och förtrogna, Fröken Ebba Sparre, vanligen kallad den vackra Fröken, yppar Christina hela häftigheten af 25 sin kärlek. Den vackra Fröken, rörd och bestört, söker öfver- tala henne från et beslut, så stridigt mot hennes Ära : men f ör- gäfves. Politiken så väl som böjels,en, fruktan at skänka sin magt jämte sitt hjerta, nöjet at kuf va Rådets och de Storas högmod bidraga ej mindre än kärleken, at stadga hennes val. 3o Carl Gustaf infinner sig. Så vördsamt han söker at göra sitt hopp synligt och sina tjenster gällande, så listigt förstår hon at med höfligheter förekomma och med misstydningar bortleda 
 
 
 
 
 359 en kärleksförklaring : men då Prinsen sluteligen vänder talet på sin Syster, bönfallande om et snart bifall til hennes förening med DelaGardie, som nalkas i detsamma, ombyter hon ton, och tilsäger Carl at med lydnad af bida hvad hon derom ämnar be- f alla. Följer, vid hennes bortgång, en korrt och häftig för- 5 klaring emellan Prinsen och DelaGardie. Denne, demasquerad, hotad, upretad til hämd, befästes i sin föresats at upof fra alt åt Ärelystnaden; Hans högmod smickras, at snart få befalla dem han varit van at vörda : men vid Oxenstiernas åsyn, som nalkas jämte Torstensson, känner han sig sjelf förkrossad af lo denna djerfva tanka, och går bestört bort. RiksCantzleren yttrar sit förakt för denne veklige gunstling, och sit hopp at genom förnuft och sanning kunna af råda Christina från et så ovärdigt val : Men skulle ej annat hjelpa, säger han, så äger jag ännu de förborgade vapen, för hvilka alt måste vika. Drottningen 15 kommer tilbaka. Oxenstjerna, ömsom med styrka och ömhet, med alt hvad Politiken äger vigtigt och vältaligheten rörande framställer hela faran och nesligheten af hennes föresats. Alla skäl föraktas ; Sanningen sårar. Men den gamla mannens ut- bristande sorg, hans böjda skuldra, hans grånade hjessa, hans 20 darrande hand, det förtjenta namnet af Fostrare och Far, och ändteligen dessa båda Stora mäns förenta tårar och knäfall : alt förmår sluteligen at beveka hennes hjerta: Hon lofvar at samtycka til DelaGardies och PhaltzPrinsessans förening. Et ord af Oxenstjerna om deras inbördes kärlek kallar svartsjukan 25 och hämden at påskynda hennes beslut. Hon befaller Oxen- stjerna at straxt föranstalta om Brölloppet, som denna afton skall fullbordas. Han och Torstensson gå sin väg. Scene i Monolog: Strid mellan kärlek och högmod, saknad och harm, hopp och förtviflan : Beslut, at söka uplysning af DelaGardie 30 sjelf och, i fall han befinnes trolös, upof fra sin kärlek åt glömska och förakt. Hof vet samlas ; Amaranth-Orden instiftas. 
 
 
 
 
 360 Sång och Balletter. — Tredje Acten, der Theatern föreställer ingången från Drottningens rum til SlottsCapellet, öpnas med et samtal mellan DelaGardie och Carl Gustaf, hvari den senare betygar RiksCantzleren sin tacksamhet. Efter hans bortgång at 5 föra sin Syster til Drottningens fötter, anländer Torstensson i yttersta bestörtning, och yppar at Christinas nyss visade ånger förvandlat sig til et svek ; at det är hon sjelf som ämnar i Templet ge sin hand åt DelaGardie (Detta förutsätter at Chri- stina haft en förklaring med DelaGardie, hvari han öfvertygat io henne om sin oskuld, såsom ock hennes egna ord gifva tilkänna i början af Fjerde Acten). Oxenstjerna vill i början anse denna misstanka för en digt, en försmädelse, men, öfvertygad af Torstensson, utbrister han i hot, besluter at nyttja det fördolda medel han i förra Acten omnämt, skyndar hastigt borrt, och 15 pålägger Torstensson at för alt i verlden hindra DelaGardie at ingå i kyrkan innan hans återkomst. Christina, ledande Marie Euphrosine vid handen och lika klädd med henne, för at vid ögnablicket af vigseln intaga hennes rum, anländer med hela brölloppsskaran, lyckönskar DelaGardie med tvetydiga ord, och 20 inträder i kyrkan. DelaGardie är redan på vägen at sist följa, då Oxenstjerna återkommer, håller honom tilbaka, förråder hans upsåt, och visar honom et bref från afledne Konungen. Han läser det sagta, darrar, förskräckes ; fattar Oxenstjerna vid handen och uttrycker med Pantomimen den våldsamma 25 utväg han ämnar taga. De följas åt in i kyrkan. — Fierde Acten passerar på samma rum som den andra. Christina, för- sänkt i den djupaste förtviflan, återkommer från kyrkan, der hon sett sin trolöse älskare ge handen åt Euphrosine, utgjuter sin smärta i Fröken Sparres sköte; fattar et våldsamt beslut, 30 inkallar Schlippenbach, sin Capitaine af vakten, och besvär honom at hämna sig. Han låf var det ovilkorligen, men anmäler tillika at Oxenstjerna begär företräde. Drottningen, som håller 
 
 
 
 
 361 honom för uphofvet til alt, förvånas af denna djerfhet. Han inlåtes ; han öfverhopas med alla förebråelser af en förtviflad kärlek och et såradt Majestät; han af hör dem med köld, och uptäcker ändteligen den förskräckliga hemligheten, bekräftad af Gustaf Adolphs egit Bref, som han visar henne: at Dela- 5 Gardie är Konungens egen Son med Ebba Brahe, Christinas egen Bror.(*) Slagen som af en ljungeld, faller hon vanmägtig af förskräckelse; öpnar åter med fasa sina ögon för ljuset ; förkastar all tröst; finner at ingen lycka mer är ämnad för hennes hjerta. Hvad? (Svarar Oxenstjerna) Har Ni ej mer lo et namn at göra Odödligt: Et folk at göra lyckligt? — Dessa ord uplysa henne; hon väcks som ur en dvala; hon återfinner sit lugn, sina dygder, sin styrka; förklarar Oxenstjerna sin tacksamhet; inkallar Hofvet, upstiger på sin Thron, och ut- 15 nämner Carl Gustaf til sin Efterträdare. Som Piecen ej är tryckt, och ämnet angår en interessant epok i Svenska Historien, hoppas vi tilgift för en mer än vanligt omständelig Recension. Vi vete rätt väl hvad annars dessa långa Squeletter hafva torrt och ledsamt för Läsares ögon. Lika mycket som denna Piece, igenom sin skrifart och egenskapen 20 at talas, tilhör Dramatiska Scenen; lika så mycket tilhör den ock Operan genom prakten af Spectaklet, Kläder, Decorationer och Balletter, hvari få af våra Lyriske Stycken densamma öfverträf fa. At lemna en väg til vördsam gissning på dess Up- hof, får sägas, at den för första gången blifvit upförd af 25 Hofvet på Gripsholms Slott 1783. Vidare har den ock tvänne gånger 1786 af Dramatiska Sällskapet blifvit spelad på Drott- (*) Hvad man vet med visshet om Gustaf Adolphs häftiga kärlek Ebba Brahe och hennes tvungna förening med Jacob DelaGardie, en Famille-Anecdot om vissa utlåtelser, som hon haft til sina förtrogna, jämte kännedom af könets enahanda högmod och svaghet i alla tider, har gifvit anledning til denna sannolika Digt. 6. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 362 ningholm. Dessa Theatrars ringa utrymme har dock mycket minskat Spectaklets ef fect, jämförd med den det nu senast vunnit. Man har orätt befarat, at deremot vidden och byggnads- sättet af en Sal, apterad för Sången, skulle hindra declama- 5 tinnen at äga full verkan. Tvärtom har Christina, som minst höjt din röst öfver det naturliga talet, nästan blif vit bäst hörd. De Spelandes skick och figurer : en Drottnings värdighet(*), en gammal Statsmans vördiga utseende, en Hjeltes stolthet, en Gunstlings behag, alt har skickligen svarat emot begreppet om I° de Personer, som förestälts. Actionen har oftast förtjent mycket bifall. Skada at icke et nog trogit minne svarat mot styrkan, värman och själen af Drottningens spel. Dock är skäl, af de rättelser som skett vid 3 :je representation, at hoppas de öfrigc. Vid Declamationen torde tillåtas oss några Anmärkningar, 15 mindre i af seende på närvarande Piece, än deras nytta i all- mänhet. All Theatralisk recitation är tal. Alt tal bör vara naturligt. Men Tragedien och den höga Dramen fordra värdighet. Konsten at förena detta Naturliga med det V ärdiga, at vara 20 Ä del utan emphase och Simpel utan låghet, denna konst är så svår, at den äfven hos våra Läromästare, Fransoserne, föga kändes före Barons, la Lecouvreurs och la Clairons tid, och at ännu i dag man åter klagar på dess fall. Om detta bör ur- sägta i et Land der Theaterkonsten ännu är i sin linda ; der 25 man föga ännu hunnit gissa at Declamationen är en Vetten- skap, mindre en af de svåraste ; der man anser en kännares råd för lärdt gräl, pedanteri eller humeur, Granskarens rättelser (*) Man kan ock tro, om man vil, at Christina ägt någon likhet i an- letsdragen med den Actrice, som henne förestält. Se här hennes Por- trait, sådant som Pater Mannersohied, Piementels Rigtfader, det teknat: »Hennes längd (heter det) är något under den medelmåttiga; hon har en bred panna, mörka hår och ögonbryn, stora och lifliga ögon, et gan- ska angenämt ögonkast, en krokig näsa och en vacker mun.» 
 
 
 
 
 363 för kittslighet eller öfverdrifven stränghet ; så blir det ej et skäl at förtiga brister som, ju förr de erindras ; desto förr torde afhjelpas ; eller hvad bättre är, förekommas. Det tilhör utan tvifvel en Acteur af snille, at ur sin själ, sitt hjerta och umgänget i verlden hämta de förnämsta Reglorne för en sann 5 declamation, men också kan kännedomen af det Mekaniska i konsten afhjelpa de gröfsta felen. Det är dervid vi vilja fästa oss. — Röstens Djuplek — dess Styrka — en långsam Debit — en vigtig Articulation: äro Physiska medel at ernå den om- talte värdigheten i Talet. Men också är det ytterligheten af lo dessa fyra egenskaper, som leder til motsvarande fel : den alt- för nedtryckta grofva rösten blir onaturlig: styrkan utbrister i Skrik; af långsamhet blir Släpning; och det ständiga stöd- jandet på hvart och et ord, gör Monotoni. Man vakte sig i synnerhet för de två sistnämde felen, så vida de verkeligen is äro nära i slägt med en stor förtjenst. Ingen ting, nämligen, är mera nödigt för at väl förstås, än at tydligt och rent pro- noncera hvarje stafvelse ; men det är icke nog för Acteuren at förstås; han måste röra och behaga. Både örat och käns lorne fordra mycken omväxling i hastighet som ton; och den som försöker at gifva vigt åt alt, gifver vigt åt intet. Ehuru 20 stark en tirade, i vers eller prose, ända igenom må vara skrif- ven ; ehuru kraftigt hvart och et ord må synas ; så finnes dock föga i hvarje rad eller länk mer än et eller par ord, der huf vad- styrkan hvilar, och det är för dessas vigt som de öfrige böra 25 vika, böra mindre starkt höras, mindre långsamt dragas. Så upkommer växling och nuance i färgorne; en nödig skugga uphöjer dem, och reliefen blir då synlig, när ej alt är reliefe. — Mekaniska orsaken til det andra felet, då Declamateuren för at synas naturlig, stiger ned til det låga, triviala kvardags - 30 talet, och ofta faller i det Comiska, ligger förnämligast deri, at han tillåter rösten altför starka inflexioner, altför hastiga 
 
 
 
 
 364 språng mellan höga och låga, fina och grofva toner ; då der- emot värdigheten i talet fordrar at höjas och sänkas til små intervaller, eller at nästan gå rakt fram. LX XV. St. P. 1791: 59 12/3. Den 24 sistl. Febr. upfördes för första gången på Dramatiska 5 Theatern Iphigenie, Tragedie i 3 Acter, med Chorer. — Denna Tragedie, redan speld på Kongl. Opera-Theatern 1777, men nedlagd som alla öfriga declamerade Piecer genom M :selle Rosenlunds död och Fru W igerts borrtgång från Theatern (Iphigenie och Clitemnestre), är til sitt Innehåll fullkomligen I° väl känd ; så mycket mer som vi länge ägt en Opera af samma namn, och den gamla Fabeln om Iphigenies of f ring föga någon lär vara obekant. Det är blott i anseende til Catastrophen, som olikhet i Historien gifvit anledning åt serskildte Dramatiske Författare til olikhet i planen. Racines Iphigenie är utan all 15 tvifvel, til stylens skönhet och passionernes utveckling, den för- nämsta af alla ; likasom den ock anses för et Mästerstycke bland hans egna Arbeten. Det är också den, som tjent til Modell för den Svenska Piecen. De tre första Scenerne af Första Acten i den Franska, och de vackraste öfrige har Författaren öfversatt ; 20 men i anseende til ämnets indelning, gång och uplösning, äro ändringarne betydlige. Eriphiles role, som Racine så mycket lyckönskat sig at ha upfunnit, tro vi vår Auctor mera lycklig at ha bortlemnat : Den delar interesset och har altid misshagat kännare. Likaså är det en vinst för Piecen, at en Aegine, en 25 Doris, en Euribate blifvit uteslutne, personer som mera tjent at förlänga Actionen, än de hufvudsakeligen deruti deltagit. 
 
 
 
 
 365 I allmänhet får man anmärka, at ju färre Confidenter och Domestiker i en Tragedie, ju bättre för Smaken. På detta sätt har Piecen från 5 Acter i Fransyskan bifvit sammandragen til 3 ; en mera svarande rymd mot de få händelser ämnet företer. Äf ven hafva enligt de gamla Grekers och Romares bruk, blif vit 5 nyttjade Chorer. Man kan om detta bruk, som nu i allmänhet blif vit aflagdt, säga mycket mot och med. De bästa skäl för saken, äro de som Författaren sjelf i Företalet anfört. — »Chorerne, heter det, sammanbinda Actionen i en kedja, annars afbruten genom uppehållen mellan Acterne : De sysselsätta up- To märksamheten med en til ämnet hörande Sång under den tid som eljest uptages til en aldeles främmande (man kunde til- lägga : ofta motsägande eller alsintet sägande) Musik : De göra. Actionen sannolikare, emedan det ej är troligt at en stor hän- delse förelöper utan vittnen : De lemna Theatern aldrig tom, 15 och utgöra således en dess prydnad, icke mindre behaglig för ögat än örat". — Man kan lägga härtil at et bruk som varit antagit hos de vittraste Nationer, har mycket för sig; at så ofta ämnet naturligt länar sig dertil, gör man väl at nyttja Chorer, om ej för annat, dock blott för ombyte, emedan man 20 aldrig nog kan multiplicera och växla våra nöjen ; at så länge man ej använder en större sorgfällighet at nyttja vid Entre- Acterne en god, väl upförd, analog Musik, som antingen under- håller de tagna intryck, eller bereder til nya (Vi skola en annan gång nämna om den utväg Engländarne tagit til denna olägen- 25 hets afhjelpande) ; äger bruket af Chorer så mycket större före- träde ; och at de framför alt i närvarande Piece väl upfyllt sit ändamål. Endast hade man törhända haft skäl at önska, det Musiken til dessa Chorer i nu varande stund varit mera lämpad til nu varande smak, varit mindre lång, mera dif ferencierad, 3o högtidlig, stark, uttrycksfull : Ty utan at på minsta sätt vilja förminska den heder som Compositeuren i en annan tid til- 
 
 
 
 
 366 kommit, lär man dock nödgas medgif va, at den stora hvälfning som i Dramatiska Musiken sig sednare tildragit, vänt äfven hos oss både öra och omdöme til strängare fordringar. — Hvad Catastrophen angår, har den Svenske Författaren, enligt en 5 mera allmänt antagen Fabel, låtit frälsa Iphigenie igenom dess utnämnande til Dianas Prestinna. Om deraf händer at Achilles kärlek mycket mister i sit interesse genom brist af fullbordan ; om hans vördnad för Gudarne, hans mod at uppoffra sin kär- leck åt sin ära, mindre tilfredsställer vår längtan, än nöjet at io se krönas hans häftiga låga, se honom förenad med en brud som han älskat mer än sitt lif, och af hvilken han älskas lika ömt tilbaka, se en Moders hopp upfyldt, som i denna förening sökt målet för sin ärelystnad; om det hårda vilkor at se dessa trenne så kära personer för altid skiljas ur hvarandras famn, 15 icke ringa minskar den förnöjelse vi åtnjuta af Iphigenies räddning; och om sådant är människjohjertats natur, at i hän- delsernes Crisis, i denna högsta brottning mellan fruktan och hopp, det önskar at se enderas fullkomliga fall eller Seger : at det förkastar all annan än en ren och full känsla; at det häldre 20 älskar at sönderslitas af sorg, än at smaka en half glädje - - - så äro dessa fel (i fall de så må anses) dock mindre stötande än den Franske Författarens, at uplösa Intriguen med denna Charade, denna quiproquo af en dubbel Iphigenie, som man icke väl vet om man bör ömma för, eller hata. — Kan- 25 hända fela vi i vårt omdöme, men oss tyckes at det älskande parets förening, bibehållen af Racine, äfven skulle kunnat för- enas med den uplösning, som Svenske Författaren nyttjat, om man låtit Gudinnan antingen af stå från fordran af alt offer, nöjd at hafva pröfvat Iphigenies undergifvenhet ; eller ock fil- » fredsställas med et vanligt of fers blod. Racine kunde ej nyttja denna utväg; ty sedan han en gång tagit sig sin ledsamma Eriphile på halsen, för at få en Tragedie af 5 Acters längd, 
 
 
 
 
 367 hade han haft möda at på något annat anständigt sätt kunna göra sig henne qvitt, än at låta henne of fras ; då deremot den änd- ring vi vågat föreslå, så mycket lättare kunde ske i den Svenska Piecen, som händelsen tildrager sig utom Theatern, och blott är satt i Recit. Detta sista var nödigt i bägge Piecerne, för at 5 följa de sanna eller falska lagar som åtskilt Tragediens och Operans gränsor ; men om det ej vore förmätit at fråga : mån denna långa narration, ehuru författad i de vackraste verser, icke kyler actionen i den stund det minst fördrages ? vore det ej nog med dessa ord af Ulysses: 'Er Dotter lefver; Gudinnan I0 har uppenbarat sig; hon har återkallat sin dom - - - - Och då hon hört dessa ord, är det väl möjligt at en Mor, och en Mor som Clitemnestra, kan ännu stadna qvar at af höra detaillen af en vidlöftig berättelse ; kan dröja et ögnablick at störta sig från Theatern i sin Dotters famn, om, hon ej förs 15 henne til mötes ? 'Och måste ej Iphigenie med samma otålighet hasta ur Templet i sin Moders armar ? o. s. v. — Vi tilstå det, detta slut, för båda Piecerne gemensamt, denna långa Acheve- ment utan Hufvudpersonernes närvaro, har ej synts oss svara mot de öfriga förtjensteme af detta ypperliga Theaterstycke. 20 — I Versificationen har den Svenska Iphigenie gifvit första beviset, at äfven i vårt språk en tragisk värdighet kunde för- enas med Dialogens naturel ; och at det ej ingår i öfversätt- ningars natur at vara mindre starka eller mer tvungna, än Originaler. Man kunde citera mer än et ställe, der Svenska 25 Författaren i detta af seende ej allenast upnått, men öfverträf fat sit mönster. Dessa verser, t. ex. Det Gudars ensak är, at våra Öden hvälfva ; Men heder eller skam, dem skapa vi oss sjelfva, äro säkerligen vackrare til harmonie och uttryck, än följande 30 i Fransyskan, ehuru vackra : 
 
 
 
 
 368 Les Dieux sont de nos jours les Maitres souverains : Mais, Seigneur, notre gloire est dans nos propres mains : Och det är då man lyckas at på detta sätt öfversätta en stor Auctors arbete, som man sjelf vinner rätt at dela hans ära. Sedan vi nu så länge uppehållit oss vid Piecens sammansätt- 5 ning, är blott för denna gång tid at nämna, hvad Spelet angår, at det i allmänhet varit godt; Clitemnestras förträfflighet, ofta sublimt; och at den nya Debutanten i Iphigenies role (M :11e Euphrosine Löwen) visat talanger, som förtjena mycken up- I° muntran. Kläderne äro til smak och prakt de vackraste man kan se. LXXVI. St. P. 1791 : 65 19 /3. Den 6 sistledne Mars upfördes, för första gången på Svenska Comiska Theatern, W estindiefararen eller Dygdens Belöning, Drame i 3 Acter, fri Öfversättning af Hr Björn. Originalet 15 är L'Habitant de Guadeloupe, af Mercier. Svenska Piecen, tryckt i Kongl. Tryckeriet, innehåller 94 sid. in 8:0 -- Sedan Nordengren (det är W estindiefararen) i ungdomen mist sina Föräldrar, och försatt sit arf, af en obetänksam smak för denna ålders nöjen, reser han til America, blir Millionair genom en 20 lycklig Handel, och kommer nu åter, efter 15 års förlopp, til- baka til Stockholm, sen, genom en uphörd brefväxling med sina slägtingar, han låtit dem tro sig längesedan död i fattigdom och uselhet. Dessa slägtningar äro 2 :ne Cousiner ; den ene en rik Penningkarl, vid namn W exelhausen; den andre Fru Sveden- 25 ström, en fattig Enka med tvänne barn. Han har redan i West- indien fattat beslut at skänka sin egendom åt den utaf dem, som, med prof mot honom sjelf af et godt och välgörande 
 
 
 
 
 369 hjerta, viste sig värdig af rikedomar, genom hågen at använda dem til de fattigas hjelp. Han infinner sig derföre som en högst nödstäld slägting, först hos Wexelhausen och hans Fru, hvilka visa honom på dörren med yttersta hårdhet, omänsklighet och förakt ; sedan hos Fru Svedenström, som med nöje tilbjuder 5 honom at dela sit bord och sin ringa förmögenhet. Han testa- menterar då henne all sin rikedom, och låter de förra förtäras af harm öfver ett undangångit rof. — Som Piecen är tryckt, och så begärligt emottagen, at Auctor redan måst besörja en ny Uplaga, vore en omständligare recension deraf onödig. Hvar I° och en som känner Merciers Arbeten, hans lifliga bildning, hans kraftiga styl, hans djup och styrka i känslan, men der- jemte hans ojämnhet, hans benägenhet til rediter, longueurer och vårdslöshet, hans stora förakt för konstens antagne lagar ; lärer redan gissa både til förtjensterne och felen af denna is Drame. Det är likväl visst at den, olik med flere af hans Piecer, äger äfven, i anseende til Plan och TheaterReglor, alt man bör fordra. — Om nu någonsin Theatern förtjent at kallas en Skola för Dygden, så är det genom Piecer af dylik beskaffenhet. Ädel- mod, ömhet, medlidande, ställde i vackraste dag; deremot girig- 20 het, obarmhertighet, högmod hölgda med alt det förrakt, den fasa, den blygd de förtjena: denna lefvande moral, dessa lär- domar i exempel, hafva gjort och borde göra långt större in- tryck på åskådares hjertan, än den vackraste Predikan kan göra det på åhörare. Här finnes i synnerhet yrkad en lära, et bud. 25 af naturen, nästan förqväft af våra vekliga Seder, nästan an- sedt för brottsligt af en öfvermänskligt mild, alt förlåtande Religion, men af högsta nytta hos et fördärfvadt folk, af högsta nöd i en tid, då Förtryckaren, Ockraren, Bedragaren framgå med uplyftadt ansigte ; och detta Bud lyder : — »Kärlek för de 3o välgörande ! Fiendskap för de elake ! för dessa hårda hjertan, som blott äro för Sig. Efter Lagarne ej veta at straffa den 
 
 
 
 
 370 känslolöse, den högmodige, den otacksamme ; så bör man ock vara mera sträng mot dessa laster, än dem som lagarne straffa och förnedra. Samhället har öfverlemnat denna hämd åt den Dygdige, som bör utöfva den som en rättvis Domare, utan vrede 5 och utan hat. Om han dertil får tilfälle, bör han tilbaka föröd- mjuka den som förödmjukat andra ... Man skulle snart förgäta Dygden, om man förlorade sin billiga afsky för lasten.» — Man har klappat med förtjusning åt detta och dylika ställen; och om i almänhet denna Piecen vunnit et ovanligt bifall, är det mycket io derföre at Moralen är för alla, och Smaken för få. — Vi tro för öfrigt at öfversättaren ej gjort illa, om han, liksom det skedt vid Originalets upförelse, förkortat vissa Scener och borrttagit hvad ej varit nog behörigt, eller nog nödvändigt för Actionens gång och Caracterernes utveckling. Af sådan beskaf- i 5 f enhet är, til exempel, Fru Svedenströms stundom nog uphöjda samtal med sin Piga : Nordengrens almänna reflexioner öfver könets sätt at kläda sig : W exelhausens och hans Frus Disserta- tion i Vitterheten; och en del af Poemet : Til min nya Frack. Wexelhausens role speltes ej med den slags värdiga nedrig- 20 het som tilbör. Den är icke Comik, ännu mindre burlesk : Fruns spel vore bättre, allenast hon sökte ge det mera ledighet och mindre prässa hvar stafvelse. Båda böra minnas at det största fel en Acteur kan begå, är at sjelf låta märka, at han känner ridiculen eller förhatligheten af sin role. M :elle Säfström (Fru 25 Svedenström), lycklig som förr i Scener af häftig, utbrytande känsla, har deremellan icke nog höjt sin röst, för at höras utan möda. Mindre slösad geste i Samtalet med Pigan, då hon sitter vid sit Sybord, skulle kan hända icke skada denna Scene. -- Författaren, som sjelf spelt Westindiefararens role, torde tillåta 30 en påminnelse af hvad han förmodligen ganska väl känner, men någon gång glömt under spelets värma : det är, at då Norden- gren förställer sig til Tiggare, då hane lånar den olyckliges röst 
 
 
 
 
 371 och klagan ej mindre än hans drägt, icke gäckas för långt med denna heliga role, icke gif va sin lossade smärta den skadliga grad af Sanning, som gj kan förenas med en ärlig Mans caracter. LXXVII. St. P. 1791 : 85 13/4- Den 31 sistl. Mars upfördes första gången på Kongl. Dra- matiska Theatern : Rhadamiste och Zenobie, Tragedie uti 5 5 Acter, öfversatt från Crebillon. Såsom denna Tragedie, ehuru et af de på Franska Scenen bibehållne Theaterstycken, är hos oss mindre känd, Öfversättningen dessutom icke är tryckt, torde för dem som bivista våra Spectakler det ej vara oangenämt at här finna et korrt begrepp af expositionen, som vid upförandet To är något besvärlig at fatta, men hvilket de påföljande ägta Tra- giske situationerne rikt betala. — Pharasmane, Konung uti Iberien (belägit mellan Svarta och Caspiska Hafven), var en grym, trolös, äregirig, inkräktande Furste, och som brann af et osläckeligt hat til de Romare. Hans Rike gränsade i sydvest 15 til Armenien, der hans bror Mithridate regerade, hvilken hade alla skäl at misstro hans inkräktnings lystnad. För at insöfva honom, lemnade Pharasmane sin son Rhadamiste at upfostras i dess Hof tilsammans med Zenobie, Mithridates dotter, hvilken med- tiden af fadren ämnades til Gemål åt Rhadamiste, dess ifrån 20 späda åren älskade frände och fosterbroder, som tillika med hennes hand skulle erhålla Armeniens krona. Men, just då f ör- mälningen emellan dem var besluten, inbröt Pharasmane, tillika med Parthiske Prinsen Tiridate, hvilken äfven gjorde sig hopp om Zenobies hand, med väpnad magt i Armenien. I harm öfver 25 en sådan trolöshet, lofvade Mithridate sin dotter och sin Spira 
 
 
 
 
 372 åt den Parthiske Prinsen ; hvilket åter så högt förtröt den tappre och tillika hämdgirige Rhadamiste, at han förjagade både far och farbroder ur Armenien, tog äfven lifvet af den sistnämnde, sedan han tvungit Romerske Generalen Pollion til dess utlefve- 5 rerande, och räckte sluteligen den om en sådan gerning aldeles okunniga Zenobie vid altaret en hand, befläckad af hennes fars mord. I den allmänna upresning som häruppå följde i Artaxate, Armeniens Hufvudstad, blef han af kärlek, svartsjuka och hämndgirighet så förvirrad, at han bar våldsamma händer på I° sin egen så högt älskade Gemål, och kastade henne i den nära Staden förbilöpande floden Araxe, hvarur hon dock, honom ovetande, med lifvet blef räddad. Utan hopp at någonsin återfå sit Rike eller sin Gemål, hvilken senare hon, förledd af et sannolikt rykte, trodde vara upof frad af sin far, den grymme is Pharasmane, som hade vållt resningen och hos hvilken Naturen icke en gång för dess egna barn hade nedlagt någon känsla af ömhet, flyktade hon til Medien, der hon i tio år tilbragte et olyckligt lif under det antagna namnet Ismenie. Härifrån blef hon af Arsame, Rhadamistes bror, som krigsfånge förd til 20 Pharasmanes Hof i Arthanisse, hvilken fattade kärlek til henne och beslöt förmäla sig med henne, til ej ringa bestörtning för sin dygdige son Arsame, som var en hemlig tilbedjare af den okända. Detta utgör knuten af Skådespelet, hvars upplösning beror dels på okunigheten om Zenobies räddning och verkeliga 25 närvaro i Pharasmanes Hof, dels på Rhadamistes häftiga begär at hämnas på sin far genom de Romare, hos hvilka han und- kommit dess förföljelse, och försäkra sig om Armeniens krona ; hvarf öre han som Romerskt Sändebud kommer til Arthanisse, med befallning at i Kejsarens namn hota Pharasmane at ej 3o försöka något mot Armenien, såsom et med de Romare allieradt Rike. Huru Rhadamiste vid detta tillfälle uptäcker sig för Hieron, sin fordne vän, hvilken å Armeniens vägnar kommit 
 
 
 
 
 373 at tilbjuda Arsame dess Spira; huru han vid företrädet hos Pharasmane, som Romerskt Sändebud, är nära at låta sitt hämndgiriga nit förråda sig; huru Arsame, som ej heller igen- känner honom, träffar af tal med honom at bortföra den okända Zenobie, som annars samma dag skulle förmälas med Pharas- 5 mane ; huru Zenobie, då hon sjelf i samma af seende har et möte med Rhadamiste, af honom blifver igenkänd; huru denne sluteligen, ertappad på flykten med Zenobie, af Pharasmane sjelf, ännu ovetande at det är hans son, dödas : äro händelser som tildraga sig ifrån det ögonblick, der actionen tager sin början, 'o och inhämtas med mera nöje af sjelfva Representationen. Såsom redan ofvanför i förbigående är sagdt, är det för- nämligast i styrkan af Situationer, Caracterer, och hvad man plär kalla Theatralisk effect, som förtjensten af denna, så väl som de öfrige Crebillons goda Tragedier, bör sökas. Hvad 15 Corneille är i det Höga, Racine i det Ömma, och Voltaire är i alt : Mästare, Mönster; det är äfven Crebillon i Konsten at för- skräcka. Icke den Låga, som himmelskt stiger och hänför själen; icke den eld, som smälter hjertat i ljufva tårar ; men Hämdens åska och Hatets bränder och Furiers bloss gaf naturen i hans 20 hand. Så, irrande hemsk bland grafvens skuggor på afgrunds- branter, om gången är snafvande, ojämn, bruten : hvem undrar derpå? At tala utan liknelse, hvem undrar om Crebillon stundom felar i planens ordentlighet, Scenernes samband, språkets renhet och versens välklang. Men ock, ju mer dessa brister äga sin 25 ursäkt af Snillet, dess mera gagnar at framställa dem sådane ; dels för at frälsa en ouplyst smak från faran af förvillelse, dels at beröfva den falska et stöd, och at ändteligen, i frågan om förevarande Piece, låta tilfalla Öfversättarn den egna förtjenst at ofta hafva höljt eller rättat felen. — Vi hafva redan nämt, 30 at Expositionen i Första Acten icke äger nog tydlighet. Äfven hela första Scenen i följande Act, detta långa Samtal af Rhada- 
 
 
 
 
 374 miste med sin förtrogne, kan föga annorleds anses än som en ny exposition, eller et Supplement til den förra : så mycket mer et fel, som, detta oaktadt, ej tydligt nog skönjes, hvad orsak gjort at Pharasmanes inbillade mord på Rhadamiste, i tio års tid, af 5 hela Pharasmanes Hof, och af Pharasmane sjelf, blifvit ansedt för en afgjord otvifvelaktig Sanning. — Nu, ehuru stor deraf Zenobies förundran också må bli, så väl som Rhadamistes, at i Tredje Acten få se hvarandra efter I° års död; så synes oss äfven Författaren deri begått et fel, at han alt för länge för- I° dröjer stunden af deras fullkomliga igenkännelse. — Stridande mot sannolikhet synas oss ä fven de slitande samvetsqual Pharas- mane känner, sen han mördat sin son, så oförmodade hos en Tyrann, som aldrig förr hyst någon faderlig känsla, men hatat, fördrifvit, förtryckt sine barn, och redan förut tros hafva begått 15 samma mord utan ånger ; än mera besynnerligt, at dessa sam- vetsqval angripa honom inan han vet hvad blod han gjutit, under det at Arzame af en ovanligt lång svimming hindras at gifva en äskad uplysning. I den svåra ställning Acteuren här sättes, at antingen ljuga i orden eller 'Spelet, tro vi dock bättre det 20 förra. väljas ; eller ock bäst, en medelväg sökas i blotta uttrycket af häpnad och förundran. -- Hvad Crebillons Styl i allmänhet angår är den senig, stark, manlig, i alla stunder af upbragdt känsla; men deremot, som sagdt är, i ämnets framställande, i alla Scener af berättelse och beredning, som tjena til fyllnad 25 och band af Actionen, ofta hård, stympad, vacklande, mörk och ej fri från barbarismer. Se här, til bevis, ett och annat exempel ur förevarande Piece. — (Zenobie säger til sin för- trogna:) 30 Qu'il te suffise enfin, PUnice, de savoir, Victime d'un amour reduit au desespoir, Que par une main chere & de mon sang fumante L' Araxe dans ses eaux me vit plonger mourante 
 
 
 
 
 375 Hvem känner Fransyskan aldrig så litet, och finner ej oredan af denna tirade? Är det Phenice, Zenobie eller Araxen, som är Victime? Minst röjes af constructionen at Prinsessan sjelf menas. — (Åter Zenobie, til Arzame:) D'ailleurs, qu'esperez-Vous d'une flamme si vive? Tant d'amour convient-il au sort d'une captive? 5 Efter ordens betydelse ville detta säga, at så häftig kärlek icke anstår en Slafvinna; men meningen är, at det ej anstår Arzame, som Prins, at för en Slaf vinna hysa en så häftig To kärlek. — (Vidare, Pharasmane til Zenobie:) Mais craignez, que vos pleurs avant la fin du jour D'un temeraire fils ne vengent mon amour ! Borde tydeligen hafva hetat : Sur un tåneraire fils. -- (Likaså, Rhadamiste til Hieron:) Apprends tous mes forfaits, ou plutot mes malheurs; Mais, sans les retracer, juges-en par mes pleurs; Et rent språk hade fordrat : Sans que je les retrace. — Och så vidare. Dessa och flera Språkfel, som förmörka meningen, har den skicklige Öfversättaren ganska väl vetat rätta. Der åter, hear Originalet haft förträf feliga verser, har han, långt ifrån at för- svaga, upnått och ofta förhöjt deras skönhet. Vi vilja äfven häraf anföra några exempel. — (Rhadamiste, beskrifvande sit 15 20 öde:) Ainsi dans les regrets, les remords & l'amour, 25 Craignant 4alement & la nuit & le jour, J'ai traine dans 1'Asie une vie importune; Mais, au seul Corbulon attachant ma fortune, Avide de perils, & par un triste sort Trouvant toujours la gloire, ou j'ai chercU la inort: 30 
 
 
 
 
 376 I Öfversättn. Så har jag mellan agg och kärlek jämt i strid, Om natten utan sömn, om dagen utan frid, I Asien tio år mit hårda öde frästat, Och der vid Corbulo min lycka endast fästat, I faran trogit följt, men altid med den lott At der jag döden sökt, jag endast äran fått. Den Andra Versen har i Svenskan ovedersägligen mer skön- het, och den sista mer kraft. Detta Endast är förträffligt. lo (Hieron:) Reprenez avec moi le chemin d'Armenie. (Rhadam:) 15 Non, non, il n'est plus temps — il faut remplir mon sort; Me venger, servir Rome, ou courir å la mort. Det är tj mera tid — At hämnas, tjena Rom, I annat fall at dö : Se der mit ödes dom! Rörelsen och fallet i Svenska Verserne syns oss hafva före- trädet — 20 La nature, maråtre en ces af freux climats, Ne produit, au lieu d'or, que du fer, des Soldats: Sig här naturen sjelf med Styfmorshjerta ter; För et förnekadt guld hon järn och K rigsmän ger. — Laisser le crime en paix, c'est s'en rendre complice. At icke straffa brott, är del i brottet taga. 25 Behöfver ingen anmärkning. — Vi önskade oss rum:at jäm- föra flera ställer, och at afskrifva den sköna tirade, der Zenobie, nog stark at uphöja sig öfver en vanlig qvinnoharm, sjelf tar sin Gemål i försvar för hans svartsjuka : 
 
 
 
 
 377 — Min Prins, ni känner ej er Bror ; Lät honom yttra fritt hvad i hans hjerta bor : Lät giftet bryta ut : det är et hjerta värdigt, Som är för alla brott, för alla känslor färdigt - - - &c. Om vi icke bedragit oss, då vi trott at Actricen (en ny De- 5 butante, M :11e Hjortsberg) bäst lyckats at ge detta starka ställe, tyckes naturen af hennes talang deraf caracteriserad. — Rum- met tillåter ej denna gång at vidare utsträcka våra omdömen om Actionen; och endast med två ord må nämnas, at Costumen, i närmaste lämpad til antiqua stylen, gjort en förträf felig effect. I0 LXXVIII. St. P. 1 791 : 104 7/5. Den 9 sistl. April upfördes för första gången på Dramatiska Theatern : Adolph och Lotta, eller Den belönade Ståndaktigheten, Drama i 4 Acter — Som Författaren strax efter första Re- presentationen återtagit sin Piece för at göra några förbätt- ringar, har man velat upskjuta med Recensionen, til dess den 15 å nyo gifves. Förleden Lördag, den 3o April, upfördes för första gången på samma Theater : Fjäsken eller Den Beställsamme, Comedie i 3 Acter. Landtrådet Gyllenfjäsk, som länat sitt namn åt Piecen, anländer til Stockholm at med råd och dåd, oom- 20 buden, biträda sin Systerson Gref Ehrenlilja, som nyss mistat sin Far, och nu kommit til Staden för at fullfölja et Farbrodern okändt frieri til en Fröken Glansenstråle, för hvilken han hyser en häftig kärlek. På samma källare, der de båda ha qvarter, och sen Ehrenlilja rest ut at göra visiter, anländer äfven Friherrin- 25 7. -- K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 378 nan Torrved, som nyss blifvit Enka, från sina gods i Norrland. Landtrådet och hon äro gamla bekanta. De berätta hvarandra hvad skäl å ömse sidor föranlåtit deras hitresa. Friherrinnan har, nämligen, några processer på halsen, dem hon ämnar at 5 drifva alla instantierne igenom. Hon känner Ehrenlilja : han har en egendom i Norrland som ligger teg om teg med hennes : en åkerlycka är tvistig, och angående densamma ämnar hon äfven at med Grefven börja en Rättegång. Denna åkerlycka öpnar i Fjäskens hufvud en lumineuse idee. Hans Brorson är io ogift : Friherrinnan Enka, rik, god hushållerska, erfaren, lag- faren och ännu i sin 40:de års blomma. Hvad är naturligare än at förlika saken genom et giftermål. Han tilbjuder då henne sin Brorsons hand, den hon efter några förutgående anständig- hets-grimacer med nöje emottager. Sen nu den saken är af - Is gjord, blir nödigt at ställa Ehrenliljas af fairer på giftermåls fot, och at flytta honom på landet. Krigstjenst och Stockholms lefnad stå illa tilsammans med en god Economie. Hvad är således tyd- ligare, än at han lemnar sitt Regemente och säljer sitt sköna hus i Staden. Frågan är endast at få en god köpare. En Öfverst- 20 Lieutenant Puff kommer skickad af Himmelen at besöka Fru Torrved. Han nämner at han sprungit hela förmiddagen om- kring för at finna et hus til salu. Der har Gyllenfjäsk sin Man. Puff gör sitt bud : Köpeskillingen är hederlig: huset är såldt.. — Genom köparens behof at af sin Slägtinge, Fru Glansenstråle, 25 läna hvad som brister i summans fyllnad, uptäckes för Ehren- liljas tilämnade Svärmor denna oförmodade handel, hvaraf slutas at Grefvens af fairer äro i yttersta förfall. Hans nyligen bifallna förening med Fröken är på vägen at brytas ; men en hans vän Baron Cronspets kommer lyckligen emellan, och ställer 3o alt til rätta. Vid en slutelig explication mellan Ehrenlilja, Mor- brodern, ÖfverstLieutenant Puff och Fru Torrved, råka alla i bestörtning. Puff är förargad at se sitt köp studsa, Enkan 
 
 
 
 
 379 rasande at få korgen, hon lofvar at hämnas, at processa om Åkerlyckan, ehuru Grefven försäkrar at han helt och hållit cederar den. Gyllenfjäsk råder at bilägga saken ; han har der- til ännu en utväg : det är at sjelf tilbjuda Fru Torrved sin hand, och durk flytta til Norrland : Något olika anbud med det 5 som nyss misslyckats ; men gjordt, som sagt : det mottages i förtreten. — Denna Comedie har gjort Allmänheten oändligen mycket nöje, och tilloppet af Åskådare, som snarare ökat sig än minskats vid hvarje ny representation, bevisar otilräckligheten af denna io trånga Spectakelsal, i fall man nog ofta gåfve goda och nya Piecer. Den är en öfversättning från Fransyska Comedien L'Officieux, men så väl localiserad, at den häruti med rätta kan tjena til et mönster. Genom titelns förändring från L'Offi- cieux, som egentligen svarar i Svenskan mot den Tienstaktige, til'Fjäsken eller den Beställsamme, följde en skyldighet at ock förändra eller rättare modifiera caracteren. Detta har öfver- sättaren ganska väl vetat iakttaga. En Tienstaktig Man kan vara mycket aktningsvärd, och är endast comik genom öfver- drift eller otid. En Fjäsk deremot är altid en Narr, i sin natur 20 löjlig; och sådan är den, som i Svenska Piecen framställes. Det mästerliga Portrait, som Landtrådet Gyllenfjäsk gör af sig sjelf, då han berättar de tjenster han plär visa sina grannar ; de fullkommande drag af en dylik caracter, då han midt i discursen tilbjuder sig at på Ehrenlilja utrycka en tand, vil 25 hjelpa drängen at stryka Herrns Rakknifvar, och låfvar at sinka ihop en Postlinsskål, som han sönderslagit för Värdinnan; alt detta, som kunde anses för charge på en Tjenstaktig, men ej är det på en Fjäsk, är af Öfversättarens egen hand. Alt hvad man dervid kunde erindra, är at den myckna högaktning 30 han får af sin Brorson blir efter förändringen något mindre motiverad, och at en eller par alfvarsamma reflexioner som han 
 
 
 
 
 380 gör, t. ex. om Porphyrverket, och om Sedernes företräde på Landsbygden, icke hafva sin fulla verkan. I allmänhet är alt hvad som öfversättaren sjelf tillagt äfven det som mäst roat. Således är Eldsvådan, som slutar Andra Acten, helt och hållit 5 hans egen upfinning. Man kunde föga påhitta någon incident, mera tjenlig at ställa en Fjäsk i sin fulla dag : och alt hvad han der säger om de åtskilliga faror för staden, om vädret skulle kasta sig åt en kant eller en annan, är af en egen oförliknelig qvick- het. — Hr Waltman har spelt Fjäskens role mycket väl ; endast lo at han tyckts vara något rädd eller osäker. Hr Schylander, som Fru Torrved, har vetat iakttaga den nödiga nuance af mindre ålder och mera värdighet, än hans vanlige dylika masquer fordra. — Det är lika så sällsynt som högst nödvändigt för det helas reussite, at äfven de mindre Roler speltes med all is möjlig skicklighet. Detta har nu händt, då Cronspets's person blifvit förestäld af Hr Algren, och Trägrens (Ehrenlil jas Be- tjent) af Hr Hjortsberg. Också Fru Torrveds tafatta Lakej, som Fjäsken nödvändigt vil befordra til Soldat, för at lära honom den vackra verldens manerer, har blifvit rätt skickligt 20 spelt af Hr Wikbom. LXXIX. St. P. 1791: 110 14 /5. Grefven af Oldsbach, eller den bepröfvade Dygden, Drame uti 5 Acter, Fri Öfversättning af Didric Gabriel Björn; Origi- nalet af Brandes (Stockholm Kongl. Tryckeriet, 1791). — Se Stockholms Posten 1790, N :o 234. 25 Fanfan och Colas, eller Fosterbröderne; Comedie uti i Act, Öfversatt af samma Auctor; Originalet af Fru Beaunoir (samma 
 
 
 
 
 381 Denna lilla behagliga Piece, af godt tryckningsort och tid) sammanhang och en sund Moral för Föräldrar och barn, är redan af 5 års spelning nog känd, at ej behöfva. någon Recen- sion. Svenska Theatern, Brochure, af samma Auctor — Ehuru man 5 ej ämnat at fästa upmärksamhet vid dylika småsaker (några få Duodesblad) ; må likväl härur för Theaterälskare anteknas följande. — Sverge äger för det närvarande 5 Svenska Theat- rar : Tre uti Hufvudstaden, näml. K ongl. Operan; (K ongl.) Svenska Dramatiska; och Svenska Comiska Theatern; och Två I° i Landsorterne näml. Götheborgska och Seuerlings. — Antalet af Piecer, som äro upförde på Dramatiska Theatern, til dato 46. — Författare undfå vid denna. Theater, enligt det af Ko- nungen stadfästade Reglemente, för et Original af 5, 4 eller 3 Acter, Tredje, Nionde och Nittonde Representationerne; för 15 de mindre, Hälften : för en Imitation, af 5, 4 eller 3 Acter, den Nionde och Nittonde; för de mindre Hälften : för en öfver- sättning af 5, 4 eller 3 Acter, Nittonde Representation; för de mindre, Hälften : men äro dessa Öfversättningar på vers, så erhålles hela eller halfva Tredje Representation. Vid Auctorers 20 Beneficer af dragas alla omkostnader. — Antalet af Piecer, som blif vit upförde på Comiska Theatern, går til 131; bland desse hafva 95 af nuvarande Directeuren blif vit anskaf fade. — För- fattare få vid denna Theater, genom öfverenskommelse med Directeuren, någon viss Summa eller Representation, alt efter 25 som en Piece anses för Inrättningen förmånlig, den vare sig Original, Imitation eller Öfversättning. Årliga kostnaderne vid denna Theater, til Trouppen, Orchestern, Betjeningen m. m. utom Auctorerne, Magazinet och Decorationen, sägas stiga til omkring 6000 R :dr. — Af några bifogade Anecdoter vill man p anföra en til prof. »En Actrice, som påstod at dess dygd ej 
 
 
 
 
 382 kunde sättas i fråga, kom en vacker dag in uti kläd-logen, der hon med flere skulle kläda sig til Spectaklet; under det hon lade ifrån sig sina tvänne Guldur, sina många ringar och öfrige Guldnipper, säger en annan Actrice til henne : kors, min söta 5 vän hvad du på korrt tid blifvit nipperad ! Ja, svarade den förra : det har jag för det jag är beskedlig : »Herre Gud ! inföll en gift Actrice, som nu mera blott älskade sin man, den tiden jag var beskedlig, så hade jag också godt om nipper». LXXX. St. P. 1791 : 1 47 "fe Den io. sistl. Maji upfördes för första gången på Kgl. Dra- m matiska Theatem : Svart på Hvitt eller Fruntimmerna på öfver- blefna Chartan, Comedie i 2 Acter, på Vers. — Systrarne Sa- bina Gloriosa och Regina Apollonia K rummelstierna äro tvänne bedagade, rika, skenheliga, giftsjuka Fröknar, som i brist på Älskare fattat af sky för Mankönet, ingått et skriftligt förbund i 5 med hvarandra at aldrig gifta sig, och det vid utsatt och redan hos tredje Man nedsatt vite af ioo,000 D :lr för den som bryter, at betalas åt en ung Gyllencrantz, deras Brorsson och enda ad- vinge. Denne Gyllencrantz friar til en Fröken Landcrona, hvars far, en medelmåttig Säteriägare på landet, nu vistas i Stock- 20 holm med sin Dotter som resande. Ehuru benägen nu Land- crona vore at bifalla detta giftermål, nödgas han dock af slå det, så vida han sjelf äger ringa förmögenhet, och Mågen ej annat än det långväga hoppet om Fastrarnes arf, eller ock det orimliga at se dem en dag gifta. En Dräng — detta urgamla medel i 25 Försynens hand at ge Franska Comedier et lyckligt slut — Gyllencrantz Dräng är den, som hjelper våra Älskare ur sin 
 
 
 
 
 383 förlägenhet. Medelst en dubbel förklädning, än til Rector Magni ficus, Professoren Krummelurius, än til Ryttmästare Nordenök, friar han ömsom til båda Fastrarne, får bådas ja, och, sedan de båda erlagt åt Brorssonen sina utfästade viten, uptäcker bedrägeriet och sig för Hans Lurifax. Denna Comedie är en Imitation eller fri Öfversättning af Fransyska Piecen le DMit, men sträckt någon mera til Farce än Originalet; hvartil bidrager bland annat de besynnerliga namn, som gif vas en del af Svenska personerne. Stylen äger den väsendteliga förtjensten at vara lätt och naturlig. Stället der Lurifax heskrifver sit frieri til Gloriosa, som, heter det, Tycks hata människjor men älska hvarje Man; — kan tjena til exempel : Professor i Philosophin, Helt lärd uti Physionomin, Och alf varsam, och full utaf Latin, Som hans Magnificence jag fram til henne träder ; Hos henne tidens flygtighet Och unga hjertans eld så strängt jag dömma vet, Uti det minsta ord så noggrann och så läcker - - - Korrt sagdt : jag lyckas ock at hennes älskling bli, Och våra Själars sympathi, Blott med mit lärda Biribi, I hennes bröst en låga väcker A la fnon de Barbari. — Detta bruk at i Öfversättningar nyttja fria Verser, ger väl åt handen en större lätthet, men förleder ock ofta at utvidga och således försvaga en tanka, som genom uttryckets korrthet i Originalet ägt mera kraft. Gyllencrantz säger til sin Dräng: Jag dig väl känt förut för en vidlöftig slarf, Men sådan fräckhet förr jag ej hos dig fått finna: — Och Drängen svarar: 
 
 
 
 
 384 Det är ju et naturligt arf, Som straxt med rikedom och lyckan man plär vinna : At icke tala om chevillen och cacophonien af detta - - - fått finna, och den i Comiken obrukliga inversionen i sista Versen ; 5 äger blotta korrtheten i Drängens svar mycket företräde i Fransyskan : Cela vient tout-å-coup, Monsieur, par l'opulence. Likaså, då samma Dräng vil bevisa sin rättighet til sin Herres länta klädning, och dervid yttrar sig således : ro Ert Linne aldrig tål pretext At det ej kläder väl min växt ; Och ringen deremot den är så makalös At ej från sjelfva Hedenhös Man bättre sett en ring på mänskjo finger passa, 15 Den anstår just förträffligt min person. — (Oberördt Linnet, som ej tål pretext och som kläder väl hans växt — och sammanbindningen af heterogena ma.sculin-rim) ; huru osmakligt, kallt, blifver ej detta vidlöftiga plaisanterie om en ring, mot Originalets korrta och i sit slag goda burleska drag : 20 Si l'habit m'est trop long, trop court, vaille qui vaille ; Mais pour le Diamant, il est fait pour rna taille Mera stötande är, då man midt ibland detta bouf fonna skämt tillåter sig falla in i en tragisk, och än värre, — elak tragisk styl. Älskarn säger til Fröken : — en vördad Faders tår 25 Ur ögat sällan fruktlöst går. — Och Fröken svarar : Mot Galenskapens svall han dock förgäfves rinner, Han slukas der, och lätt försvinner! (Esprit faux ! Phebus !) En god, naturlig, och i all styl passande Vers är deremot denna : 30 Min goda Far jag såg' med ögat halft i gråt. — 
 
 
 
 
 385 Hvad blotta ordningen uträttar af et ord på sit rum, visar följande uttryck af Gloriosa om sit giftermål : Klok var jag aldrig förr än nu. — Sätt klok hvar Ni vil på et annat ställe, så förloras mycket af Comiken. Äfven en jeu de mots är ej utan sin förtjenst' i viss styl 5 t. ex. då Lurifax, upräknande sina egenskaper, tillägger at han - - - Är Rector, och kan dock sig icke sjelf regera. Et tydligt fel mot Språket är, då öfversättaren på et ställe nyttjar upoffra i stället för utöfva: Jag finner ingen list, som I0 ej bör offras opp. Af Originalet, som blott äger En Act, har Öfversättaren gjort tvänne, utan annat behof af Actionens hvila, så mycket vi kunna påminna oss, än Drängens omklädning. Någon mellan- stäld Scene af andra personer borde dertil varit nog. Det synes 15 oss äfven som 2 :ne förklädningar, i likhet med Franska Piecen, hade för Lurifax varit tilräcklige; den förra i Gyllencrantz's Ryttmästare-uniform, såsom friare til Gloriosa; den andra som tilbedjare af Regina Apollonia i Krummelurii Professorsdrägt. At börja med Hofdrägt är utan alt ändamål; och för en Dräng 20 denna klädning så väl som uniformen blott tjenlige at för- yttras. — Fröknarnes röler och Betjentens, som naturligtvis mäst roat, hafva vid upförelsen åt Herrar W altman och Schy- lander förskaf fat nya, förtjenta handklappningar. LXXXI. St. P. 1 79 1 : 148 Den 5 sistledne Junii upfördes för första gången på Comiska 25 Theatern : Den som vill narra andra, blir ofta narrad sjelf; 
 
 
 
 
 386 Comedie i i Act, öfversatt från Ryskan. — Denidoff, en för- mögen Rysk Possessionat, nära boende vid Staden, är Man, Slaf och Tilbedjare af en lika så girig som behagsjuk hustru. deras hus vistas Fru Denidoffs Systerdotter, Fröken Marie, 5 älskad af Grefve Almaroff, men vägrad honom af Fastern, af orsak at Grefven icke äger nog rikedom. Anländer så från Staden en viss Baron Gyllendoff, af hvilken Fru Denidof f i en öm Billet-doux, mot ljufva förhoppningar, begärt läna 500 R :dr, til liquid af en nyligen gjord Spelskuld. Osanningen ro häraf uptäckes af hans vän Grefve Almaroff, som ren flere dagar vistats i huset, och vet at Fru Denidoff under den tiden ingen gång spelt. Baron, föga mån om en Bedragerskas faveu- rer, besluter at narra den goda Frun så godt igen, och at nyttja denna händelse til befordran af sin väns kärlek. Utan at nämna 15 den skönas namn, berättar han sin Historia för Denidoff sjelf, som mycket roar sig deråt, länar honom med nöje den nödiga summan och, nyfiken at höra hvad slut saken tager, ber honom skynda sig strax til Staden, och återkomma til middagen. — (Huru denna resa fram och tilbaka mellan Staden och Deni- 20 dof fs Landtgård, inberäknadt et rendez-voux hos den föregifna Frun, skall sannolikt ske i Herr Denidof fs inbillning på 3 Sceners tid, ehuru nära också Landtgården må ligga til Staden : låter icke väl fatta sig). — I stället gör nu Gyllendoff sin up- vaktning hos Frun, lemnar henne pengarne, och til prof af 25 hennes ömhet fordrar och erhåller hennes samtycke til de älskandes förening. Denidof f, återkommen från sin morgon- promenad och, träffande Gyllendof f, som han redan tror hafva hunnit tilbaka från Staden, illfänas at höra intriguens utgång. Frun, närvarande, hör med förundran sin hemlighet yppas, 30 häpnar än mer, då hon får veta at det är hennes egen man som utlagt summan, men vill spricka af harm, då Gyllendoff berättar at han sluteligen ej behöft nyttja Denidof fs penningar, 
 
 
 
 
 387 så vida den sköna Fruns egen man försträckt honom lånet (Denidof f skrattar at han må dö), och at han derföre redan haft den äran at lemna dem i Fru Denidof fs händer för at återställas Herr Denidof f. Gärna ville hon nu neka härtil, gärna återtaga sitt bifall til Systerdotterns giftermål, men som Gyllen- 5 dof f hotar henne å la sourdine, at annars framvisa Billeten, nödgas hon dermed svälja sin harm och samtycka til alt. Denna lilla Piece har roat Publiken. Ju lättare öfversättaren haft, i anseende til vår okunnighet i Ryska Språket, at gif va versionen någon förhöjning i caracteren, dess mera förtjenar I° han at berömmas för sin blygsamhet, då han nöjt sig med at kalla den rätt och slätt för Öfversättning. Likväl, som dess innehåll fullkomligen väl tyckes vara i våra Seder, tro vi at Piecen skulle vunnit dervid at den blivit nationaliserad. Dertil hade blott fordrats at ge Personerne Svenska namn, och at 15 flytta Scenen när intil Stockholm. Något nödigt ämne til om- döme öfver Spelningen har Piecen ej gif vit. LXXXII. St. P. 1791: 153 7 17. Den 21. sistl. Junii upfördes för första gången på Kong!. Dramatiska Theatern : Förmyndaren, Comedie i En Act, Öfver- sättning från Fransyska Piecen le Tuteur af Dancourt. — Man gissar redan af titeln til Piecens innehåll. Det är tydligen en gammal, elak Förmyndare, BruksPatron Jernhammar, som, för at komma i besittning af sin Pupills, Fröken Sophies arf, 20 ämnar gifta sig med henne mot hennes vilja. Det är lika så tydligt en ung älskare med sin Dräng, jämte Pupillen och 25 hennes Piga som försöka och lyckas at göra detta grymma 
 
 
 
 
 388 förslag om intet. Älskaren, en Grefve, och hans Dräng vid namn Qvickström, kär i Jungfru Lisette, hafva för detta ända- mål tagit sig tjenst hos Jernhammar, den förre som Målare at nerkludda hans väggar, den senare som Trägårdsmästare at 5 vända up och ned på hans Trägård. Brukspatron Jernhammar, med sin Rättare Jöns, som börjat komma under väder med et tilämnadt enlevement, och derför äro på sin vakt, träffa i mörkret om natten i trägården Sophie med sin Jungfru, som promenera för at hämta frisk luft ; besluta således at göra io dem sällskap och äfven hämta frisk luft. Det är Rendez-vous- timan för Grefven och Qvickström; de inkomma på Theatern, men lyckligtvis råka de at stöta på Damerne, som hålla dem fast, och så fortfar promenaden. I denna vådeliga ställning hittar Fröken på det råd at bedraga sin Förmyndare, bäst, is genom Sanningen; berättar rent ut at Målaren och Trägårds- mästarn vågat föreslå at enlevera dem, och derföre utsatt den infallande timan til et möte under Sirenerne vid ändan af Par- terren ; sjelve äro de nog öfvertygade, at detta ej vore annat än et lågt försök af Brukspatrons svartsjuka, som ständigt 20 misstänkte deras dygd: men at förvissa sig derom, och se huru långt dessa bofvar i sin djärfhet kunde gå, hade de låfvat och ämnade nu at infinna sig der. På detta sätt narra de För- myndarn och hans dräng at förklädde til Fruntimmer gå dit i deras ställe; och så frälsas deras Älskare, som, medan de 25 förre gått in at masquera sig, hasta förut at emottaga de in- billade Damerne med käppslängar »för det de vågat så glömma all dygd och bedraga en så hederlig Man som Jernhammar». — Knapt hinner vår Brukspatron at mörbultad och förkjust piskas tilbaka in i ljuset af Theatern och betyga Sophie sin tacksamhet, 3o då Öfverste Adelhjelm, hennes Farbror, anländer at frälsa henne ur sin galne Förmyndares våld. Grefvens kärlek til Sophie är af honom förut både känd och gillad. Alla följa 
 
 
 
 
 389 honom åt utom Brukspatron och hans Dräng, som gå at hylla på sina käppslängar. Intriguen af denna lilla Piece, försvenskad, äger det fel at ej nog öfverensstämma med våra Lagar om Förmyndares rätt öfver sina Pupiller. Om åter Jernhammars upförande är et 5 våld ; om det ankommer på Farbrodern at, såsom det sker i slutet af Piecen, utan alt omsvep befria sin Brorsdotter och gifva Grefven hennes hand, hvarför skedde det ej förr ? och Grefvens förklädning hade då blifvit lika onödig som den är ovanlig i våra seder. — Då Öfversättares pligt är at åtminstone I° känna det allmänna, dagliga talet af sit modersmål, blir för alla öfversättningar af dylika Piecer tilräckligt beröm, at inga fel dervid anmärkas. Vi påminna oss blott et enda uttryck, som stört vårt öra. Jöns säger åt Lisette, at han ej går til sängs utan at få ,henne med sig ; hvarpå hon svarar : Jo, har du sett Is något lysa? Detta infall torde vara nog lågt, äfven i Pigstyl. — För någon ny skicklighet eller nya fel i Actionen gifver Piecen intet tilfälle. LXXXIII. St. P. 1791: 163 19/7. Den 8 Julii upfördes för första gången på Comiska Theatern : Borgmästaren och Borgmästarinnan, Comedie i en Act ; Öfver- 20 sättning. — En Borgmästare (må vara i hvad Svensk Stad man behagar) har länge lefvat i kärlek och senighet med sin hustru : Fru Borgmästarinnan äger ännu sina behag. I huset vistas en M:lle Sophie, Borgmästarens 'Pupill, och Fredric hans Syster- son, båda kära i hvarandra ; men Borgmästaren har af slagit 25 deras förening, emedan Herr Fredric är en fattig Fänrick som gått in i Militairen mot Morbrodrens vilja, och ingen ting äger 
 
 
 
 
 390 at försörja en hustru med. Til lycka har Fänricken en förslagen Betjent, som ej fäller modet. 'ned berg påfinner at upväcka svartsjuka mellan det trogna ägta Paret; han inbillar Borg- mästaren at hans Herre, under sken at älska Sophie, endast 5 sökt tilfälle at förleda Fru Borgmästarinnans dygd, hvilket lyckats honom så väl, at hon nästa natt ämnar rymma med sin förförare. Henne sätter han i den tron, at, om Borgmästaren visat så mycken ovilja mot sin Pupills giftermål, har det blott skett i en lika afsigt, och som skal lyckas med lika framgång. I0 Sin Herre och Pupillen öfvertalar han, den förre til et verkeligt försök at enlevera Sophie, och henne at lotsa som hon dertil ville samtycka. Alla låter han infinna sig på samma rum, vid samma timma om natten. Alt hvad Fänriken anför, at öfvertala Sophie, tror nu Borgmästaren vara sagdt til sin hustru, som 15 deremot tror at Pupillens svar adresseras til hennes man (Man måste supponera, at Borgmästaren ej hör Pupillen tala, ej heller Borgmästarinnan hvad Fänriken säger). Rampen uplyser och det gamla Paret, lika glada öfver sitt misstag som för- skräckta af sin fara, ge villigt sit bifall til de Älskandes för- 20 ening. — Allmänheten har ej sett denna Piece utan nöje. LXXXIV. St. P. 1791: 166 2217. Den 3o sistl. Junii upfördes för första gången på Kongl. Dramatiska Theatern : De Okände, eller Verldsförakt och Ånger, Drame i 5 Acter, Imitation — öfversteLieutenant Stålfelt har vid 30 års ålder tagit af sked, satt sig ned i Skåne och gift sig 25 med en Skönhet om 15 år. Denna ålder, ännu så långt skild från förståndets, så farlig för könets oskuld i allmänhet, tyckes vara 
 
 
 
 
 391 det mer för de gifta barn, som med sin okunnighet förlorat kanhända det enda, åtminstone det säkraste stöd mot förförel- sen. Om det är sanning i denna tanka, så hjelper den väl at förklara huru Fru Stålfelt, efter tvänne års giftermål med en Man som hon älskar, och med hvilken hon redan har tvänne 5 barn, likväl af en nyfiken smak för nöjet, et altför ungt blod, et altför varmt hjerta, af — framför alt — tilfället, låter för- föra sig at begå en svaghet; Och af hvem? — Må Gud veta. Utan tvifvel en Yngling af mycket behag och ännu mera list, en slags Vän af hennes Man, en slags Cicisbeo som den oför- io sigtiga Mannen sjelf gifvit sin hustru, som bor i hans hus, ständigt vistas i hennes sällskap — men at hon rymmer från. sin Man, at hon öfverger sina barn, lemnar heder och väl- stånd, för at stryka kring landet med en slarf som ingen ting är, ingen ting äger utom Stålfelts försorg: detta brott med be- is tänkande hade säkert fordrat at af Auctorn eller öfversättaren motiveras med häldst något enda skäl från Stålfelts sida, något fel i hans upförande, någon hårdhet i hans lynne, några otidigt tagna eller gifna anledningar til en inbördes svartsjuka. Vare härmed huru det vil, så är brottet begångit och innan korrt 20 ångradt, och bittert ångradt. Snart har hon öfvergif vit eller blifvit öfvergifven af sin förförare, och befinner sig nu på Svärdsnäs, et Amiral Svärdsköld tilhörigt Gods nära Stockholm, på Vermdön, der hon, okänd, under namn af Fru Strömmer eller Amalia, i 3 års tid förestått inre hushållningen under Herr- 25 skapets frånvaro ; tilbragt sin tid i enslig smärta, i stilla väl- görande, och dermed ådragit sig allmän kärlek och aktning — Emellertid har Stålfelt, hennes olycklige Man, lemnat sit lif åt sorg och förtviflan ; bortsålt sit gods och vandrat som flyg- ting hit och dit kring riket. Sina tvänne barn, smärtsamma 30 vittnen af hans sällhet och förnedring, har han skilgt ifrån sig och skickat til Stockholm at upfostras af en Änkefru. Han har 
 
 
 
 
 392 icke sedan haft styrka at se dem; men nöjet at veta sig vara dem nära, har likväl förmått honom at nu öfver Sommaren söka et hemvist icke långt från Huf vadstaden. Ödet skickar at samma ställe blir det omtalta Svärdsnäs. Här hyr han sig 5 in hos Inspectoren på Gården i en a fsides byggning ; här vistas han instängd med sin sorg och sina Böcker, hatande lif vet, dagen, människjorne, och framför alt Qvinnokönet. Det blir härigenom nog rimligt, at han ej på 3 månader någon enda gång hvarken sett Fru Strömmer, eller af henne blif vit sedd: I° De olycklige äro ej nyfikne. Hans Dräng, eller rättare sagdt, hans vän, Fredric, en slags philosoph til känsla, är hans enda sällskap, lika okunnig som andra om hans namn och öden, men beredd at följa sin olyckliga Herre öfver alt, kring jorden, til villarne, i döden om så fordras. — Återvändom til Amalia, och 15 teknom händelserne med korrthet utan all Episode. Godsets Herrskap förväntas : anländer. Det är Amiralen Grefve Svärd- sköld, en man med Crachat, en man af år, men jovial, fryntlig; Hans Gretvinna, en sensible, älskansvärd Fru, mönster af en god hustru, en ädel vän, en öm syster; Baron Vernhjelm, 20 hennes Bror, Major vid Flottan, en Yngling af vett, behag och stadga, til närvarande stund någon kall för könet ; et barn af 5 år ; och en äkta Kammarjungfru — Baron har anländt någon stund före de andra; träffat fru Strömmer, som han ej förut sett eller någonsin hört omtalas, blif vit förvånad af hennes skön- 25 het, intagen af hennes tal, förkjusad af hennes tänkesätt; med et ord: Kär. Så snart han i ensamhet råkar sin syster, uptäcker han henne sit hjerta ; vil gifta sig med Fru Strömmer, alla för- domar oaktade ; begär veta hvem hon är. Grefvinnan svarar, at hon ej vet det sjelf ; at denna okända en afton för 3 år tilbaka 30 kommit gråtande och förtviflad at kasta sig för hennes fötter, anropa hennes beskydd och begära at af nåd blifva antagen till hennes Kammarjungfru. Det hade hon beviljat, men strax 
 
 
 
 
 393 funnit henne värdig at vara sin vän. Denna vänskap hade för- budit henne at någonsin begära af den olyckliga et förtroende som hon ej sjelfvilligt gifvit. Hon lofvar at framföra til Amalia hans kärlek. Redan förut, och strax efter Herrskapets ankomst, har tildragit sig en händelse, som satt huset i bestörtning. — 5 At af bida Middagen hade Amii-alen gått ut med sin Inspector, K rusenberg (en ganska kruserlig Man och den största Politicus på Värmdön), at bese en nyss anlagd Chinesisk Brygga, som. Krusenberg låtit göra af et för detta varande Hönshus ; bryg- gan har gått sönder, Grefven stupat i Canalen, och säkert lo drunknat, om ej den okände (Stålfelt) räddat hans lif — och försvunnit. Man är angelägen at veta hvem denne Mannen är. Krusenberg och Amalia kunna ej ge annat än ofullkomliga uplysningar. KammarJungfrun, skickad at bjuda honom på Theevatten, har fått et korrt af slag. Baron Vernhjelm åtager 15 sig at göra et nytt försök : lyckas. Hvad förundran ! Hans gamla vän Stålfelt, hans käraste ungdomsvän! Hans kamrat i kriget ! Den fordom så glade, så lycklige Stålfelt ! och nu så förändrad! — på detta gods, - - - okänd - - - och af hvad händelser? Alt uptäckes. Sedan Vernhjelm med inga skäl kan förmå honom 20 at förändra sit lefnadssätt, icke en gång at göra Amiralen et höflighetsbesök; då han tvärtom besluter at dagen derpå flytta borrt från Godset, och nu skickar til Stockholm at låta hämta sina barn, försöker Vernhjelm at vinna af vänskapen hvad af förnuftet ej kunnat erhållas. Han yppar Stålfelt sin kärlek, och. 25 begär hans biträde, hans förord hos Fru Strömmer. Denna be- gäran, ehuru besynnerlig, bifalles. — Emellertid har Grefvinnan i samma sak redan talt vid Amalia, som dervid ej längre kunnat förtiga sin förskräckliga hemlighet. Nedsänkt, förkrossad af blygd, sorg, förtviflan, faller hon ned til Grefvinnans fötter, 30 uptäcker sig vara den brottsliga, ryktbara Baronessan Stålfelt, som vanhedrat sin Man, öfvergifvit sina barn, störtat sin Far 8. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 394 med sorg i graf ven — men, men, förkasta mig icke! — Detta rop af ångren skulle sönderslita en Tigers hjerta ; och det skulle ej röra den ömma Fru Svärdsköld ! Ingen fråga om före- bråelser : men tröst, men medlidande, men hopp at uprätta. 5 Efter denna uptäckt passera de ofvanför orntalte Scener mellan Vernhjelm och Stålfelt. De uptaga det mästa af Fjerde Acten, som slutas med en förträfflig coup de theatre. Stålfelt, näm- ligen, anländer : en blick; et rop ; Amalia faller — och Rideauen. Grefvinnan och hennes Bror göra alt för at trösta den io olyckliga Amalia. Hon afslår det hopp de söka at gifva henne om sin Mans försoning. Hans ära är henne mera helig än at hon nånsin skulle tillhöra honom, om han än ville förlåta. Hon önskar endast at få kasta sig för hans fötter, ej för att blidka, men at öfvertyga om sin uprigtiga ånger. Vernhjelm går at 15 söka Stål elt ; råkar Drängen med barnen; låter gömma dem i en koja, til stunden fordrar at framhafva dem. Stålfelt kan ej bevekas at förlåta sin hustru. Han misstänker sin Vän at hafva länt sig til et försåt. Hennes långvariga ånger, hennes välgörande dygder, hennes ädelmod at ej mer vilja mottaga 20 hans hand - - - Qvinnolist alt sådant! Endast, han tillåter et afsked; för evigt. Hon kommer; han bemannar sig; söker taga en ferm ton : utan hetta och förebråelser. Denna Scene kan ej berättas. Det skulle förstöra den. Blott några drag : och et ömt hjerta skall veta fylla dem. — K vad vil du Amalia? Denna ton af godhet, detta Du är sönderslitande. — Hon 25 vil ge honom et papper, et Frihetsbref til nytt Ägtenskap. Han rifver det sönder : nej, aldrig Amalia: evigt aldrig. Jag kan icke mer tilhöra dig; men skall ej tilhöra någon annan. -- Han bjuder henne en Förskrifning på några hundrade R :dr 30 til årligt underhåll; hon undanber detta ädelmod som den yttersta förnedring. — Han ger henne sina Jouveler : hon försakar äfven dem ; är ej värdig at mera bira dem : Blott, säger hon, denna - - - 
 
 
 
 
 395 ring! den är et minne af min Adolphs födelse: blott denna är nog at förebrå mig mina brott. — Ännu et ord : Lefva mina barn? Älskas de af sin Far? — Den sista nåd, at få se dem? -- Beviljas. Och nu et farväl; och det sista i verlden Hennes knän til jorden — hennes läppar mot hans hand. — Farväl, : 5 Ädelmodige — Amalia, farväl ! — Och utan hat? — Utan hat — Och när en gång - - - i en annan verld? — Der uphöra alla fördomar ; der är du åter min; ropar han. — Och så trycka de båda hvarandras händer; stamma ännu et ömt Farväl, och slita sig från hvarandra — då de mötas .af sina barn, som io Vernhjelm och Grefvinnan på en gång kasta i deras famn. Föräldrarne trycka dem mållöst til sit bröst, sedan vända sig til hvarann, och med utsträckta armar, och med denna tystnad, som talar mer än ord, störta sig i hvarandras famn — och nu til slut detta tröstord för en Maka, detta tröstord för hvarje 15 Åskådare: Amalia, jag förlåter Dig! Som utrymme felas, och Piecen redan är under trycket, spara vi tils den utkommit at under Artikeln Litteratur säga våra tankar, så väl om Originalet, som hvad man til äfventyrs vid försvenskningen kunde anmärka. Ostridigt är, at få Dramer 20 äro skrifna, som haft större förtjenst af theatralisk effect; at Caractererne äro väl gifna och underhållna; at några Scener äro mästerstycken af känslans sublima; och at de tvänne uni- teer af Tid och Rum äro väl iakttagne; önskeligt at det händt lika så med den tredje : vi mena Actionens eller, rättare sagdt, 25 känslans: men härom framdeles. Likaså hvad de stränga före- bråelser angår, som af Tyska Critici blifvit gjorde mot Piecens ringa moralite, och faran för Sederne af exempel på en Man, som förlåter och återtar sin förrymda hustru. Så mycket få vi i förhand säga, at denna förlåtelse skall synas otrolig och 30 störande, så ofta Amalias rote blefve spelt af någon Actrice, utan skönhet och sanna tårar. — Hvad Imitationen, eller öfver- 
 
 
 
 
 396 sättningen angår, är hvad vi innan jämförelse med Originalet kunna säga, at stylen är lätt, naturlig, af god nummer, och at sammansättningen äger et nationelt tycke. — I almänhet hafva rolerne, vid första representationen af Svenska Piecen, blifvit 5 väl utdelta och utförda, alt efter hvars och ens analoga talanger. Skada at man så hastigt nödgats tillåta sig Doubleringar och utbyten : sådant hindrar at skickligheten ej, som sig bör, får tilväxa af fortsatt öfning. M :lle Löwen har spelat med all den själ, den ömsom lugna och utbristande smärta som Amalias io role kräfver. Framför alt — Beröm ! åt den strid mot sorgen ; den glesa, genomlysande masque af glädje, då hjertat lider ; den sväfvande röst ; det leende öga som ljuger lugn under halfva tårar - - - alla dessa uttryck af en illa fördämd känsla. — Executionen af Stålfelts role har hedrat Herr Björns för- 15 stånd och möda. En mindre hård ton, mindre uttryck af ondska än förakt för verlden, hade dock kanhända bättre svarat mot Svenska titeln af Piecen — Herr Algrens spel (Vernhjelm) ädelt, fritt, säkert, af god ton — Grefvinnans (M :lle Veurnan) värdigt, behagligt — Amiralens (Hr de Broens) gladt, muntert, 20 ledigt; kanske här och der för mycket Borgerligt, för mycket sänkt under hans rang : men också tilstå vi at det skämt honom gifves, detta equivoqua plaisanterie föga passar för tid och rum -- Hr Schylander (Fredric) skall ännu mer öka den förtjenst han visat, ju mer han betänker hvad man dock ser at han be- 25 tänkt, at hans role är långt öfver en vanlig Drängs ; och ju mer han har mod at häldre upof fra alla applaudissemanger åt sin Comiska talang, än skada det allmänna interesset af en Drame — Hr Walthman, som Krusenberg, förträf felig, mäster- lig; framför alt naturlig, icke chargerad, icke spelande som en 3o Arlequin, som en låg Hans W urst; iakttagande här som altid, at i hvad slag som häldst skal man spela sin role, men icke parodiera den, icke skicka sig som ville man göra narr af sig 
 
 
 
 
 397 sjelf — Krusenbergs Son, dummer Jöns kallad, en liten ful, pratsjuk, dum-naif Markatta, har af en ung Hjortsberg (De- butant) blifvit spelt med en skicklighet, som lofvar mycket åt theatern -- Vi böra ej heller glömma, at Lovisas role, ehuru obetydelig, blifvit gifven af Fru Löfbom i all sann caracter af 5 en Grefvelig Kammarjungfru, hvars vanite smickras at vara dotter af en Hof kusk. LXXXV. St. P. 1791: 184 12189 Den 27 Julii upfördes, för första gången, på Svenska Comiska Theatern Silvain, OperaComique uti I Act. — Silvain, son til Dolmon en förnäm Herre, hade gift sig emot sin fars sam- io tycke, och efter denna olydnad, funnit sig nödsakad at med sin hustru Helene, fly och ta sin boning på en aflägsen landt- bygd. Okänd och lycklig, hade han der redan tilbragt många år, då han oförmodadt får veta, at Herrn til godset, kvarunder han hörde, nyss sålt det, och at den nya ägaren är hans far. 15 Vid en jagt, nödig til bröllopsanstalterne för hans äldsta dotter Pauline, som nu skal gifta sig med Bazile, en ung bondson, råkar han sin bror, den unge Dolmon. Denne känner honom ej, men förebrår honom med hårdhet, at han jagat, säger at det var förbudit af godsets nya Herre, och vill låta fängsla honom. 20 Silvain försvarar sig med varm känsla af sin ledne oförrätt. Den stolta och elaka ynglingen hotar at hans far sjelf skall komma och straffa honom. Silvain förskräckes, yppar sin fruk- tan för Helene, vågar ej sjelf visa sig, men ber henne med sina barn möta hans far och söka blidka hans vrede. Den gamla 25 Dolnron, upretad af sin sons klagomål öfver Silvain, anländer ibland detta förskräckta folket. Helenes tal och upförande, den 
 
 
 
 
 398 målning hon gör på deras lycksalighet förrän de råkat förolämpa honom, Paulines och hennes systers Lucettes oskyldiga ömhets betygelser, deras deltagande i den synbara oro han visar vid hog- komsten af sina egna barn, alt detta gör et ömt intryck på den 5 gamla Dolmons hjerta. Han har ej allenast glömt en obetydlig förseelse, han förebrår sig ock at hafva hört sin sons klago- mål; han älskar denna slägt, han vill göra dessa unga barnens lycka, och han vill se deras far. Silvain synes i detta ögnablick för sin fars fötter, och hans hustru och barn med honom. Han jo ber om tilgift för sina ungdoms fel, sin flygt och sin olydnad. Den gamle Dolmon känner igen sin son, gråter af ömhet, om- famnar och förlåter. Och sedan den gamle ädelmodige mannen, dygden til belöning och fördomen til trots, äfven gifvit sitt bifall til Baziles och Paulines förening, är glädjen fullkomlig, 15 och alla sjunga fadershjertats lof och beröm. Denna lilla Piece tyckes, i anseende til sitt alf varsamma inne- håll, snarare likna hvad man kallar Musicalisk Drame, än en Opera Comique, hvaraf den fått namn. Den är författad af Hr Marmontel, öfversatt på flere språk och öfver alt på Utrikes 20 orter speld med mycken framgång. Musiken, af Gretry, räknas ibland hans bättre compositioner I synnerhet har Duetten emellan Silvain och Helene vunnit kännares bifall, och upgifves af Gretry sjelf såsom et af hans lyckligaste arbeten. — I an- seende til Action bör man ej förbigå at nämna M :11e Säfström 25 (Helene) och Hr Björn (Dolmon, fadren) såsom de hvilka väl upfyllt sina roler. 
 
 
 
 
 399 LXXXVI. St. P. 1791 : 237 13 /10• På Kongl. Dramatiska Theatern upfördes första gången, den 22 nästledne September, Penelope, Tragedie uti 5 Acter, Ori- ginal, ämnet tagit ur Homers Odyssea. Det är af detta urgamla Poem bekant: at Ulysses, Konung på Ithaca, känd icke mindre för sin slughet än tapperhet, sedan han med de flere Grekiske 5 Hjeltar efter tio års belägring eröfrat Troja, i andra tio år, stadd på sin hemresa, kastades af ödet i hvarjehanda äfventyr, dem han alla med ståndaktighet genomgick; at han då beröfvad manskap och skepp, helt allena i uslaste tilstånd återkom til Ithaca, der han som en främling mottogs och herbergerades af I° sin herde Eum4 at under hans frånvaro, flere af de förnäme, så väl på Ithaca som kringliggande Öar, innästlat sig vid hans Hof och sökte vinna hans Gemåls Penelopes hand, som orygglig i sin trohet, med skenfagra löften uppehöll dem, under ständig förbidan af sin i allmänhetens tanka redan förlorade Ulysses; at hans Son, Telemach, hos de andre från Troja återkomne Hjeltar sökt och efterfrågat sin far, men med oförrättade ärender och med fara för sit lif, genom de öfverdådige friarnes anlagde försåt, korrt efter fadren återkom; at Penelope vid denna tiden, för at på en gång af skeda sina Älskare och göra 20 en ända på oordningen i Landet, förklarade sig skola gifva sin hand åt den som kunde spänna Ulysses båge, hvilket de väl- lustige friarne fåfängt försökte; och at sluteligen Ulysses, hvilken som främling och åskådare begärte få deltaga i för- söket, med denne båge nediergjorde en del af de bestörte Älskarne, 25 och med sin Sons jämte någre få trogne befundne vänners til- hjelp, för hvilka han uptäckt sig, utrotade de öfrige, samt efter 
 
 
 
 
 400 så många vidrigheter återvann sin dygdiga Gemåls hand och sin Spira. Det är vid Telemachs återkomst, som Actionen i Skådespelet tager sin början. Eume, som här är förvandlad til Hofman, blir 5 af Telemach i förtroende underrättad, at Ulysses lefver och är, okänd, ankommen bland sitt folk, hvarom Minerva uti en syn förvissat honom. Eume öfverlemnar Ulysses, såsom en okänd främling, i Telemachs beskydd, och går at bebåda Penelope dess Sons återkomst. Telemach igenkänner sin far på den af- I° bild Minerva visat honom, och försäkrar om sin Mors trohet, förgäfves frestad af de förmätne Älskarne, hvilkas hufvudmän, Antinous och Eurymach, han för honom beskrifver. Denne Eurymach är tillika hemligen trolofvad med en af Penelopes qvinnor, Ismene ; och gifver med sit besök hos denna qvinna 15 Ulysses anledning at misstänka en kärlekshandel mellan honom och Penelope. 1 et påföljande samtal som Telemach har med sin Mors älskare, och hvaruti de, för at väcka misshällighet mellan Moder och Son och påskynda hennes val, af sjelftagen myndighet tilbjuda honom Thronen, yttrar sig Ulysses, som 20 främling och Telemachs vän, med den oförmodade frihet at Antinous och de öfrige Älskarne rusa til at förgöra honom. Vid bullret inkommer Penelope, och tager främlingen under gästfrihetens beskydd. Hon har nu af sig sjelf beslutit lemna Spiran i sin fullmyndige Sons hand, och af skedar fördenskull 25 sine Älskare, bland hvilka Eurymach, understödd af hennes Far, hade et beväpnadt fartyg i hamnen, på hvilket han tänkte bortföra henne. — Ulysses, som emedlertid fortfar at misstänka sin Gemåls trohet, under det han bereder friarnes fall, besöker henne i egenskap af en utskickad som låter henne veta, at Ulysses 3o är kommen och vill okänd deltaga i en täflansstrid om hennes hand, hvilken bör ske med hans båge, den han är öfvertygad, at ingen annan än han sjelf kan spänna. Hon känner i denne 
 
 
 
 
 401 utskickade igen Ulysses, men för at befordra hans af sigt, låter hon ,ej märka sig, utan gör anstalt om täflingen och sine Äls- kares sammankallande. Hon yttrar vid detta tilfälle sitt för- troende til Ismene, hvilken, rörd deraf och i sitt samvete slagen, besluter taga flygten med Eurymach, för at befria Penelope 5 från Ulysses misstankar. — Genom samma Ismene, hvilken gissat til den okände främlingens person, är Eurymach och genom honom dess medtäflare varnade derom, då Penelope från Thronen gifver dem förenärnde vilkor at erhålla hennes hand tilkänna. Det hörs et sorl bland den församlade menig- I° heten, ur hvilken Spåmannen Theoclymenes stiger fram och bådar Älskarnes undergång, men förjagas af Antinous ; hvar- vid Eurymach tager flygten. Penelope, harmsen at Ulysses ej up' täcker sig för henne, då han kort deruppå visar sig i sin rustning, undviker honom och föröker dermed hans fattade 15 misstro. Han emottager sin båge af Telemach, försöker den och finner med välbehag igen sin fordna styrka. Slottsporten blir på hans befallning tilstängd, men snart åter öpnad af Ismene, som flyr til Eurymach i hamnen. Penelope, oviss om utgången af striden, i det hon til en del fruktar, at Ulysses, 20 af förakt för henne, torde lemna segren åt friarne, tröstas af Telemach som berättar henne förloppet, dessas fåfänga försök och sluteliga undergång; men Eurymach, den angelägnaste af dem, har undkommit. Ulysses söker honom i Slottet, och då han ej finner hvarken honom eller Penelope, som i detta farliga 25 ögonblick ej törs möta den af misstro och hämdelystnad up- retade Hjelten, tror han at hon flytt med Eurymach, emedan han finner porten öpen, der han skyndar sig efter til hamnen. Uplösningen följer tätt deruppå : den undkomne är funnen på sit skepp med Ismene, som störtar sig i hafvet sedan hon för- 3o klarat Penelopes oskuld; Eurymach är upof frad åt folkets 
 
 
 
 
 402 hämnd; det återstår ej mer än Hjeltens återförening med sin så trogna Gemål, hvarmed spectaklet slutas. Man ser härutaf, at Författarens afsigt med detta försök varit at dramatisera Catastrophen af Homers Odyss&. Han 5 synes med et exempel velat visa, huru Tragedien, enligt en gammal observation, är alstrad af Epopeen, och huru Homerus, då han upfann den senare, der han oftare framställer talande personer än sjelf talar, i och med detsamma lagt grunden til den förra. Författaren har föga annat tillagt, än Ismenes role, io nödig för intrigen, som i Odysseen beror af omständigheter, hvilka för Scenen ej kunnat antagas. Om man således saknar det stora interesse, de blodiga faror, den våldsamma strid mellan ödet och dygden, eller dygden och passionerne, med et ord dessa ämnen för fasa eller tårar, som Tragediens egentliga is väsende fordrar; så bör man känna, at Auctor sjelf icke kräft för sin Piece någon annan rätt, eller ämnat den annan titel, än af en Heroisk Drame. Det är förnämligast i Carakterer och Situationer som Homeri förtjenst ligger; och vår Författares deruti, at hafva gjort de förre känbare och dragit parti af de 20 senare. Lyckelig föregångare i snart sagdt alle Skaldeslag, har han äfven med detta nya försök velat gifva Svenske Författare exempel och upmuntran, at likt med andre vittre Nationer hämta ur källorne, som ej äro för oss, mer än dem, otilgänglige. Vid representationen har detta Skådespel haft en särdeles 25 lycka : ingen enda person har blifvit förestäld under sit värde, och Verserne hafva i allmänhet blif vit sagde förträffligt. Det är på detta sätt, som en god Declamation ej allenast förmår at framställa et Poems skönheter i all sin dager, men ock uptäcka dolda, tilskapa nya och hölja felen om de finnas. Fru Marcadet 3o har spelt Penelopes person med förundransvärd skicklighet; de öfrige, i förhållande til kvar sin Roles vigt och art, Hr W ider- berg Ulysses, Hr Hjortsberg Telemach, Hr Algren Antinous, 
 
 
 
 
 403 M :elle Neuman Ismene, och så vidare. Vid Herr Hjortsbergs spel har Författaren sjelf auctoriserat oss til den anmärkning, at i alt det ädla och värdiga af sin role han synts hafva an- vändt mer flit at lyckas, än i det öma af kärleken til sina för- äldrar och bekymret vid deras misshällighet. — För Spectaklets 5 värdighet har ingen kostnad och möda blif vit sparad, hvarför äfven Utlänningar, ehuru främmande i vårt språk, med nöje sett denna Piece föreställas. Hr Widerbergs figur, och i synner- het attituden, då Bågen spännes, tyckes bjuda sig åt Sculp- teurens och Målarens uttryck. io LXXXVII. St. P. 1791 247 25 10. Den 14 i denna månad upfördes på Comiska Theatern i : sta gången : Tom Jones i London, Drame i 5 Acter. — Det bästa bevis på Historiska Digters godhet, är at de läna sig åt Thea- tern. Af sådan egenskap äro i synnerhet Marmontels Conter och Fieldings Romaner. Den sistnämdes så almänt bekanta Tom Jones eller Engelska Hittebarnet, har alstrat utaf sig flera goda Piecer både för den Dramatiska och Lyriska Scenen. Det är icke längesedan vår Comiska Theater riktat sit förråd med en OperaComique af samma namn. Närvarande stycke är likasom den, en öfversättning från Fransyskan, men på obunden stil. Båda innehålla slutet af Tom Jones Äfventyr ; och huf vud- personerne äro de samme, utom Lady Bellaston, en förnäm slängting af Sophie, til hvilken hon tagit sin tilflygt; Lord Fellamar, kär i Sophie, bedragen at läna sin myndighet til medel af Tom Jones förföljelse; och Fru Miller, i hvars hus det mästa af händelsen sig tildrager. At nämna något vidare 15 20 25 
 
 
 
 
 404 om en så bekant Fabel, torde så mycket mer vara öfverflödigt, som Tomes Jones å Londres ganska ofta upföres på vår Franska Theater, dit vi äfven hänvise för at döma, genom jämförelse, om Represientationen och Spelet i den Svenska. — Vi vilje i 5 stället, til kännares pröfning, framställa en fråga om Actionen i allmänhet. Mån ej det fordras för en Acteur i Dramen, mindre konst kan hända, men mera verkelig talang, det vil säga mer själ, mera sann eld och känsla, än i sjelfva Tragedien? Alt uti denna : Personer, Händelser, Språk, ton och åtbörder tål och io kräfver en förhöjning öfver naturen; men från denna förhöj- ning til förstöringen deraf, från styrka til våld, från värdighet til tvång, hur mången förstår at utstaka en gränsskilnad; och är den ej här lika svår at finna som i Trosämnen svårt, at altid nog säkert och tydligt se, hvad som öfvergår förnuftet, och 15 hvad som strider deremot? Dessa Tragediens Konungar eller Tyranner, dessa Hjeltar eller Våldsverkare, dessa Gudar eller Missfoster, utgöra de ej en egen class af Varelser, lika skilda i arten af sina passioner, som i sättet at gå och stå, från oss vanlige människjor ? — Dock vaktom oss väl at någon ting 20 öfverdrifva. Utan tvifvel gifves et sannt och falskt Spel för den Tragiska Handlingen, utan tvifvel bestämda oryggliga lagar af natur och convention; men de som känna dem äro få. Hopen af åskådare är ej den som upvaktar vid Konungars Hof, ännu mindre som intränger i Konungars enrum. Den känner deras 25 arm; men föga deras ansigten, ännu mindre deras skick, och alsintet deras hjertan. Den tror blott i allmänhet, at alt stort är kungligt, och alt kungligt stort. De lemna nästan alt åt Ac- teurens godtycko ; och om denne visar sig i en reslig gestalt, följs af Vakt och Pager, är klädd i Guld och Diamanter, tar 30 stora och långsamma steg på Theatern, gör stora rörelser med armarne, har stora plumer i hatten, för hufvudet högt och kroppen rak, framför alt declamerar sina Vers med en stark 
 
 
 
 
 405 och ihålig stämma (och hvilket altsammans kan läras eller länas) ; så händer väl ej at man röres deraf, men mången undrar, förvånas och tror sig sett en Tragedie. I Dramen der- emot är alting nedsatt til Allmänhetens känsla, liksom i Com- medien til Allmänhetens förstånd. Då den förra framställer en. 5 rörande tafla af vanlige människjors olyckshändelser och pas- sioner, visar den senare en löjlig tafla af deras dårskaper och. fel. Hvarje Åskådare af et någorlunda upbrukadt vett och er- farit hjerta kan häruti dömma med blotta minnet om föreställ- ningens sanning. Han behöfver blott fråga sig sjelf, hvad ut- io tryck i röst, blick och åtbörd han någon gång såg hos en olycklig Far, et förskjutit barn, en bedragen Älskarinna, den nödstälde utan hjelp, den bedröfvade utan tröst, den förföljde utan för- svar, en vän som förråddes, en dygdig som smädades, och alla de nedriga Verktygen härtil — och, om han ej känner, om ej is (då Författaren upfyllt sin pligt at skickligt välja och binda sin Fabel, tillägga, förkasta, sammanspärra, motställa, och gif va åt alt genom Handlingens ledning och stilens skönhet, den starkaste dag), om ej Åskådaren, säger jag, då lika lifligt och än lifligare känner samma intryck vid Digten, som fordom vid 20 Sanningen af dessa erfarna Scener, - - då säge han fritt sin fördömelse öfver Actionen. — Men snart är fara, at vi falle i en Af handling, der tankan blott var at framkasta en fråga. Den torde dock nästan kunna anses som besvarad, om af det vi redan sagt skulle tyckas följa, at til Spelet af en Drame på 25 samma gång fordras all Comikens naturel, förenad med den Tragiska styrkan i känslor. 
 
 
 
 
 406 LXXXVIII : i. St. P. 1791 : 26o gill. Den 27 sistl. Octob. upfördes för första gången på Kongl. Dramatiska Theatern : Gengis Chan, Tragedie i 5 Acter af Voltaire, Öfversättning. — Franska Piecen är mycket känd: Den Svenska förut spelad, samt tryckt både serskildt och i 4 :de 5 Bandet af Svenska Theatern. Det var 1777 d. 3. Nov. som den gafs första gången, men lyckades illa, upfördes ej mer; och härvid stadnade för altid det företag man haft at förena en Lyrisk och Declamerande Theater. L'Orphelin de la Chine är en af de Piiecer hvars förtjenst hufvudsakligt ligger i tankarnes io höghet, passionernes utveckling, sedernes målning, versens glans och harmonie ; med et ord, i stylens skönhet. Om denna för- svunnit, eller fördunklats, af en elak öfversättning; så blifver Acteurens förtjenst desto större, at genom et godt Spel och god Declamation hafva sökt återställa åt känslorne deras styrka, åt 15 uttrycket sit lif, åt ljudet sitt behag. Detta är hvad nu skett, men ej var at begära i en tid då Svenska Dramatiken ännu icke njutit samma skydd af sin Skapares hand. — Herr Algren, som förestält Gengis Chans person, har ganska väl fattat och bildat denna stolta Eröfrares caracter. Det sublima Ädelmod, 20 som Gengis visar i sista Scenen, har gjort en stor verkan Skada at icke Språket svarat deremot. M : selle Lövven, Idame, har förnämligast lyckats i alt hvad som påkallar uttryck af öm- het, ädelhet och fierte : uttryck som synas oss mäst skickade för naturen af hennes röst, Physik och talanger. Hennes böner, under 25 knäfall och tårar, til sin man, hennes ädla stolthet i Scenerne med Gengis, hafva tilvunnit sig Allmänhetens utmärkta bifall. -- Hr de Broen (Zamti) skulle ännu mer, efter vår tanka, kunna 
 
 
 
 
 407 öka förtjensten af sitt spel, om han sökte at något litet mildra styrkan af sin organ, men tillika väl vakta sig at ej tonen af en Mans och en Faders ömhet får sänkas til qvinlig blödighet. — Hvad vi med fägnad en tid förmärkt, är at de Spelande mer och mer synas vinlägga sig om, at redan från första representa- 5 tionen af en Piece, riktigt minnas sina röler. — I anseende til klädnaden har Costumen i denna Piece blifvit ganska väl iakt- tagen. Det är åt denna del af Theatraliska illusionen som våre Läromästare, Fransmännerne, gifvit minst och senast upmärk- samhet. Romare, Schyter, Asiater, Amerikaner, hafva vanligen io blifvit klädde mer eller mindre å la Frangaise. Dock skulle man lätt, vid et altför strängt nit at undvika detta fel, kunna falla i et annat : det vore om man upof frade Smaken åt Sanningen, ögats behag åt kunskapen, och om man någonsin glömde at i alla de vackra konsterne, framför alt den Dramatiska, det vare sig i 15 bildandet af främmande folkslags drägt eller Seder, är ända- målet ej at drag för drag copiera men at imitera naturen, at upfinna en ideal, modifierad efter olika af sigt at verka på Askådarn; det vill säga at den ej strider, hvarken mot värdig- heten af den Tragiska Scenen eller anständigheten af den Co- 20 miska. Sådan är fördomen, och den kan blott af vanan och til viss grad häfvas, at när främmande bruk förmycket strida mot våra egna, förekomma de oss löjlige. Det gifves folkslag, hvilka bruka til prydnad at inbränna figurer af djur och blommor i ansigtet, at bära fiskben inträdde genom näsbrosket, o. s. v. 25 Dessa bruk äro törhända icke mycket orimligare än vårt Smink och våra örhängen : men om en Författare hade träffat et ämne för Tragisk Handling i dessa Folkslags Historia och, för at ej fela mot costumen, ville införa på Scenen sine Hjeltar i all naturens Sanning; hvad blef väl för verkan deraf at vänta? — 30 Så litet dessa erindringar äro nödige för dem som bestyra våre Spectakler, så nyttige kanhända för visse Domare, hvilka ofta 
 
 
 
 
 408 mera skada, då de gilla utan inskränkning, än då de lasta utan grund. En och annan reflexion må ännu tilläggas, angående Piecens versification, för dem hvilka fästa et visst värde vid detta ämne, 5 och som andre kunna förbigå. Vi hafva redan sagt, at öfver- sättningen föga duger; at oftast tankarne äro försvagade, och verserne utan välljud. Mycket bör förlåtas åt tiden, då detta försök gjordes : och skulle i vår tid Spectateurer af god smak icke nöjas med denna ursägt, så lära de dock altid med I0 nöje afhöra denna Ö fversättning, ansedd som en öfningsPiece för Acteurernes talanger. — Några jämförelser må anbringas mellan Franska och Svenska Verserne. I Originalet : 15 Qui pourrait redouter & refuser la More Le Coupable la craint, le Malheureux l'appelle ; Le Brave la defie & marche au-devant elle ; Le Sage, qui l'attend, la regoit sans regret. • I Öfversättn. : 20 Kan Lifvet hållas kärt ? mån Döden fruktas bör ? Han brottets fasa är, men kallas utaf nöden. En Hjelte oförskräckt han rusar emot Döden, Som väntas af en vis med en ståndaktig själ. Helas ! la Verite si souvent est cruelle ! On l'aime; & les humains sont malheureux par elle. Ack Sanning, Gudamagt ! som detta bröst tilbeder, Du älskar ; men ibland du til olycka leder. Ne saurons nous mourir que par l'ordre d'un Roi? — Les Taureaux aux autels tombent en sacrifice; Les Criminels tremblans sont tråines au supplice; 
 
 
 
 
 409 Les mortels genereux disposent de teur sort. Pourquoi des måns d'un Maitre attendre ici la Mort? L'Homme etait-il donc ne pour tant de dependance? - - - Mån för at dö man just hans dödsdom vänta bör ? Et Djur vid altaret det dör för of ferknifven ; En brottslig full af skräck blir til sit dödsstraff drifven; En ädel dödlig sjelf om sina öden rår, Uppå en Herres bud han ej til döden går. Och är väl mänskjan född at så trälaktig blifva. - - - 5 Man har valt til prof dessa ställen af tankstyrka, af allmän lo Moralisk känsla, emedan de lättast uttryckas på alla Språk, och svårast upof fras af hvarje god Skald. Vi våge råda begynnare, som vilja försöka sin styrka i Öfversättningar, at först välja sig ut någre dylike tirader, och om de ej lyckas at deri tilf reds- ställa en rådfrågad kännares smak, skall det mindre hända i 15 Reciter och Målningar, der Skaldens talang vida mer behöfves. — Ännu några Vers, för nöjet at anföra dem ur det förträf f- liga Originalet: Que le glaive se cache, & que la Mort s'arrg.te! At brand och mord hör up, och at man glafven döljer ! Quel fruit me revient-il des pleurs de l'univers? Af all min lyckas höjd hvad har jag väl för gagn? — Tant d'Etats subjugues, ont-ils remgli mon coeur? Ce coeur, Lasse de tout, demandoit une erreur. Qui put de mes ennuis chasser la nuit prof onde, Et qui me consolåt sur le throne du monde: Af mina Segrars mängd månn hjertat smickradt är ? Min själ, som leds vid alt, en svaghet blott begär, Som kunde ledsnad borrt ifrån mit sinne föra, Och uppå verldens thron en Gengis lycklig göra? 9. — K ellgren. V: 2. 20 25 3o 
 
 
 
 
 410 I sanning, om Öfversättaren, efter all sin möda, icke ser sig i stånd at bättre än här skett bevara styrkan, harmonien, subli- miteen af Originalet; så återstår honom ännu et enda råd; och det är — at han kastar sin öfversättning på elden. LXXXVIII: 2. St. P. 1791 : 267 17/ii • 5 Som man stundom, för Samlares nöje, brukat införa i detta Blad hvad som genom någon särdeles grad af dårskap eller löjlighet kunnat roa glättige Läsare; så vil man äfven meddela följande stycke, ehuru särskildt tryckt hos Zetterberg. Svar till Recensenterne af Tragedien Gengis Chan. io Mine Herrar! — — Et litet exempel ur Dramen Christina, då hon påstår sig äga rättighet, at borrtgifva sit hjerta och sin person, utan at rådfråga någon, hvarpå Oxenstjerna borde, efter Auctors sublima Idee, sålunda svara : (*)Och Edert folk, Er magt, Er ära och Er Thron; is Minns, Ni är Drottning! — Minns at Edert val bör lyda Hvad Statens väl - - - Detta Exempel är det största prof man kan få på oriktig tanka om Declamation. — — 20 A. I:son de Broen. (*) De af Hr De Broen åfvanföre desse rader skrefne halfva, 4:dels, 8 :dels och 16 :dels Noter kunna ej presteras i tryck. Man är underrättad, at Författaren til det ifrågavarande brefvet haft för afsigt, at genom sådane Musicaliske tecken, som utmärka 25 hvarje Nots valeur, göra, om möjligt vore, begripligt för Hr de Broen livad som i Versen borde uttalas hastigt eller långsamt. För en annan mindre okunnig hade Förf. kanske brukat de vanlige teknen — At det stora misstroende til Hr de Broens 
 
 
 
 
 411 omdöme, som Författaren härvid röjt, icke varit utan grund, derom vitnar tilfyllest den orimliga mening Hr de Broen tycks hafva fattat, som skulle man med de förr nämnde Noterne åsyftat någon slags melodie. -- Man förbehåller sig at ingen må af denna lilla anmärkning, endast nödig til aplysning i saken, 5 draga den slutsats, at man velat nedlåta sig til något svar på Hr de Broens Skrift. LXXXIX. St. P. 1791 : 262 11/11 . Den 28 sistledne October upfördes första gången på Comiska Theatern : Den tokroliga Natten, eller Lyckan står de djerfva bi; Comisk Opera i 4 Acter. Fri Öfversättning. Ulrica, eller som I° hon stundom mycket obehagligt kallas, Ulken dotter af Apothe- karen K yrfvel och hans hustru Jacobina, har til Älskare en ung Damon, Medicinä Licentiat, Son af Archiater Pillerbaum, Kyr f- vels hätskaste fiende ; men är af Föräldrarne ämnad åt Ilar- krank, en gammal, af skedad Invalid-Capten, enögd och träbent. 15 En annan Flicka, Lovisa, Apothekarens Brorsdotter, bor tilhopa med sin Cousine, och är hemligen älskad af Regementsfältskären Trepanell. Hela Apothekare famillen, jämte Harkrank, är samlad en afton at afsluta giftermålet: Lovisas motstånd uträttar ej annat än at Föräldrarne tilsäga Capten at på stunden upsöka 20 en Notarius Publicus, på det at förlofningen än må ske samma natt, och måron derpå brölloppet. (Detta passar ej väl med Svenska bruket.) Harkrank går bort at söka sin Notarie på Källaren ; och de öfrige at lägga sig. Damon och Trepanell nalkas bägge i samma ärende til Apothekarens hus at söka sina 25 Sköna ; igenkänna hvarandra som gamla bekanta, och låfva hvarandra biträde, sen en föregången förklaring förskingrat 
 
 
 
 
 412 den frugtan de först haft at vara Rivaler. At bli af med Apothe- karn, som ännu vid ljus arbetar i sitt Laboratorium, anmäler sig Trepanell såsom utskickad från en sjuk Grefve, Pillerbaums Patient, hvilken anhåller om hans hjelp. Quacksalvarn, smickrad 5 af så förnäm practik, ger sig strax på vägen. Derpå krypa Herrarne in genom fenstret, hvilket Harkrank, som återkommer från Källarn, blir varse. En stund derefter återkommer han med Aptekarn, just i det ögnablick flickorne äro på vägen at fly med sine Älskare ; hvilka hinna med möda at gömma sig undan Io i Kyrfvels Laboratorium. Mycket allarm : hela huset på benen : man fruktar at tjufvar stulit sig in. Men et uphittadt bref från Damon til Lovisa uplyser at frågan torde handla om Flick- tjufnad. Man bereder sig at söka; men som Fru Apothekerskan icke tillåter at man visiterar hennes Sängkammare, ej heller 15 Apotekarn at man profanerar hans Laboratorium; bofvarne dessutom tros antingen undsluppna, eller ur stånd at mera und- slippa, sen alla portar äro stängde ; besluta de alla at på nytt gå till sängs, undantagande Capten, som fattar sin posto i en stol utanför Laboratorii-dörren, der han snart rusig insomnar. 20 Strax smyga sig tjufvarne utur sin arrest, bemästra sig Har- kranks träben, krycka och kläder, flytta honom in i Labora- torium, hitta nycklarne, och gå borrt. Emellertid har Kyrfvel efter så mycket allarm ej fått sömn om natten. Han ämnar der- före at återgå til sin sjuka Grefve, för at se hvad hans Arcanum 25 må redan kunnat verka. Möta honom i dörren Trepanell och Damon förklädde, den förre i Harkranks rustning, den senare i egenskap af en Notarius Publicus. Fruntimren upväckas, och trolofningen sker mellan Damon och Ulrica förmedelst et pac- tum som Trepanell framgifver och Damon förmenas blott som 30 vittne underskrifva, men gör det som Fästman, och om några timar Man. (Samma anmärkning som ofvanföre : En Trolofning i Stockholm bör ske såsom Trolofningar ske i Stockholm. Hvar- 
 
 
 
 
 413 före envisas man at bibehålla et fel, som så stöter all sannolikhet ; et fel af den vigt, at intrigens uplösning helt och hållit derpå hänger, och som antingen kan hjelpas med liten möda, eller icke begås då man tillåter Scenen at förblifva der den var, i et främ- mande land. Vi göra denna anmärkning mindre i af seende på 5 närvarande Piece, än derför at äfven i goda Piecer samma orimlighet begås.) Hela Sällskapet bjudes af den inbillade Capten at nu strax fara hem til hans hus och frukostera. Medan Gumman går in at klä sig, resa flickorna förut med den f öre- gifne Notarien. Trepanell är betänkt at smyga sig borrt efter lo dem; men i detsamma vaknar Harkrank innanföre i Labora- torium. Förskräckelse ; misstankar om trollskap eller tjufnad. Kyrfvel skyndar efter vagt ; Trepanell kastar af sig sin för- klädning och flyr. Harkrank träder ur fängelset; Kyrfvel och hans hustru förvånas ; sanningen gissas : at Damon narrat dem, is och enleverat Flickorne. Anländer så Pillerbaum ; får veta at Kyrfvel besökt hans Patient som nu nyss blifvit död; far gruf- ligt ut i sin vrede, och lofvar at stämma honom för Collegium Medicum, som Grefvens mördare. Kyrfvel deremot hotar at låta arrestera Pillerbaums Son som borrtröfvat hans dotter. 20 Scenen och hela Sällskapet flyttas uti en Trägård, der Damon och Flickorna länge väntat på Trepanell ; hvilken ändteligen an- länder, men med Fiscaler och vakt i hälarne. Kyrfvel och Piller- baum lemna sit hot, quitta faror med hvarandra, och förena sina barn. Äfven beviljas Lovisas hand åt Trepanell, och Har- 25 krank tröstar sig med glaset. — Denna Piece är mindre en OperaComique, än en Opera Buffa, eller rättare en Farce. Skrifven i Tyskland för få år tilbaka, under Titel af Der A po- theker und der Doctor, hedrad med en mycket berömd Musik af von Dittersdorf; spelad på flera Tyska Theatrer ; Öfversatt, 3o spelad och tryckt i Danmark : är denna Opera et bevis af den stora försoning en skön Musik kan gif va en elak Piece. Den af 
 
 
 
 
 414 Herr Zander har ock kanhända ej mindre förtjent, men mindre lyckats, at skydda de brister af skick och smak, som i anseende til tid och omständigheter här väckt mera upmärksamhet. Piecen har spetts tvänne gånger med framgång, men blifvit 5 vid Tredje Representationen utvisslad, och en annan i stället gifven. — Den är tryckt i Stockholm 1791, hos Nordström. X C. St. P. 1791: 263 12111. Den 3 :dje i denna Månad upfördes första gången på Kongl. Dramatiska Theatern : Den Förstälda Trolösheten, Comedie i i Act, på Vers ; Öfversättning af Fransyska Piecen Les Fausses lo InfidaW s af Barthe. — Charlotte, en ung, liflig och listig Enka, och i dess hus en Cousine, den goda sensibla Henriette, äga hvar sin Älskare af aldeles motsatta carakterer : Baron Heder- stråle, en lika jämn och alf varsam Yngling som hans vän Capten Stormsköld är het och häftig. At gifva den förra mera eld i 15 sin passion, at straffa den andras svartsjuka, och at gäckas med en rik, gammal, egenkär Narr, CommerceRådet Rosander (som tror sig älskad af alla Fruntimmer för det de tillåta honom at depensera för deras nöjen) besluta Damerna at visa sina Älskare en lottsad trolöshet. Då sker på Charlottes inrådan, hvad den 20 beskedliga Henriette blott med möda samtycker, at de tilskrifva Rosander livar sin Billet-doux, i afsigt at visas deras respective Amanger. De bedraga sig ej häri, men i verkan deraf. Heder- stråle är ej en Man at så lätt allarmeras. Han gissar sveket, och öfvertalar sin vän at hämnas dermed at de lottsa en lika otrohet. 25 Fruntimren ångra sit skämt; alt uplyses, och. Rosander är den, som blir ämnet för allas åtlöje. 
 
 
 
 
 415 Denna lilla Piece är den första Comedie af fullkomligt god ton, som, författad på Vers, blifvit upförd på vår Theater. De Spelandes skicklighet har svarat deremot. Fru Marcadet har förestält Charlotte, M :elle Löwen Henriette, Herr Algren Heder- stråle, Hr Hjortsberg Stormsköld och Hr de Broen Rosander. 5 Det är svårt at säga Comediens Verser mera lätt, naturligt, utan all dedamation, än de tvänne sistnämde gjort. Ty sedan man fallit på den besynnerliga ideen, at versifiera Comedien, at bringa det fria, prosaiska, okonstlade umgängestalet, i rim och meter ; fans ej annan hjelp än at låta Acteuren få samma besvär at I() prosifiera versen, som Auctorn haft at versifiera prosan. Dock alt har sit undantag : Tartuffe, Misanthrope och andre Carakters- Piecer, och i allmänhet Comedier af et stort Moraliskt slag skulle säkert förlorat vid at skrifvas på Prose ; och olycklig der den Acteur, som djärfdes at för mycket dölja Skaldeni — Et nöje 15 för dem som älska at se Smakens framsteg i vårt land, har varit at finna, vid representationen af ifrågavarande Piece, vår All- inänhet ej sakna tact och känsla för den finare Comiken. XCI. St. P. 1791 : 268 "tir Sladdret, eller F jäskens Mirakler, Comedie i i Act, upfördes första gången på Dramatiska Theatern, den I° i denne månad. — Fru Kornblix, hvars man, en BruksPatron, är på landet, har budit en dag mycket främmande på Souper. Alla Fruntimren komma, men alsingen karl, utom ÖfverJägmästaren Tröggren. Frågan blir huru tiden skall fördrifvas tils måltiden : skall man spela, eller sladdra ? Alla välja at sladdra. Man väntar på några Fruntimmer, som farit på Dramatiska Spectaklet at se Fjäsken. De komma. Ämnet faller på denna Piece. Somlige lasta, andre 20 25 
 
 
 
 
 416 berömma. En gammal Fru Kranblock, den enda främmande som ännu saknas, har sjuknat på Comedien af alteration vid elds- vådan : Hon är Tante åt M :11e Klangenström, en af de förstkom- mande af Sälskapet. Denna M :11e Klangenström har til Älskare 5 en Capten Skanzenstjerna, som ligger i Garnison; men man fruktar at Tante Kranblock ej skall samtycka til denna förbin- delse. Fru Kornblix och flere af Sälskapet lofva, at anfalla Gum- man derom när hon kommer. Det sker : ingen framgång. Men hvad ej deras böner och skäl kunna uträtta, det Miraklet gör I0 Fläsken. Gumman har en Svåger, lik Gyllenfjäsk som två bär. Han äger i sin vård både hennes och Flickans penningar. Han skulle ,en vacker dag, likasom Gyllenfjäsk, Gumman ovetandes, kunna sälja hennes hus och ge bort hennes hand: då stod hon der vackert. Nej, häldre besluter hon at gifta sin Niece med is Skanzenstjerna och at göra dem til sina arfvingar, för at frälsa sig från sin Svåger. — Denna lilla Piece, för att göra sin verkan, måste spelas med mycken liflighet och eld, utan vigt och preten- tion, utan minsta tecken til minnets bemödande, minsta dröjsmål i repliquen, orden växla, af bryta, påstörta hvarandra, kort sagdt, 20 som det vanligen tilgår vid Sladder, och et sladder af 8 qvin- folk. Det ystra, sjelfsvåldiga umgängesskämtet är at likna vid en Raquet-eld; och infallet, detta vingade ögnablicksfoster, skall flyga som blixten; eller släpar det sig och dör. XC II. St. P. 1791 : 275 26 111• Den Förförda Flickan, Drame i 3 Acter, öfversättning, up- 25 fördes första gången på Comiska Theatern den 16 i denne må- nad; och är tryckt hos Nordström, i Stockholm, 1791. Grefve V ärnkronas Son, Fredric, en ung Militair, är upfostrad til- 
 
 
 
 
 417 sammans med Sophie, sin Cousine, hvars hemliga kärlek han blott besvarar med en slägtinges ömma vänskap. Et grymt prof häraf är det förtroende han henne gör om sin häftiga kärlek för Målaren Ädelmans Dotter (Lovisa). I stunden af detta Sam- tal inkommer Fadern : hans tanka har altid varit at förena sin 5 Son och Systerdotter med hvarandra. Nu yppar han dem sit förslag. Fredrics bestörtning, Sophies förvirring, et pratsamt bud från Lovisa, Faderns misstankar, hans vänliga förebråelser, alt tvingar omsider Fredric at uptäcka honom sit hjerta : Han har, nämligen, sett den vackra Louise : under sken at söka under- lo visning i Målarekonsten, har han fått tilträde i Faderns hus. Snart har han tilvunnit sig den oskyldiga Flickans hjerta, lofvat henne sin hand; och båda hafva de öfverlemnat sig åt kärlekens hela kjusning. — Dessa sista ord uplysa ej ännu den gamle Värn- krona om hela vidden af sin Sons fel. Han bestraf far honom 15 med godhet, beklagar hans förvillelse, men ålägger honom at 'strax bryta et så obetänksamt band, och at sjelf förkunna detta beslut för Lovisa. Så grym denna dom för hans hjerta, hans heder ; besluter han dock at lyda. Han går til den olyckliga, säger henne sitt öde, den befallning han fått af sin Far at öfvergifva henne 20 och at gifta sig med Sophie. Scene af förtviflan ; än mera ökad genom tvånget at dölja den för hennes Fars ögon, som inkommer at visa sin Eleve några nyss förfärdigade Målningar. Bland andra Taflor är en som föreställer en Förförd Flickas olycka. Ädelman beskrifver den med all värma af en Författare och 25 Far. Hvart ord är et dödsstyng i Of frets hjerta. Et rop : hon svimmar : hon bäres i sitt rum : Fredric flyr i förvirring. Fadren uttyder alt som en verkan af sin Dotters lifliga inbildning. Hon har kommit sig före, och visar sig nu i detta lugn af en för- tviflad, som tagit en stark föresats. Den gamle Grefve Värn- 30 krona kommer at göra Ädelman et besök. Under omsvepet af et Samtal, hvarmed han söker utröna Artistens tänkesätt, och 
 
 
 
 
 418 at bereda honom til uptäckten om sin Dotters öde, höras rop af bestörtning : Lovisa har flytt. Denna händelse, och Grefvens sista ord til Ädelman, uplysa denne ömkansvärde Far filfyllest. Men han tänker allenast på at återfinna sin Dotter. Denna olyck- 5 liga har flytt til Grefve Värnkronas hus ; til sin Rivals fötter. Det är af henne hon återfordrar sin Älskling vid alt hvad heligt är i naturen, hans löften, hans eder, och den förvillelse hvari de störtat henne. Dessa växlade utbrott af ömhet, förebråelser, mod, svaghet, förtviflan, och ända til ursinnighet, fortsatte i zo Grefvens närvaro som hon ännu ej känner, men hvars bistånd hon anropar mot Fredrics far ; och ändteligen Fredrics ankomst, hans böner och förtviflan - - hvilket faderligt hjerta kan emot- stå dessa anfall ? Alt förlåtes. De förenas. Man vet ej Författaren til denna sköna Drame; men eifver- 15 sättaren är Herr Didric Gabriel Björn, och Fransyska Origi- nalet: Louise & Volsan. — Det tycks mer och mer som vore Dramen det slags Skådespel hvilket mäst öfverensstämmer med vår Allmänhets smak. Närvarande Piece har blif vit emottagen med ej mindre än förkjusning. Salen har skallat af handklapp 20 och bravo-rop, i synnerhet för Herr Björn i unga Värnkronas person, och M Säfström i Lovisas. Denna role, ehuru svår häldst i sista Acten, har hon spelt på et sätt som säkert är til högsta beröm för en Agerande utan tecken af svårighet, utan synligt bemödande af röst och rörelser ; och liksom förd af in- 25 gifvelse. Huru olyckligt, at konsten med alt sitt arbetande aldrig kan hinna dessa naturens sanna uttryck ; så illa ersatte genom stoj och contorsioner. 
 
 
 
 
 419 XCIII. St. P. 1791: 304 31/12. Den i6. sistl. November upfördes första gången på Svenska Comiska Theatern : Afresan eller den Belönta Tapperheten, Efterspel, af Didric Gabriel Björn. — En Officer har friat til en Köpmansdotter i Götheborg, utan framgång i sin kärlek, den han dock icke förmått utsläcka. Men sedan han i Kriget 5 visat tapperhet, vunnit ära och förlorat et ben, bevekes häraf denna patriotiska Flickans hjerta, och Hjelten belönas med Skön- hetens hand. — Denna lilla Piece har gjort Askådarne nöje. Förleden den 21 December, upfördes första gången på nyss- nämnde Theater : Konung Rikhard Lejonhjerta eller Kärleken lo och Troheten, Skådespel i 3 Acter, blandadt med Sång: Öfver- sättning af Franska Piecen : Richard, Cceur de Lion. — Rik- hard, Konung i England, har efter et Korsståg til Palästina blif- vit af förrädare fängslad och insatt på et befäst Slott midt i Tyskland, der ingen af hans Undersåtare vet at han finnes. 15 Hans fordne Vapendragare och Troubadour (et slags forntidens Skalder), Blondel, har under förklädning af en blind Man, spelande på Fiol, vandrat verlden omkring för at söka sin Herre, och anländer til granskapet af omnämde Slott i det samma som Rikhards trogna Älskarinna Prinsessan af Flan- 20 dem och Artois. Han uptäcker, at här är Konungens fängelse, och ger sig tilkänna för Prinsessan. Man besluter at rädda den olycklige Konungen. Commendanten, bedragen at et ögnablick lemna fästningen för et kärleksbesök, arresteras ; och Blondel, i spetsen för Prinsessans folk, bestormar Slottet och förlossar 25 den fångne Konungen. — Musiken är af den namnkunnige Hr 
 
 
 
 
 420 Gretry. Denna Piece, som i Frankrike är speld med framgång, har äfven här blifvit emottagen med mycket bifall. I synnerhet har man, på utmärkt sätt, applauderat åt Blondel, hvars Role blifvit så mycket lyckligare upfylld af Hr Stenborg, som han 5 med sina talanger för Theatern äfven förenar den at mästerligen spela Violin, och således gjort Spectaturerne et dubbelt nöje. För öfrigt har, i anseende til kläder och decorationer, all om- sorg blifvit använd för at göra Spectaklet behagligt äfven för ögat. * I° Det har varit oss smickrande at ej sakna Kännares bifall til vårt bemödande at, genom Recensioner af upförde Theater- Piecer, främja den goda smaken hos både de Spelande och Åskådare men då vi, af de, så väl i tryck som genom Anonyme bref, gjorde påminnelser, haft tilfälle at erfara det den ofta is förekommande Artikeln Dramatik ej lika behagat eller interes- serat mängden af Bladets Läsare, serdeles i Landsorterne; hafva vi trott oss böra göra af seende på de flestas önskan, och få der- före härigenom tilkännagifva, at Dramatiska Recensioner ej vidare komma at, såsom ständig Artikel, fortfara. 20 Redacteurerne af Stockholms Posten. 
 
 
 
 
 STRÖDDA PROSABIDRAG 179 0 -1791 
 
 
 
 
 
 
 
 
 423 X CI V. St. P. 1790: 14 191 1• Om Förställning. Det är näppeligen något fel, som mera lastas än förställning, och likväl är det ej något som är mera allmänt, både i högre och lägre stånd. Man tadlar den som förställer sig, men hvar och en finner förställning i sit upförande af nöden. Skenhelighet har altid blifvit ansedd med afsky. Den som, 5 under sedighet och helighetsmasque, kan öfverlemna sig til lastens hemliga utöfning, har otvifvelaktigt en sämre caractere, än den, hvilken uppenbarligen öfverträder de moraliska lagar, som böra tygla våra passioner. Det gifvas människor, hvilka bruka förställning såsom et handtvgrk, ständigt lurande på til- Io fälle at snärja den oförsigtige, igenom et faskt sken af dygd, hvarunder de gröfsta laster förborgas. Men det vore obilligt at betrackta all förställning under enahanda synpunct. Det äro ganska månge som förställa sig af mycket mindr,e lastvärde orsaker ; och då de icke förblinda oss, i afsigt at förfördela eller is skada, bör man öfverse med en svaghet, som i mer och mindre mon vidlåder alla människor. Många hafva så vant sig vid för- ställning, at de knapt sjelfve veta när de utöfva den. När Hof- mannen lofvar göra alt hvad honom är möjeligt; när Köpmannen försäkrar, på sin heder, at han säljer sin vara til detsamma den 243 kostat honom sjelf, är det ofta ämne mera för åtlöje än harm. 
 
 
 
 
 424 Vid et hvardagsspråk, ord utan mening, må man ej fästa up- rnärksamhet. Ehuru mycket i allmänhet if ras emot förställning, skall man dock, vid närmare eftersinnande, finna den til en viss grad nöd- 5 vändig i sammanlefnaden. Jag vill icke neka, at det ju vore bättre om redlighet och upriktighet styrde allas både tal och upförande : men som de gyllne tider äro försvundne då sådant kunde väntas, blifver den ena så väl som den andra i behof af förställningskonsten. I synnerhet är den angelägen för Frun- io timmer. Utan densamma skulle det vackra könet näppeligen kunna bestå. Et Fruntimmer, til exempel, som straxt upriktigt yppade den böjelse hon hade för en mansperson, skulle ju blott- ställas för förakt och vidriga omdömen. Hennes förställning i den delen är således en fölgd af våra antagna begrepp om is seder och anständighet. Ingen ting är mera naturligt och i sin ordning, än at en flicka önskar bli gift : men, för at ej ådraga sig namn af lättfärdig, måste hon sorgfälligt dölja sit Nertas tankar i detta ämne. Ju mer hon visar sig okunnig om det som hör til ägtenskap, ju mer hon lotsar undfly det andra könet, 20 destomera prisar man hennes dygd. Man må således ej undra at förställning utgör et huf vaddrag i det täcka könets caracter. Den inpräntas hos detsamma från spädaste barndomen, och man kan säga at Fruntimrens lefnad är en kedja af förställning, i alt det som angår deras förbindelse 25 med mankönet. Olyckligtvis gör merendels denna vana et sådant intryck på deras själ, at de sluteligen ej kunna af hålla sig ifrån at använda alla konstgrepp för at bedraga sina männen Så beklagligt detta är, hvilken kan dock upgifva et medel derernot? Och om något sådant skulle finnas, hvilken ville nyttja det ? 30 Hvar är den man som vågar bryta de fjättrar det antagna bruket ålagt honom, eller upfostra sin dotter i så simpla seder, så sträng upriktighet, at hennes tunga altid skall tala hjertats språk. Philo- 
 
 
 
 
 425 sophen kan skrit va härom, det tjenar til intet. Theorien är altid lättare än praxin. Det är ock vist, at en flicka, således upfostrad, skulle äfventyra at falla i den första snara som lades för henne. Erfarenheten bestyrker detta. En stor del af de olycklige Frun- timmer, som upof fra sig til lösaktighet, kunna anse sin första 5 oskyldiga enfaldighet och brist på kännedom af könets vanliga konstgrepp, såsom orsaken til deras förförelse. En fördel, som kommer utaf et måtteligt bruk af förställning, är at den bidrager til enighet och samdrägt i Sällskap, hvilka ofta skulle blifva störde och oroade, om två personer, som hade To något enskildt hat til hvarannan, tilläto sig utbrott deraf, hvar de råkades. Den förställning, som hindrar dem derifrån, får i allmänhet namn af artighet och belefvenhet. Långt ifrån at denna slags förställning bör lastas, förtjenar den alt bifall, såsom tlenande at bibehålla lugn och fred. Mycket mera kunde ännu sägas til förställningens försvar. I sanning, om någon bemödade sig at uti alt iakttaga den up- riktighet, som så mycket beprisas, skulle han snart se sig bedragen, då icke alla andra hade samma upförande; hvilket åter aldrig kunde väntas, med mindre verlden ej ville glömma de förfinade begrepp i alt hvad som rör sammanlefnaden, hvilka sätta hvar och en i nödvändighet at synas den han icke är. 20 XCV. St. P. 1790:29 5/2• Abels Död, af Gessner, öfversättning från Tyska Språket af Leonard Ekebom. Tryckt hos Zetterberg 1789 — Detta Skalde- stycke, bestående af 5 Sånger, intager i vidd 256 sidor. — IC14 — K ellgren. V: 2. 25 
 
 
 
 
 426 Gessner är känd, som den ypperste bland alla Författare af Idyllen. Den fördom man i allmänhet äger mot detta Skalde- slag, förlåtlig för hvar och ens enskilda smak, och nödvändig i en tid, då seder och känslor (lät vara genom förädling) skilgt 5 sig så långt från naturens enfald: denna fördom, som i synner- het fins och bör finnas i Hof och Städer, hos Förnäma och Philosopher, torde äfven i vårt land vunnit mera styrka af vår allmänna fördom mot den så kallade Tyska Smaken, vårt in- skränkta tycke för rimade Poemer, och de mindre väl valda io eller öfversatta stycken vi här och der finna, af Gessners Qvädien. Närvarande Öfversättning af A bels Död, et Poem som förenar Idyllens ljufhet med Epopeens högd, tyckes oss vara gjord, at til någon del kunna minska denne fördom. Til känne- dom af språket och känsla för Skalden, kommer än en förtjenst, 15 mer berömvärd såsom sällsynt, tillhörande all vältalighet, men oundgängelig för behaget af prosaiska Poemer : den at Stylen äger en harmonisk nummer, en viss Poetisk marche, en klokt dristad nyhet i ord, uttryck, vändningar, som riktar språket men ej utan behof, som förädlar men ej vränger det. Om öfver- 20 sättaren ej altid varit lika lycklig at följa denna regel, har han dock känt både pligten och svårigheten deraf. »Det har varit mig svårt, säger han sjelf i sit Företal, at stadga en Stil, som bibehöll A uctors värdighet och smak, utan at blifva alt för ny för Svenska öron» — Se här et Stycke, at låta döma om hans 25 sätt. Det är Eva, som berättar för sina samlade Barn, sin utgång från Paradiset - - - »Der gingo vi fram, och hela Jorden låg, en bedröflig öken, framför oss. Hand i hand gingo vi ; ofta gret jag tilbaka, och vågade ej lyfta mina ögon til dig, som, af mig förförd, gick vid min sida, och med mig delade 30 olycka och jämmer. Med nedböjdt hufvud til jorden, gick han jemte mig. Än såg han, förstummad, omkring hela nejden, än uppå mig; såg mina tårar och, utan et ord, gråtande, trykte 
 
 
 
 
 427 mig ömt til sitt bröst. Snart hunno vi til en däld, der Paradisets ljufliga höjder förlorade sig; och der — der stod jag stilla, och gret högljudt tilbaka. Ack ! lätteligen sista gången ser jag dig, min födelseort ; dig, Paradis ! hvarest Du — 0 ! må jag kalla dig Älskelige? -- af Skaparen utbad dig en Maka, och din 5 olycka af ditt ref ben blef bygd. För hvilken utspriden I nu Eder fina vällukt, I Blomster, som min varsamma hand upfödde? hvilken vandrar nu i Eder behageliga. skymning, I skuggrika Löf salar ? I blomstrande häckar, och du fruktrike skog, för hvilken glöda nu Edre mångfaldige frukter ? Jag skall icke mera I° se Eder — För mig, med synd befläckad, är den balsamiska luften för ren, den herrlige nejden för helig. 0 ve mig! huru lågt är människan fallen ! Änglarnes vän, han, som så ren, så säll utgick från Skaparens hand ! Och du är äfven fallen, Du - - - 0 ! Älskelig vågar jag icke kalla dig ! — af mig för- 15 förd, är du äfven fallen ! 0 hata mig icke, öfvergif mig elän- diga icke.» Vi vilje til slut anföra en reflexion ur Gessners egit Företal, märkvärdig för dess egenskap at vara tillämpelig i flete än et land. »Det finnes människjor, heter det, af tämelig ålder, hvilke 20 af helt andra göromål hindras at pröfva den nyare Skalde- konsten, - - som från yngre år bibehållit sina fördomar mot Poesien, den man endast kände af de slagdängor, som Tyskarne då kunde upvisa, någre få stycken undantagne, som hvarken voro kände eller aktade. Den tiden var en Poet ej annat, än en 25 tokrolig karl, en putsmakare, för den ädla Tyska Nationen». — Och huru längesen för den Svenska? torde man fråga. 
 
 
 
 
 428 XCVI. St. P. 1790: 56 9/3. Minne af Presidenten, m. m., Friherre A xel Gabriel Leyon- hufvud, i et Tal hållit af A xel Gabriel Silfverstolpe, Riddarhus- Cancellist. Stockholm, Zetterberg, 1789. Stylen ren, manlig, enkel; mindre målande, är sinnrik. öfver alt utbredd en stilla ömhet. Författaren densamme, som för trenne år sedan i Svenska Academien vann högsta Vältalighets-Priset jämte Hr Lenberg. — I stället för vanlige Biographiske Utdrag af dylike Minnen, vilja vi i alt, som rör frami. Presid. Bar. Leyonhufvuds lefnad, hänvisa til sjelfva Talet, och häldre, til lo Vitterhetsälskares nöje, här anföra en och annan af de vackra tankar och reftexioner, som öfver alt förekomma. — Det är ingen ting almännare än at höra deciameras mot fördomen om Börd: af Auctor pröfvas den på et oväldigt, sant, Philosophiskt sätt. »At i grund, heter det, af sine Fäders dygd äska et slags 15 företräde, är icke klokt, och än mindre ädelt. M,en at hafva ägt Förfäder, dem Historien och Efterverlden ej kunna nämna utan vördnad, är en lycka, efter det är et band. En Ättelägg utan förtjenst, bär aldrig ostraf fadt ,et namn, hvarvid Allmänheten är van at fästa begreppet om ära; jämförelse af Egenskaper 20 följer altid på jämförelsen af Namn: fruktan för densamma utgör Bördens förmån: den upmuntrar altid, om ej Tidehvarfvet gör modfäld». — Likaså Philosophiskt synes oss detta uttryck om den aflednes tänkesätt som Krigsman : »Han hyste altid den af Förnuft och Mod sammansatte tankan, at af all Ära bör 25 Krigsäran både minst eftersträfvas, och aldrig försakas». — Se här drag af en känslofull bildning, i anledning af frami. Presi- dentens retraite på sin ålderdom : »Han mottog den med tilf reds- 5 
 
 
 
 
 429 ställelse, och drog sig från Verlae.n, likasom en tröttad men ej öfvervunnen krigsman går til sit Läger, när natten uphäfver striden». — Beskrifningen på Sveriges fordna Frihetsregering, synes oss uptäcka rätta orsaken til dess fall i bristen på uplys- ning, och äger den mycket sällsynta förtjenst at vara författad 5 sine studio, nec ira. »Det såg ut som Sverige, efter det hårdaste förtryck, ändå blifvit fritt förr än det borde. Lagarne, stiftade at uprätthålla Riket, saknade straxt i början bistånd af en all- män Uplysning. De vantyddes snart, efter man såg och fölgde deras delar utan sammanhang med deras grundsatser. Alla 10 grundsatser voro ej heller nog tydligt stadgade, at vid blotta anförandet kullkasta förtydningen. De tilläto ej egennyttan; men de utestängde henne ej. Mänskliga svagheten hade varit för litet misstrodd» (Mån ej et felande uttryck? Rättare: insedd, påräknad) »vid uträkningen af Medborgares interessen. Dessa 15 ofullkomligheter föranledde til förbättringar, dem sjelfva sättet gjorde skadelige. Vid Frihetens dagning väcktes väl Industrien ; men hon var liksom synvill vid sit upvaknande : hon såg för många föremål på en gång, och ville rycka dem åt sig utan urval, utan åtfölgd af sit rättesnöre: Rikets natur. Detta verkade 20 en allmän oreda : och sådan är Historien af mäst alla Stater, som oförmodligt blifvit frie, &c.» Rummet tillåter ej at anföra hela målningen af Frih. Leyonhufvuds caractere, som börjas med dessa ord : »Den var, som de fleste människjors, ansenligen blandad; men icke nog illa för at vara otydlig, och icke nog 25 litet för at vara stark.» Et fint och sant uttryck. Då Talaren, i beskrifning,e.n på framledne Hr Barons litteraira förtjenster tillagt honom namnet af en fullkomlig Polyhistor, sagt at han ägde en omätelig beläsenhet, at åtskillige Kyrkans Fäder skulle önska sig hans djuphet i Theologien och Kyrkohistorien, at han 3o förstod til och med Astronomien och Medicinen, at han talade och skref Finska, Latin, Fransyska, Tyska och Italienska lika 
 
 
 
 
 430 lätt och lika väl som Svenska, o. s. v., skulle kan hända en strängare allmänhet, mån at finna bevis för sin tro, kunna lindrigt misstänka den aktningsvärde Författaren, at icke til- fyllest hafva motstått förförelsen af et uprördt hlerta.(*) Men 5 besinnom dervid, at om den afledne Herrns skrifter icke äga fullt värde at bekräfta dessa loford, så äga de ej heller nog vigt at dem jäfva. — På i i :te sid. förekommer et talesätt, som torde tåla någon anmärkning: »hans Barn, heter det, och alt hvad han mäst älskat, hade antingen Lyckan bärgat, eller vän- I° ners ömhet omfattat» Den dubbla bemärkelsen af ordet bärga skulle tillåtit et bestämdare. Man säger absolute : Mina vänner äro bärgade, i mening af räddade; svårligen säger man : Lyckan har bärgat mina vänner. Orsaken ligger tvifvelsutan deri, at man äger andra likställiga talesätt, der bärga nyttjas i en hel 15 annan betydelse : Döden, förgängelsen, har bärgat; i stället för skördat, borttagit dem. — Mot slutet af samma sida finnes et uttryck, som ej behöfde anmärkas, om vi ej med förundran funnit ofta begås samma fel af okunnighet, som här är et tryck- fel. »Jag behöfver ej, heter det, misstänkas at öfverdrifva dem 20 (den aflednes insigter och egenskaper): de hyste i sig sjelfve nog ämne för at tarfva tilsatser. - - - I stället skulle stått : förmycket ämne at tarfva tilsatser ; eller ock : nog ämne at ej tarfva tilsatser. Frammanför Talet finnes i Kopparstick et Portrait af frami. Hr Presidenten, lika olyckligt båd,e teknadt 25 och graveradt. — De ord, som afsjungits vid Parentations-Acten af Hr Carl Stenborg, lära af honom sjelf blifvit författade. Vid slutet är bifogad en Biographie öfver den afledne, jämte tvänne små Prof stycken af dess Skaldeåder; et på Svenska, det andra på Fransyska. De äga föga förtjenst. Man känner svårig- 30 beten, kanske rättare, omöjligheten, at göra goda Vers på annat ( ) Författaren är en Systersson af framl. Hr Presidenten. 
 
 
 
 
 431 språk än sitt modersmål. Också tvif la vi at en Fransk Po& skulle skrifvit Dis moi, par quel chagrin tu te prends å ta Muse? Elle pst jeunette & vive, & c'est ce qui t'abuse. Bättre synes oss den sista af följande tvänne rader ; den förra 5 äger en fot förmycket : C'est par cette methode, par la correction, Qu'un auteur pourra plaire, & qu'un Vers sera bon. Man ser at Författaren gjort methode til tvåstafvigt, oaktadt påföljande Consonant ej tillåter elision. I° XC V II. St. P. 1790: 71 27/3. Christi lidande i Gethsemane, af Israel Ståhlberg, Com- minister. Stockholm, Carlbohm, 1790 — Är et litet Prosaiskt Poem, i tonen af Tyskarnes Andeliga Skaldekonst. För at dömma med rättvisa om dylike Arbeten (vare det sagdt utan anstötlighet), bör man se dem med Trones mer än 15 smakens öga. Aristoteles och Longinus, Cicero och Quintilianus skulle visserligen ej röras eller medelmåttigt röras af vissa skönheter i sjelfva K lopstocks Messias. Det är Tron allena, som rätt kan fatta den stora Försoningens hemlighet, af en Gud som lider, en Gud som dör ; Religionen allena, som med 20 heligt ljuf fasa kan fästa en hvilande blick på taflan af det ohyggeligaste mord; med forskning följa, med kjusning räkna hvarje blödande sår, hvarje skälfvande muskel, hvarje sönder- sliten fiber af det oskyldiga klagande, dödskämpande Of frid; 
 
 
 
 
 432 det är änteligen Religionen, som skapar en ny ordning af poetisk skönhet, som tillåter, hvad säger jag ? — som fordrar, förädlar, gudomligar de uttryck och former i stylen, som en v,erldslig Granskare i et verldsligt skaldeslag med skäl skulle anse som 5 fel mot smaken. Tilläggom en anmärkning, som bör göra denna skilnad äfven begriplig för den otrogne. Hvarie passion, och kärleken i synnerhet, har sit egit språk, som blott kan dömmas af passionen. Dess Logica och Rhetorica io äro ej Plennings och Vossii. Dess gång är flygt, dess röst är rop, dess rörelser hänryckningar. Den älskar framför alt at ut- tömma sit ämne, at vända det om på tusende sidor, at återkomma på sina spår, at ofta uprepa samma tankar och uttryck. Jag på- Hvad solecismer, hvad kallar alla Läsare af Rousseaus 15 utsväfningar, hvad toma utrop, hvad ledsamma omsägelser, hvad brist af god ton skola här ej Puristen, Philosophen och Hof vet finna ? Hvilken känslolös ropar ej : denne A uctor rasar. — Men I, hänryckte Älskare ! I som läsen dessa Bref med St. Preux's och Julies hjerta ; hvad blifver er dom ? beundran och tårar. - 20 Nu, hvad är Religionen, den sanna, lefvande Religionen; om ej en Passion, den renaste men pck häftigaste af alla mänskliga passioner, den ömaste af all kärlek? — Några anförda ställen af Hr Ståhlbergs Poem, skola både förklara och bestyrka vår tanka. 25 Sedan han åkallat den Helige Ande at styra slagen på sin Harpa, bedt honom kringstråla sig med himmelsk glans, eller med sjelfva Schechina från Nådastolen, öpnar han således den stora Scenen i Gethsemane — »Redan har Fadren stält sin Dom- stol på Örtegårdens mörka fält, der A fgrundens böljor brusa 3o och dess svarta floder rinna; der svafvellågan rödblå flammar, flammar up ur djupa kulan och pustar den qväf vande röken; 
 
 
 
 
 433 der mörkrets grymma Här svärmar, svärmar faseligt rytande. Hit störtar sig (ömkligt at se!) Medlaren i en blodig strid. Mägta stort är hans själaqval - - - 0 hvilken känsla af evig död! Honom qväljer Helvetet och dödar, fräter emellan 5 sina käftar, at upsluka honom med sit vida svalg - Andarnes Tyrann af bildar här alt med fasa — faseligt ögnar sig jämväl afgrundens brunn — de djupa vatten opvindas ur sin grymma göl: Belials bäckar brusa, likt höga strömfall: et djup röjes här ; der förfärligt et annat — Här, förskräckt, be- finner sig Jesus — I jämrens natt är han nu stadd, i denna To Plågo-Eden instängd. Här skälfver och bäfvar han. Här g& han, likasom en platt förlåten, ensam på ödslig ort; af och til går han i trädens mörka skugga — — — En ängslig klagolåt höres här ; ängslig klagolåt besvarad af Oljobergets sorgläte och den häpna Dalens genljud; ängslig klagolåt, beblandad med 15 suckar och heta tårar.» — Längre fram heter det : »Mer än jämmerfulla gestalt ! — Hela dess anlete är förstäldt ; än bort- bleknadt, än blodsprängdt. Dödens beläte ses i dess ögon, och en dyster skugga sväfvande kring dess ögnehvarf: ängsliga dödsryckningar i alla leder — Mer än jämmerf ulla gestalt! 20 Snart låder vid gomen den klagande tungan ; ångestbrände äro redan de bedjande läpparne — Den blodmängda svetten ned- löper för den hämnande Monarkens fötter. Ja, — ja, en eld är tänd i dess ådror och uttränger den helga floden, som jorden ses indricka : likaså trycker Vintramparen den mogna drufvan, 25 som ymnigt utgjuter den rödfärgade saften -- 0 ! ve, hvad har icke synden orsakat ; då likväl kärlekens Fader så gisslar sin ende Son, en person sig jämlik, som äger Herrlighetens Säte - -» — Alt detta är ej i Horatii smak ; men är det derföre 30 utan smak ? Kanske torde äfven behaga profana ögon, tontrasten af den målning Författaren gör, sid. 14 och 15, af Gethsemane fordom 
 
 
 
 
 434 en blomstrande park, som mottog David, då han flydde öfver Kidron — och Gethsemane förbytt til en afgrundsdal, et plågo- rum för Christus, en fördömelsesort, bestänkt med Gudablod — Men snart erindrar sig Auctor at det är just detta grufliga, för- s bannelse gifna Gethsemane, som uprättar det svåra fallet i Paradis; detta Marter-Eden, som nu förblidar en förtörnad Gud. Då beskrifver han all den salighet, som oss människor tilflutit genom Frälsarens död och pina, och slutar med dessa ord: »Så, så at frälsa min själ, vil då Hjelten komma ifrån Edom med lo färgad kläder från Borra. Hvad kärlek framlågar icke här» ! Hvarje Christen Philosoph, hvarje uplyst tänkare, som lärt at göra sig räkning för sina känslor, at väl studera det mänsk- liga hjertats anatomi, lärer finna utan möda och medgif va utan förargelse, at i de anförde ställen af Hr Ståhlbergs Poem sjelfva 15 de termer, talesätt och vändningar, framför alt de ofta uprepade uttryck som, med serskild styl anmärkte, icke väl torde gillas af en verldslig smak, äro just desamme, som kan hända aldra- mäst göra intryck på den trogna upeldade själen; och at äfven sjelfva ljudet af dessa främmande ord, Schechina, Edom, Borra, 20 m. m. och den okända Purpurmatk och den aldrig sedda Vin- trampare, hvarvid Frälsaren liknas, hafva för en Christen en viss harmoni, som tränger til hjertat; et heligt rörande behag, äfven ock för den som ej fyllest väl vet hvarken Schechinas be- tydelse eller Purpurmatkens skapnad, eller en V intrampares för- 25 rättning, eller hvar Edom och Borra varit belägne. I sanning är Religionskänslan, liksom all annan förtjusning, så oskiljaktigt förbunden med det mechaniska ljudet af vissa genom vanan helgade ord, at i fall dessa ord, gissla, stinga, &c. förbyttes uti andra til begrepp helt och hållit lika gällande synonymer, så 30 skulle de törhända i stället för nöje, vördnad och andakt, väcka misshag och förargelse. Det är klart at den Granskare, som ej känner eller iakttager dessa särskilda grunder för den Andeliga 
 
 
 
 
 435 Poesiens och Vältalighetens Ästetik, måste nödvändigt fela i sina omdömen deröfver, och ofta anse de yppersta skönheter som fel. XCVIII : 1. St. P. 1790: 117 25/5. Tal, i anledning af Förenings- och Säkerhets-A cten, hållit på Större Rådhussalen i Linköping, d. 3. A pril, af en Redelig Med- 5 borgare, tryckt der i Staden hos Schonberg. — Redlighet är en god egenskap; men den gör icke tilfyllest för at vara en Talare. D;ertil fordras ännu at äga, om icke Snille, dock et något så när upodladt förstånd, et visst sammanhang i begreppen, någon skymt af Smak, någon slags kännedom af sit Språk, och en io Styl, som höjer sig til en grad öfver den lägsta Hopens. Om vår i fråga varande Orator förienat med sin Redlighet dessa nödiga egenskaper, lemnas Läsaren at sjelf döma af följande små profbitar : Straxt i början yttrar sig Författaren på följande sätt: »För- 15 låten, - - - Mine Bröder ! at den oförmögnaste ibland Eder, som aldrig lärt annan Talekonst, än Hjertats - - i dag vågar utbedja sig Edert tålamod - - - i dag önskar staf va några Ord til denna lyckliga Dagens Åminnelse — jag säger med flit stafva; ty hvilken tunga kan nog värdigt tolka dess Händelser, som 20 hela Tidehvarf, suckande under Ofrälse Ståndets förtryck, önskat - - - få hoppats - - - vårt, under Försynens nåd och Gustafs Spira, uplefvat». På et annat ställe yttrar Auctor sin glädje öfver den lika för- delningen af Skjutsningsbesväret. »Genom de Skjutsandes för- 25 ökning, heter p. 7 kunna äfven de Kreatur, som utgöra Jord- brukarns redbaraste egendom, förskonas til nyttigare ändamål, 
 
 
 
 
 436 än at fördärfvas och stupa under obarmhertiga Resandes hän- der. Och ju mera det är en gemensam pligt at skjutsa ; ju var- sammare handterar man sin Nästas ök, för at slippa all fruktan för V ädergällnings-Rätten». XCVIII : 2. St. P. 1790: 158 13/7. Tal, vid tilfälle af Förenings- och Säkerhets-A ctens firande i Å bo d. 3. A pril 179o, hållit i Kongl. A cademiens öfre Läro- sal, af A lexander Ingman, Docens i Poesien. Å bo, Frenckell. — Detta Tal utmärker sig i allmänhet af en god och jämn styl, af vett och anständighet, af redig tanka och redligt upsåt. Man io har skrifvit många Romaner om Regeringssätts upkomst och Successionsordning. Hr Ingmans mening har ej mindre sanno- likhet än andras. Han tror at Democratien varit det första Regeringssätt, at Aristocratien tagit in dess rum, och at deruppå följt Envälde — »Så länge et folks seder, heter det p. 5, äro 15 okonstlade, flit och idoghet öker dess inbördes enighet, lefver det lyckligt med en fri och democratisk Regering; men när lättja och egennytta utså oenighetsfrön, öfverflödet ökar behof ven, äregirigheten väcker Regeringslystnad; så förbytes snart fri- heten i sjelfsvåld och försvinner, styrande magten faller i vissa 20 personers händer, mångväldet inf öres för at lägga band på den tygellösa allmänhetens raseri. Ehuru ock detta Regeringssätt kan vara gagneligt, så länge de styrande Personer brinna af et oför- falskadt nit för Fäderneslandet, och äran styrer deras gerningar, blifver det så mycket odrägeligare och förhatligare, när yppig- 25 het och öfverflöd tvingar dem at såra rättvisan och göra ingrepp i sina Medborgares rättigheter, högmodet och ärelystnaden väcker i deras själ förakt för sina medmänniskjor och mänsklig- 5 
 
 
 
 
 437 hetens rätter, vekligheten gör dem oskickliga til sina värfs up- fyllande, behofvet af vänner och tilgifna, för at stärka sit an- hang, åstadkommer de första oredor ; så blifver det så mycket odrägligare, som ej en, utan hundrade då bidraga til at förderfva och undertrycka Staten. För at förekomma en sådan ofta miss- 5 brukad magt, har den förolämpade menigheten ansett lyckligare, at stundom öfverlemna högsta magten til en enda person, hvars kända egenskaper gjorde honom dertil värdig, och hvars egna behof ej kunde förmå honom til egennyttiga steg; hvars högsta belöning blott kunde blifva sina undersåtares sällhet, deras der- I° med förenade kärlek, och et odödligt namn. Enär Regenten ej förbytt denna lagbundna magt til en förhatelig despotism, har --Staten varit lyckligast». — Auctors föresats har varit at visa : Arten och egenskaperne af jämnvigten emellan RiksStånden, den förmån och det skygd allmänna säkerheten deraf får, den 15 förnöjelse alle, äfven de ringare af Statens Inbyggare, skörda af dess bestånd och de olyckor som deremot åtföljt dess störande. -Man finner lätt at et dylikt ämne mindre tillåter och fordrar någon egentelig vältalighet, än en grundelig pröfning, et sant omdöme, och tydlighet i stylen. Följande torde tjena til exempel 20 häraf — Auctor yttrar sig s. i i. »Så litet et måladt och förgyldt Skepp, om icke dess bygnad är stark och dess redskap i godt stånd, kan emotstå stormarnes och böljornas häftighet, så litet kunna ock ära, titlar, en lysande utvärtes prakt, och et befallande anseende, ensamme utgöra styrkan hos det första Ståndet i et 25 Samhälle : i synnerhet under borgerliga stormväder, af hvilka det upretade Folkets sinnen kastas af och an såsom flygsanden i Af ricas öknar. Saknas då här förmögenhet, uplysning, tapper- het och tro, så sättes så dess egen, som Samhällets väl på våg- spel; och blifva ej dessa dygder hos Hjeltarne af öfverheten 30 belönte, högaktade af Medborgare, skyddade af Lagarne, så för- svinner snart den täflan, som framalstrat Oxenstjernor, Banerer 
 
 
 
 
 438 och Hornar, alla idrotter utslockna, och lifvets bergning samt egennyttan blifva Ridderliga föremål. Derföre, så skildt det är ifrån hvar redlig Svensk medborgares tankesätt at låta sig för- aktas och undertryckas, så långt är det ock ifrån deras afsigt 5 at vilja vanvörda och förfördela dem, hvilkas arm skall vara Rikets skygd, hvilkas dygder dess ära, och hvilkas anseende och styrka frihetens stöd : i synnerhet på en tid då Konungens ära och Rikets försvar och sällhet fordra den största samdrägtighet» — När Författaren velat nyttja en mera uphöjd, figurerad styl, I° har han någon gång fallit i fel som böra ursägtas, emedan de äro få : t. e. då han talar s. 18, »om Österns och Västerns böljor, som snart skola fredas från de blodfärgade Vimplar som hindra våra kölars lopp» — Eller när han s. 12 beskrifver Calmare Unionen, »då Margaretas och Albrechts Partier ville sönderslita 15 Rikets inelfvor - - - och ändteligen en blodig yxa lärde Allmänheten känna bitterheten af det ok, genom hvars under- kastande man inbillat sig vinna de gyldene tider» — V implar som hindra kölars lopp; bitterheten af et ok; en yxa som lär at känna et oks bitterhet: Dylika bilder äro alt för mycket svär- jande; och et ok genom hvars underkastande är aldeles ej Svenska. I det värdiga beröm och den upmuntran, som Auctor mot slutet gifver våra Officerare, inväfver han ock en smickrande compliment til könet — »Och I, heter det, Unge Hjeltar ! I som 25 ock striden för Äran och eder Fosterland ! Gustafs Nåd och edra hemmavarande Medbröders kärlek skola omfamna Eder, då I lagerprydde återvändt ifrån striden; och sjelfva Frö jas döttrar skola fläta de kransar, som pryda edra Hjessor : de skola, efter de Grekiske och Amerikanske Skönheters exempel, först gif va 30 sin hand och hjerta åt dem, som färgat sine svärd i fiendernas blod». — 20 
 
 
 
 
 439 Tal, hållit på Marstrands Rådhus d. 3 April 1790, i anledning af den beviljade Säkerhets-Acten af N. N. Rådman. Tryckt i Stockholm hos Nordström. — Det är nog at anföra och gilla den Dom, som denne Rådman med rättvisa fält om sig sj ielf. — »Med eder tillåtelse, mine Herrar, säger han, glömmer jag i 5 dag (men kvart öre glömma en så tydlig sak?) min pennas Vanmagt, mine tankars Irring - för at utflossa mit rörda hjertas glada känslor och underdånigst jollrande» &c. — Och längre ner heter det med lika sanning: »- - dock lik våra en- faldiga Förfäder, hvilka, på den tid då ej konsten lärt härma I0 naturen, då ännu tankens bild ej kunde af handen efterapas, förestälde sina Gudamagter i ömkliga varelser, i usla Träsnitt, men dyrkade dem icke dessmindre vågar ock jag med darrande hand, med irrande öga» &c. — Vi skulle ej sjelfve kunnat mera IS precist ge Författaren sit värde. Tal, hållit på Ekesjö Rådhus d. 3 April 1790, i anledning af den beviljade Säkerhets-Acten af N. N. Rådman. Stockholm, Nordström. — Välment, men af den släta beskaffenhet och korrthet, at någon recension ej kan äga rum. XCVIII : 3. St. P. 1790 : 199 30/8. Tal på första Åminnelse-Dagen af Svenska Säkerhets-Actens 20 stiftande, hållit för et Sällskap Odalmän på Gothland d. 3 April 1790, af Lars Fredric Lind, Häradshöfdinge uti Södra Goth- land. Stockholm, Holmberg — Bättre til stylen än de öfrige om samma ämne utkomne Tal. Til prof må anföras följande re- flexioner om Feodal-Regeringens uphof : de synas oss sanna 25 
 
 
 
 
 440 och väl uttryckta. — »När Romerska väldet, heter det, af de häftigaste inbördes skakningar och förödelser var nära sit fall, upkom på Europens allmänna skådeplats et annat folk, de Nor- diske Göther et bland de 'friaste och stoltaste folk jorden någon- s sin frambragt, som likt en frambrytande flod öfversvämmade hela Europen, som upfylde alt med mord och brand, som underkuf- vade alt, försvagade, öfverändakastade det Romerska riket. I sin Hembygd sjelfrådige, ovane vid alt tvång, erkännandes intet annat välde än tapperhetens och segreps, stiftade de ock i öfvervundne I° länder allestädes lagar, hvilka på denne grund bygde, jämväl hade deras egen öfvervigt mot Ländernes hemfödde inbyggare til en lika märkelig synpunct. Så alstrades det ej mindre namn- kunniga, än på Europens allmänna och hvarje särskildt Folk- slags enskildta tilstånd så mycket verkande K.odal-Systemet, som 15 aldeles skiljde Regenterne från mängden af sine Undersåtare, som gjorde Feodal Herrarne til et Medelstånd ej allenast, utan ock til föga mindre än hvar för sig sjelfständige, upstudsige mot Regenter och Samhälle, samt efter omständigheter och be- hag merendels til små Tyranner emot menigheten. Alla rättig- 20 heter inskränktes inom deras egna personer ; hela det öfriga Människjoslägtet ansågs endast förbundit til skyldigheter emot desse sine beherrskare. De hunno öfv,ertalas til Dop och Christen- dom, som antogs så vidt den kunde befordra deras begär. Roms Öfverherdar, som redan lagt grunden til et andeligt välde öfver 25 all verlden, hittade til sin lycka på det Statsgrepp, at, genom de högre andeliga Ämbetens tildelande åt den högre Adeln, draga först deras personer och sedan en betydelig del af deras egen- domar in i andeliga Ståndet. Himmel och jord nyttjades at öfver- hopa dem med magt, ära och rikedpmar ; menigheten deremot 30 försänktes småningom i både andeligt och verldsligt slaf veri ; verlden upfyldes med djupaste okunnoghet och utsväfvande dår 7 skaper ; f ih t n v l som ba y h ndr Stå ä 
 
 
 
 
 441 det Romerska Klerkeriet; men sjelfsvåld, öfverdåd och oger- ningar, under andeligt beskydd mot redbar betalning, allestädes f redlysta». XCIX. St. P. 1790: 120 28/5, 121 28/5 , 126 4/6 . Svea Rikes Historia under K . Gustaf Adolf den Stores Regering: Första och Andra Banden. — Denna Historia är för- 5 fattad af Riks-Historiographen Hr Hallenberg, och uplagd af Hr Carlbohm. I et land, der så väl i Historien som andre Vetenskaper sällan utkommer någon annat än Häften, Samman- drag, Utkast, och så vidare, bör det sannerligen förekomma som et phenomen, at på en gång se utgifvas 2 :ne lagliga Band To af Historien öfver en enda Konung, författad med den full- ständighet at dessa två Volumer, af mer än 400 sidor hvar- dera, blott omfatta tiden från Gustaf Adolfs födelse til 1614. Författaren sjelf har ej kunnat dölja sig olägenheterne af et så dristigt företagande. — »Öfvertygad af egen e.rfarenhet», 15 heter det i hans Företal, »at icke något större lärdomsarbete på Svenska, äfven då det af Allmänheten tros förtjena bi- fall, vinner den af gång at det möjligen kan fortsättas, måste jag nödvändigt sjelf anse för föga rimligt, at vilja försöka utgifvandet af närvarande vidlöftiga Historia.» I sanning, om 20 AUCtOrn til Allmänna Historien funnit skäl til denna klagan, måste saken äga grund; och då torde det förtj ena at framställa den frågan: Hvad må orsaken vara til den ringa af sättning som Böcker äga i vårt land; i synnerhet alla af stadga och vidd? — Betrakta 25 vi först vår ringa Folkmängd, så följer väl klart at Läsares i t. K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 442 antal måste blifva hos oss ojämförligen mindre än i Frankrike, Tyskland, Ängland, o. s. v. Detta bevisar at Auctorssysslan icke kan vara en Etat här i landet, och at, utom upmuntran af Rege- ringen, skulle lärdom och Vitterhet hos oss aldeles förfalla. Men 5 frågan är ej här om en afsättning, som riktar eller föder en Författare, men en som blott ersätter hans möda och kostnad. Dertil fordras föga mer än någre hundrade Köpare ; och detta antal torde lätt böra finnas i et Land af mer än 2 och 72 million, och en Hufvudstad af 70 ,eller 8o tusen invånare. — Hvad I° skälet angår af vår mindre förmögenhet, och behofvet at hus- hålla, som ofta åberopas ; vil man tro det, den stund det visar sin verkan i andra delar, t. e. i indragning af Möbler, Equi- pager, Viner, Deserter ; i minskad afsättning för Värdshus och Grannlåtsbodar. Til dess har man rätt at anse det som en före- i5 vändning. Man köper et lappri, en colifichet, hos en Fransk luren drägare, och betalar det några hundra procent öfver värdet oftast äger det intet sådant. At af pruta det minsta, skulle då anses för skam : en Svensk må ock visa någon nationel stolthet. Men är frågan om en Bok, som öfverstiger 16 ss, då räknar 20 man noga, om priset ej är tagit öfver 8 öre arket ; och skulle det hända, då ropar man högt öfver en gruflig dyrhet : i alt fall upskjuter man denna handel til bättre tider. Skall då endast hvad som tjenar til Själens föda blifva räknadt här i landet för en yppighets-artikel? Sägom Sanningen fritt ut. Det rätta 25 men hemliga skälet ligger i den ringa hog vår Allmänhet äger för Kunskaper och Uplysning, den af smak hon hyser för alt sinnesbemödande. Visserligen röjer et upmärksamt öga hos denna Nation en tröghet i Själen, en lättja i förståndet, förenad med en viss flygtighet; icke härrörande, som hos några Natio- » ner, af et eldigt snille, en liflig och lätt känsla ; men af brist på förmåga at fästa tankan; en viss mechanisk oro. Det vore ej svårt, at af Häfderne visa dessa egenskapers inflytelse i det 
 
 
 
 
 443 stora af dess seder och Politik; huru härifrån til sin första ursprungliga orsak härrört dess allmänna brister och olyckor, dess ständiga kastning mellan olika Regeringssätt, dess ledsnad vid friheten, otolighet vid boj orne, oskicklighet til vis lydnad; et blindt öfverlemnande åt hazardens nycker ; lika obetänkt 5 kjusning eller hat för sina Ledare ; blott känsla af dagen, ingen varning af det förflutna, ingen framsigt i det tilkommande; stolthet i medgången, villrådighet i faran, nedslagenhet i olyc- kan; ingen egen, beståndande, nationlig character ; blott en ytelig härmning af främmande folkslag; sederne, såsom bordet, en io svärjande blandning af utländske tycken - - - Men alt detta må lemnas, och af oss endast anmärkas, at i Litteraturen denna tröghet och flygtighet bland hopen af Läsare förenat sig til den grad, at man fasar eller gäspar vid första åsyn af en Skrift, som öfverstiger några arktal ; at man, tilgjordt, lika löjligt, än 15 ratar det alfvarsamma som långt och ledsamt än lastar det qvicka som ovärdigt, barnsligt; ömsom klagar öfver brist på det Solida i Vitterheten, och det Roliga i Vettenskaperne : månne ej för at finna et önskadt skäl at förakta dem båda? — Skulle vi tro, hvad någre påstått, at dessa fel äro localens, äro infödda brister 20 i Nationliga lynnet, fölgder af en mindre lyckligt organisation; at denna långa omogenhet i moral som physik, hos människjan som hos djuren och växterne i vår Nord, äger sin grund i Climatets hårdhet, i landets naturliga nöd : då vore härvid ingen hjelp at hoppas, inga förebråelser at göra; då gåfvos för Auc- 25 torer ingen annan pligt än at lämpa sig efter Allmänhetens oför- bätterliga smak. Men skulle vi deremot, af hela vårt slägtes vanligen långsamma gång til odling, af sjelfve de nu mäst up- lyste Folkslags besvärliga omskapning, hafva anledning at sluta, det ofvannämnde orsaker, ehuru mycket inflytande, dock hear- 30 ken böra anses för de enda eller mäst verkande; at, jemte dem, andre hufvudsakligare finnas i vanan och fördomarne, i äldre 
 
 
 
 
 444 skadelige författningar, i en på Folkets okunnighet och för- villelse fordom grundad Statskonst, i falska begrepp om uplys- ningens natur, om Lärdomens sanna värde, om Vitterhetens sanna ändamål ; i bristande aktning för deras Idkare ; i misstag 5 om verklig förtjenst och lycka ; i barnsliga, låga, oförädlade begär til börd och tittlar, til prakt och utvärtes anseende, til vinst, til vällust, til kropsliga njutningar - - - då våga vi ännu hop- pas, at Sverige en gång äfven skall täfla i ljus, och de derpå grundade sanna Medborgerliga dygder, med samma Nationer, io hvars laster och yppighet det hitintils härmat ; at äfven en dag detta land skall äga en Allmänhet, skicklig at läsa, värdig at dömma et arbete af vigt, af alf var och längd ; en Allmänhet hvars granskade säkra vördnad, mer än en lös, öfverrumplande be- undran, skal blifva enda målet för dess Konungars, Hjeltars 15 och Snillens ärelystnad. Måtte samtida författare, med ögat redan fästadt på denna lyckligare framtid, påskynda dess an- komst, då de taga til föresats mer at rätta än följa sit tidehvarfs smak; mer at söka en senfärdigt växande ära, än et lif för dagen. Man förlåte detta af steg åt nitet at säga en nyttig fastän 20 obehaglig sanning. Allmänheter, som alle Mägtige, älska ej gärna at höra sina fel. Det smicker de fördömma som lågt och fördärfligt, då det skänkes deras Regenter, det fordra de dock som en pligt mot Sig — och likväl, hur vidsträcktare, hur lång- varigare skadligt är ej det senare i sin verkan ? En Konung 25 dör ; men Nationen blifver : dess villor äro beståndande. Nya slägter upkomma ; men denna förnyels,e, liksom lefvande krop- pars, sker ej på en gång, utan småningom och hvart ögnablick. En människja äger, om en viss tids förlopp, ingen enda qvar af sina fordna beståndsdelar ; men hon är dock samma män- 30 niskja, med samma fogning af organer, och med samma brister i Moral och Physik, om ej Läkarns hand mellankommit likaså : med et folk. — Men det är tid at vi återgå til vårt ämne. 
 
 
 
 
 445 Författaren til Gustaf Adolfs Historia framlägger vidare i sit Företal de skäl som föranlåtit honom til en vidlyftighet, den han sjelf förmodar skall anses orimlig af de fleste Läsare : — »Jag har, säger han, vid författandet endast haft af seende på saken och ämnet, som efter min tanke icke tillåtit någon mindre 5 fullständighet. Då de mästa underrättelser måst hämtas ur hand- skrifna och otryckta handlingar, har jag bordt så nyttja och an- föra samma Handlingar at jag om dem medelt Läsaren tilräcklig kunskap, och satt honom i stånd at på alt sätt kunna granska mitt arbete : Detta har derföre fordrat den åtgärd, at tillika I° blifva både Historiskt och Diplomatiskt. Om Rikets tilstånd vid den tiden jag begynt beskrifva, och beskaf fe.nheten af åtskilliga Inrikes Ärenden, har jag varit skyldig meddela utförligt be- grsepp, och uplysa sammanhanget genom flera exempels in- förande: Sådant har nu i första början af Arbetet gifvit anled- 15 ning til åtskillig vidlyftighet, som i det följande kan til mycken del undvikas. En läsare, som i alla af seenden söker fullkomlig kännedom af Rikets ställning för den tiden, jämte Historisk visshet och säker öfvertygelse derom, torde dessutom svårligen kunna utmärka, hvilka af de här anförda underrättelser han til 20 sitt ändamåls vinnande kunnat vara förutan, emedan vidlyftig- heten icke består i skrifsättet, som nästan öfver alt är endast enkelt och berättande ; ej heller i häfdateknarens egna meningar och omdömmen vidare, än föregående händelser dertil lagt grund; men på det läsaren sjelf må kunna fatta rätta meningar 25 och fälla grundade omdömen, fordras både et redigt händel- sernas uppställande i det samband de sins emellan verk- ligen ägt, och et fullkomligt utförande af de förgkommande ämnen». Vi skola nu ur innehållet anföra et och annat ställe, mindre 30 vigtigt än passande för vårt Blad; och dermed ådagalägga, det 
 
 
 
 
 446 äfven Läsare af flygtig smak böra finna sig roade af et arbete, ämnadt til ljus och undervisning. I den Instruction för Gustaf Adolphs undervisning, som hans Informator Joh. Skytte upsatt, och här i utdrag finnes intagen, 5 säges det, »at Prinsen borde lära Historien af den orsak, at hon vrider och lämpar människjans hj ierta hvart hon vill ; och at en Regent kunde ofta med et prydligt Tal beveka sina Undersåter at godvilligt utgöra Skatter — Af Arithmetikan skulle han bland annat lära, at öfverräkna alla Rikets årliga Räntor och utgifter, io samt huru mycket Krigsfolk af hvart landskap kunde utgå — Af Politican skulle han lära at framför alt vara öm om gemene man, för hvars välfärd skull Regeringen är en Furste updragen, samt at välja trogne och förfarne Rådgifvare ; han skulle icke taga sådane män til Rådspersoner, som intet mer veste än fin 15 Åsna klädd i Purpurkjortel. Gud gifve, heter det, at ingen i vårt Fädernesland måtte komma til något högt Ämbete med mindre han hade något godt lärt och begripit ! — Han skulle taga sig til vara för sådane Rådgifvare på hvilka munnen vore tilfrusen, eller som sade Ja, när deras Herre sade Ja; och Nej, när han 20 sade Nej: jämväl för Hof skrytare, Ridder Röd och Trappe- dragaren, hvilke gemenligen i Hoflefvernet plägade vanka och sit hemvist hafva, ja dersammastädes såsom Ängrar och Matkar krypa och kräla -- Andelige Personer skulle han ej taga til Råds annars än i andelige saker ; och Cubiculares Consiliarii, eller 25 sådane som under sin dagliga upvaktning hade nära tilträde til sin Herres person uti senrum, voro äfven ganska farlige Råd- gifvare — Af Historien skulle Prinsen bland annat undervisas, at fordra hjelpskatter, när intet förråd var i Skattkammaren, och på det sättet at man gjorde en begynnelse med dem som 30 kallades Dii Majorum Gentium, eller Rikets Herrar. I synner- het önskar Skytte at Gustaf Adolph efter sin Hr Faders exempel ville flitigt läsa den nyttiga Boken Philip de Commines Historia 
 
 
 
 
 447 om Ludvic IX i Frankrike, och de medel han nyttjade til Herre- väldets inskränkande, och så vidare». Af alt hvad Författaren i i :sta Capitlet grundeligen anför, finner man huru mycket föregående Historici bedragit sig, då de trott at Gustaf Adolphs upfostran varit vårdslösad. De lära 5 blott grundat en så felaktig tanka på den af Riksrådet, Grefve Axel Leijonhufvud författade Smädeskrift mot Carl IX, der det väl påstås — »at Prinsen i Ungdomen ej blef undervist och hållen til något annat, än at på sin Faders sätt lära sig at röfva och mörda, samt at man ej heller kunde hoppas det Höken skulle io utkläcka någon Dufunge : at Prinsens sinne icke aldeles slägtade på Fadrens harmfulla furia ; utan at man också berättade, det han ansåg för sina käraste barndomslekar och tidsfördrif, at andre gossar stälde sig på knä för honom, då han med et trä- svärd slog af dem hatten eller mössan, sägande : der ligger den. 15 Förrädarens Hr Gustaf Baners, Hr Eric Sparres, eller Hr Ho- genskildts hufvud, och så vidare : äfven kallas i samma skrift alla de för Riksförrädare, som åstundade denne unge Ulfven til Regent — Men, yttrar sig Författaren med en nödig och sund critique, man får väl ej sätta större värde på dessa mot alla 20 påliteliga underrättelser stridande försmädelser än på samme Leijonhufvuds berättelser om de underverk, hvilka enligt hans på- stående beteknade Guds rättvisa vrede och straff öfver Sverige, för det Carl IX antogs til Konung och Gustaf Adolph til Thron- följare ; såsom då han försäkrar sig sjelf hafva sett, at en 25 Sugga i Stockholm framfödt en Gris, hvilken på alt sätt var skapad som en Elephant, men hade allenast et öga midt i pannan; samt at två kalfvar framföddes i Småland, hvilkas svansar lik- nade stora Ormar af et öfvermåttan vederstyggligt utseende; utom många andra stora Järtecken, hvaraf Sveriges Invånare, 30 som han vidare utlåter sig, om de icke voro mer än förstockade och förblindade, skenbarligen se och förstå skulle, huru tack- 
 
 
 
 
 448 nämligt, med Förstens Regemente och deras bifall derutinnan, för den Alsmägtige Guds åsyn vara kunde. — Man bör härvid noga märka, at Hr Grefven försäkrar sig hafva sett med egna ögon denna enögda Gris och dessa Kalfvar med Ormsvansar 5 och at han således berättar denna Historia som fullt sann; men hvad Prinsens elaka upfostran angår, derom vågar han ej äga lika säker kunskap som om Kalfvarne och Grisen; utan säger allenast at han så hört berättas: och likväl har man ej tvekat at hittils anse för Historisk sanning hvad en ilsken smädare icke I° ens tordts bekräfta. • De som låtit förvilla sig af våra Declamateurer at anse vår generation lika ömtålig til kroppen som den tros vara klenmodig til själen (Se Hr Lannärus); de som måla sig våra Förfäder som Jättar och Resar, mera härdade än klippan, och tumlande halfnakne bland snö och isar (Se Rolf K rage och andre Sagor), lära finna sig något förundrade då de se i Hr Hallenbergs Historia beskrifvas det ända til löjlighet vekliga bruk i Carls IX:s tid af Skinnfoder under kläderne : då de läsa — »at denne Konung sjelf nyttjade en nattmössa af Ruggfillt med Sabel- 20 foder; at de Kgl. Prinsarne redan i sin barndom hade nattmössor med mårdfoder, ylleskjortor med Lamskinsfoder, hattar med Sabelfoder, skor, stöflor och strumpor med Lamskinsfoder ; at jämväl Drottningen och Prinsessorne nyttjade stöflor fodrade med gråverk, och för öfrigt Pelsverk til foder under snart sagt 25 alla sina kläder» — Början af en i Noten p. 21 bifogad Räken- skap för K . Carl IX Skinkammare lyder sålunda : »År 1608 til Kongl. Maj :t 2 par Karduans stöflor dertil är kommit och underfodrat Lamskin 14 st. Til Hertig Carl Philips nattmössa är underfodrat, Mårdar 2. Til hans ylleskjorta, underfoder 8 3o Lamskin; til hans sammets resemössa, underfoder Sablar 3. Fodersablar 3. Til Fröken Catharinas Sammets-Nattkjortel, underfoder tidige Loskin 3 st., otidige 8 st. Loskins rygg i st. 
 
 
 
 
 449 Til hennes nattskörte, som var sönder och blef förbygdt, under- foder otidligt Loskin i. Foder til Fröken Catharinas 2 par stöflor, gråverk et timber. o. s. v.» — Man känner K. Carls något mer än starka och kärnfulla styl. Se här et svar til Ami- ralen Jacob Jacobson Båt, som underrättar honom om åtskilliga 5 Danske Konungens rörelser. »Oss undrar icke litet at I så låten skräma Eder ; och måtten I fuller, hvar I skullen skrifva os til, skrifva oss något det vissare vore, och icke en hop gemena Bondesagor. Men der nu så vore, at han komme med en hop Krigsfolk, då tyckes oss at han fuller snart skulle skräma Eder io at I f ingen Skälfvesoten.» — I et annat Svar til Ståthållarne i Stockholm, som tilkännagifvit at vid Skeppsholmen gick dröjsammeligen til af den oenighet, som var emellan Skepps- Byggmästaren Isebrand, Amiralen öfver Lilla Flottan, Nils Engelsman och Anders Cordell, hvilken var Capitain öfver et 15 antal Gallejor och Lodjor, yttrar sig Konungen — »Vi hafve intet gifvit Anders Cordell någon befallning at hafva beställa med Skeppsholmen; och så framt han icke packar sig dädan, då vilje vi fuller låta laga om honom, at han intet skall trifvas vid, utan Mäster Isebrand och Engelsmannen skola hafva med Skepps- 20 holmen at göra, och Cordelen allenast med de skeppen vid Slottsbacken ligga.» — »Vi hade fuller nu tänkt», utlåter han sig til Amiralen Hans Claesson B jelkenstierna, »at Vi nogsamt skulle hafva låtit Eder genom Våra åtskillige påster och skrifvelser veta, at I skullen ställa Eder kosa hit åt Calmaresund; men 25 så märke vi dock likväl, at I ännu förf rågen Eder hvart vi vilje hafva Eder : så är derpå vårt svar, at I skolen komma hit til Calmaresund; hit til Calmaresund skolen I komma; och f ör- summen I Eder längre, så gören I som ingen ärlig karl». Til aplysning om vakthållningen i Hufvudstaden f ordna 3o tiden, länder följande : »Som man ej hade några på beständig fot värfvade Regementen, omväxlade Landtfänikorna med vakt- 
 
 
 
 
 450 hållning i Stockholm, vid Slottet, samt på Skeppsholmen och Slottsbacken, der bredevid Skepps flottan låg : jämväl i Stock- holms portar, och om nätterna i Staden. Stockholms Borger- skap hade förut deltagit i denna vakthållning; men år 1607 befalte Carl IX, at Borgarevakten skulle aldeles afskaf fas, emedan Borgerskapet sände inga andra, än en hop drängar och tiggegubbar, at hålla vakt; och deremot skulle 36o man af Små- lands knektarne uttagas til vakthållning, samt underhållas til hälften af kronan, och til hälften af Stockholms Borgerskap». Io Den Förste Bönedag i Sverige förordnades af Gustaf Adolph på Riksdagen i Nyköping 1612. En sådan skulle årligen firas den sista Januarii med utmärktaste andagt. Alle Sveriges in- byggare skulle då ,efter Nineviternes exempel hela dagen af- hålla sig från mat och dricka ; och alla som kunde, skulle bivista is Gudstjensten och begå Herrans Nattvard. I Städerna skulle hållas tre Predikningar, och på landet tvänne, men ej för mycket långa, på det Psalmer och böner ej måtte försummas til af- bedjande af de Landsplågor som nu tryckte landet. I alla tider hafva Zeloter haft godt spel at if ra mot yppighet 20 och prakt i kläder, och den dermed förknippade frihet i sederne.; men i alla tider skall detta if rande blifva fruktlöst, så länge man ej hinner utrota medfödda naturliga begäret hos båda Könen at behaga hvarandra. Vid ofvannämnde Riksdag (1612) klagade Presterskapet högeligen öfver den förargliga klädebonad 25 och drägt, som, Gud bättre ! i alla stånd brukades, hvaraf lös- aktighet och alt ondt på et hedniskt sätt förorsakades ; hvadan man skulle föra Åhörarena til sinnes, at Gud hotade borttaga sådane prydnader, och i stället för god lukt skaffa stank, i stället för Bälte et löst band, för krusadt hår et skalligt huf- 3o vud, och för en vid Mantel en trång säck : Och på det Presternes förmaningar måtte vara så mycket mer gällande, skulle de sjelfve, under hotelse at annars varda afsatte, bruka anständig 
 
 
 
 
 451 klädebonad och fly den lättfärdighet, som fanns hos en part med Pinkmössor, höga Hof manshattar, stora förargliga Skjorte- kragar och annat sådant, samt äfven hindra sina Hustrurs olide- liga högfärd. I en numera sällsynt Bok, Laur. Joh. Laelii Jungfru- Spegel, tryckt i Rostock 16o1, tadlas ibland annat at Presterne 5 hade fått stora hattar, så at man näppeligen kunde skilja dem ifrån Hof män och Köpmän, at deras Kjortlar voro med Sam- met belagde, samt at deras Hustrur och Döttrar gingo efter Fru-vis med deras drälldukar och vida ärmar ; och på det de måtte få drifva deras prål, kommo de sina Föräldrar at begära I° Sköld och Vapen. På samma sätt hade man förut klagat at Borgarehustrur, i stället för sina gamla borgerliga kläder, brukte Frudrägt med Silkestygs kjortlar, Kassjackor, Sammetsmössor och dylikt, så at Borgarena, i stället för at hafva sina penningar i handeln, klädde dem på Hustrurna. — Men det märkvärdigaste 15 af alt i detta slag är den lärde Professor Enevald Svenonii W ide- becks Program d. i Dec. 1661, der Studenterne i Åbo anmodas at tacka Gud för den erhållne Freden. Han förmanade dem då tillika, »at för Guds skulle icke, genom sina altför omåttliga och oerhördt vida byxor, upreta vår Frälsare Jesum Christum til 20 at straffa Landet med nya och än grymmare krig.» Latinska orden äro bifogade. I alla tider hafva svaga Despoter länat styltor åt sin magt dels af Aristocratien, dels af Hi,erarchien, dels af dem båda; och derigenom försvagat sit egit välde, då de ökat förtrycket. Carl 25 IX älskade enväldet, men som Carl XI, emedan han älskade sit Fädernesland och ville utan hinder kunna göra sit Folk lyckligt. Hvarken tålte han at dela sin styrelse med högmodige Magnater, eller vårdade han betjena sig af Presternes svek, och beröfva sig dermed rättigheten at straffa deras egennytta. Detta bevisar sig 3o bland annat af följande : »Emedan Biskopparne, säger Hr Hallen- berg, tilvällat sig myndighet at bortgifva alla Prestgäld, äfven 
 
 
 
 
 452 dem, som Konungarne förut bortgifvit, samt dessutom beskyldes hafva för mutor förordnat flere Prester än som kunde försörjas, och at i anledning deraf den ene Prestmannen traktade efter den andres vilkor och lägenhet som den Onde traktade efter själen; 5 så gjorde Carl IX med Rådet den författning, at när Biskoppen ville förordna en Prest til et ledigt Prestgäld, skulle Sokne- männerne först gifva sit bifall at antaga honom til sin Lärare, hvarefter Presten skulle med deras bevis söka bekräftelse på sit Gäld af Konungen, och Biskopparne ej heller hafva magt at I° viga någon til Prest, förrän Konungen dertil gifvit sit tilstånd och fått veta hvar han behöfdies». — Denna nyttiga Stadga fingo Presterne dock uphäfven genom Gustaf Adolphs Konungsför- säkran 16i I. Om Öldrickningens flor vid denna tiden kan slutas af den is befallning, som Gustaf Adolph lät utfärda ej allenst til Borger- skapet i Stockholm, utan ock i Upsala, Vesterås, Sigtuna och Köping at brygga öl til Hertig Johans Bröllopshögtid, 1612. Endast af Upsala Stad blef lefvereradt 17 läster II tunnor, bryggdt af Kronans Malt och Humle. 20 Prof osser kallades fordom alla Upsyningsmän och Fiscaler. Efter Eric XIV :s och Johan III:s Krigs-Artiklar skulle vara, en Prof oss vid hvar Fänika, och öfver dem alla en Öfverste- Prof oss, hvilken sedan kallades General-Profoss, och General- Riksprofoss. Profossen var Åklagare i Krigs-Rätten, och svarade 25 således mot Regements-Väbelen nu för tiden; och General Pro fossen hade något likhet med Krigs-Fiscalen i våra tider. Nu- varande Lands-Fiscaler hette då Lands-Prof osser. Man har ej heller i senare • tider saknat exempel af tvist och oenighet mellan Lärare vid våra Academier, men så utbryta 3o de ej mer til sådane grofheter som mellan Professorerne Mes- senius och Rudbeck i Gustaf Adolphs tid. Dessa båda Lärare vid Upsala Universitet hade fattat för hvarannan et det bittraste 
 
 
 
 
 453 hat, och delat Studenterne i tvenne fiendteliga partier. Det gick sluteligen så långt at Mess,enius ej allenast utmante Rudbeck til envig, utan ock upmuntrade de Studerande af sitt anhang til uppenbara våldsamheter. När Consistorium derföre förböd Mes- senius at hålla enskildta föreläsningar, emedan Rudb,eck icke höll 5 några sådane; svarade Messenius Consistorii utskickade endast med grofva och oanständiga ord (såsom: Jag gifver Ärke- Biskoppen och dem alle samteligen tusen dieflar. Anfördt i Noten). Dylika oanständigheter, hvaröfver Konungen ouphör- ligen oroades med klagomål, skadade ej mindre Vettenskaperng io än de vanhedrade deras Idkare — »Om vi ej sjelf, förebrådde Konungen Professorerne, hade förfarit och veste hvad gagn och nytta, som bokliga konster med sig hade, hade vi föga orsak, at oss om samma Academie något beflita, eller med någon syn- nerlig gunst och nåd vara bevågne emot dem som der brukade 15 blifva, och icke mer och bättre akta hvad deras kall och Äm- bete kräfver, än sin egen äregirighet, private hat och afvund: dock på det skammen icke må taga öfverhand, och vi då en gång måge med sådana lättfärdiga saker blifva förskonte, och sådant deras hat och buller en ända taga, vilje vi med detta 20 vårt öpna Konungsliga Mandat strängligen och alfvarligen hafva befalt, at Professorerne skola nu per suffragia utvälja en Rec- torem, och hvarken den Rector som sist valdes, eller den, som tilförene varit hafver skola sig med Academiens styrelse befatta, til dess oss blifver lägligt ditskicka någre våre gode Män, at 25 härom ransaka». Både Professorern,e. och Studenterne förbödos strängeligen at vidare försmäda och utskämma hvarandra ; och de Studenter, som öfvade dryckenskap, svärmeri, perlemente, agerande, (ty Messenius lät dem agera Comedier), fönsters ut- slående, eller dylikt, skulle straf fas af den valde ProRectorn. 30 At slutligen afhjelpa dessa oanständigheter, stämdes huf vud- männerne af Professorerne til Stockholms Consistorium, der 
 
 
 
 
 454 5 undersökning anställdes af Riks-Råden Abraham Brahe och Axel Oxenstierna samt Kammar Rådet Johan Skytte tillika med Stockholms Dom-Capitels Ledamöter, och Rikets Biskoppar, hvilke kommit til Mötet i Stockholm om Elfsborgs lösen. Vid denna ransakning uprepades föregående oordentligheter och skällsord. När Pro-Rectorn Johan Lenäus nämnde at Messenius kallat Rudbecken åsna och dylikt, framtog Rudbecken Hebraiska Bibelen utan puncter, upslog den på bordet inför de sittande Rådsherrarne, Biskopparne och öfrige Ledamöterne, sägande åt lo Messenius: Läs om du är karl; och om du icke kan, så är du *if en åsna; och beklagade sig, at han ej hade hos sig en liten Mathematisk Bok, då han skulle bevist, at Messenius äfven i den Vetenskapen var okunnig ; men efter tjenliga föreställningar förmåddes Rudbecken och Messenius at förlikas samt göra hvar- is andra af bön. Et ovanligt godt arbete har kommit oss at göra en ovanligt lång Recension. Et rikt förråd af lika interessante Artiklar skulle återstå, men vi vilja endast slutligen anföra den besynnerliga Huldhets `Ed, som Härjedalsboerne 1611 tilsvuro sin nya Konung 20 och hans arfvingar. Den finnes intagen i Bilagorne vid A ndra Delen, och lyder sålunda. — »Jag beder migh Så Gudh til hjelp både til lif f och siell och allt dätt gott som mig vederfares skall uthi denne och denn tilkommande värdenn, att jagh lofuar och tilseyer den Stormechtige Högborne Herre Herr Carl then 25 nijonde, Sveriges regerande Herre och Konungh, så och Hans Kon. iMaijtz Högborne Husfru och Drottningh unge Herskap och Fröker, Hulshap, troshap och Manshap, med Lij f, godtz och Blodh, för migh och minom Barnom, och af fseijer Konungen i Danmark, och hans Arf fuinger för migh och Mijnom 30 Barnom all huldshap, troshap, Manshap, och all den Christelige plicht, jagh honom tillförrende Schyllig vaer, eller Gudh låtte mig aldrig sehe Sitt blide ansichte på den ytterste dagen, uthan 
 
 
 
 
 455 mig i Heluettis Af fgrundh Euighlig förkaste. Och Stadhfeste vij med tolff mans Signetter och bomerkien denne Alles våre edh. Mårthen Pärsonn i Skogh, Lendhzman, &c. C. St. P. 179o: 127 5 /6. Tal vid Tacksägelsen för Segern vid W alkiala, hållit i Drott- 5 ningens och det K ongl. Husets värvare i St. Nicolai K yrka i Stockholm, d. 9 Maj 179o(*) Stockholm, Carlbohm. Et synner- ligt prof stycke af Andelig Vältalighet — »Händelsernas ögon- blickliga gagnande under sjelfva eldströmmarnes blixtrande dån — Folkens K rigsberöm, som i alla Jorde-Rikens häfder lo icke glänsat på fullkomlighetens svårnådda spets, utan för- bundet och uplyst af K onungarnes — En til sin Höge Faders värt öfver sin ålder redan färdig Sons för sina dyra pligter öpnade hierta — De i Helgedomens hvalf skallande sorgliga is Bilder, som tjena til pröfvosten af våra hjertans tilgifvenhet Tacksägelsen til Gud med förenade suckar för det Dyraste Lif, som våra i hjertat qvafda, och från detta heliga rum knappast innehållna underdåniga bedjande föreställningar icke kunna skilja från farornes hot» — Desse och dylike uttryck förtjena at järn- (*) För at ytterligare visa, huru långt man är skild från det låga be- gäret at såra någons Person, har man tagit sig til Regel, at hädanefter som nu, oaktadt Författaren sjelf gifvit sig tilkänna, aldrig utsätta dess namn så ofta man ej kan äga det Nöjet at gilla hans Arbete. Men också förklare vi en gång för alla, för en Man utan heder, den som tvärtemot ämnets uppenbara natur, mot ordens räta och rätta förstånd, ville miss tyda våra af sigter, ville finna främmande allusioner, personlig Satir, der frågan endast är om Litteratur, om allmänna 'Sanningar, om Snille,. om Smak, om riktigheten af en tanka, om godheten af et uttryck. 
 
 
 
 
 456 föras med alt hvad Svensk Talkonst i senare tider olyckligast alstrat. Oratoriske rörelser och figurer äro alla af den natur at, använde utan skicklighet, förvandla de sig til fel ; och ju högre deras art, desto löjligare deras missbruk. Et ofta up- s repande af samma ord och uttryck kan öka styrkan och värman af talet, så ofta Talaren äger smak ; men sker det på sätt som i följande prof bitar, upkommer deraf hvad man kallar tautologie, et af de gröf sta och ledsammaste fel så väl i den Andeliga som Verldsliga vältaligheten. Jo »Konungen är, heter det p. 6, Konungen är — skall jag säga det — Kan jag säga det, utan at upväcka en bittrare känsla hos alla dessa Åhörare — en bittrare känsla, (kan jag våga jäm- förelsen) än den Sjelf Han rönt — Konungen är — Konungen har rönt den sårades känsla» — Likaså p. lo — »Det är vi, som 15 genom vår ömhet för honom glömme, at det är för vår skull, för vår välfärds skull, för vår säkerhets skull, det är vi, som förgäte, at det är för våra barns och efterkommandes skull, som han upof frar Kunglighetens, ja den ringaste måttlighetens för- delar &c.» — Det är hårdt, sen man vågat sitt lif för Äran, at 20 bli ärad i sådan styl. C I. St. P. 1790: 197 27/8. Odödligheten, ur Y oung. Stockholm, Carlbohm — Man finner ej i Youngs Verk något särskildt arbete under denna titel. Det är endast et utdrag, några strödda tankar, hämtade här och der, ur 6 :te Natten af hans Complaint, och således stundom sak- 25 vande det samband som de äga i Originalet. Stylen är någor- lunda ren och harmonisk. Young, som de Engelske Poeterne i allmänhet, är mycket djärf i sina uttryck, såsom då han talar 
 
 
 
 
 457 om Ödets SpMen, eller säger at all vår Höghet är blott en Galge åt vårt namn. Öfversättaren har gjort väl at förbyta orden vid sådane ställen. Han borde ock ha eftersökt något naturligare sätt at ge denna Vers : How short our correspondance with the Sun; än med dessa ord : Huru korrt är vår gemenskap med 5 Solen! — Sjuklingens afmätta dryck säger icke detsamma som periodic potions for the sick. — »Muntrad höjer sig Själen och andas förtjusad sin hemluft; en luft som af höga begär näres, och röres af himmelska lågor», är aldeles utan mening; det heter tvärtom i originalet : An air, that feeds ambitions high lo and fans ethereal fires. — Likaså är det en nonsense at säga med Öfversättaren : »den gråa Vintern, död än för Nordans pustar, än rasande i dess stormar»; I originalet står : Horrid with frost turbulent with storm — Innehållet, endast af is sidor, altför obetydligt, at tåla något utdrag. 15 CII. St. P. 1790: 227 1/10. Carl Stridsbergs Lärobok för Begynnare i Tyska Språket: Tvänne Delar. Andra och förbättrade Uplagan (Stockholm, Holmberg) — Fullkomligt goda Läroböcker för Ungdomen äro på en gång både de angelägnaste och sällsyntaste. De fordra hos sine Författare en fullmogen, ljus, Philosophisk kunskap i den 20 Vettenskap de af handla, största redighet at välja, högsta tydlighet at föreställa : och med alt detta kan en Lärobok ännu lemna i ovisshet om sit högsta värde i bruket, om ej Auctorn tillika ägt den förfarenhet, som vetat och samtyckt at lämpa sig efter Lärjungens framskridande begrepp. Vi frukte ej at bedraga oss, 25 då vi säga at Hr Stridsbergs Grammatica äger förtjensten af 12. - K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 458 dessa förenade egenskaper, i synnerhet sedan Författaren försett denna Nya Uplaga med alla de Förbättringar, Rättelser och Tilläggningar, som han på sex års tid, under dess ständiga nytt- jande vid sitt undervisningsverk här i huf vadstaden, funnit den- samma behöfva. Också har detta arbete, såsom Auctor sjelf vidgår, i anseende til dess af sättning, varit kan hända den lyck- ligaste af alla Läroböcker, hvilka, utan vederbörande Förmäns speciela recommendation, någonsin hos oss utkommit. — Detta arbete är ej af natur at tillåta någon Recension i den art, som io vi gjort oss til Regel. Vi vilja häldre ur Företalet anföra et. Om- döme, som synes oss grundeligt samt tjenligt at häfva de för- domar man ännu hos oss olyckligtvis äger om Tyska Språket och Litteraturen, då likväl är visst at Tyskland, så i anseende til Vitterheten som Vettenskaperne och Philosophien, i sednare is tider snart gjort sig förtjent af främsta rummet bland Natio- nerne. »Tyska Språket, yttrar sig Auctor, säges vara lätt för en Svensk. Jag tror så med. Det är snart lärdt, at begagna sig af en gammal vattenaktig Postilla, och at tala några råbråkade 20 glosor ; men at skrifva och tala väl, och förstå Språkets art och inre värde, är äfven så svårt för oss, som för någon annan. Intet Utländsk Språk förolämpas så mycket i vårt Land, som Tyskan. Knapt är det någon narr, som ej vet badinera med några ord Tyska, hvilka han ofta med flit uttalar försmädligt. Detta 25 är illa : ungdomen hörer det, och får en fördom emot et Språk, som i rikhet, förenad med manlighet och styrka, öfverträf far det skönaste, och täflar med det starkaste Språk i Europa, och som äger et större förråd på nyttiga och nöjsamma Böcker för Barn, än alla samtida Språk, jag törs nästan säga, samman- 30 tagna». »Man säger at Tyskan är hårdt. Sannt är det, Tyskan intager ej et vekligt och vällustigt öra. Men sannt är äfven det, at 
 
 
 
 
 459 Tyskan är mindre hårdt än man föregifver. Man ser ofta i detta Språk Consonanter sammanstöta. Men det är ej så farligt, som det ser ut til. Jag ville en gång lära Polskan, såg det grymmeligen öfverhopadt med Consonanter, och hade så när endast derf öre af stått ifrån mitt upsåt. Sedermera har jag hört 5 hyfsade Polacker tala sit Språk, utan at förolämpa mina öron. Skrif några de angenämaste Fransyska ord såsom en Svensk skulle skrifva dem, t. ex. Schangschemang; schä scharscU (changement; j'ai charg0 ; ser det väl mindre grufligen bar- bariskt ut? men hvad det låter väl» ! io »Tyskan är ganska rikt. Hvart enda Prcesens Infinitivi kan brukas såsom et Nomen Substantivum. Hvilken ny tilgång af - ord ! Verba kunna här sammansättas med Particlar och Adjec- tiver, mer än i något annat Språk; och dessutom äro ändå alla slags omskrifningar möjliga, hvarmed andra språk i sådana fall is för nöd skull måste hjelpa sig. Men detta Språkets yppersta rikedom består i dess otaliga Vänningar och Inversioner : en ädel frihet, som man varit ond, eller ock okunnig nog, at kalla ovilkorlighet och brist på stadga». »Fransoserne kunna ej skapa en Inversion genom annat än 20 sit matta omskrifvande c'est. Greker och Romare kunde det mästerligen. Vi Svenskar gå ock nära et stort beröm». »Jag är fast öfvertygad, at K lopstocks Messias och dess Oden ej kunnat skrifvas på något annat lefvande Språk. Det är få- fängt at öfversätta dem, utan at ganska mycket skada dem. 25 Deras förnämsta skönheter ligga ofta i sjelfva Språket, derifrån oskiljaktiga.(*) Det är orsaken, hvarföre Vi och Fransoserne ej förmå tala om dessa odödliga verk på annat sätt, än om höga Mysterier, som man gäckar eller tilber. Men den lätte, behag- (*) Detta tjänar på en gång både til Dom och ursägt för den nyligen utgifna Svenska Öfversättningen af Messias. (Recens. Not.) 
 
 
 
 
 460 lige, försmäktande Herden Gessner är öfversatt, prisad och jäm- förd med de störste Idyllskrifvare». Sidan 83 och följande upgifvas Reglor för Tyska Orthogra- phien, af hvilka vi vilja anföra de Trenne första, såsom lika 5 lämpelige för Svenskan eller hvad Språk som hälst, och bestäm- mande Rangen emellan de tre särskildte Stafnings-grunderne : Uttalet, Derivationen, och Bruket. »Reg. I. Man skrifver som man talar, enligt det allmännaste och bästa Uttalet. Är detta ovisst, så at man t. ex. ej vet, an- io tingen man bör skrif va Lieblich eller Lieplich, Ältern eller Eltern, Ärmel eller Ermel; så rättar man sig efter ordens ursprung, så framt det är bevisligt, och skrifver följakteligen : Lieblich, Ältern, Ärmel, af Lieben, alt, Arm. »Reg. 2. Således afgör Hänledningen frågan allenast då, när is uttalet är ovisst : men är detta bestämdt och allmänt, så behåller det företrädet. Således skrifver man : Hindere, Pöbel, Bischof, ehuru dessa ord komma af hinter, Populus och Episcopus. »Reg. 3. Der kvarken uttal eller hänledning decidera, gäller det Allmänna Bruket. Hit höra i synnerhet sådana fall, då fråga 20 blir, om man antingen bör sätta E, eller A; om en vocals utdrägt bör beteknas antingen genom dess fördubblande, eller genom tilsats af et H, eller genom et 1 efter E, eller ock på något annat sätt; samt om I eller Y , T eller Th böra skrifvas». CIII. St. P. 1790: 255 3in. Äreminne öfver framl. Hr Exc. Herr Riks-Rådet m. m. 25 Grefve Eric von Stockenström, aprest uti et Tal för K ongl. Vetensk. Academien, af dess Ledamot Nils von Rosenstein, 
 
 
 
 
 461 Cantzli-Råd, H. K . H. K ron-Prinsens Informator, En af de Aderton i Svenska Academien (Stockholm, Carlbohm). -- Det har händt hos oss, som i alla andra länder der Vitterheten haft framgång, at Vältaligheten ej infunnit sig f örn i Skalde- konstens spår. Vi hade redan i Sverige icke allenast Poeter af 5 verkeligt Snille, utan ock Poemer af verkelig, fullkomnad, be- ståndande godhet, innan vi ännu ägde något prof af en sann, en uphöjd Vältalighet. Nu först i de sednast förflutne åren hafva upstått Talare, värde at jämföras med de förnämste hos de andre Nationer. — Tillämpningen är här onödig. Vi vilja, Io enligt vårt sätt, i denna Tidning anföra et och annat utdrag af förevarande Tal, i stället at uppehålla oss vid det Historiska af dess innehåll. Hvad sanning i omdömet öfver en för Vetenskaperne för- is fluten, lycklig tiderymd ! hvad höga färgor i målningen deraf ! »En tid har varit, heter det, för Vettenskaperne i vårt Foster- land, som i lärdomens häfder för altid skall blif va märkelig. Några Snillen fatta den dristiga och ädelmodiga föresats, at genom samlade krafter hos oss föra kunskaperne til samma högd, de i andra länder redan hade upnått ; at för evigt sammanbinda 20 dem med det allmännas välgång. Borde de vänta framgång i et land, der man ännu stridde med brister, lemningar af et lång- varigt och förödande krig? hos en Nation som, icke nog varnad af olyckan, ej kände annat begär än at träda i tappre Förfäders fotspår, ej annat behof än hämnden, ej annat behag än Krigs 25 ljudets ; som talade om Carl, om Narva och Diina; och tycktes glömma Pultava? borde de vänta beskydd, der bland de Högre knapt någon fanns som icke blif vit upammad at förakta all annan ära än den, at på krigets fält trottsa fiender, eld och dödar ? Borde de lofva sig Medhlelpare, der, oaktadt några stora 30 snillen, oaktadt en skymt af ljuset, man ännu var under grälets och vidskeppelsens ok, ännu var långt efter andra Nationer; 
 
 
 
 
 462 ännu långt från den Philosophi, som ensam leder til en rätt uplysning. Emedlertid lyckas företaget nästan lika hastigt som det börjas. Himlakropparne mätas, calculens djup genomtränges, naturen i dess verkningar, i dess döda och lefvande varelser 5 undersökas och kännes. Vetenskapernes ljus sträckes til alla Borgeliga förrättningar, Åkerbruk, Slögder, Bergverk, Handel, Krigskonst. Inga hinder förskräcka ; ögat väpnas at beskåda himlarne, och konsten tränger ned til grufvornas afgrund, Strömmarne tämjas, Luftstr,ek och Jordmån besegras ; och den io natur, som blifvit tvungen at uptäcka sine hemligheter, står lydig vid Snillets bud. Et helt Land, en hel Nation omskapas. Men nyttan och rycktet stadna icke inom Sverige ; hela den kunniga verlden riktas ned våra uptäckter och våra påfund. Det är en Svensk, som lär Engelsmannen at förbättra det verktyg, som 15 skärpte och Newtons öga ; Sverige ger ej mera blotta Metaller, men lär Nationerna at känna dem ; och det är nära vid Polens is och snö, dem ännu ingen sol hunnit smälta, som hela naturens rika alster beskrifvas och indelas. Redan besökes vårt Land af de vettgirige. Redan sänder denna Inkräktares 20 fosterbygd i stället för våldsverkare och plundrare kring jorden, Vise, som ej fordra andra segrar än Ljusets öfver okunnig- heten ; ej andra rof än en blomma, en växt, et träd, et djur af de oräkneliga som Skaparen spridt öfver alla Verldsdelar. Nam- net och rycktet af en Svensk Naturkunnig flyger, dit ingen 25 Segrares hunnit tränga. Sverige, knapt kändt bland de Lärde, blir et mål för deras beundran och deras af und. Det framter et nytt Thebe, länge obetydligt, länge missaktadt, som på en gång af Pelopidas och Epaminondas lyftes til sidan af Sparta och Athen ; om det eljest icke är en oförrätt mot Vetenskaperne, 3o at likna deras varaktiga fördelar, vid Krigs-lyckans flygtiga ära Nekom likväl icke, at denna förunderliga händelse, at Svenska Vetenskaps Academiens inrättning och de följder den haft, 
 
 
 
 
 463 gynnades af flere omständigheter ; inom oss, af en föregången Statshvälfning som den var ämnad at understödja, af en gäsning i sinnena som friheten alstrat; utom oss, af de Nationers lyck- liga möda, hvilka vi altid med erkänsla skola nämna våra Lärare våre Ledare. Betagom icke de f ordna Svenska Snillen och 5 och . deras Beskyddare sina förtjenster och sit beröm, och vaktom oss isynnerhet at förringa något Tidehvarf. Men ehvad som ock sägas kan, skall dock intet hindra oss at beundra den tidepunct jag af målat, intet hindra oss at kalla den utmärkt lycklig för Vetenskaparne. Och om någon begär at veta, hvad som utgjorde I° denna lycka; skola vi svara : et sälsynt sammanlopp af stora Män i alla grenar af kunskap; en ännu mera sällsynt förening emellan Styrelsen och Vetenskaperne; en drift och et lif, som sattes i alla företag och spriddes til alla föremål. Med den lif liga tack- samhet som ägnar Vetenskapernes dyrkare, skola vi uphöja det 15 hägn, som skänktes dem af en ny Konunga-Ätt, som ärfteligt i denna Ätt gör de närvarande tiders glädje och de tilkommandes hopp. Men sägom tillika med den frihet som oss tilhör, at Veten- skaperne nödvändigt borde göra hastiga framsteg, då kärleken til dem blef allmän; då Regenten ej var ensam at beskydda dem, 20 men understöddes af alla som omgåfvo honom; då Hög Herre och uplyst Älskare af kunskaper blefvo nästan oskiljaktiga egenskaper». — Då Författaren, som et hufvuddrag i Gr. Stockenströms caracter, omtalar dess utmärkta kärlek och hjelpsamhet mot sin 25 slägt, tillägger han följande sanna reflexion — »Denna dygd, det är sant, tål som många andra, gränsox och inskränkning; men den är icke obetydlig i Medborgarens danande. Den som tidigt vant sig at älska och hjelpa, utsträcker lätt kärleken och hjelpsamheten til alt hvad som omgifver honom, omfattar lätt 30 et helt Samhälle : då deremot denna andra, som ifrån barna- åren sett sig ensam, som icke känt behofvet at hjelpas eller nöjet 
 
 
 
 
 464 at hjelpa, ofta slutar sina dagar utan at i verlden hafva funnit, utom sig sjelf, et föremål at älska» — Om vårt Järns värde, i jämförelse med andra Länders mer ädla men ock mera skadeliga Metaller, yttrar sig Auctor med 5 lika Svenskt hjerta som manlig styl »Afunnorn icke andra folk det guld och det silfver naturen så sparsamt skänkt oss ; af unnom dem icke dessa källor til yppighet, lättja och veklighet. De våndas ofta i bojor, lysande men ej derföre mindre tunga at bära, mindre svåra at af skudda. Nöjom. oss med de lägre Da Metaller som blif vit vår lott. Det järn böra vi icke utan tack- samhet nämna, som i freden gifvit oss föda och rikare länders öfverflöd, i krig försvar och segrar; som mer än en gång skyddat vår sjelfständighet, mer än en gång återtagit vår frihet. Ofta hafva samma händer, som brutit det ur bergets sköte, is vändt det emot fiender och Tyranner; och det är ej blott en slump, som i våra Bergsbygder danat Engelbrechtar och deras tappra Stridsmän. Sen Bergsmannens tunga möda! sen honom nedstiga i jordens djup, öfvergifven af dagen, vid heart steg omringad af faror; arbetande vid blossets sken med klippor, 20 motsträfviga för dess händer men färdiga at i sit ras begrafva honom ! eller sen honom, försmägtande, vid ugnen smälta den malm, som han med så mycken svett fört ur grufvans gömmor ! eller, krökt vid hammaren, skapa den til människjors behof ! Följen honom sedan i dess ledighet; han glömmer sina besvär 25 och njuter hvilan med arbetsamhetens munterhet, fri och öppen njuter han nöjet utan förbehåll. Af hans arbete födas mod, härdighet, dristighet; i hans lynne igenfinnes den fordna Svenska Caracteren, kanske längst bibehållen i de yrken, som naturen gjort til våra egna» -- 30 Sedan Författaren upräknat flere ryktbare Svenskar, som Stockenström träf fade på sina utländska resor, nämner han äfven en mindre namnkunnig person (Knifsmeden Engberg) 
 
 
 
 
 465 på följande värdiga, fördomsfria, philosophiska sätt — »Om jag til dessa namn lade et mindre lysande, som Stockenström dock funnit värdigt at upteknas; om jag sade, at han med förnöjelse omtalar sig hafva råkat en skicklig Svensk Handtverkare; at han gör sig en heder at hafva förskaf fat honom tilfällen at öka 5 sin erfarenhet; kanske skulle fåfängan le, och et orätt begrepp om det värdiga fikebrå mig at vanpryda et Äreminne. Den tänkande skall dock Päla en annat utslag, och i Stockenströms antekning igenkänna en uplyst Domare öfver sakers rätta värde. Jag vil ej betaga Människjorne sin rätt at följa Naturen och, lo beundra det höga, det sällsynta, det förvånande; jag vil ej be- straf fas för en altid onyttig, ofta skadlig sammanblandning af de intryck hvarje egenskap efter sin bestämda art gör och bör göra på människjo-sinnet. Men, må det nyttiga icke sakna sit beröm och sin dyrkan! Varaktigheten ,ersätter ofta hvad som 15 brister i glans. Det träd, som Lucullus flyttade från Asien, trifves ännu, och är spridt öfver hela Europa, då af Roms Segrar och Roms Triumpher ej annat än minnet är qvar» (Hvilken ädel och ljuf bild!) Om förra Regeringssättet utlåter sig Författaren med lika 20 sällsynt oväldighet, som sann kännedom af dess brister och huf vadorsaken til dess fall — »Den rättighet, som våra Grund- lagar betagit Snille och insigter, då de ej äro fötenade med en viss Börd eller et visst Stånd, som ur detta skäl, hos de klokare, skall blifva utan motvigt; hos de ouplysta, utan verkan : rättig- • 25 heten at af den lagstiftande Magten vara medl,em; blef Stocken- ström lemnad, då han uphöjdes til Adligt Stånd och värdighet. Men i hvad Sakernas skick lemnades den honom? Sverige ägde et Regeringssätt, godt til sit ändamål, efter det åsyftade frihet, men i mer än et af seende ofullkomligt, och genom partiers miss- 3o tag och yra ännu ofullkomligare. Dessa, nödvändiga i alla fria Regeringar, nyttiga så länge de hos folket underhålla en vaksam 
 
 
 
 
 466 upmärksamhet på de styrande, hos de styrande aktning för folket, måtta och försigtighet, blifva då först skadliga, när de sakna alt band; när egennytta eller främmande af sigter blifva rådande. Ännu en olycka gjorde dem i Sverige vådeliga. Frågan var icke 5 blott om Stats-interessen, om Författningar, om Hushållning; man tvistade om sjelfva de grunder, som bordt vara utstakade utan möjlighet af förtydning, faststälde utan möjlighet af rubb- ning; Konungens magt, Rådets myndighet, Ständers rättigheter. Sådane tvister hafva aldrig af lupit utan våldsamma skakningar. io Vacklande rättigheter föda anspråk och tiltagsenhet ; tiltagsen- heten anläggningar; och då dessa under en jämn täflan ömsom försvaras och befordras, ömsom motas och kullkastas, skall segren ändteligen stadna hos någondera delen; och den för- lorande betalar ofta med sit blod företag, dem en lyckligare ut- 15 gång hade gjort ärorika. Lagen dömmer, men den lidandes harm ser mindre lagen, än det agg som misstänkes at hafva tydt och verkstält densamma» Vi måste tvinga oss at stadna, för at ej afskrifva hela Talet; men innan vi sluta, må oss tillåtas at anföra följande Epilog af 20 en uplyst Talare til uplysta Åhörare — »Jag har med snabbare steg hastat öfver Politikens fält, försäkrad at deruti följa eder önskan. I veten, I som vården Vetenskapernes helgade eld ! at det är vid dess sken som sanningen skall framträda ; I veten, at domsrättigheten öfver händelser och personer tilhör de up- 25 lyste i Samhället; men domen lemnen I åt Historien at fälla, när både Smickret och Tadlet uphört, när inga Lofskrifter höras och inga försmädelser tros, nögde emellertid at för Efter- kommande uptekna de välgerningar I njutit, de Män som Snille och kunskaper med eder förenat.» 
 
 
 
 
 467 CIV. St. P. 1790: 257 5 /11• Nyare Arbeten af Gustaf Engzell, K ongl. Hof-Predikant, m. m. (Falun, Axmar) — Om äfven Författaren ej vore känd för annat, än det sköna Erotiska Stycket : Til min Hustru, som icke längesen i detta Blad blif vit infördt, förtjente han redan et hedrande rum bland våra Skalder. Närvarande Samling af 5 några och tjugu Poemer, af mer och mindre vidd och vigt, bedraga ej heller Läsarens väntan. De röja i allmänhet mera renad smak och öfvad penna, än de förut sammantryckt utgifne försök. Man finner icke sällan mycken styrka i tankanie, nyhet i uttrycket, de vackraste verser och tirader : men hvad man deremot torde I° sakna i Stycken af någon längd och utstakadt ämne, är den plan och ordning, de samband af alla delar, det ponere totum, som Horatius så strängt yrkat, alla Classiska Författare i alla tider iakttagit, och nu först i våra dagar börjat anses för gräl, för pedanteri, för Skolmästare-reglor, för bojor, ovärdige det is sanna och fria Snillet — Om anledningen til dessa nyare ar- betens utgifvande, och til försvar för den flygtighet som til äfventyrs kunde förebrås en del deribland, i af seende på Auc- torns nuvarande Stånd, utlåter han sig uti et korrt Företal : »En tid var, då jag måtte säga för min samtid at jag ägde 20 Snille, eller dö af elände (Det är olyckligt at någon belägenhet skall tvinga Författare at öfverge den blygsamhet, som så väl kläder talangerne: Recensenten). En lyckad dålighet har för- satt mig ur denna belägenhet — Jag måste utgifva dessa arbeten derföre at jag längesedan antagit prenumeration, men icke för 25 at på nytt tränga mig fram til Parnassen. Det nöjet at vara ärlig måste jag betala med det missnöjet at ännu en gång blifva 
 
 
 
 
 468 fördömd De fleste af mina Skämtskrifter och Erotiska Stycken voro författade i en annan tid. Somlige hafva redan utkommit i de allmänna papperen, och andre gå omkring i elaka Manu- scripter. De äro fåfängeliga, sägen I — men de äro dock icke 5 brottslige. Är det fel, at kunna skrifva och at hafva skrilvit dem? De kunna utan Sedernas förderf läsas. Derföre är det icke heller något fel at låta dem tryckas». Rummet tillåter blott at anföra et litet skämtsamt Stycke, som redan längesen gått omkring i handskrift. [— — —] CV. St. P. 1790: 260 9/11. I0 Tankeval, i anledning af Sön- och Högtidsdags Evangelier, uti V ers Författadt af A xel Gabr. Leijonhufvud (Stockholm Carlbohm) — Föreställningen af en man, som från höghet och ära, från Hofvets buller och stora verldens nöjen, går at i byg- dens stilla lugn upof fra åt Religionen sina ålderdoms dagar, har 15 för känslofulla hjertan något vördnadsvärdt och rörande. När- varande små betraktelser, frukter af en dylik andäktig enslighet, äro väl icke någon skänk åt Vitterheten, men torde tjena til nöje och upbyggelse för Gudeliga Själar. Ansedde som verser, för- tjena de äfven det beröm, om det är något, at vara lika goda 20 med de bästa af .Dalin öfver samma ämnen. Man jämföre, til exempel, bådas tankar öfver Kyndersmässodagens Evangelium. Dalin yttrar sig sålunda En trogen själ sig lycklig skattar I största nöd och olyckslott, När hon med trones armar fattar 25 Det Himlabarn, som verlden fått. 
 
 
 
 
 469 När jordisk omsorg fängslar andra Kan hon hvar time säga nögd: Om du så vill, så lät mig vandra, Min Gud ! härfrån til evig frögd. Se här den sednare : 5 Lycklig den med uplyst öga Uti Tron får Herren se ! Skåda timligt skulle föga Utan tro, oss båtnad ge. Simeon, Guds vän ! Din lycka Lika sällsynt är som stor ; Du som i din famn får trycka Herrans Christ, på den du tror. Himlen redan har i tiden Krönt ditt långa lefnadslopp. Qvalda hjertan, I som liden, Fatten nu förnyadt hopp ! Milde Gud, som dig förbarmar, Gör min väntan ej för lång! Lät mig i din nådes armar Sjunga glad min Svanesång. 10 15 20 Til och med kan man med säkerhet säga, at bland alla Dalins utvalda Prediksord, i hans Poetiska Arbeten, i :sta Tom. p. 63 —78, finnes .ej en enda Vers som åtminstone äger denna ton af Poesi, som följande, öfver 3 :dje Söndagen efter Trettonde 25 Dagen, af Bar. Leijonhufvud: Kämpe, som i vapnen grånat Under Krigets dön och larm, Och åt Fosterlandet lånat Troget hjerta, stålklädd arm ! 
 
 
 
 
 470 Höfvidsman, din tro har vunnit : Gläds, och hör Immanuel Säga, at han icke funnit Sådan tro i Israel. CVI. St. P. 179o: 273 24 /n. Johan Maritis Resa uti Syrien, Palaestina och på Cypern, i Sammandrag af Samuel Ödman; med tilläggningar och An- märkningar (Stockholm, Kongl. Ordens-Tryckeriet) — Den stumma Lärdom, de instängde kunskaper, som finnas hos månge våre landsmän, hafva utan all tvifvel et värde för dem I° sjelfva, för dem med hvilka de umgås, och inom den trånga verkningskretsen af deras ämbeten : men först från den dag de meddela sig åt Allmänheten, vinna de rätt til Allmänhetens akt- ning. Det är icke brist på snille och insigter, som gör vår Lär- domsHistoria så mager och så ovigtig ; det är brist på flit, is arbetsamhet, nit för allmänna uplysningen; andre hinder obe- räknade. I vissa länder skrifver alt hvad som har fingrar ; hos oss är sällsynt at skickligheten tar pennan. Annorstäds hotas Litteraturens fält at förstöras af öfversvämningar ; här at för- torka i saknad af vattuledningar. En orsak härtil är den lätthet 20 bland oss äges at vinna hvad man må kalla et anseende på god tro. En gravitetisk mine, en myndig kritik, och sjelfva denna lättja som masquerar sig til kallsinnighet för namn och rykte, göra ofta tilfyllest. Det vore derf öre af den största nytta, at hvar och en först ville äska beviset, innan han instämmer i be- 25 römmet; at man gåfve sin aktning altid blott i betalning, ej i förskått, aldraminst til skänks ; och at, likasom vid ljudet af 
 
 
 
 
 471 Konungars, Ministrars och Hjeltars lof, man frågar : Hvad de gjort! man ock, vid ropet om Snillen och Lärde, ville fråga: Hvad de skrifvit? — Hr Ödmanns rykte tål denna fråga. Hans sällsynta kunskaper i Natural-Historien och andre lärdoms- grenar, förente med den flit som vidsträcker deras nytta, hafva 5 länge förtjent honom Allmänhetens tacksamhet. Närvarande Öfversättning, i god, smaklig styl af en inter tessant Resebeskrif- ning, ger dertil en ny rättighet. Vi vilje anföra några strödda underrättelser utur densamma. Förbudet at dricka vin är icke hämtadt utur Coran, utan af lo en annan helig Bok Taalim, hvilken Musulmännerne hålla i stor aktning. Författaren til Taalim grundar detta förbud på en diktad händelse, som Mahometanerne ofta uprepa. Tvänne Änglar, Arot och Marot, voro utkorade at styra verlden, dock med uttryckelig befallning at icke dricka vin. En mycket skön Is frun straxt försvann, upfor til Himmelen och anförde en sträng desse änglar at bemedla en förlikning, och til den ändan budit dem i sitt hus. Der hade hon framsatt vin, och som änglarne funnit det smakligt, hade de d,eraf druckit något för mycket, samt företagit et och annat som icke kunde förenas med en an- 20 ständig frihet. Frun, bestört öfver et sådant upförande, hade derpå frågat dem hvilket ord de nyttjade då de ville upstiga til Himmelen. Af höflighet gåfvo de henne denna uplysning, hvarpå frun straxt försvann, upfor til Himmelen och anförde en sträng klagan öfver de halfdruckne Änglarne, hvilka til straff blefvo 25 bundne med tunga jernkedjor uti Brunnen Babil, men Frun förvandlades til en stjerna — Frågar man de enfaldigare om orsaken til förbudet at dricka vin, så berätta de, at Mahomet en gång rest igenom en by, der bröllop firades. Han fann Säll- skapet gladt och muntert, och såsom detta härrörde af vinets 30 bruk, fattade han en mycket god tanka om denna dryck. Andra dagen då han for tilbaka märkte han, at marken, der dagen 
 
 
 
 
 472 förut alt var så muntert, fanns fläckad med blod, och då han eftersporde orsaken, berättades at Sällskapet fortsatt sit dryckes- lag til dess man blifvit af vinet uphetsad, hvarpå tvist och oenig- het yppats, som omsider så af lupit at någre personer blifvit 5 mördade. Mahomet hade derföre gifvit sine Religions anhängare det rådet at undfly en så farlig dryck. Författaren omtalar sin ankomst til det stora och herrliga Sebulons fält. I anledning deraf anmärkes uti en Note et säll- samt Spectakel, som Araberne der gifvit en annan resande Hr lo Steph. Schultz. Under det han undfägnades med en måltid, lät man hjordarne dansa. Detta lustspel gifves endast åt personer som man särdeles vill hedra. Herden gick förut, blåste sin vall- pipa ; Hjordarne fölgde, och, i den mån herden blåste fort eller långsamt, höjde eller fällde tonen, såg man fåren inrätta sina 15 språng. Först anfördes Hjordar af Får och Getter, ibland hvilka Lam och Bockar i synnerhet utmärkte sig. Omsider kom äfven en tropp dansande Kameler. Under detsamma hördes qvinfolken instämma med sitt synnerliga ljud : Lululu, som åstadkommes med tungans stötning emot gommen. 20 Det är ej rådeligt at se Arabiska qvinfolken, och aldraminst vara nyfiken när de bada sig. Författaren berättar, at då han och hans sällskap, hvaruti voro 2 :ne Fransmän, stodo på en Bergskulle och betraktade de kringliggande fälten, uptäcktes et stort antal Arabiska qvinspersoner, af hvilka en del tvättade 25 kläder i en brunn och de öfrige badade i en från brunnen fallande dam. De voro allesamman helt nakne. »I detsamma, säger För- fattaren, fick den ena Fransmannen det infallet at gå red från kullen, på det han, som han föregaf, skulle på närmare håll be- trakta desse qvinspersoners badningssätt, och gjorde mig förslag 30 at i samma afsigt vara följaktig. Men jag kände bättre Öster- landets tänkesätt, än at jag kunde göra honom til viljes. Jag förestälde honom fast mera det äfventyr han sig underkastade, 
 
 
 
 
 473 som gick intil faran, at, för en sådan nyfikenhet, förlora lifvet, i synnerhet om någon af granskapets Araber skulle träffa honom i detta ärende. Men hans hetsiga sinne lät icke af styra sig. Än förargade han sig öfver sin försummelse i det han ej tagit någon lorgnette med sig, än öfver naturen som anlagt kullen 5 så långt ifrån badstället, och utgjöt så öfver mig som äfven sin Landsman en myckenhet skällsord för vår räddhoga och feghet. Omsider gick han ned til brunnen allena. Jag blef stående på höjden at iakttaga huru han skulle blif va bemött, och föll i för- undran, då jag såg Arabinnorne samteligen löpa honom til I° mötes och vinka til honom at han borde komma närmare. Han lät ej eller länge bedja sig, utan lopp midt i hopen som up- ställt sig i en half ring. Men knapt trodde de sig hafva honom fången, förr än de gingo löst på hans person. Somlige refvo honom sönder, andre bultade honom med knytnäfvarne. Lyck- 15 ligt vis behöll han modet och slet sig ur deras händer. Dock förföljde de honom et långt stycke väg med kastade stenar, som til en stor del träf fade. Han blef nu öfvertygad, at man i Levanten ej allenast bör undvika allt sällskap med könet, utan ock af säga sig all nyfikenhet at se fruntimmer, särdeles då de 20 äro flere tilsammans. Jag har flere gånger, under mina resor i Syrien, träffat badande fruntimmer vid brunnar och dammar, och dervid märkt, at de endast betäcka sit ansigte med handen, emedan hela deras blygsamhet sträcker sig derhän, at de icke må igenkännas». 25 Vid ankomsten til Jerusalem bivistade Hr Mariti Skärthors- dags och Långfredags Ceremonierne. Klockan 2 om natten efter sistnämnde dag församlade sig alla Ordens Ledamöter och Catholiker uti Uppenbarelse-Capellet, hvarest Gardian, klädd i en svart sammetsskrud, stickad med guld, infann sig, åtföljd 30 af alla prester, klädde i Mässskjortor, och 40 rödklädda gossar. Man gaf kvar och en et uptändt vaxljus. Någre böner lästes. 13. — K ellgren. v: 2. 
 
 
 
 
 474 Derpå tilslöts Capelldörren och alla ljusen utsläcktes. I detta mörker höll en Italiensk Prest en if rig predikan på sit språk. Derefter uptändes ljusen, dörren öpnades och processionen be- gyntes. Vid utgången började Presterne sjunga Miserere med 5 en alf varsam och rörande ton. Då processionen kom til det stället, der Krigsknektarne delade vår Frälsares kläder, stadnade sången, och en Fransk Prest höll en predikan på Fransyska. nerefter fortsattes tåget til Törnekrönings-Capellet, hvarest en predikan hölls. Derpå begaf man sig til Calvariä-berget och det io ställe der Frälsaren fästades vid korset, hvarest en bild af träd, som förestälde Frälsaren, fastnaglades vid et korss, för at så mycket lifligarie i tankarne intrycka denne händelse. Der hölls sedan en predikan på Latin. Derefter tågades til et annat ställe på samma berg, hvarest korsset af krigsknektarne uprestes. is Munken, som bar Frälsarens bild, nedsatte den nu uti öpningen, öfver hvilket ännu en rörande Italiensk predikant upeldade up- märksamheten. Samme Munk förestälde sedan Josephs af 20 Arithmathia person, och nedtog bilden med biträde af 2 :ne prester, lade den i et linne och bar den framför processionen, til Smörjelsestenen, hvilken Gardian beströdde med Virach, Myrra och flere kryddor. Der hölls en predikan på Arabiska. Derpå fördes bilden och nedsattes i den Heliga grafven, hvarest en Spansk Predikant anstälde betraktelser om detta ämne. Ibland Secter, som, ehuru med starka afvikelser, hafva lära til grundval, är äfven en som Författaren snarare Mahomets 25 tror sig böra kalla et brödralag, nämligen Tschira-Sundra, hvars grundsatser åsyfta en fri utsväfvande 1efnadsart, och uti hvilket alla Mahometanska Secter uptagas. Bland andra oseder hafva de äfven den, at gemensamt betjena sig af hvarandras hustrur. 3o Flere gånger om året, då de om nattetid samla sig i större säll skaper, kallas alla hustrurne i et stort rum eller tält, ljusen ut- 
 
 
 
 
 475 släckas, och lyckan träffar man. Denna skändeliga Sect har fått namnet Tschira-Sundra af ljusens utsläckande. Beskattningssättet i Cypern. När Ståthållaren vii pålägga Grekerne en ny pålaga, vänder han sig til Tolken. Denne lemnar Ärkebiskoppen del af Ståthållarens fordran, och Ärkebiskoppen 5 kungör den för Stiften och Församlingarne, som då rådgöra om bästa utvägen at antingen afböja eller åtminstone förminska densamma. Någon gång skulle de arme Undersåtarne undgå så tryckande pålagor, om icke Ärkebiskoppen, af egennytta och Statsklokhet fogade sig efter Ståthållarens påstående ; men de io blifva ofta gifna til spillo af den, som borde vaka för deras rättigheter. Sättet at ålägga desse utskylder är ganska besynner- ligt, och går stundom så vida, at den som har det eller det namnet, blir efter Ståthållarens nycker skattlagd til en viss summa. Tid exempel : den som heter Georg måste utan invänning erlägga så is eller så mycket. Sådane afgifter fordras i synnerhet af Grekerne, hvilka handteras hårdare än de egentlige Undersåtarne. Ibland de här och der vid texten fogade Noter, förekommer en, angående märkvärdigheterne på det ryktbara berget Carmel, nära den dervarande Kloster-kyrkan. Öfver klippan, heter det, 20 ligga stenar af hvarjehanda skapnad, såsom Trädqvistar, män- niskjoben, frukter, rötter, m. m. Desse äro fastväxte vid klippan, men när man slår dem lösa, likna de invärtes svart flintsten, men äro utvärtes öfverdragne med en kalkskorpa. Af sådane är hela dalen upfyld. Om desse, säges vidare, äro Naturens lek- 25 verk, eller detta ställe är det, hvarest eld nedföll af Himmelen och förtärde de Män, som skulle gripa Elias, 2 Kon. B. i : 9, förtjenar undersökning. — Vi tro oss ej hafva anledning at anse denna ophilosophiska anmärkning såsom kommen ifrån den uplyste och för grund,eligt omdöme kände Öfversättaren. 30 
 
 
 
 
 476 CV II. St. P. 1 790 : 285 8/12, 287 1042. Lefvernes Beskrifning om Christina, Drottning i Sverige; författad af Joh. Math. Schroeck, Hist. Professor i W itten- berg, Öfversatt af Pehr Luth, Hist. Lector i Skara, jämte bi- fogade anmärkningar: 4:de Delen (Stockholm Carlbohm) - 5 Denna lilla Del är den sista. De 3 föregående utkommo för- ledit år. Hr Schroeck är känd för en flitig Historisk Antek- nare och skicklig Epitomator : och om denna Lefvernes beskrif- ning icke innehåller något synnerligt nytt, så vida Auctor trogit följt A rkenholtz's memoirer och andre föregångare, har den io dock mycken förtjenst af valet och sammansättningen. Hr Luths anmärkningar i bifogade Noter äro af mer och mindre betyden- het — Vi vilja anföra en och annan Anecdot om denna märk- värdiga Drottning. Huru hon tänkte om Fransosernes höflighet, kan slutas af 15 hennes utlåtelser til sin Hof Cantzler Salvius, då hon skickade honom et bref til Servien, som uti en Skrifvelse hade yttrat sig ganska vördnadsfullt och tle.nstaktigt emot henne : »Jag vore den ohöfligaste i verlden, om jag låte det obesvaradt, medan han deri så högt of fererar sig til min avantage. Det är nödigt at I 20 försäkrar honom min af fection, och at jag håller god correspon- dance med honom; ty I måtte considerera at han är Cardinalens kreatur. Jag vet väl Fransosernes lag, at de mäst civile äro i complimenten, men genom civilite tappas intet, och man betalar dem med samma mått som de utmäta. Jag vet nog, at det är 25 lutter flatteri, som de skrifva och tala, ty mine meriter kan alle 
 
 
 
 
 477 sådane lof ord intet förtjena, dock finner jag mig obligerad at göra civilite igen» — När Salvius, til belöning för sina trogna tjenster mot Riket, blef af Drottningen uphöjd til Svea Rikes Råd, var det något ovanligt at en Man af Ofrälse härkomst upsteg til det högsta 5 Äreställe ; ty utom Johan Skytte lärer knapt före den tiden kunna upgifvas någon infödd som kunde tjena til efterdöme. Men Drottningen sade til de församlade Riksens Råd (i an- ledning af en dels visade missnöje och motstånd) — »När det kommer an på goda förslag och visa Råd, så frågar man icke io efter de i6 Anorne, utan hvad man bör göra. Salvius var utan tvifvel ,en skicklig Man, om han vore af en hög Ätt. Dock han må räkna sig det til förmån, at man icke hafver något annat at förevita honom. Mig är det angelägit at hafva skickligt folk. När någre Storslägtade äga skicklighet, skola de göra sin lycka, 15 utan at jag finner mig vid at inskränka mig inom vissa Slägter och Personer» — Til Salvius sjelf hade hon härom förut »I måge aldeles vara försäkrad, at jag skall hålla skrifvit Eder skadeslös ; och när Gud en gång hjelper Eder med Fred hem, skall Edre gjorde tjenster med Senatoria dignitate recom- 20 penseras. I vete sjelf at det är den högsta äran som en ärlig man kan aspirera til i vårt Fädernesland, och der såsom någon högre gradus honoris vore, skulle jag ingen sky draga, Eder den at conferera : Ehuruväl det utan stor invidie icke lärer ske; men I må säga : Contemnant novitatem meam, ego illorum ignaviam : 25 mihi fortuna, illis probra objectantur ; som Marius säger apud Sallust». m. m. Då Pehr Sparre berättade för Drottningen, huru Arf-Prinsen visat honom materialierne til et Capell, som han ärnade bygga på Öland, för at deruti blifva begrafven, svarade hon, som för- 30 modligen tyckte at han dref förställningen nog långt: »Åh ! ingen fara! ingen Arf-Prins har någonsin dödt på Öland». 
 
 
 
 
 478 Om vådan för det allmänna, då Presterne inmänga sig i Regeringen, yttrar sig Drottningen til Hertigen af Orleans med dessa märkeliga ord: — »Om vår Religion icke hade någon annan fördel än den, at hon är fri ifrån de Andeligas äregirig- 5 het och utsväfningar, så skulle det icke vara en ringa tröst för oss at se, det våra Landskaper och Undersåtare utan Biskoppars och Cardinalers biträde lefva desto bättre i ro; då man deremot försäkrar, at alla ,edra oroligheter och olyckshändelser härleda sig ifrån dessa personers partier och ochristliga ränker, som dock lo borde föredraga sina Kyrkor och andeliga kall framför Äre- ställen och listiga anläggningar vid Hofvet, om de annars äro, som de vilja heta, Guds Tjenare, och deras kallelse är Apo- stolisk». I den smädeskrift som Messenierne mot henne författat, af - i 5 målas hon såsom den der icke förstod at regera, men tänkte allenast på Lustbarheter och Tidsfördrif, som skulle ödelägga Riket. Hon blef beskyllad för at hafva bortskänkt Kronans Gods, och at hafva bortgifvit alting til främmande. Uti före- nämde skrift blifver hållit pit Samtal emellan Drottningen och 20 hennes Dansmästare, hvilken hon frågar huru mycket en Ballet skulle kosta; och när Dansmästaren dertil svarar : den vil kosta 30,000 R: dr, säger Drottningen : inte mer, Beaulieu? laga strax til; penningarne stå färdige. Ytterligare föreställer denna skrift et annat Samtal emellan Drottningen och hennes Kammartjenare 25 Holm (sedan Lefoncrona, som han 1633 adlad fick heta). Deruti frågar hon honom, hvad man raisonnerar om henne i Staden? Hans Holm svarar : Hela Staden är bedröfvad, efter Eders Maj:t icke mera dansar. Hvarpå Drottningen skickar efter Beaulieu, frågar på nytt, hvad en Bal vil kosta? jämte 3o annat dylikt, hvaraf skriften är full, och hvarutaf man ser at Messenius förtjente det dödsstraff, som honom öfvergick. 
 
 
 
 
 479 Bland Utländske Lärde som Drottningen inkallat, var Sal- masius en bland dem hon mäst hedrade. Hennes Ärebetygelser emot honom kunna knapt beskrifvas. Då han fallit i en sjuk- dom, som några månader höll honom vid sängen, drog hon om honom en sorgfällighet, som snarare kunde komma under namn 5 af skötsel. Vid et af dessa besök, då hon tagit med sig den sköna Fröken Ebba Sparre, som hon innerligen älskade, fann hon Salmasius ligga och läsa i en bok, den han, af vördnad för Drottningen, straxt slog igen. Hon nödgade honom dock at visa sig, hvad det var han läste, och råkade på et nog oblygt ställe, io hvaröfver hon hjerteligen skrattade. För at ännu mer roa sig, ropade hon til sig Fröken Sparre. »Kom hit ! här är en mägta upbyggelig bok : hon heter le mo yen de parvenir; läs detta för mig» — Fröken läste några ord och rodnade läste några ord til och teg. Men Drottningen, som skrattade öfverljudt, tvang 15 henne at läsa til slut. Den bekante Scuderi dedicerade Drottningen sin Alaric, et Skaldeqväde, som, lika med alla hans öf riga arbeten, hvilka då för tiden med mycken begärlighet lästes, nu är begrafvit i en stilla förgätenhet. Hon hade för denna Tillägningsskrift ärnat 20 honom en Guldkedja om i000 Pistolers värde, dock med det betingande, at han skulle taga borrt utur sit ,Pckerne de ställen, hvarest han hade berömt Gr. Mag. G. de la Gardie, som nu mera icke ägde hennes ynnest. Scuderi got härpå et svar, för hvars skull man gerna hade lust at förlåta honom at han var en slät 25 Potet ,»Om denna Guldkedja vore så tung och stor som den, hvarom talas i Yncasernas Historia, så kommer jag mig ändock aldrig til at nedrifva det Altar, på hvilket jag en gång offrat» — Christina tyckte icke mycket om denna ädelmodiga stånd- 30 aktighet, och af stod änteligen ifrån sit påstående. Då hon en gång, åtföljd af någre Cardinaler, besåg alt hvad Rom framvisar makalöst i Måleri och Bildhuggeri, och der- 
 
 
 
 
 480 ibland med förtjusning beskådade och berömde en af Bernini förfärdigad Sanningens Bild, utropade en af Cardinalerne : »Gud vare lofvad derföre, at Eders Maj:t tycker om Sanningen, som eljest Personer af Edert stånd icke gärna pläga fördraga». 5 Drottningen var på stunden tilreds med svar : »Det tror jag väl: alla Sanningar äro icke af Marmor». Bland lärde Män, som Drottningen inkallat från Tyskland, voro Joh. Scheffer, Loccenius och Mejbom. Bourdelot öfver- talade Drottningen at tvinga Mejbom, som skrifvit om de gamlas I° Musik, at sjunga konstmässigt efter sin Bok, och Naudaeus, som af handlat de gamlas Danskonst, at dansa derefter. Som bägge ägde all möjlig ofullkomlighet uti utöfningen af hvar sin konst, blef hela Hofvets åtlöje desto fullkomligare. Et uptåg, så aldeles värdigt en Bourdelot, som ovärdigt och oväntadt af en Christina. 15 Den redlige Mejbom var ej mästare af sin hetta, utan belönte Upfinnaren på stället med ,et par dugtiga örfilar ; men han måste för omaket ofördröjligen utur Sverige. När Drottningen var sinnad at nedlägga Regeringen och at utnämna Carl Gustaf til sin Efterträdare, satte sig de Stora 20 ganska mycket der-emot : de sade det vara tids nog at efter hennes död välja Prinsen til thronföljare, i fall hon dog utan arfvingar. Härtil svarade Drottningen — »Om jag förmäler mig med Prins Carl, så skolen I förmodligen anse hans Barn för Konglige, men jag vil slå vad om mina bägge öron, at om jag 25 dör, så kommer han aldrig på Thronen» Torstenson inföll härvid : »Jag tror at Hertigen aldrig gifter sig, om han icke kan blif va Ed. Maj :ts Gemål» — »Å jo ! svarade Drottningen; kär- leken brinner väl för mer än en : en K rona är en skön flicka» — På Drottningens utlåtelse, at hon väl viste hvad Riks-Drotsen 30 och Riks-Cancelleren hade för anläggningar, för at förvandla Riket til en Aristocratie, svarade Torstenson: Hade det icke 
 
 
 
 
 481 varit för Ed. Maj :ts skull, så hade man aldrig haft något af- seende på Hertig Carl — At gå och göra sig til Trälar, förtjente nog at tänka på ; men för öfrigt hade man aldrig tänkt at införa i Riket något Republicaniskt Regeringssätt m. m. At ledsnad vid Regeringsbördan äfven mycket bidrog til 5 Hennes af sägelse, visar följande Anecdot : — En gång då tvänne Secreterare trädde in [i] rummet, för at förelägga henne en hop skrifter til underteknande, sade hon åt Prins Carl Gustaf, som var närvarande : »Jag vet ej annat än at jag ser den onde, då jag ser desse Karlarne komma med sina Pappers-byltor ; och I° skall jag innan kort lemna Regeringen til en, som kan stå ut med detta.» Sina tidsfördrif i Brässel, sedan hon lemnat Regeringen och Riket, beskrifver hon i et Bref tid den vackra Ebba Sparre på följande sätt. »Mina förrättningar äro at äta väl och såfva väl, 15 något litet studera, gå på Franska, Italienska och Spanska Comedien, och tilbringa tiden nöjsamt. Korteligen : Jag hörer nu inga Predikningar och föraktar alla Talare. Såsom Salomon säger, är alt annat fåfängligt, ty människjan bör lefva förnöjd, äta, dricka och sjunga». 20 På Fontainebleau kommo många Hof-Damer, för at, efter det vedertagna Hof-bruket, kyssa henne. — »Hvad för en rasande drift hafva dessa Fruntimmer at kyssa mig? är det kanske, der- före, at jag ser ut som en karl ?» — utbrast hon på slutet, ledsen vid desse complimenter. 25 Gilbert, hennes Resident i Frankrike, hade skrifvit en Comedie, som ganska mycket behagade henne. Chapelain, som då passerade för Poet, ja snart sagt et Vitterhets Orakel, men nu medelst Boileaus och fleres åtgärd endast är känd på en begabbad sida, såsom Författaren til Rim-qvädet La Pucelle d'Orleans; Cha- 3o pelain blef då frågad, hvad han tyckte om det uplästa Gilberts 
 
 
 
 
 482 arbete ? han bekände då at det kunde vara bra nog, men at Verserne förekommo honom något för frie och oblyge. Menage deremot, som hon förfelade samma spörsmål, berömde Skalde- qvädet utan något men, just som hon ville hafva det ; hvarpå 5 hon fortfor — »det är mig kärt at det vunnit edert bifall : Men eder Chapelain är en stackare, han vil at al ting vara Mö». I0 När Ärkebiskopen i Upsala, vid Drottningens återkomst til Sverige, gjorde henne de hårdaste förebråelser för sin Religions förändring, och yttrade sig bland annat : »Vi känne väl Påfvens practiqver, at han all flit har ospard och ingen occasion låter förbigå til at fördärfva oss både til lif och själ, svarade hon : jag känner Påfven, Herre! bättre än I; han skulle icke vilja gifva för alla edra själar fyra Daler.» Et skönt ord var det hon sade, »at hon ej kände mer än två is Nationer i verlden; Ärligt Folk, och Skälmar». Hon utlät sig ofta : »Jag tycker mer om karlarne, icke för det de äro karlar, utan för det de icke äro fruntimmer». 20 Et af hennes efterlemnade Arbeten, som bär titel af Ouvrage de loisir de Christine, Reine de Suede, innehåller vid pass 1200 blandade tankar och betraktelser. Se här en och annan af dem Auctor anför — Alt kvad man icke vill, bör man starkt vilja — Man åldras mer af tröghet än af åren — Människjorne älska nästan lika så mycket sina fel som sina goda egenskaper — At mista en fiende är större förlust än man tror — Store själar 25 fatta ovilja, aldrig hat — Frikostigheten vore den skönaste af alla dygder, om hon ej förstörde sig sjelf Fruntimrens kön är dem det största hindret til dygd och förtjenst : detta naturens fel är nästan ohjelpligt; är dock det största man kan hafva, och få personer hafva dragit sig med heder ur denna förlägenhet 30 — Det fordras mera mod at utsätta sig för Ägtenskapets olyckor än krigets -- Man måste betala bra, belöna bra och straffa bra : 
 
 
 
 
 483 på detta viset kan man endast öfver alt förskaffa sig åt- lydnad». — Som redan förut sagt är, tjena de bifogade Noterne både til uplysning och rättelse af Texten. Någon gång tyckas de icke äga nog betydlighet, eller vara nog motiverade; som til exempel, 5 då Schroeck kallar Gustaf Adolph den lofvärdaste Eröfrare i nyare tider — eller på et annat ställe säger, att han med Tyska Kriget hade Allmänna Friheten och Protestantiska Religionens säkerhet i Tyskland til förnämsta ögnamärke — yttrar sig öfver- sättaren vid förra stället : Ja väl i alla; om han eljest kallas Er- I0 öfrare — och vid det sednare Ja väl vidare — Det blefve ej slut på anmärkningar, om man på detta sätt ville mästra och jämka Auctors uttryck efter egna tankar. CVIII. St. P. 1791 : 8 124, 9 13/1. Tidens falska Politik, ödeläggande Staterne: en Betraktelse, gjord af sunda Förnuftet, besannad af Förfarenheten, samt 15 lagd hvarje Regent, Stats-Minister och Medborgare på hjertat af Carl Manderfeldt, K ongl. Svensk LandtRåd: Öfversättning (Stockholm, Cronland 1790) — Med denna skrytande Titel anmäler sig et litet Häfte af 35 sidor, dediceradt af Öfver- sättaren til Stockholms Stads Borgerskap. Dess korrta inne- 20 håll är dock visserligen icke det fel vi anmärke. »Vi tro, säger Voltaire, at Auctorn til et godt arbete bör akta sig för tre saker : Titeln, Dedicationen och Företalet. Andre böra akta sig för det Fjerde — som är at skrifva». — Det är i den första och fjerde puncten som Hr Manderfeldt tycks 25 felat. Det öfriga kommer på Öfversättarens räkning — »Hvad 
 
 
 
 
 484 Titteln angår (yttrar sig den ofvanciterade Auctorn) så i fall man har den dårskapen at utsätta sitt namn, bör det åt- minstone ske under en sedig och blygsam form». Med desto mera skäl tillägge vi, at när en Auctor upträder som Reforma- 5 teur af Europas Politik, at i egen person bestraffa dess Konungar, Ministrar och Författare, at i eget namn tiltala Nationerne och if ra mot sedernes allmänna fördärf ; då denne Auctor förmäler om sin 20 åra löpban som fört honom nog nära ta kännedomen af Regeringars Hufvudgrunder &c, bör han antingen äga et för io Snille och dygder med vördnad kändt namn, eller ock aldeles intet. Öfversättaren ger oss tilkänna at Hr Landtrådet Mander- feldt är densamma som förut i Sverge varit känd under namn af Hr Carl Ingman, Författare af et Tal vid Riksdagen 1772, och et Minne, af Baner — Men nog om namnet ; förfogom oss is til Saken. Ehuru nu detta arbete nämnes i Företalet för en ypperlig Skrift, ehuru der säges at det i Köpenhamn gjort mycken sensation och genast blifvit öfversatt på Fransyska, Engelska och Tyska; och ehuru det i Danska Tidningar må vunnit det beröm at vara »et verk som skall gagna Europa, göra 20 Dannemark ära, och för dess vigt och sköna utförande altid blifva et Classiskt arbete» — så nödgas vi dock upriktigt för- klara, at vi i hela detta Verk om 17 blad icke funnit annat än en mycket tom och oredig Declamation mot Konungar och Folk, mot Förtryck och Frihet, mot Okunnighet och Uplysning, mot 25 Sedernes fördärf genom The- och Caf fe-drickning ur Chinesiskt Porcelaine, mot Svärmare, Alchemister, Frimurare, Magneti- serare &c. — At uptäcka de sanna grunderne til Folkens olyckor, at föreslå sanna och möjliga botemedel ; at skilja orsaker och följder, det godas nödvändiga eller tilfälliga missbruk från ur- 30 sprungligt ondt, Riksfeberns crisis från sjukdomens tilväxt, den hvila som upkommer af krafternes jämvigt, från den af alla krafters förstöring, af en dödelig letargie, tranquillum servitium ; 
 
 
 
 
 485 at med säkerhet utstaka rågången mellan Regenters och Folkens rätt, mellan Magt och förtryck, lydnad och träldom, sjelfsvåld och frihet, Patriotismens täflan och anarchiskt raseri, at anse huru mycket förnuftet bör upof fra åt nyttige fördomar, huru mycket naturen åt Samhället och Lagarne, at ändteligen updaga 5 den Falska Politikens första ursprung och stöd i den allmänna villfarelsen om Regeringars natur, då man anser Regenten för en serskild af söndrad varelse utom Staten, af olika Interesse, olika föremål för sin magt, sin vinning, sin ära, sin lycksalighet, fördomar dem en falsk eller illa tillämpad Religion så skänd,e- lo ligen understödt — se här en kont början af förtekningen på de ämnen, som fordrat med mognad och grundelighet af handlas i et Verk som skulle uplysa alla Euro pens Konungar, Ministrar och Medborgare. Men, sannerligen, dessa ämnen utredas ej på några Blad, ej med frågor och utrop. Detta sätt at beständigt 15 apostrophera sina Läsare: 1 K onungar! I Folk! I tidens Lärde , och starke Andar! I fanatiske Svärmare! I Tolkar och För- kunnare af de Himmelska sanningar! I Medborgare af alla Classer! Hvad ären If Hvad gören If Hvad blifven If Låtom oss ej uphöra at ropa til Konungarne, at uprepa för Ministrarne, 20 at öfvertyga alla Nationer - - -» Denna svällande styl, denna larmande ton är icke tänkarns, undersökarns, philosophens. Den uträttar lika litet, och är lika så löjlig, då det angår at visa Politiska missräkningar, som då frågan är at uptäcka begångne fel i en arithmetisk calcul — Må vi ändteligen anföra et och 25 annat exempel af Författarens oredighet, motsägelser, och det första af alla fel, et obestämdt och vacklande ordaförstånd. Låtom oss börja med första raderna af Författarens skrift. Sedan han gjort den vigtiga och framför alt nya uptäckt, at »vi befinna oss i en tid, då man tänker och lefver mindre rätt än 3o man talar och skrifv,er, beklagar han at alt, ända från Religionen, Politiken och Riksstyrelsen til den enskildta lefnaden, är 
 
 
 
 
 486 söndradt ifrån dess naturliga ursprung : det är til detta natur- liga ursprung, til det sunda förnuftet och in uppå sanningens förlorade stigar som Auctor vill återföra oss» — Förnuft och Sanning ! Heliga men evigt missbrukade ord ! När fans då en 5 dåre, en bedragare på jorden, som ej trott eller påstått sig äga Er på sin sida ? och hvad menar Författaren med detta naturliga ursprung af människjolefnaden dit han söker at återkalla oss ? — »I förgäten (säger han på 8 sid. och tyckes sjelf hafva förgätit det) I förgäten at människjorne, med naturlig Frihet öfver- I° lemnade til sig sjelfva, äro af alla skapade Kreatur de aldra- grymmaste, och at de, för at tygla sina vilda böjelser, ingått i dessa Medborgeliga Samhällen, samt åtagit sig Regeringarnes och Lagarnes Ok». Bland alla abstracta moraliska termer finnas få mera vacklande 15 än ordet Frihet. Författaren ger dock på Borgelig frihet en nog riktig förklaring, då han säger den bestå i åtnjutandet af Beskydd och Säkerhet under Lagarne för sin person, sin heder och sin egendom ; i friheten at använda alla sina physiska och moraliska förmögenheter at utverka sit och de sinas välstånd, 20 medan man arbetar för Statens — »Och denna Frihet, säger Auctor, äger man verkligen i alla Länder i Europa, undantagande några Catholska Stater» — Vi önska at det så är ; men då blifver ju Författarens arbete onödigt, hans if rande löjligt ; då hafva ju Nationerne intet skäl at klaga ; då är det ej mer någon falsk 25 Politik deras Herrar följa ? Likväl anklagar Författaren Regen- terne i almänhet at förtrycka och bedraga ; likväl upmanar han Folken at ej längre tåla at blif va misshandlade. Om Europeiske Nationierne verkligen äga all den frihet de böra äga, hvartil tjenar då at »öfvertyga dem om den eviga och obestrideliga 30 rättighet dem tilkommer (men de ju ej behöfva nyttja ?) ! at inför Regenter och throner framföra klagomål öfver of örrätter (som ju ej hända dem?), at under Lagarnes Beskydd (som de 
 
 
 
 
 487 ju åtnjuta?) äska Rättvisa (som ju ej saknas dem ?)» Til hvilka Regenter adresserar då Auctor sit stränga tiltal, då han pag. i6 ropar : »Låtom oss upröra Regenternes hjertan, til dess de kraftigt känna, at de icke blifvit uphöjde på Thronerne för at plåga människjor, utan för at beskydda dem; at deras falska 5 ärelystnad störtar dem ifrån desse vaklande Throner ; at den vådeligaste af alla deras passioner är den, at vilja utvidga sina Länder, när de icke kunna utvidga deras vältrefnad; at en Furste, som med mildhet och vishet regerar sin lilla Stat, är oändeligen större än den Monarch, hvilken beherrskar de vid- io sträcktaste Länder, befolkade med usla slaf var, hvilkas upriktiga förbannelser äro de största Utskylder, som de kunna honom hembära» — och längre fram, p. 17 heter det : »besinnen, at man af skyr, föraktar och straf far den private bedragaren; äro då Regenter och Ministrar mera berättigade at bedraga, än private? 15 0 I, som bedragen hela Nationer, hvad förtjenen I då»? Det är likväl sant, efter Auctors tanka, at Regenterne als- intet hafva skulden häri ; at man ej bör förundra sig, om de olycklige Prinsarne föra en elak Regering — »Hvar före, I kla- gande, I verkel. ömkansvärde Nationer (heter det pag. i5) ! 20 Hvarföre förebrån I ständigt edre Furstar det onda, som de förorsaka, eller det goda, som de försumma at befrämja? An- klagen häldre eder sjelfve, som förderfven dem genom edert nedriga smicker — eller anklagen dem, hvilka omsorgen för deras upfostran ålegat, som tro sig hafva gjort mycket, när de 25 något upodlat deras Förstånd, men försumma det väsentliga, hjertats förbättring: som tildana stundom artiga snillen i stället för redliga människjor — eller tildana intet, och lemna oss tome Figuranter». — Huru vill man förena dessa hårda beskyllningar mot Regenter i almänhet, med den sanna Frihet, det beskydd 30 under Lagarne, den säkerhet til Person, heder och egendom, som, efter Auctors uttryck, verkligen äges öfver alt i hela 
 
 
 
 
 488 Europa? Huru vil man förklara så orimliga motsägelser ? Genom et sätt af tvänne : oredigt hufvud, eller misstänkt upsåt. Man vii passera för Philosoph och dock göra sin upvaktning, vinna Folkets aktning och Konungagunst, blanda Frihetens språk med 5 smickrets : men detta låter sig lika litet verkställa, som det at på en gång stå rak och krypa. Sid. io säger Auctor, »at Friheten, undantagande i Monar- kiska Regeringar, är blott et tomt ord på papperet, och at Corrup- tioner, Förföljelser, Förvirringar, Partiskhet och oredor utgöra io det verkliga i alla Republicanska Regeringar, äfven i sjelfva England, som anses för et mönster för fria Regeringar» — Detta kan vara : vi vilja hvarken jaka eller neka dertil. Vi hän- vise til de i000 och en Volumer, som äro skrefne i detta ämne, och tro oss ej skicklige med et penndrag afgöra, hvad store 15 snillen ej förenat sig om i denna stora frågan ; hvad regerings- form är den bästa? Men de orsaker, som Auctor anför, hvarför England, oaktadt sin så kallade fria Constitution, likväl kan uprätthålla sig : äro altför besynnerliga at här icke uptagas. »Sådant (säger han) härrör deraf at tvänne starka partier 20 ständigt brottas och ömsom störta och upresa hvarandra ; det härrör af Engländarnes patriotiska stolthet och deras verksamma böjelse at drifva alt til fullkomlighet.» — Men hvad hindrar andra Nationer at vinna samma stolthet, samma böjelse til full- komlighet ? Denna böjelse saknas då i Monarkiske Regeringar ? 25 Är den då ensamt Engländarne medfödd ? Hvar fans denna stolt- het i alla de Sekler de nästan utan motstånd underkastat sig hvarje kommande utländsk Eröfrares eller inländsk Tyrans ok ? Har någon Nation varit djupare försänkt i förakt och slafveri ? Huru hafva de kommit derutur ? Huru hafva de upstigit til denna full- 30 komlighet i Caracteren ? Och om en Nation i dag är förnedrad, är det et skäl at säga : du miste evigt förblifva det? — Men 
 
 
 
 
 489 hvad man minst hade väntat, var at brist på partier varit det som störtat gamla och nya Republikerne. »At öpna Furstarnes ögon och gifva dem anledning at förädla sig sjelfve medelst en och annan bättre upfostran, den af för- nuftet och sanningen, känner Författaren p. 15. blott et enda 5 medel : Tryckfriheten» — (Vi vilja ej anmärka hvad detta ytt- rande äger platt; det torde tilhöra Öfversättaren). Men, då Auctor endast vil, at man värdigt nyttjar denna dyrbara frihet, icke missbrukar den; vet han då väl hvad han menar med Tryckfrihet? 'Är det ej i naturen af all frihet at kunna miss- lo brukas. Utan tvifvel vore bäst, at den altid rätt användes; och kan hända hade då ej Författarens skrift sett ljuset. Men om detta är godt som önskan, är det orimligt som vilkor ; och den Högste sjelf har ej kunnat skänka åt människjan annan frihet än den som kunde missbrukas. 15 Herr Manderfelt vet så litet at fästa et sannt begrep vid de ord han nyttjar, at han sammanblandar bemärkelsen af Philo- sophie och Lärdom, af Uplysning och Vetenskaper. Sedan han sagt p. 2 och 3 i sin vanligen svullna och meningslösa styl, »at då Europa vaknat ur den hiskliga natt hvaruti det i tusen år 20 slumrat och drömt, såg man strålar af en sann Philosophie kasta sit välgörande återsken på Sunda Förnuftet» : sedan han sjelf, icke oriktigt, låtit Uplysningen bestå i kunskap om män- niskjornes sanna värde ; suckar han deröfver at denna sanna Uplysning så hastigt försvann : »ty, heter det, i stället för en 25 Leibnitz, en Newton, en Haller läste man nu en Voltaire, en Diderot, en Bayle, en Hobbes, &c». — Man måste icke en gång af . BokCataloger lärt väl känna titlarne på Auctorers Arbeten, för at göra en dylik jämförelse. Vi hafva redan anfört för många exempel på Författarens oredighet, då den röjer sig i hvar rad. Se här et bevis af et 14. — K ellgren. V: 2. 30 
 
 
 
 
 490 starkt förlitande på sina Läsares okunnighet. Sen han yttrat sig, at krig är det mäst barbariska af alla Mord, det grymmaste af alla Röfverier, öfverger han alt hopp at de nånsin kunna förekommas — »Huru skall man, heter det, utan at försof fas 5 af en Abbé St. Pierres Drömmar, kunna fatta något begrepp om möjligheten af någon beständig Fred!» - - - Och straxt i detsamma upger Hr Manderfeldt sjelf et project til denna be- ständiga Fred. »Det består, säger han, deruti, at alle Regenter och höfsade Nationer i Europa skulle stifta en National-Domstol, lo bestående af alla regerande Furstar eller deras Fullmägtige, samt två de visaste och vördnadsvärdaste Män af hvarje Nation, hvaruti Konungarne el. deras Representanter ömsom skulle presidera, men hvardera blott et år, och hvarvid alla tvistigheter, som kunde upkomma, skulle medelst de neste Rösterne af göras ; 15 hvarefter Domen skulle genast verkställas. - - - Må jag våga, säger Auctor, at vara den förste at framlägga detta förslag i öppen dag !» — Och detta Förslag (då man undantar obe- hörigheten at kalla en allmän RiksRätt för National-Domstol, liksom National-Dräpt vore den som buros af alla Nationer ; och 20 då man undantar den högst puerila detaillen, Presidii-ombytet och de 2 visa Männerne), hvem skulle väl tro, om ej hela verl- den visste det, at detta nya förslag som Hr Landt-Rådet Mander- feldt är den förste at framlägga, likväl befinnes precist det- samma, som hvad han nyss kallat en Abbé de St. Pierres Dröm- 25 marg' Huru har man denna djerfhet at stjäla en Auctor i det- samma man smädar honom? Huru vågar man tro, då man skrifver för Europa, för hvarje Regent, Stats Minister och Med- borgare, at ingen ibland dem alla skulle finnas, som läst Abbé St Pierres Project de Paix perpetuelle, eller Rousseaus Utdrag 30 deraf och omdöme deröfver ? Och känner ej hvar och en, som aldrig så litet är bevandrad i Historien, at äfven före Abbé St. Pierre hade Henric IV och Sulli formerat detta project, som kan 
 
 
 
 
 491 hända gått i verkställighet, om ej Henrics mord mellankommit. (Se J. J. Rousseau: Jugement sur la Paix perpetuelle.) Det är denna tiltagsenhet at gäckas med Läsares insigter och tankegåfva, denna myndiga, höga, preceptorala ton af Reforma- teur i Politiken och Sederne, denna låntagna masque af Tänkare 5 och Sanningsman, Philosoph och Apostel: det är endast dessa egenskaper af Författarens Skrift, som hos uplyste Läsare kunna göra vår ursägt för det vi så vidlöftigt och kanske nog alf var- samt ansett et lappri som i sanning förtjenar endast åtlöje. Må dumhetens välmening gärna skonas eller glömmas; men det lo falska vettet, den dristande okunnigheten, den skrytande medel- måttan, charlatanismen, alla de egenskaper, som förleda eller såra, må sådane fel aldrig utan näpst framgå för Granskarens öga! CIX. St. P. 1791 : 42 21 Om det Burlesqua. För at stödja de omdömen, som tid efter annan kunna fällas 15 i denna Tidning om det som rör Vitterheten och Smaken och i synnerhet den Dramatiska, torde ej vara otjenligt at då och då anföra hvad ypperlige Kännare och Författare hos andre Nationer hafva tänkt i samma ämnen. Få äro de, som pröfva med egit hufvud. Mängden rättar sig mer efter auctoritet, än 20 skäl. Anonymen saknar vigt. Landsmannens oväldighet miss- tänkes : han har ej rätt förr än i graf ven. — Följande Artikel är af itlarmontel. Burlesque kallas den slags styl, som förkläder de ädlaste och alfvarsammaste saker til et narraktigt skämt. De som helt allvar- 25 
 
 
 
 
 492 samt uphäfvit sig mot det Burlesqua, hafva förlorat sin möda med at bevisa, hvad hela verlden visste; och de Författare sjelfva, som roat sig med arbeten af denna slags Vitterhet, hafva icke tviflat at den ju stridde mot förnuft och god Smak. Men 5 hur löjligt vore ej at föreställa en man, som på et groteskt sätt klädt sig ut fil en Masquerade, at denna drägt icke vore i den goda Smaken. Utan tvifvel visste Scarron ganska väl hvad han gjorde, då han travesterade Eneiden. Men det gifves et godt och et elakt Bouf fonnerie ; och under Burlesquens klädnad kan ro ofta döljas mycket vett och philosophie. Det moraliska ända- målet af dylika Skrifter är at visa det alla ämnen hafva tvänne utseenden; at bry, at nedsätta den mänskliga fåfängan då man framställer de största och alfvarsammaste saker på en löjlig och låg sida, och då man visar at vårt omdöme ofta fäster sig blott 15 vid formerne. Af denna contraste mellan stort och litet, personers värdighet och språk upkommer hos dem, som äga känsla för ridiculen, en rörelse af förundran och glädje, så liflig, så hastig, at ofta den mäst melankoliska människja är tvungen at skratta högt, ehuru ensam i sit rum; och ofta händer sådant en Man 20 af verlden med den finaste smak. L'Eneide travestie är ej annat än en Masquerade, såsom Scarron sjelf säger. Det är Gudar och Hjeltar, förklädde til Parisiske Borgare, men alla med deras tilhöriga caracter, hvars löjliga sida han sett med et fint och skarpsynt öga. Således är 25 Jupiter en god ärlig Man; Juno en svartsjuk, trätgirig gumma ; Eneas en gudelig, rädd, gråtmild mjeker ; Dido en Enka, som är ledsen vid sit Enkestånd; Anchises en gammal storpratare; öfverstePresten Calchas en gammal skälm; Sibilla en Spåkärring och Apollos Orakel et Charadmakeri. Sjelf är han en enfaldig, 30 okunnig Berättare, som ständigt förblandar tider och seder, och som låter hela verlden tala i samma styl, som man talar på hans gata. 
 
 
 
 
 493 Det burlesqua Skämtet är et behof för kalla och phlegmatiska själar. Vi äro ej alla lika kittliga för ridiculen, och de som hafva nog af det minsta vidrörande, böra icke förundra sig, om andre, mindre känslige, fordra mindre finhet och mera styrka. Häraf kommer at ofta de bästa kännare hafva varit af stridiga tankar 5 om det Burlesqua; at somlige funnit det ovärdigt, osmakligt, andre rätt nöj samt. Ju mindre vigt en Nation eller individu fäster vid de former, som vanan och fördomen gif vit dess begrepp, ju lättare länar den sig åt detta slags skämt. M,en hos ingen uplyst Nation är Io at frukta, det nånsin Burlesquen blir den rådande smaken; och et insanire licet blir altid utan följd. För öfrigt, och man må tänka om detta Skaldeslag hur man vil, så är det dock kan hända det, som fordrar mästa eld, mästa Snillesprång, mästa originalite. Ingen ting platt, kallt eller tvungit 15 är dervid drägligt. Det fordrar den yttersta grad af lätthet och naturel i stylen ; lika så väl som i spelet och debiten, när frågan är om en TheaterPiece; ty af alla ledsamma personer är ingen ledsammare än en elak bouf fon. CX. St. P. 1791:45 24/2. Om skratt. At skratt bevisar glädje, liksom gråt beteknar sorg, derom tviflar ingen, som har skrattat. De, som söka Metaphysiska or- sakern,e til löjet, äro ej glada. De, hvilka veta hvarföre den slags glädje, som upväcker skratt, drar en af munnens 13 muskler up åt öronen, äro mycket lärda. Djuren hafva denna muskel liksom 20 
 
 
 
 
 494 vi : men de skratta icke; ej eller gråta de. Hjorten kan ur sina, ögon utprässa en vätska, då han håller på at dö; äfvenså hun- den, då man dissequerar honom lefvande; men de gråta ej, som vi, sina älskarinnor, sina vänner; de utbrista ej i skratt vid 5 något löjligt föremål. Människjan är det enda djur, som gråter och skrattar. Djupa tänkare hafva påstått at skratt födes af högmodet, då man tror sig vara öfver dem, åt hvilka man skrattar. Det är sannt, at människjan, som är et löjligt djur, också är et hög- bo modigt djur ; men högmodet bringar oss ej til skratt. Et barn, som skrattar af alt hjerta, öfverlemnar sig ej til detta nöje der- före at det sätter sig öfver dem, som upväcka dess löle. Den som skrattar, erfar i det ögnablicket en mer eller mindre stark glädje, utan at ha någon annan känsla. 5 20 Men alla slags glädje åstadkommer ej löje och skratt. Stora nöjen äro ganska alf varsamma. Kärlekens, ärelystnadens och girighetens nöjen hafva aldrig bragt til skratt. Löjet går ibland til convulsioner, och man säger äfven at människjor dödt af skratt. Jag har svårt at tro sådant ; åtmin- stone är det säkrare at flere dödt af sorg. Det Fransyska ris malfin, ondskratt, om det så må heta, är et löje af egen art. Det är den glädjen man känner vid andras förödmjukande. Man förföljer med detta skratt dem, som låfva storverk och ge us,elheter. En skrytsam Compositeur ; en sjelfkär 25 Versmakare, en upsvälld Acteur, sådane äro de, som man, på detta sätt, har rättighet at beskratta. 
 
 
 
 
 495 CXI. St. P. 1791: 49 1/3- Om Allusioner. Det gifves et sätt at skada Auctorer, lika lågt som brukligt : det är at af allmänna reflexioner, af drag som i sig sjelfva icke äga något allegoriskt, af anmärkningar på saker göra tillämp- ningar på personer, taga målningar för portraiter, kritik för pasquill, påtruga Författaren en hemlig mening, et dubbelt 5 åsyftande, se annat eller mera i hans tankar än i hans ord : korrt sagdt, at göra Allusioner. Man vet hvad oro detta nedriga skademedel gjort en Fenelon, en Moliere. Lyckligtvis fann sig den dygdiga Montausier smickrad deraf, at man tog honom för Misanthropen; lyckligtvis lo berodde det ej af några mägtiga personer at låta bränna, som de önskat, både Tartuffe och dess Auctor. Det var igenom Allusion, som man sökte at ge brottslighet åt dessa verser i Oedipe : Nos Pretres ne sont pas ce que l,e peuple pense : Nötre credulite fait toute teurs science. 15 Då Piecen första gången upfördes i Paris, och man kom til detta ställe, sade en Parterrist : hvilken straffbar allusion! — Ja, svarade hans granne: ganska straff bar: men det är Ni som gör den. 20 
 
 
 
 
 496 CXII St. P. 1791 : 52 4 /3. Öfver Freden, som slöts i Verele den 14 Augusti 1790, upläst på Gymnasii större Lärosal i Strengnäs den 27 October samma År, af Anders Bergstedt, Gymnasist. (Strengnäs, Kjellbeck) — Är et i verser författadt Tal, och röjer en ej aldeles miss- 5 lyckad öfning at bana sin tanka väg genom svårigheterna af rim och meter. Författaren är ung; om han för framtiden kan göra anspråk på något mera än det mechaniska af konsten, våge vi ej yttra. Någon anledning at derom dömma torde våre Läsare finna af följande, der glädjen öfver den återvundna Freden lo beskrifves : 20 »Hvart ögat vänder sig, syns allmän glädje råda, Der får man vid en strand den nöjda fiskarn skåda, Han dristigt drar sin not och skjuter ut sin båt Och fruktar icke mer för fiendens försåt. I Städer öfver alt man hörer stycken knalla Och utaf glädje-rop den rena luften skalla : I flere muntra lag man dricker Fredens skål Och GUSTAFS, Sveriges hopp och glädjes föremål : De späda barnens röst om Svea stillhet talar, Lik som en språksam asp, uti de tysta dalar, Med sakta sorl ger an det lugn, som allmänt rår Och då och då en flägt af stilla västern får : Der bonden vid sin plog hörs kämpa-visor sjunga, Han redan har förglömt förflutna krigets tunga : Han träf far sin soldat, den han med undran hör Förtälja sällsamt nytt, som han från fälttog för : 
 
 
 
 
 497 Och sist de följas åt at sig i hyddan stärka, Hur barn och afvel växt, de ganska noga märka : Hvar går så hem til sit, men ögat sömn ej får, För'n man har öfvertänkt, hur det i kriget går.» Och af denna apostroph til Konungen mot slutet af Talet : »(Och, milde Konung, Du, som krigets börda burit, Med all den trogna nit, vid Thronens helgd Du svurit, At värdigt tacka Dig, kvad snille styrka har ? Så mänskans svaga syn ej solens ljus fördrar : Då til Ditt Majestät jag häpna blickar höjer, Glöm, mildaste Monarch, den matthet tankan röjer ! En näktergal och sparf ej hafva lika ljud, Men bägge på sit sätt dock sägas låfva Gud.)» 5 I0 Uti en liten Erinran til Läsaren bakpå Titelbladet yttrar sig Författaren : Arbetet är sådant, som man ungefär kunnat vänta is af en Gymnasist, hvarföre jag utber mig icke granskare, utan vänner. — Vi tro oss böra bli räknade bland desse vänner, då vi bedje honom noga öfverväga följande Boileaus råd: O vous donc, qui brålant d'une ardeur perilleuse, Courez du bel esprit la carriere epineuse, N'allez pas sur des vers sans fruit vous consumer, Ni prendre pour genie un amour de rimer. Craignez d'un vain plaisir les trompeuses amorces, Et consultez long-temps votre esprit & vos fortes. 20 
 
 
 
 
 498 CXii : 2. St. P. 1791 : 96 28 /4- Svar på den i Stockholms Posten N:o 52 införde Citation af Verserne öfver Verele Freden. M. H. Långtifrån at uphåfva mig til Domare i en sak, hvari jag tar så nära 5 del, torde jag dock påstå, at m. H., och det med skäl, ej citerat de bästa af mina Verser ; man ådagalägger altid en saks svagaste egenskaper, då man vil försämra dess värde : Folk, kanske af äfven iså god smak, som. M. H. haf va dock uthärdat at läsa dem, utan at kasta dem för Allmän- hetens ögon och ropa: Se! Se! Om M. H. någonsin varit Författare; lo om M. Hs egenkärlek tillåtit honom, med granskande och opartiska ögon, genomse sina Arbeten, så har jag anledning at tvifla, det alt blifvit ansedt för godt, men derföre har man ju kunnat gilla det hela: eller skulle man anse et sämre såsom bevis at intet bättre fans? Kunde man icke på et dylikt skäl förkasta en Äng, för det man der funnit et 15 eller annat moras? Jag vidgår all den svaghet man kan vänta af en begynnare; men kanske, om min Herre någonsin läst critique öfver egna Arbeten, at man funnit honom mera billig och mindre myndig, åtminstone kunde man vänta det; det skadar ju ej at bevisa en sak, den der är så mycken tvetydighet underkastad, som omdömet om Skrifter : 20 när tänkte man allmänt lika i den vägen? Om icke ändamålet af M. Hs Recension varit at afskräcka Nybegyn- nare, så är det lika svårt at utgrunda för det Allmänna som för mig — ingen upgift af fel — ingen Critique. — Man förklarar sig blott för osäker och hänskjuter til Allmänhetens ompröfvande — Allmänheten 25 — en Domstol, hvars röster så ofta äro stridige. Boileau citeras — dess ord äga altid sit värde — Den Helga Skrift äger altid sit; men om en Predikant nyttjar dess skönaste Språk, för at dermed förolämpa sina Åhörare, så har väl Skriften ingen ting för- lorat af sit sanskyldiga värde — men hon missbrukas — och Predikanten 30 — hvad får han? — M. H. räknar sig bland mina vänner. — Af den anledning min Herre gifvit til öfvertygelse derpå, kan jag aldrig finna det; men lika mycket, jag tror mig vara hedrad af en kännares vänskap, allenast jag hade den äran känna något mera vänligt af min Herre, än det i fråga varande; jag är min Herre förbunden och såsom vän, ehuru 35 nog ung för at ;gifva faderliga råd, utber jag mig tillåtelse at ändra et par af Boileaus Verser, hvilka ej kunde vara så ogalne at följa för 
 
 
 
 
 499 alla rådgifvare: Boileau sjelf skulle, kan hända, snarare förlåta mig denna ändring af hans mening än M. H. det förolämpande bruk, hvartil de blifvit använde. Oförändrade lyda de så: N'allez pas sur des vers sans fruit vous consumer Ni prendre pour genie un amour de rimer. 5 Ändrade til min Herre. N'allez pas, par conseils choquans, nous tourmenter Ni prendre pour sagesse un gout å conseiller. I öfrigt, såsom min Herre låtit mycket väl förstå, at han ej vet, hvad Io framdeles kan hända, och som M. H. äfven icke funnit sig befogad til et tydeligt utlåtande, får jag tillägga, det, antingen til lycka eller nack- del för en af oss, hvarken Propheter eller Oediper äro i Sverige så rnägtige, at de utan vidare granskning kunna döma mig. — Boileau är den, som härvid mäst lidit, aldenstund han icke iefvande kan njuta den 15 ära han ensam tycks hafva at fordra af M. H. möda. Anders Bergstedt. Det ömmar oss mycket at hafva förolämpat en ung Auctor, den vi blott med et hälsosamt råd velat tjena. Om afsigten varit (som den någon gång nödgas vara) at straffa eller af skräcka, 20 Så hade den röjt sig genom stränga omdömen, eller nyttjandet af Sarcasmen. Intetdera finnes i den öfverklagade Recensionen, icke en gång at vi af styrkt Författaren; och det blott i betrak- tande af hans ungdom och ännu, tör hända, ej utvecklade egen- skaper. Men då vi tillika i hans utgifne försök ej hade det 25 nöjet at tydligt nog skönja det tilkommande Snillet, trodde vi oss vara skyldige både Vitterheten den tjenst och Författaren den vänskap, den människjokärlek, at råda honom väl pröfva sig, innan han fortfore på denna äfventyrliga ban emellan en dyr ära och et lättvunnit förakt. Vi voro förvissade derom, at 3o i fall vi råkade gif va detta råd åt en Yngling af verkeliga Snillegåfvor, skulle det, långt ifrån at af skräcka, blifva honom fast mera en sporre och en upmuntran, at med bättre Arbeten 
 
 
 
 
 500 sådant ådagalägga. Också, til bevis af vår fullkomliga oväldig- het, lemne vi Författaren öpet at ännu ytterligare i detta Blad inför Allmänheten försvara sin sak, i det han sielf utväljer och til införande insänder någon citation ur sit Poem, genom hvilken 5 han tror kunna gif va et lyckligare begrepp derom, än de af oss anförda, oaktadt det mäst benägna val, til äfventyrs gif vit. Redacteurerne. CXIII. St. P. 1791 : 55 8 /3. Historiska Extracter; VIII: de, IX:de, X och XI: te Sam- lingarne. — Dessa Samlingar äro fullföljde i samma smak de I° börjat. Det mästa är utdrag af Buschings Character på sal. K onungen i Preussen. I en efterrättelse för Läsaren framför det VIII:de Extractet — »uplåtes Arbetet under det förmån- ligare Prenumerationsvilkoret, at hvar och en, som förskjukr 32 ss på Första Bandet, får denna Summa sig beräknad efter is I ss 6 r. för hvarje tryckt Samling: hvilket utgör en vinst för resp. Prenumeranterne, mot Köparne, af hela 25 Procent som, lagd til Extracternes egen scientifique Af kastning, kommer at utgöra et det behagligaste Resultat både inom och utom Task- boken. Man vil ock bjuda til (fortfar Utgifvaren), at i det 20 närmaste alla Veckor en gång upvakta det således begärliga Publicum med denna Historiska anrättning, beståendes altid af flera Fat samt ifrån särskilda Bord. Denna hushållning synes utom dess ganska nödig, för at lemna rum til tjenlig matsmält- ning, som vid all den öfriga periodiska kräsligheten, hvilken nu 25 för tiden vankas vid Tre Theatrer och uti Fem Dagpapper, sluteligen behöfver en Svensk Constitution, om man annars skall kunna med långvarig hälsa bära så mycken välfägnad». 
 
 
 
 
 501 I en annan erindran til Läsaren framför X :de Samlingen, daterad Stockholms Stora Nygata, d. 15. Jan. 1791, ursäktar Utgifvaren detta Häftes dröjsmål, af orsak at han d. II. Dec. förl. år befölls med en svår och långvarig sjukdom. — »Et så lättläst Arbete (heter det åter här), och en Samling af Anec- 5 doter om Hela Verl4en til at brillera med uti Sällskaper, som meddelas i dessa Historiske Extracter, synes kunna trottsa alla, vare sig ljusa eller mörka Tidehvarf. - - - Man får se». — Vi vilja efter vanligheten göra några små Utdrag af dessa Utdrag. I° Samlingen VIII, N :o 6o. K ongl. Fältmarskalken, Grefve Aug. Ehrensvärds egenhändigt upsatte Grafskrift öfver sig sjelf 177o. Här Hvilar A. E. Som föddes År 1710 under Sveriges Nöd, Och dog År 17 - - under Sveriges Yra. Hans Vänner hafva varit Riks-Rådet von Seth, Grefve Axel Fersen, Christof. Rappe, Klingenstierna, And. Celsius, Mårten Strömer och Haartman. 15 20 Hans Gerningar ligga tyste uti Sveaborg Och vänta Efterverldens Dom. Hans Hustru har varit C. A. Och hans Son Carl August. Han tackar nu Gud för det Han uplyst får lefva i Evigheten. 25 
 
 
 
 
 502 Samlingen IX. N :o 66. Hälsning och återhälsning emellan Bokhandlaren Millar och Språkmästaren Johnson i London. Den bekante Polyhistorn Doct. Sam. Johnson hade låtit Almän- heten och Förläggaren And. Millar i London ganska länge vänta 5 på sit stora men också förträf fligen väl utarbetade Engelska Lexicon; omsider fick Millar Slutet af Manuscriptet, som här- uppå skickade Hr Johnson det återstående af dess så kallade pro Labore, med följ. Billet : »And. Millar hälsar Hr Sam. Johnson, och skickar honom Slutet af penningarne, tackandes io Gud, at han nu icke mera har något vidare at göra med honom». Doct. Johnson skref häruppå til Hr. Bokhandlaren, som utom- dess icke var känd för någon if rig Bedjare, följ. Contra-Billet »Sam. Johnson hälsar Hr And. Millar på det vänligaste, och f ägnar sig at hafva vid detta tilfälle kommit i erfarenhet deraf, 15 at And. Millar änteligen blifvit försatt i det Tilstånd, at kunna tacka Gud för någon ting». Samlingen X. N :o 71. AlUgrains Diana, et mästerstycke: Hvarf öre f »Detta Sculpturens Mästerstycke, som nu lyser i Lucienne, kunde Allegrain icke förfärdiga annorstädes än i 20 Paris, ty, för at gifva sin Gudinna all möjAlig liflighet, de mäst retande behag, var nödigt at 800 de skönaste Quinno-Kroppar läto inför honom sine Drägter falla; och uti hvilken annan Stad, än det ärbara Paris, skulle man finna 800 Skönheter nog höf- liga, för at afhölja sina hemligaste täckheter, dock välförståendes 25 mot 6 Livres för hvarie sådant Framträde. -- Särdeles rättighet, som Målare och Bildhuggare äga, at tilskapa de Heliga Jung- frurs kyska Behag, Prydnaderne och Andagts-bilderne uti våra Tempel, efter Förebilderne af Coulissernes Skönheter och de öfriga Almänhetens behageligaste Tjenarinnor». 30 Samlingen XI. N :o 75. Herr de Voltaire också Latinist. Uti detta förtäckta Språk hade likväl Skalden mera öfvat sit Hjerta än sit Snille, då Regenten och Hertigen af Orleans lät för be- 
 
 
 
 
 503 sväret inlogera Hans Qvickhet på Bastillen, ty då detta Tyran- niets Värn och Fasans Näste 1789 sköflades och äfven des Geh. Archiv kom för en dag, fann man der en Bundt af Vol- taire's fördömeliga Poesier, men ibland dem också en Latinsk Grafgkrift af hans Hand öfver Cardinalen Mazarin, så lydande : 5 Epitaphium. Hic jacet Julius Cardinalis Mazarinus, Cujus ignota Familia, nota Rapina, Salus dubia. I0 Omnia vendebat vivus dum Julius esset, Omnia donabat cum moriturus erat. Si quxris causam tanti discriminis? Haec est : Donavit quando vendere non potuit. Fata duos rapuere Duces regnique Ministros : Richelieu. Mazarin. Sustulit ille bonos. 15 Sustulit ille bona. — Så mycket vi förstå, är detta Epitaphium förträf feligt, Verserne väl skrtefna och Latinen riktig. Hvarföre då detta: också Latinist? och den inlogerade qvickheten? och den trugade 20 jämförelsen mellan Hiertat och Snillet? Hvilket besynnerligt begär at lasta An stor Man i tid och otid, utan tilfälle och skäl, til och med i den stund då man bevisar mot sig sjelf ? I VIII :de Saml. sid. 15, finnes följande Artikel : Herr de Vol- taire ansågs för K onungens af Preussen Lif-Apa. Vi vilja ej 25 vanhedra Litteraturen och smutsa vårt Blad med at anföra den- samma. Rubriken gör nog, at låta dömma om Innehållet. Det är i sanning föga möjeligt at upfinna något mera dumt, mera lågt, mera platt, mera osmakligt, så til styl som text. Narrationen 
 
 
 
 
 504 är fullkomligen svarande til saken; och det högsta en dylik Arzecdot förtjent, hade varit at intagas i någon Samling af Tids- fördrif för Pigkammaren. — Och, för at sträcka våra anmärk- ningar ännu längre än anledning egentl. gifves af närvarande 5 tilfälle, fråge vi än en gång: Hvadan kommer denna håg at smäda Snillen, äfven långt efter döden? denna onyttiga möda at upspana och utsprida Store Mäns fel; at se dem der de ej finnas ; at tro dem utan bevis ? De nedrigaste bofstycken, de orimligaste Sagor, det uslaste sladder; hvad man ej utan möda skulle anse för möjligt hos de gröfsta Missdådare; hvad man ej utan svagsinnighet skulle tro på löst rykte om Folk utan all ära; hvad man ej utan straff skulle obevist våga påstå om den ringaste människja, som skyddades af lagen; hvad man ej utan vämjelse skulle höra berättas om en Man ur slöddret: sådant is skrifves och tryckes, efterfrågas med begärlighet, höres med nöje, tros som Orakler, då det sägs om en Voltaire, en Rousseau, med flere; om Män, som uplyst och gagnat människjoslägtet, som brutit våra fördomar, lärt oss känna och älska Sanningen, förskaffat vår själ den renare njutningen af Snillets nöjen; 20 Män af anseende och ärelystnad, som njutit de största Regenters nåd och umgänge - Hvad säge vi? — Män, hvilkas namn skola öfverlefva Hjeltars och Monarkers ; hvilkas lof ej. skal uphöra, hvilkas ärestoder ej falla, förr än med verlden. -- O I låga och giftiga jordens Insecter ! Skal man yppa er hemlig- 25 het? uptäcka Eder blygd? — I sen med förtviflan at I ej med edra förtjenster kunnen höja Er up til dem: I viljen då genom en påförd lastbarhet sänka dem ned til Er. 
 
 
 
 
 505 CX IV. St. P. 1791: 96 28 /4. Svea Rikes RådsLängd, författad af Carl Hillebransson Uggla, Kammarherre och Ledamot af Kgl. Vetensk. Academien i Stockholm. (Stockholm, Carlbohm, 1791). Sådan är Hufvud- titeln på et Verk, hvaraf här endast lemnas en Af delning, hörande hvarken til öfverskriften af Svea-Rikes Råds-Längd 5 eller til den på titelbladet nämde Författare. Härom är nödigt at ur Utgifvarens, Hr. Kongl. Bibliothecarien C, C. Gjörwells Företal anmärka följande. »Dessas (Rikets och Konungens Råders) Längd har länge hört ibland mina så kallade fromaste önskningar, och då jag fick veta, at Herr Kammarherren lo C. H. Uggla, en af våre äldste samt Vittraste Forskare uti Rikets Häfder, äfven lagt hand vid en SveaRikes Råds- Längd; så af lät jag med trägen anhållan icke förr hos nyssn. Herr Kammarherre, än han gunstigt tillät mig at få af Trycket utgifva den, som han upsatt alt ifrån år I soo til 1783. Manu- 15 scriptet erhöll jag af Hr Författarens benägna Hand redan år 1787; men» — Här kommo Utgifvarens kända hinder och på- följande Krigstiden samt den af Herr Kongl. Secreteraren Fri- herre Schering Rosenhane, äfven på Utgifvarens enträgna be- gäran upsatta Konunga Längd, emellan, som trycktes 1789 i 20 stor 4 :o eller uti samma Format och på lika Papper som denna Råds Längd — »under denna väntan, heter det vidare, har dock den senare Längden vunnit åtskilliga Tilökningar, dem jag med Herr Författarens tillåtelse fogat til dess här förenämnde Råds-Längd, samt af alt gjort et enda, således fullständigare 25 Verk». Det består, til följe häraf, uti Tolf Af delningar, af hvilka de tre första och de fyra sista tilhöra Friherre Rosenhane, hvilken man således har at tacka för både början och slutet af .5. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 506 detta Verk. Första Afdelningen, som här meddelas, är en Af- handling om Svea Rikes Råd, des Uphof, Ämbete, Tidehvarf och Öden, af meranämnde Friherre Schering Rosenhane, »som beskrifver (för at nyttja Utgifvarens egit omdöme) med en 5 verkelig Pragmatisk Penna Svenska Rådkammarens Historia, alt ifrån dess Uphof i Hedenhös eller uti Odens tid, til dess ny- ligen timade slut; och är detta både svåra och granlaga Arbete med den grund och granskning här utfördt, at kännare sätta det ofelbart i bredd med de bäst utarbetade Af handlingar uti hela io vår Historia». — Härvid få vi allenast tillägga, at denna Af- handling äfven för andre än kännare har sitt stora värde och contrasterar på et angenämt sätt med den på hvarje sida öfver- skrifne hufvudtiteln af Svea-Rikes RådsLängd. I villrådigheten, hvad ställe vi skulle välja til anförande, hafve vi fästat oss vid is det första af dem hvilka vi dertil funnit tjenlige, ehuru det ei är et af de hufvudsakeliga. Det angår Riddare Värdighetens in- rättande af Konung Magnus Ladulås, och lyder tillika med sina af Författaren bifogade anmärkningar som följer [— — CXV. St. P. 1791: 153 7/7. Psaltaren, Prof-Ö f vensättning. (Upsala, Edmans Enka, 1791) 20 För at gifva våre Läsare et värdigt begrepp om detta arbete,. behöfde vi blott nämna öfversättaren, Professoren för Öster- ländska Språken, Herr Johan Adam Tingstadius, känd af flere förut utgifne och för Allmänheten med bifall ansedde prof- stycken af Hebräiska. Poesien. Men ju mera upmärksamhet 25 Arbetet i sig sjelft förtjenar, ju mindre skulle våre Läsare med 
 
 
 
 
 07 en så korrt underrättelse vara nöjde, och vi haf ve ej ofta den hugnaden at på vår Recensions-Lista träffa sådane artiklar. Anledningen til denna Ö fversättnings utgifvande, äro dels Hr Professorns ämbetes pligt, at undervisa Academiska Ungdomen i det som hörer til Österländska Språkkunskapen, dels förbin- 5 delsen at som Ledamot af Kongl. Bibel-Commissionen arbeta på Svenska Bibel-Öfversättningens förbättrande, dels ock den ringa tilfredsställelse han ägt af de nyaste utländske Versioner. Vid utarbetandet af denna öfversättning har han til nogaste efter- lefnad sökt ställa sig den af Riksiens Ständer år 1772 i under- le dånighet begärde och af Kongl. Maj :t Allernådigst stadfästade Instruction för Kongl. Bibel-Commissionen. Derjämte har han icke uraktlåtit, at med Urskriften jämföra och pröfva så väl de äldsta på flera Österländska Språk gjorda Bibel-öfversättningar, som de i sednare tider hos flera Europeiska Nationer utkomna 15 Bibeltolkningar och Philosophiska Arbeten. De Philologiska skäl, hvarpå han grundat sin Öfversättning, är han sinnad särskildt utgifva af trycket til deras tjenst, som philologice vilja känna och pröfva Hebr. Psaltaren i sitt grundspråk. Hvad hvar och en kännare af Bibeltolkning utan möda lär finna, är at denna 20 Version vittnar om mer än vanlig sorgfällighet; at den i ganska många delar och nästan öfver alt skiljer sig ifrån de nyaste utländska försök; och at Öfversättaren så nära, som möjeligt varit, sökt imitera Hebräiska Poesien i korrta uttryck och paral- lela meningar (stafvelsemått och meter känner denna Poesie 25 icke). Men hvad vi med synnerligt nöje hos honom anmärkt, emedan det är en sällsynt förtjenst hos våre Språkkunnige och Academiske Lärde, är den styrka och smak hvarmed han ut- trycker sig i sitt modersmål, utan at med uttrycket följer någon 30 äfja ur det philologiska haf der det upsöktes. Vi vilje, utan onödigt val, til prof anföra en efter gamla Öfversättningar väl känd Psalm, och hvilken äfven, ehuru of ull= 
 
 
 
 
 508 komligt versifierad, med rörelse sjunges i våra Församlingar. Den lyder, med öfverskrift och anmärkningar, i nya öfversätt- ningen således {— —}. CXV I. St. P. 1791: 198 29/8. InträdesTal, hållit uti Svenska Academien d. _ro Dec. 1790, 5 af RegeringsRådet m. m. Christopher Bogislaus Zibet (Stock- holm, Carlbom, 1791.) — Innehåller, som vanligt är, den Leda- mots Äreminne, hvtars rum i Academien Talaren gått at intaga. Detta rum, denna gång, var af 1. KammarRådets m. m. af Botins. En Man som denne, hvars största beröm, och det enda han sjelf I° sökte, var at njuta sit rätta värde, at kännas för den han var, hatare af all lånad all konstlad glans, så i styl som seder, huru- dant borde det Loftal vara, som en Man af detta slag hälst önskat sin Mull ? — Manligt, sannt, ädelt, mer starkt af tankar än prydt med blomster : och sådant tro vi oss med så mycket mera rättighet is kunna säga at han det vunnit, som vårt yttrande derom ej annat är än et uprepadt omdöme af Academiens Directeur i sit Svar til Talaren. Anförom til prof hvad lättast kan af söndras, en och annan af de Reflexioner, som närmare höra till den allmänna uplysningen. Rikets Sysslor fordra Män af mognade år. — »Naturen, oände- ligen omväxlad uti sina otaliga alster, är likställig i de lagar hon dem föreskrifver. Hon bjuder dem alla framkomma, tilväxa, af- taga och försvinna, och dess hand af mäter med sträng rättvisa dessa skiften. De frukter sommaren mognat, hafva redan för- 25 torkat då hösten nalkas. — De, som skola längre tid gagna, fordra 20 
 
 
 
 
 509 längre tid at fullkomnas. Människjans långa barndom är ersatt genom längden af hennes lefnad, då den nedgående solen icke igenfinner de dagsvarelser, som dess upgång gaf lif och några timar hunno fullborda. Sant är, at värf som begära mera eld än stadga, mera dristighet än kunskaper, mera drift än erfarenhet, 5 kunna med ungdom förlikas. De andre trifvas bättre i manna- åldrens säkrare händer. Om undantag gif vas, äro de sälsynte tilfälligheter, som icke störa en evig, i varelsgrnes natur grundad ordning». Bevis om nyttan af ärfteligt Adelskap. »- - - En Lag- To stiftare vet at en fullkomlig jämnlikhet är et tankefoster ; at Staters bestånd hvilar på ordning; ordningen på lydnad ; at lyd- naden blir motvillig der alla sträfva til befälet, hvartill alla tro sig berättigade; at den, som finner sig i närmare af stånd från Statens högre kall, är mindre frestad at förkorta vägen dit 15 genom lönstigar ; at om skilda värf i Samhället fordra skilda egenskaper, skilda lynnen, måste ämnen dertil på olika vis, med olika kunskaper, tankesätt och seder tildanas. Härtil finner han intet medel säkrare än olikhet af Stånd, hvilken, om den också vore et inbrott i naturslagen, är en nödvändighet i den borgerliga; 20 om den möjligtvis kunde umbäras uti en oblandad Folkregering, förblifver dock en väsentelig beståndsdel af den Monarkiska. Födsel kan förlora sin rätt, men tilfaller den derföre den sanna förtjAnsten? Om många skatter gåfvo en dag samma företräde som många anor gifvit, skulle den fortplantade läran, at samla 25 såsom Fäderne samlat, blifva ädlare, nyttigare än den, at upof fra såsom de upoffrat? De gif vas, utan tvifvel, som med egen styrka lyfta sig öfver den krets et blindt öde syntes dem föreskrifva, då deremot lysande slägt-taflor hafva stundom sina skuggor. Men huru många storverk, huru många odödeliga bragder hade 30 icke varit ogjorde, utom förbindelsen at uprätthålla äran af 
 
 
 
 
 510 ärfdt namn, utom hoppet at lemna id förvärfvadt til Efter- kommande !» Historiens Lof. — »Om Historien är det Synglas, hvarmed den Vise uti det framfarna skådar det tilkommande : om hon är 5 den Skola, der Jordens Herrskare lära konsten at regera ; om hon utstakar den kosa, som fört Herradömen til högden af säll- het och ära, de klippor som begrafvit dem uti tidens haf ; om hon hämnar Verldens Välgörare uppå deras samtids otacksam- het, och förtryckta Folk uppå deras förgudade tyranner ; kan det io då med fog klagas at en urminnes händelse synes tvifvelaktig, at några nyare ledas från ännu förborgade ursprung? Må Forn- sökaren sväfva ,emellan gissningar, och Anecdotskrifvaren för- lora sig i Palatsens smågångar ! Den sanna Philosophen uppe- hålles ej af dessa små föremål för en granlaga och ofta onyttig 15 nyfikenhet. Han jämför tidehvarf med tidehvarf, en regerings- tid med ,en annan, och påtrycker dem alla deras rätta stämpel af ljus eller mörker, af vishet eller oförstånd, af styrka eller svag- het. Bredevid Rikens Häf der sätter han den kanske mera dyr- bara Historien af deras lagar, seder, konster och vetenskaper, 20 och, i det samband dem förenar, uptäcker han orsakerne til Nationernes förflutne öden och förespår de tilstundande. Hvad hädelse, om en sådan Vetenskap nämnes et blott minnesverk ! Minnet förvarar händelserne, men at dem uti sin rätta kedja framställa, med sanningens rena dag bestråla, är Snillets 25 ensak». Herr af Botins Målning. — »Med lätt och ,eldig fattningskraft, som hos många stadnar vid ytan, förenade Herr af Botin det genomträngande vett som forskar, det tålamod som segrar öfver ledsnaden at undersöka, och et lyckligt minne stod hos honom 30 i förbund med en klar urskilning. Stadgad och hel uti sina tanke- sätt, ville han aldrig förställa, kunde aldrig ombyta dem. Som sanningen trodde han rättvisan vara blott en, och hatade all 
 
 
 
 
 511 jämkning med båda. Liknögd om lycka, var han lika litet omtänkt at skynda sin egen som at störta andras : Och bland dem hon uphöjt öfver honom kunde han förtjena vänner, aldrig beskyd- dare. Sjelf öppen, trofast, ordhållen och med den känslofullhet som lätt såras, fordrade han med stränghet af andra hvad de 5 aldrig hos honom saknade. Det ringa värde han fästade vid rike- domar ökade hans behof : Med hans lynne kunna de icke för- vårfvas. Philosoph af det lyckliga slaget, som i verldens lopp finner flere ämnen til löje än tårar, rådde uti hans glada skämt det salt som väcker smaken, icke den galla som ger vämjelse. io Hans talegåfva, närd af kunskaper, var i umgänget en källa som vattnar, aldrig en ström som öfversvämmar. Denna tekning saknar ännu et hufvuddrag, som med mera dag skall uplifva de andra. Utan at fika efter en besynnerlighet, som altid är liten då den ej är okonstlad, voro alla hans dygder, äfven hans fel, is hans sätt at känna, tänka och vara, aldeles hans egna: Intet var lånt, intet härmadt. Och denna uti hela hans väsende rådande egenskap tycktes genomtränga sjelfva hans rörliga och talande anletsdrag, hvilka, utan at vara intagande, icke misshagade». Ur Svaret af Academiens Directeur Hr Leopold, så väl som 20 det Tal, hvarmed han öpnat Dess Sammankomst i anledning af Freden och Konungens höga närvaro, lemnas ej rum at pryda vårt Blad med mer än ett prof af hvardera stycke, och valde på samma grund. (Ur Svaret) Fört jensten af Stylens skönhet. — »En stor För- 25 fattare har sagt i våra dagar : Ordens tidehvarf är til ända, och Sakernas har kommit. Denne store Författare har rätt : men gifves det ej i alt en af väg til det ytterliga? En uplystare tid fordrar tvifvelsutan, at i ,en skrift som skall löna mödan af hennes läsning, finna annat än leende bilder, sinnrika ordspel 30 och prunkande talesätt. Hon begär med rättvisa at stylen tar sin högd af ämnet, och at Snillet näres af sakerna. Deraf fölgde 
 
 
 
 
 512 likväl aldrig, kvad man hos oss allmännare velat förmena, at skrifsättets skönhet, denna ingifvelsens stundeliga förtrollning, som kläder begreppen i färgor och skapnader, som ger dem lif och rörelse, vore en blott Snillets fåfänglighet, tillåtelig endast 5 ynglingen, men hvarifrån den mogna Scribenten med en värdig sträfhet åtskiljer sig. Låtom oss bekänna det : Man är ej nytti- gare derförp at man är utan behag, eller grundeligare derföre at man har en förtorkad bildningskraft. Hvart slag har utom- dess sin enskildta förtjenst : men man vill ej åtskilja dem. Deraf io händer, at man blott gillar et enda skrifsätt; och at den, som gjort en god bok i Historien, ofta dömer löjligt öfver en skrift i vältaligheten. Denna förvillelse i så lika yrken har ej något ovanligt. Mången, säger Boileau, har gjort sig et stort namn i Skaldekonsten, som aldrig lärt at skilja Lucani värde ifrån Virgilii. Lycklig den, hvars Snille alstrar redbara sanningar, utan at förakta de behag, de antingen ej fordra, eller han ej kan gifva dem. Lyckligare den i hvars skrifter nyttan och behaget otvunget förenas». (Ur Ingressen) K rigsärans värde för et Folk. — »Epoken af 20 Staters sällhet var altid nära förbunden med den af deras ära. Et högaktadt Folk var aldrig fullkomligen olyckligt: dess häftiga brytningar förråda ännu fördolda krafter ; dess vissa undergång begynner med föraktets trånad. Om det funnes et, som, darrande under tyngden af främmande Magt, tvekade, at emot et otroget 25 lugn byta en kort fejd, vore detta folk tvifvelsutan förloradt för häfderna. Dess Snille skulle af tyna af brist på ädla rörelser, och dess krafter, under en feg hvila, förtäras i deras sidsta grund- ämne. Grekland saknar ej blott sina Hjeltar och sin krigsära : det har förlorat sina konster, sina seder, sin borgerliga välmåga, 3o och nästan sit människjovärde. Emellan ruinerna af dess forna prakt, suckar den orkslöse Albanen, med förslafvade sinnen, under armodets och föraktets eviga mödor, hårdare än härtågens. 15 
 
 
 
 
 513 Så länge Rom hemsökte sina fiender, var det folkrikt och lysande : det föll, när det väntade dem under sina murar. Öknar och Slott intaga vida sträckor af det, under ombytliga ok, liknöjdt slaf- vande Asien. Jag talar detta inför et Samfund af Statsmän, Häfdateknare, Philosopher : et Samfund, stiftadt til en Hjeltes 5 åminnelse som föll stridande; samladt under en Hjeltes ögon, som återburit Freden». CXVII. St. P. 1791: 205 6 /9. Öfver Freden emellan Sverige och Ryssland, Tal, hållit offenteligen på Uplands Nations vägnar i Upsala d. 29. Octob. 1790, af Anders Gustaf Ekeberg (Upsala, Edmans Änka, 1791). io — Det tröttsamma företagande, at för Allmänheten til innehåll och beskaffenhet anmäla hvarje utkommande skrift af mer eller mindre värde, som genom of fenteligt tryck och försäljning er- bjuder sig allas dom; det tvång häraf föller, så länge det goda är mycket sällsynt, at oftare nödgas ogilla än berömma ; deraf is ådragne missnöjen, ovänskap, hat ; misstydde af sigter, som drefves man endast af kittslighet, af afvund, af arg håg at alt lasta ; som ville man uphäfva sig til Lagstiftande Orakler, då man ,ej annat gör än hvad ingen är betagit, at säga sin tanka, at yttra en fri röst och at underkasta den det Allmännas : alla 20 desse och flere vedermödor, som tilhöra naturen af Journalisters befattning, skulle föga uthärdas, utom hoppet at något kunna bidraga til Litteraturens allmänna nytta, d,ermed at man dage- ligen väcker, anleder, och nästan tvingar en trögare Allmänhet til håg för dessa ämnen. Men hvad som än mer och fullkomligen 25 tröstar för dessa besvär ; som gör at man lätt kan glömma alt 
 
 
 
 
 514 ofog, alla vrånga omdömen, framför alt dessa låga, personliga anfall dem man icke förtjenar ; det är den tilfredsställelse, den ära at någon gång hafva uptäckt förtjensten af et obemärkt Arbete, hafva väckt eller påskyndat det Allmännas aktning för 5 et mindre kändt Snille — och sådan tro vi vår lycka vinnas vid närvarande tilfälle. Vi hafve ej sett at hos Kännare eller All- mänheten ofvannämde Poeme ännu vunnit den upmärksamhet det i jämförelse med andre dylike skrifter förtjenat; och likväl hålle vi säkert före, at bland försök af Begynnare (vi känne zo åtminstone ej något äldre arbete af denna hand) sällan funnits något på längre tid, som mera vittnat om en sann kallelse til Skaldekonsten. Hvad vi anse som det första och nödigaste af alla bevis dertil, är mindre at träffa här och der en skön vers, ofta mödans, minnets eller händelsens foster (på lika sätt Is som någre ovanligt upskurne sädesstånd icke bevisa en hel åkers fruktbarhet) ; men at öfver alt röja den rikdom, den otvungna följd af tankar, den ständiga värma i bildning och känslor, den lätthet i uttryck, som gör at hvar vers synes född af den andra, at alt utgör et enda sammanstämmande helt; ej liknar et knippe 20 af lösa rader utan annat band än ,Grammaticans och rimmets. Likväl, som desse egenskaper äro lika nödvändige för Väl- talarn som Poeten, och fordras i allmänhet för hvarje god Auctor ; så finnes ännu en annan af mindre vigt, men väsendtlig för Skalden, som Skald betraktad : det är versens harmoni. — 25 Och dermed förstå vi icke det gamla, noggranna iakttagandet af enahanda cesure och meter, denna kalla prosodie, som endast kan tilskapa vers at scanderas, men ej at läsas ; tvärtom, denna friare känslans nummer, den ständiga växling af språng och hvila, den olika följd från vers til vers af långa och korrta, som 30 gör at et Poeme, icke mindre än en Symphonie, från början til slut förnöjer örat, ehuru de båda voro bundne til någon viss rythme eller tact. Sådane äro, at så må sägas, de tvänne consti- 
 
 
 
 
 515 tuerande egenskaperne af en Skald, och dem vi med säkerhet trott oss röja i ofvannämde Skaldestycke. Hvad Planen angår, är den hvad formen af et Tal eller Berättelse tillåtit den at vara. K riget är slutadt; Freden anländ. — Intet är vanligare än at likna det förra vid Stormens bild. Men denna bild lefver, för- 5 storas, blir en tafla för Skaldens hand : - - Ej mer den hvirfvel rår, som med et våldsamt ras De brutne lundars löf mot molnets gränsor förde, Som up ur afgrunds djup de svarta töcken rörde, Oss Himlens blida syn och dagens frögd betog, Och Hjelteskuggors mängd med sig i natten drog. I0 Den sista versen är af mycken skönhet, och gör at denna annars vacklande liknelse blir egentelig til Kriget. — Författaren beskrifver Sveriges tilstånd före närvarande Regering. Den tid kom, då Friheten förvandlades til sjelfsvåld, då tvedrägt och is egennytta utsläckte hos Nationen all håg til ära: Trög, känslolös, försagd, ren Svensken fråga väckte, Om ej hans f ordna glans och vundna krigsberöm Blott ägt sin varelse uti en vacker dröm : Och kärlek för sitt land försvan, med andra pligter, Dien Gudaskaran lik i Skaldens sköna dikter, Som icke dyrkas mer vid mognare förstånd, Fast på dess kraft man trott i verldens barndoms stånd. Så glömde Svensken bort, hur stort han fordom tänkte, Och ned til slaf vens lott alt djupare sig sänkte. Snart af et frägdadt folk blott namnet var igen. Så skedde den lyckliga Revolutionen 1772: Det stod för Gustaf fritt at envålds spiran taga. Men Frihet var för skön, at ej Hans själ behaga. 20 25 
 
 
 
 
 516 Gudinnan anförtror sin hand i Hjeltens hand, Och ve den svarta själ, som sliter deras band! Sexton års lugn och sällhet. Grannars afvund och list. Alter- uplifvad tvedrägt. Mörka moln sammandraga sig i Öster, och 5 blixten hotar i en Furstinnas hand, Hvars stolta spira sträcks alt från den blida strand, Der Greken varm och kär vid drufvesaften smilar, Längst up til fjällens is, der stjernehvalfvet hvilar — Men, heter det, Men stora härars skryt och öfverlägsen magt I° Är Vasa ätten van at möta med föragt. På en gång anfallit af tvänne fiender, syntes ej riket kunna räddas utan et underverk. Men Europa blir bestört, at Gustaf orörd står, Och at Hans stora själ mot farorna förslår. 15 K onungens resa til Dalarne. Hans upmaning til folket: 20 O tappre Danemän ! I dessa samma dalar Som tog min Stamfar mot, Ni än en Gustaf ser Vid fosterlandets nöd förena sig med Er. Ni lärde aldrig än at från Er Konung vika. Vi skole stå, mit folk, de hårda bergen lika. Försöker någon magt oss krossa med sit fall; Mot våra hjessor förr den samma splittras skall. Blandning af hjeltemod och trolöshet inom Armeen: Det förbehållit var vårt tidehvarf 25 At se all möjlig dygd ihop med svarta brott, På det i samma punkt, när båda spetsen nått, De skulle mellan sig en våldsam brytning väcka, Sig Dygden högd och fri mot stjernors fästen sträcka, 
 
 
 
 
 517 Och Lasten tyngas ned, och kännas i sit grus. — Så skilde mörkret sig i skapelsen från ljus : Så skall af jordens barn, när verldars samband lossas, En flock förevigas, och en af åskan krossas. — Hastig tekning af Sjöslagen vid Rogervik och Fredricshamn. 5 Mera utförlig målning af Viborgska retraiten: Naturen vii ibland, at Hjeltar skola pröfvas. Hon är den enda kraft, som Vasar agta lärdt; Men fiendernas tal var aldrig fruktansvärdt. Se där i B jörkösund, hur de sig sammantränga, At med pn mur af Skepp oss återvägen stänga. Spotsk ropar Tschitschagoff, som inom dessa skär Tror at vår hela magt af honom fängslad är : »Jag känner icke mer, at Svenska flottor finnas : Därinne ligger en - - - den är min Kejsarinnas» — Förmätne Höfvitsman; vet du hvad den är stark, Som delar lif och död ihop med sin Monark? Såg du ur molnets rymd en afton viggen tindra - - - ? Du kan ej Svensken mer än dennas fart förhindra. Millioner dragna spjut emot hans bröst bestäm : Han rusar, bryter, slår, gör väg emellan dem. Denna brutnare tankegång, dessa friare vändningar och rörelser af Stylen, är hvad som bäst vittnar om en eldad Själs känsla, om en verkelig talang. — Förträf felig synes oss För- fattarens beskrifning på det sista, långvariga Slaget vid Svensk- sund. Det hade redan varat en hel dag til ända: - - - Hvad nästa morgon först bestämt för Gustafs mod, Skall det bli Hans triumph, skall det bli Hjeltens blod? — Gläds ! Svensken all sin dygd, all styrka sammandrager, At skörda med sin Kung den sista krigets lager, I0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 518 Som, för at Friden ge, skall vridas aldrastörst. — Så f rusar böljan up ur konstens källor först, Med jämt förökad pragt alt högre rymder hinner, Högst skön, til jordens väl, uti en dagg försvinner. 5 Hvarpå följer denna vackra och simpla transition : Du hälsar då vårt land, Gudomeliga Frid ! - - Poemet slutar med denna adress til Konungen, lika hedrande den unga Skaldens hjerta som Snille : I° 15 20 Hvad bran hos Dig för lust, at öfver af grund våga ; At främst bland kämparne til åskans möte tåga ? För hvilka störtar Du i blodiga besvär ? — För oss — Vår sällhet se, är alt, hvad Du begär. Har Du på farans stig ej oafbrutit funnit, At tacksamhetens eld i lika klarhet brunnit ; Har Du hört aggets skrän från några legda bröst, - - - Tro icke, min Monark, at det var Svenskens röst. Oss känslan ej bedrar : Än skapas Folkets styrka Utaf en flock, som lärt at Kung och Ära dyrka. Välsignelse från den gjuts in i Dina fjät. Här gifs en sådan flock. — Vi dyrt försäkre det. Man lär ej förundras, om i et Poeme af mer än 300 Verser några svagare ställen finnas. Den berättande stylen, häldst i allmänt kända och omtalta ämnen, fordrar et enkelt, naturligt språk, som lätt nedstiger til låghet. Af sådan art synes oss 25 följande exempel : Vår Granne afvundsjuk sin högsta glädje såg, Och jämt i godt förstånd med Afgrundsfostren låg - - - En liten hal Tyrann, förborgad i det gröna - - - Fram- föralt dessa 4 triviala rader i beskrifningen om Danskarnes 30 infall : 
 
 
 
 
 519 Se hur hon väckte up en annan Grannes håg At efter gammalt bruk, när Kungen fjärran låg, Och ingen syntes til som kunde mera skrämma, Vårt Rikes Västra kant med troppar öfversvämma. Men dessa ställen äro sällsynte. Paucis non of fendar maculis. 5 Et fel mot Grammatican har Auctor begått, mindre, som det synes, af vårdslöshet än föresats, då han någon gång tillåtit et verbum behålla sin singulara flexion, fastän det bundits med et regerande nomen plurale, såsom : »I dessa samma dalar, som tog min Stamfar mot» — »0 tappre Danemän, Ni än en Gustaf io ser - - - Fölg mig, kan Vasars blod; Ni är ju samma slägte». — Det är visst, at i våra moderna språk, der ständigt pronomen tillägges verbum, tyckes flexionen efter numer och person vara nästan onödig; at Danskan och Engelskan, hvilka sakna et sådant bruk, gifva mycket mera lätthet at läras och skrifvas ; det är is äfven all sannolikhet af detta tvång, som många andra, aldra- f örst blifvit infördt af det gamla heliga pedanteriet at vilja reg- lera alla tungomåls Grammaticor på modellen af den Latinska, hvilket röjes så mycket mera som dagliga talet icke erkänt eller någonsin lär erkänna detta band : också hålla vi deraf före, at 20 i den lägre Comedien, på prose eller vers, Dialogen, Conten och alt som bör föreställa det vanliga talet, bör detta tvång af läggas, ock ej skrifvas mer än sägas : Vi vilje, I ären, De skola &c. Men i all större styl tro vi så mycket ner dessa Lagar böra följas, som af deras stadgade iakttagande upkommer den stora fördelen 25 för et språk, at äfven i dess mechaniska form låta skilja en högre och lägre ton. 
 
 
 
 
 520 CXVIII. St. P. 1791: 211 13 19 . En Critik öfver Critiker, med Utkast til en Lagstiftning i Snillets Verld. (Stockholm, Kongl. Tryckeriet, 1791). Är et Häfte af några och fyratio sidor i 8, adresseradt til Recensenten i Stockholms Posten. -- Författaren sätter som en grundsanning 5 för Granskare, At taga hvar sak för hvad den är. Den första följd af denna grundsanning, och den första Lag i rättvisa är, At veta hvad man skall dömma. Detta hvad man skall dömma, säger han, »är icke alt hvad som talas, icke alt hvad som skrifves, icke alt hvad som tryckes. Ty det mesta af detta tilhörer icke I° Vitterheten, utan det allmänna vackra lefvernets gång och stora fria rörelse. Just så som ingen domare i verlden vågar den all- visa löjelighet at dömma i sin lagsaga alt hvad som händer och. göres. Utan hvad man skall dömma, är endast det som rätt in- stämmes til Vitterhetens domstol, det är, som sjelft rent och 15 of fenteligen bjuder sig til snillets strid och ära». Sådant är, Oter Författarens upgift, »alt hvad som skrifves för Priser, för Academier, och för intet annat skäl än Lärdomens och Vitter- hetens ära» : men i det ögonblick någon säger : »detta har jag gjort, långt ifrån at tänka på Snillets stora ära, endast för mina 20 vänners nöje, så är det, om det ock vore den svagaste fåfänga, under allmänna Lagarnes skydd heligt». Men hvarföre tryckes det då ? Jo, »ty det kan hända också den rikaste, at ej hafva så många skrifvare som vänner, hvilke önska at läsa och äga hans tal». — Andra Lagen i denna Lagstiftning är, at dömma alt 25 efter sin grad och sin art; hvilken stora och klara lag, säger Författaren, man hos oss, så litet som i något land, ännu aldrig väl känt. At förklara denna lag, finner han nödigt at bruka en liknelse. »En Borgmästare i sin småstad — med all vördnad 
 
 
 
 
 521 sagdt — kan, i sin nattrock, sin nattmössa och tofflor, med för- trolig värdighet rökande sin pipa, gå från den ena ändan af sitt herradöme til den andra; och intet öga stötes, ingen själ för- törnas. Nej ; det tvärtom der synes som denna mössa krönte hans magt, som vore denna nattrock hans rättfärdighets mantel, 5 och röken af hans pipa dambet af en Thor. Så högt, så herrligt är detta i denna grad. Ville ni draga up denne man, sådan han här står, på verldens högste Theater, och från topp til tå dömma honom efter en ÖfverCeremonimästare på en Seraphiner Ordens- dag»? I följe häraf påstår Författaren, at den som håller et I° Tal på vers i Skara, bör icke dömmas i Stockholm, utan i Skara; ty det var Skara med dess invånare han dermed ville fröjda. Af okunnighet om denna lag, har man »vildt dömt och krossat skönheter, som tusende hade kunnat i ljuf glädje välsigna och tilbe». »Den största verkan, heter det vidare, af Vitterhetens 15 sköna, den största på jorden så i grad som vidd göres på Hopen genom slagdängor ; och om sig sjelf betygar Författaren, at han i verldens bästa Skaldestycken än aldrig funnit det innerliga pathos han en gång fann i Reimund och Melusina, det höga episka han fann i Olger Dansk, den rörande sedolära han fann 20 i Carsus och Moderus, den poetiska ljufva hänryckning han kände af Fogel Blå. Det är känslan af alt detta i sin lilla en- fald både vackra och heliga som ingifvit honom den gudomliga höga åtrå at skydda svagheten». — Af den tredje Lagen lofvar sig Författaren något märkeligen stort. Den lyder så : ingen 25 ting göres för sina fels skuld, utan för sitt värdes skuld. »Människjorna, heter det, börja från intet. Den första frågan på jorden, så i det nödvändiga och nyttiga som i det behagliga, är derföre icke om at göra något fullkomligt, utan om at göra något. Och om detta gjorda är den enda naturliga fråga — icke 30 huru godt det kunde vara, efter inbildningen eller de högaste mönster, utan huru godt det är. Ty hvad en sak kunde vara x6. -- K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 622 ligger uti er tanke, och icke uti denna saken. Det är sannt, at den, genom denne tanke på alt det högre den kunde vara, får et mindre värde, men den får sitt värde». — Författaren fortfar i dessa betraktelser, och visar huru omöjeligt det är för någon dödlig, 5 i sin krets, at vilja göra en skönhet och dock göra en fulhet ; huru det gifvas fel vida märkeligare, större, vigtigare för både vår uplysning och vårt nöje, än många dygder (så är til ex. Haquin Bagers vers och Hallbergs stenstyl, i Författarens tanka, mera värde än större delen af alla de vers och stenstylar som Io varit gjorde i detta seculo) ; huru Hopen, Menigheten har rätt i sin aktning för det Ovanliga, älven när det som mest är miss- lyckadt ; at som det bästa icke är utan sina fel, så har ock det sämsta sin merit m. m. Slutsatsen af alt är denna : »At då i Snillets verld något har nio grader af fel, lät dessa fel också 15 stiga up til vidunder, men en enda grad af stor merit, så måste ni se först, och af rent val, denna enda graden ; ty endast för denna gjordes det». — Sådant är korrteligen Innehållet af en Skrift, som, emedan adresserad til Recensenterne, eller som det här heter, Recen- 20 senten i Stockholms Posten, synes ämnad til en Critik öfver vårt sätt at recensera och granska : Med hvad skäl ; må andre dömma. Vår röst är jäfvig i egen sak. Hvad stylen allena angår, vid hvilken vi förnämligast pläge fästa vår upmärksamhet, så synes den oss här, som i alt hvad vi känne af samma hand, vara 25 mycket egen til förtjenst som fel, full af värma och kraft, men i allmänhet mera ljus än i Auctors förra Skrifter. De växlande toner af Skämt och Alfvar som öfver alt nyttjas, åstadkomma en så mycket större contraste, som, då skämtet ej sällan tyckes sänka sig ned til bouf fonnerie, stiger deremot det alfvarsamma 30 någon gång til sublimt. Af förra slaget anse vi de flesta af För- fattarens jämförelser, såsom at likna vissa höga vittra Personer vid småvackra, vindögda och högfärdiga Mamseller — Svenska 
 
 
 
 
 623 läsande Allmänheten vid en (fruktansvärdt snart blifvande)» bondförsamling i vett — Recensenten i Stockholms Posten vid en Vitterhetens, en det sannas och skönas klockare med den oädla gamman at altid modigt få taga up Psalmen, för at höra en lång och väldig Chorus af falska toner skorra den efter» 5 o. s. v. Af senare slaget är, til exempel, denna verkeligen sköna Apologie för Svagheten : - - »Består icke, yttrar sig För- fattaren, hela verlden av det svaga? Är icke ni, är icke jag, liten, fattig, svag, behöfvande at skyddas ? Och detta större, för hvilket vi bäfve, är det icke åter stäldt just så? Välsignad vare Evig- lo hetens styrka: den kunde krossa alt, men gör alt för at skydda allas lif. Til denna Högsta Magt kastar jag en blick up, och finner denna milda känslan för det svaga, jämte dess gudomliga höghet, så ljuf, at emot sällheten at den äga jag anser den äran så liten som ynkelig at sitta en herrlig men kall narr på hela 15 verldens thron. Derföre är ock den, som lättsinnigt trampar det svaga, i mina ögon naturens ytterste niding : och derföre är mit förakt för en Tyran oändligt, då mit hat känner en gräns». CXIX : 1. St. P. 1791 : 238 14/io. AminnelseTal öfver K ongl. Vetenskaps Academiens fram- ledne Ledamot, Matheseos Professorn i Lund, m. m. Herr Nils 20 Schenmark, hållit för K ongl. Vetenskaps Academien d. 24. Junii 1791, af dess Medlem Zach. Nordmark, Physic. Professor vid K ongl. Academ. i Upsala (Stockholm, Zetterberg, 1791). — Efter Författarens medgifvande »var framledne Professor Schenmark icke en af de sällsynte Män, hvilkas varelse utmärkt 25 
 
 
 
 
 524 deras tidehvarf genom hvälfningar i Vetenskapernas Rike, och hvilkas vidtfrägdade namn, kringförde på rycktets vingar, gjort buller i verlden : med sitt tänkesätt kunde han icke heller fika efter gynnande tilfälligheter, som ofta bidraga det mästa til den 5 namnkunnighet, hvilken tilfaller berömde Män; än mindre kunde han sätta aldraminsta värde på falska äreminnen, mål- ningar, som hos af bilden tekna de vackraste egenskaper, ehuru ingen motsvarande finnes i urbilden. Men när vi se honom från den synpunkt, på hvilken den tystlåtna förtjensten ger oss an- I° visning; när vi betrakte hans djupsinniga och forskande snille, hans vidsträckta kunskaper, de värf han utfört til Vetenska- pernas tilväxt, hans outtrötteliga arbetsamhet och nit i sitt Äm- bete, samt verksamma drift at sprida ljus bland sin landsmän ; skole vi finna, at han både med hjertats och snillets egenskaper 15 hedrat sit tidehvarf, och förtjent et varaktigt äreminne». Et sådant har Författaren säkrast gif vit honom, då han vetat at ställa hans förtjenster i sann dag; så visst är at lika på grafven, som i lifvet, man mäst vinner vid at berömmas af sine jämlikar och Kännare. Schenmark var bland de människjor, som redan i 20 yngre år röjt den kallelse naturen gifvit dem til et visst yrke. »Då han vid 7 års ålder såg sin far söka högden af Kyrkotornet utan tilgång på mätesnöre, gaf han sig ingen ro, förr än han fått all den aplysning, som hans år kunde emottaga, öfver et så besynnerligt förfarande. Äfven så måste fadren, genom et 25 lämpligt exempel, utreda för honom orsaken til Månens för- änderliga utseende, hvaröfver han sjelfmant yttrat så mycken bestörtning. Sådan var uptändningen af detta Mathematiska snille». — Om detta sin Medbroders och sit egit förnämliga yrke, Mathematiken, yttrar sig Författaren med en Älskares 30 sanna förkjusning. »Det är besynnerligt, säger han, hvad in- tagande behagligheter väsendteligen åtfölja de Geometriska sanningarne, som eljest äro så likgiltiga för våra sinnliga begär. 
 
 
 
 
 525 I eviga lagar ! I tankeformer lämpade på rena begrepp af tid och rum ! med hvilken fördold sötma väcken I hos vår fattnings- kraft en törst, som, i det den ouphörligen släcks, ouphörligen väckes? förgäfves söker man at härleda eder fägring från andra tings förhållanden; förgäfves at beskrifva den med tilhjelp af 5 särskildta kännetecken. I ären sjelfve edra egna behagligheter ; I ären för vår rena föreställnings förmåga detsamma, som Prismatiska färgorna för det sinnliga ögat : enkla, i och för Eder sjelfva fullkomliga, ovilkorliga skönheter». ---- Man må dock ej sluta af detta beröm, som skulle Författaren vara smittad I° med det fel man någon gång förebrått Mathematici, at med högt förakt anse alla mindre abstracte kunskaper. »Alla Vetenskaper, yttrar han sig korrt förut med en Philosophs rena omdöme, alla Vetenskaper omgifvas af et föreningsband, och någre gå så in i hvarannan, som de tre naturens Riken; det är svårt at be- 15 stämma hvarest den ena slutar och den andra tager vid». — Schenmarks förfäder voro bönder : Auctor nämner det på et ädelt och vältaligt sätt. Gå vi blott, heter det, tre leder tilbaka, träffe vi i hans slägt inga andra bragder än upodlade fält, inga andra lagrar än dem som skördas med Lian. — Schenmark viste 20 redan i sin ungdom försaka all fåfänga, flygtiga, lustbara för- ströelser. Den villosats, hvarmed likväl verlden öfverenskommit at liksom med en grundsats ursägta, ej allenast sina svagheter, utan ock brott; at nämligen hvarje människa, i synnerhet af snille, någon gång skal hafva sin yrseltid: denna falska sats, 25 säger jag, förledde honom ej en gång til den aldraminsta ut- sväfning. Et dygdigt och sedigt upförande vanhedrade aldrig, efter hans tanke, en fri Studerande. Han hade en liflig öfver- tygelse, at vördnad för Religion, och en med dennas föreskrifter likstämmig lefnad, aldrig bevisade brist på snille. Dessutom fann 3o lasten honom aldrig ledig». — (Et skönt och rikt uttryck !} — Schenmarks lycka framskred långsamt, och liksom med mot- 
 
 
 
 
 526 villiga steg. År 1749, (då 29 år gammal) befordrades han väl til Astronomiä Observator i Lund, men utan lön, och hade sedan ingen befordran förr än år 1763 til Matheseos Profession efter af i. Prof. Liedbeck, ehuru han medlertid sökt flere sysslor, til 5 hvilka han varit mer än vuxen och förtjent. Detta omtalar För- fattaren med en energie af förtrytsamhet, af känsla för rätt- visan, som hedrar hans carakter. »Han sökte, heter det, Obser- vators sysslan i Upsala, hvartil han ock upfördes främst på för- slaget; men förgäfves: Matheseos Lectoratet i Linköping; för- gäfves: lo Rectoratet vid Trivial Skolan ; förgäfves: Informations- sysslan vid den då nyligen inrättade CadetSkolan i Carlscrona ; förgäfves: Oeconomiä Profession i Lund; alt förgäfves. — Emellertid hade Schenmark af de Lärdas aktning vunnit den rättvisa Lyckan vägrat honom. Kongl. VetenskapsAcademien 15 hade updragit honom at 1751, til bestämmande af Månens, Ve- neris och Martis parallaxer, anställa observationer svarande mot dem som af den bekante Franske Astronomen de la Caille samma tid gjordes vid Goda Hopps Udden. Ingen ting kunde mera bevittna värdet af et sådant förtroende, än at de tvänne 20 andre Svenske Astronomer, åt hvilka updrogs samma förrätt- ning på särskilde Orter i Riket, voro en W argentin och Strömer. Äfven blev honom anförtrodt, på Konungens befallning, enligt Amiralit. Collegii tilstyrkan, det hedrande och för Sjöfarandes välfärd betydande värf, at, til nogare bestämmande af Orternes 25 Geographiska läge, anställa en mätning hela sträckan af stranden. omkring Cattegatt och Sundet, hvilken börjades 1758 och fort- sattes i 3 års tid, från Svinsund til Cimbritshamn. — Schenmarks flit var outtröttelig, ja aldeles otrolig. Redan innan han vardt Professor och under det han var sysslosatt med nyssnämde mät- 30 ning, gjorde han af Maclaurins vidlöftiga verk om Fluxionerne et tydligt och kärnfullt sammandrag. Han föresatte sig sedan at på samma sätt genomgå alla Mathematikens delar, för at 
 
 
 
 
 527 derigenom bana för Svenska ungdomen en genväg til dess för- nämsta lärogrunder. Början skedde med de Grekiske Geometrer- nes skrifter. På 4o dar af skref han Apollonii Pergaei och Sereni Antissensis Coniska Sectioner efter den stora Halleiska Folio- Uplagan, med alla figurer så utmärkt väl af ritade, som voro 5 de stuckne i Koppar. Likaså Pappi Alexandrini Collectiones Mathematicce. Sedan genomvandrade han alla de förnämste sednare tiders Mathematici, och fullbordade således den Mathe- matiska Cursus, hvaraf han i egenhändig af skrift skänkt et exemplar åt Lärosätet i Lund, och det andra åt Kgl. Vet. Aca- io demien. Detta Verk utgör tilsammans 17 QuartBand, innehål- lande tilhopa 2498 sid., eller 314 V4 Ark; alt med så nätt stil, at den icke ger den så kallade MedelAntiqua Tryckstylen efter, ja ibland näppligen Cicero. Härtil komma 15o Taflor med Figurer, så förträf fligen teknade, som voro de af en Mästare stuckne i IS koppar. Man må häraf icke dömma Prof. Schenmark för en Sexternskrifvare, yttrar sig Författaren : ty han af skref alt med granskning, rättade felen, gjorde et urval af de betydligaste up- täckter, fyllde bristerne, förklarade mörka ställen, tillade egna undersökningar, ännu oftare egna methoder, och utstakade sjelf 20 de korrtaste genvägar til de hufvudsakeligaste Sanningar. Hr Nordmark vittnar, at detta Verk, ansedt som et Sammandrag eller Inledning til Mathematiken, förtjenar det främsta, åtmins- tone et af de främsta rummen bland dylike Encyclopedier af samma vidd. Likväl, vida skild från den blinda enthousiasme, 25 som alt berömmer utan urskillning, upsöker och visar han hvilka brister, ehuru få, detta arbete äger. -- Medan Schenmark ännu lef de, trycktes hans Geometria Analytica och Computus Eccle- siasticus. Hvad den senare angår, håller Talaren före, at den icke kan komma i minsta jämförelse med samme Författares 30 Chronologie i Handskrift. — Så önskeligt det vore at alla Schen- marks efterlemnade Skrifter genom trycket blefvo allmänna, 
 
 
 
 
 528 finner Hr Nordmark dertil föga hopp, i brist af Förläggare; en nödvändig följd af brist på Läsare och köpare. — Om För- fattarens skrif sätt kan dömas af det vi anfört. Huru inbördes nyttigt för Vetenskaperne och Vitterheten, om de förres idkare 5 altid lika lyckligt förenade stylens förtjenst med kunskapernes. Om det gifvits en tid då kan hända Philosophens förakt för Vitterheten förtjent någon ursägt, så var det då denna bestod i konsten at kläda en Mannequin i blomster och glitterguld, at gifva et ljud åt toma Phraser ; men lyckligtvis börjar alt mer I° och mer denna tid försvinna; tankans och sakernas vältalighet har kommit, och så litet nu mera den sanna Lärdomen består i ordagräl, så litet den sanna Vältaligheten i ordaprål; och ingen Svensk Lärd behöfver mer blygas at vara vitter. Et par vårdslösa uttryck, ehuru ringa betydande, må vi slute- 15 ligen anmärka : då det heter, at »Schenmark med sina beröm- liga insigter förenade en utmärkt händighet at handhafva mathe- matiske instrumenter» - - - och på et annat ställe : »at et anfall af Slag nedslog dess jordiska hydda». CXIX : 2. St. P. 1791 : 251 29/10 . Förklaring af Recensenterne. 1, Då. Författaren sjelf medger, at de anmärkte uttrycken : 20 händighet at handhafva — och et slag som nedslog — icke hafva at vänta mycket bifall, så frågas hvartil det då tjenat at för- svara dem? Tvifvelsutan skulle kvar och en Läsare, liksom vi, hafva ursägtat dem som en vårdslöshet af ringa betydenhet, i et för öfrigt godt stycke; men nu, då Författaren påstår sig hafva 
 
 
 
 
 529 bordt kunna våga dessa talesätt, då han nyttjat dem med full föresats, och det för at befria vårt språk från en regel, som (efter hans tanka) icke tvingade andra språk; så nödgas vi säga, med all den belefvenhet som Sanningen tillåter, at dessa talesätt äro af en elak smak. I hvart och et språk finnas idiotis- 5 mer. Sådane äro, i Grekiskan och Latinen viv4v viloy och pugnare pugnam. Plutarchus, Plato och Cicero hafva gjort lika rätt at nyttja dem, som någon Svensk Auctor at säga : nämna et namn. Men Författaren hade bordt veta, at om en idiotisme är et lofgifvit, eller rättare, et påbudit undantag från en allmän io Språkregel, blir den aldrig et skäl at tilskapa nya i analogi, och aldraminst gäller det från et Språk til et annat. Man säger i Fransyskan: dites vötre nom; icke nomm‘'z vötre nom. Om nu en Fransk Auctor skulle nyttja detta sista, eller något lika be- skaf fadt uttryck, icke af vårdslöshet ,(som någon hans Recensent 15 kunde finnas benägen at af belefvenhet uttyda det) men af fritt, bekändt upsåt, och för at våga et nytt talesätt, som försvarades af den grund, at man i Svenskan brukar säga : nämna sit namn, fara sine färde, o. s. v.; så lemne vi våre Läsare at dömma om värdet af et sådant försvar. — Hvad angår uttrycket at kämpa 20 en god kamp må det anses för energikt; men detta exempel hör icke väl hit. Det är lätt at finna at det tillagda epithetset af god helt och hållit förändrar saken. Ingen människja tviflar, at ju granskapet af tvänne så närslägtade ord, i et dylikt fall, både är tillåtit och nödigt: Hundradetals bevis ur profana stilen (van- 25 ligen säkrare fil efterföljd än den bibliska) hade härvid kunnat anföras, såsom skjuta et löst skott, spela et högt spel; leka en farlig lek, &c.; men om ock vore sant, at i blotta uprepandet af kamp och kämpa, pugnam och pugnare, skulle ligga en energie, så är det just deruti Auctor felat, at han velat använda denna 30 vigt och energie, der den icke behöfdes; at han lagt d,en i orden, då den ej fordrades af tankan: hvilket fel, då det sökes, altid 
 
 
 
 
 630 visar en falsk smak. Om vi ej med skäl fruktade at uttrötta Läsaren med dessa grammaticaliska discussioner, hvartil För- fattaren provocerat oss, så skulle vi ännu visa at af de anförda exemplen icke något enda fullkomligen instämmer med de tale- 5 sätt han nyttjat, och at lika så ostraf fligt det är at säga i flere bemärkelser : slå et slag (detta exempel var närmast at tilgå) ; så osmakligt är det, och efter utseende af fecteradt, at säga et anfall af Slag, som nedslog: vi skulle sedan visa, huru denna misstanka af af fectation, af en barnslig jeu de mots, i synnerhet io upkommer vid sammanställandet af ord, som med tiden förlorat sin slägtskap i begreppet, men behållit den i Ijudet, o. s. v. — Men nog härom för denna gång. Hvad vi sagt, lärer mer än tilfyllest vittna, om det varit et prof af belefvenhet ,eller ej, då vi ansett de oftaberörde Språkfel blott som en vårdslöshet af 15 ringa betydelse. Oss blifv,er tillåtligt at härvid anmärka, at hvad man allmännast plär anse för prof af en ringa belefvenhet, är at icke fördraga en lindrig motsägelse, en billig anmärkning; aldrahäldst då den följer på et det rundaste beröm. Denna blotta utlåtelse »at man blifvit beskyld för icke mindre än vårdslöshet», 20 tvingar at småle åt naiveteten af en så ömtålig egenkärlek; mäst oförväntad hos en Man, som känner hvad en sund och anständig Critik tillåter sig i andra uplystare länder. Den skillnad som göres mellan Vårdslöshet och Oaktsamhet är i sanning mycket fin. Akta och vårda äro i det närmaste Synonymer ; derför Oakt- 25 sam och vårdslös. Tala och skrifva oaktsamt, tala och skrif va vårdslöst: tyckas oss således kunna brukas promiscue. Men vi älska ej ordatvister. Vi medgifve häldre, at det finnes i Oakt- samhet en nuance af större artighet, den vi af vårdslöshet p.j besinnat. Men besinne Författaren, jämte andre våre Läsare, 30 at det ock finnes p...n skilnad i bemärkelsen af de två orden : Recensent och Berömmare; en skilnad, som våre Svenske Auc- torer med svårighet tyckas vilja förstå. Denna skilnad är den, 
 
 
 
 
 531 at om det tilhör eller tillåtes den senare at endast omtala för- tjensten af en skrift, och dertil utsöka de mäst smickrande ter- mer, som i Språket äro at tilgå; så åligger den förre at oväldigt framställa både fel och förtjenster ; at säga sin tanka, väl utan ohöflighet; men ock fritt, utan smicker. 5 2, Det är aldeles sant, at vi icke anfört vid samma ställe som Auctor, det försvar han gifvit Prof. Schenmark, at ej böra dömmas som en Sextern-skrifvare m. m. Vårt skäl var detta, at om någon skulle finnas (vi visste at de funnos) som äfven misstänkte den afledne Mannens Mathematiska Cours för en I° compilation, en af skrifning, Sexternskrifning af andras arbeten, så blefve Författarens bemötande i noten lika nödigt mot desse, som dem hvilka troddes kunna tänka så obilligt i hänseende til hans af skrift af Apollonii Coniska Sectioner, m. m. — Dock tillåte vi gärna at Författaren anser denna transposition som en 15 liten oaktsamhet eller vårdslöshet å vår sida. Vår Regel har varit, och skall altid blifva, dessa Ciceros ord: Et refellere sine pertinacia & refelli sine iracundia. Vi önske at andre ville ålägga sig samma pligt. 3, Lustbara förströelser, i stället för lastbara, är tydligt et 20 tryckfel, och ej et fel af recensionen. Lustbar är icke något riktigt Svenskt ord, fastän dess Sub,stantivum är antagit. Det finns hos Sahlstedt, men ej i bruket. Et tryckfel utan bemärkelse kan ej med skäl sägas förderfva en mening; ty dertil fordrades 25 at det gåfve en ny, som föreföll mer eller mindre rimlig. 
 
 
 
 
 532 CXIX : 3. St. P. 1791 : 281 3112• Nödig aplysning i tvisten angående Å minnelse-Talet öfeer Professor Schenmark. Sedan Redacteurerne af Stockholms Posten i detta Blad infört Författarens första Svar, jämte Recensentens förklaring deröfver (Se St. P. N :o 251) trodde de denna tvist dermed sannolikt vara slutad. De bedrogo sig häri. Författaren inskickade 5 korrt derpå et nytt Svar, det de funno sig böra återsända. Skälen dertill, i alt sitt ljus anförde, skola finnas här nedanföre, i det Bref Redacteurerne tilskrefvo Författaren. De förmodade än en gång, at så väl grundligheten af det bifogade återsvaret, som i synnerhet den fogliga utväg de valde at genom privat Bref- I° växling afgöra en tvist som så litet skulle lända Författaren til fördel, borde föra äfven den ömtåligaste egenkärlek til efter- sinnande. De bedrogo sig än en gång. Det är oftanämde Svar — men til många delar förändradt i anledning af våre anmärk- ningar — som man nyligen fått läsa i Dagligt Allehanda N :o 15 278. Det olika anseende berörde förändringar kunde gif va vårt vägrande, och den sällsamma frihet Författaren nyttjat at be- svara genom Tryck någre ofullkomligt anförde ställen af et enskildt Bref ; sådant sätter oss nu i den obehagliga nödvändig- het at, emot vår första föresats, meddela Allmänheten, ej allenast 20 vårt Bref, utan ock sielfva Skriften, sådan den til oss blifvit insänd. 1— 
 
 
 
 
 533 Redacteurernes Bref af d. .ro Nov. til Författaren af AminnelseTalet. Redacteurerne af Stockholms Posten kunna ej ha det nöjet at införa Tit. förnyade Svar. Deras ändamål med sin Tidning är at roa och up/ysa Allmänheten. Intetdera kan vinnas genom vidare förlängning af en dispute om et par ord. Af hvad redan är skriftvä.xladt i detta ringa ämne, är Publiken utan tvifvel 5 tilräckligt i stånd satt at sjelf döma om dessa uttryck : Et slag som nedslog, och händighet at handhafva, äro goda eller ej ; och om det varit en ohöflighet, om ej snarare en den största be- lefvenhet å vår sida, at anse dessa termer blott som en vårds- löshet af ringa betydelse. Men, en annan lag, och af ännu större io vigt för vår Tidnings värde, är den man ålagt sig, at ej införa något, som antastar personers moraliska väsen, något som sårar anständighet och smak. Af sådan beskaffenhet är Tit. skrift ; vi nödgas säga det. Detta ständiga rop på en diktad ohöflighet; dessa drag åt personen; dessa allmänna tilmälen mot en suppo- 15 nerad Recensent : at han ensam oklandrad vil säga alt; at löjet är denne granskares naturliga vapen; at han endast är beröm- mare, när det angår hans enskildta umgängesvänner — dessa osmakliga utrop : Se det kallar jag en oväldughet utan like! — det nödgas jag bekänna är en egen art af opartiskhet — sådant 20 kläder endast Recensenten i StockholmsPosten — honom per- sonligen anstår det at vilja påtruga folk — detta vet likväl et barn af blott sex års ålder — då grep den fina granskaren til den grofva critiken — jag behöfver inga läxor — och så vidare ; Detta språk (täcktes Tit. förlåta en upriktighet som här är nöd- 25 vändig), detta språk är ej det, som mogne män nyttja, icke det som kännes i den belefvade verlden, icke det som behagar någre Läsare af god smak, icke det som passar för An litteraire Tid- ning. Redacteurerne af Stockh. Posten antaga ej skrifter af 
 
 
 
 
 534 dylik beskaffenhet, då de angå annan man; ännu mindre lär fordras af deras oväldughet, ehuru stor den ock visat sig, at de öpnade sin Journal för osediga anfall mot deras egna personer. För Tit. sjelf är härvid ingen ting förloradt. Dess skrift kan 5 införas i andre Papper. Endast anhålla vi om förlåtelse, för det vi ej hunnit at med förra Posten återsända den. Men, ännu til slut, och på, det Tit. icke må tro Recensenten hafva nyttjat vårt af slag til masque för någon svarslöshet; så torde ej Tit. illa anse, om vi tillägge några anmärkningar, som, lo på detta sätt meddelte, hafva den förtjenst at ej trötta Publiken, då de uplysa Författaren. At Recensenten gillat, såsom brukligt och riktigt, at säga : slå et slag, borde ej varit oväntadt. Slå et slag med lian; med ham- maren; i bräde; klåckan slog io slag; hans puls slår 6o slag i 15 minuten : äro allmänna talesätt ; hvem kan tvifla derpå ? Man kunde anföra lo° :de tals dylika exempel, som ej gif va För- fattaren dess mera försvar. En viss combination af likljudande termer, som redan är antagen, bevisar alsintet för en annan som ef är det. Ingen af fectation är at tala som hear man talar : ingen 20 lusus verborum, blott en cacophonie, är i uprepandet af ord som betyda et och samma. Men at säga : et anfall af slag, som ned- slog hans jordiska hydda — et anfall af blodstörtning störtade honom i grafven — et anfall af fallande sot öfverföll honom, och s. v. blifver altid, och, oaktadt nyss anförde exempel, och 25 vtna:v vinriv, och pugnam pugnare, och kämpa en god kamp, och hvad dylikt man må uprepa, et säkert bevis, etdera af vårds- löshet, då det skett utan vilja, eller ock af elak smak, af af fecta- tion, af False-wit, Esprit-faux, då man vågat det som en frihet, sen berömmer det som en skönhet, sist försvarar det med envis- 3o het. — Det är icke för undvikandet af Apoplexie, som Tit. ådragit sig anmärkning. Hvem nekar at slag ej var rätta ordet? Men hvarför ej binda det med et annat Verbum? Var då den 
 
 
 
 
 535 jordiska hyddan så oundgängelig? Hvarför ej säga helt sim- pelt och utan onödig energie, at et anfall af slag ändade hans dagar, gjorde slut på hans lefnad, o. s. v. Lika ogrundadt är diet nya försvar, som Tit. söker gif va åt Schenmarks händighet at handhaiva. Då Tit. härmed, icke 5 allenast velat utmärka hans färdighet at handtera Instrumenter, utan ock hans skicklighet at sjelf utan tilgång på Instrument- makare afhjelpa deras bristfälligheter; synes oss händighet just vara det ordet, som ger meningen minsta utsträckning; som snarare inskränker den til det blott mechaniska; då deremot lo skicklighet tycks vara en term, som utsträcker berömmet så väl til Schenmarks förstånd som til hans hand — Säkrast är dock at berörde distinction, så väl som den mycket påyrkade skilnaden i meningens vidd mellan handhafva, sköta, vårda &c., mycket liknar en hårklyfning; at händigheten at handhafva i alt fall is blifver et elakt talesätt, och som lätt kunnat undvikas, om det ock skulle skett med påkostnad af två Verba, som vanligen sker för at uttrycka två meningar, mera tydligt för Läsaren och utan at såra hans öra och smak. Vid den ytterligare beskyllning, som göres Recensenten at 20 helt och hållit hafva bortblandat begreppen af Oaktsamhet och Vårdslöshet, går Tit. ifrån sanningen. Recensenten har ej sagt at dessa ord äga en fullkomlig likhet i betydelsen; han har sagt, at deras skilnad var mycket fin; ännu mer, han har medgifvit, at i ordet Oaktsamhet verkeligen finnes en nuance af större 25 artighet, den han af vårdslöshet ej besinnat: men hvad han ej trott, hvad han ännu icke tror, hvad aldrig Allmänheten skall tro, är at mellan dessa ord är den omätliga skilnad som från Höflighet til Ohöflighet. Vårdslöshet nyttjas til och med som et beröm, och såsom en motsats af affectation. Säg et Fruntimmer 30 at hon vet kläda sig - - en Hofman at han skrifver - - med en behaglig vårdslöshet, och ingendera skall tro at Ni sagt 
 
 
 
 
 536 dem en ohöflighet, men tvärtom en compliment ; då detemot ingen, utan at ådraga sig åtlöje, skulle våga at säga : et behagligt slurfveri. Så säkert är det at ej dessa ord kunna anses för Syno- nymer; at vårdslöshet i Svenskan, liksom negligence i Fransys- 5 kan, äger absolute och i sig sjelf en lindrig betydelse ; ännu mer då det mildras af tillagde epitheter, och at således en Vårds- löshet af ringa betydelse icke utan orimlighet (vi önskade finna et lindrigare ord som uttryckte saken) kan påstås vilja säga det- samma som en brottslig negligence, Slurfveri. I° Detta är hvad som angår ämnet i Tit. Skrift; således det enda som förtlent något svar. Tilläggning. Det heter i Författarens förändrade Svar - - - jag kan så mycket mindre angripa en Recensents person, som jag ej känner densamma. Jag håller mig blott til M. H. som Recensent. 15 - Författaren hade bordt tillägga — — »som Recensent af mitt Arbete». — Men at tiltala Recensenten i Stockholms Posten, som en enda individu ; at anse Recensenten af Författarens Tal för Recensent af alle öfrige vidrörde Skrifter ; at anse Recen- senten af Författarens Tal för Ägare af Tidningen Stockholms 20 Posten, för at uttyda som Egennytta den hog man visat at roa och uplysa Allmänheten ; at säga om Recensenten af Författarens Tal, at Löjet är denne Mannens naturliga vapen: (Icke var det at sluta af den Recension hvarom här bör vara frågan) ; at säga det Recensenten af Författarens Tal är endast Berömmare då 25 det angår hans enskildta umgänges vänner (man måste då känna både Recensenten och hans vänner ?) — Det är dylike uttryck vi med fog anse såsom drag åt viss Man, som angripelser mot Personen : en utväg så låg och så lätt tillika, at ingen må undra om den vanligen nyttjas der goda skäl brista. 
 
 
 
 
 537 CXX. St. P. 1791 257 5in. Fredmans Sånger (Stockholm, Zetterberg, 1791). — Denna Valda Samling af Hr Bellmans Visor, 65 til antalet, af honom sjelf öfversedd,e, rättade och förbättrade, kunna anses som en svit af de förledit år utkomne Fredmans Epistlar, och som en ny Tom af et och samma arbete. Bacchi AdelsPromotion och 5 Riddarslag intaga med skäl i denna Samling första rummet. öfv,er alt, äfven ock i några vårdslösare Stycken, röjer sig Skaldens Original-touche. Om någon skulle tycka at et strängare val, til vinst för seder smak, bordt göras, så påminne man sig at Utgifvaren haft det dubbla ändamål at tjena både Musikens lo och VitterhetsÄlskare. Sista Stycket, som innehåller et Bref för- fattadt 1777 til dåvarande Kgl. Secreteraren Elis Schröderheim, tyckes, såsom ej tilhörigt Musiken genom mer än de få sista tillagde raderne, mindre väl fått sitt rum i en Samling af Sånger, då dermed i Titeln lärer böra förstås endast Lyriske Poemer. 15 Vi vilje, jemte den comika Förtekningen på de Personer, som nämnas i Fredmans Sånger, meddela et par af de kortare och mindre kände deribland [--]. CXXI. St. P. 1791 : 283 6/12. Qvintus Horatius Flaccus. Med Svenska Anmärkningar. (Vesterås, Horrn, 1791, 713 sidor i 8). Ibland de flera Skolböc- 25 ker detta Tryckeri tid efter annan med berömlig flit lemnat Svenska Ungdomens händer, tyckes den närvarande intaga 17. - K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 638 et utmärkt rum. Den röjer i allmänhet mera urskilning och smak, än man i dylika arbeten hos oss varit van at finna. Och at detta träf fat Horatiuå, hvilken, så mycket man vet, aldrig tilförene inom vårt Fädernesland blif vit hel och hållen 5 af trycket utgifven, bör fägna icke blott unge Studerande, til hvilkas tjenst denna Uplaga egenteligen är ämnad, men äfven andre Älskare af den goda gamla Litteraturen, som vilja med förmon läsa Horatius. Utgifvaren, Herr And. Henr. Stamberg, har lagt fil grund den Text som finnes i den år i735 i Amster- lo dam utgifna, samt med Herr Daciers och Sanadons samman- tryckte öfversättningar och commentarier försedda Uplaga. Dock så, at han på några ställen infört andra läsarter, antingen efter Manuscripters anvisning, eller ock någon gång, då nöd- vändigheten fordrat, efter Lärdes corrgctioner. Hvad åter An- Is märkningarne angår, som han tillagt och för hvilka Läsaren för- nämligast har rätt at fordra råkenskap, har han sökt och, efter vårt omdöme, äfven deruti lyckats at af passa dem efter afsigten med denna Edition. De äro icke vidlyftige, dock på några ställen något utförligare; icke egenteligen critiske (at med vederbörlig 20 noggranhet recensera och dömma Varianter, Correctioner och gissningar, hade, som Utgifvaren sjelf anmärker, icke passat i en sådan Uplaga) ; icke lärde eller belastade med mångfaldiga citationer, med anförandet af månge Lärdes tankar och veder- läggning deraf. Deremot finnas här Grammaticaliske Anmärk- 25 vingar, äfven som de ovanligare constructioner äro uplöste samt svåraste ställen genom paraphrase förklarade. Historiska uplys- ningar om personer, som nämnas, och händelser, som omtalas, eller hvarpå Poeten alluderar, äro med den antingen visshet eller åtminstone sannolikhet, som möjeligt varit, anförda. Af Mytho- 3o logien är endast så mycket anbragdt, som varit nödigt, för at inse Poetens mening. Geographiska anmärkningar, til kännedom af de Länder, Städer och Orter som nämnas, äro icke heller för- 
 
 
 
 
 539 gätne. Och i de Articlar som höra til NaturalHistorien, har Ut- gi fvaren, genom tvänne i den Vetenskapen kunnige och förfarne Mäns biträde, sökt gifva de moderna och Linneiska namnen, med den sannolikhet, som stått at i denna del vinna. Som få af de Latinske Auctorerne ibland Litterat Folk äga 5 det antal älskare och beundrare som Horatius, denne lika be- haglige Skald och Philosoph; så måste de ibland våre Läsare, som ej äro Latinska Språket mägtige, förlåta oss, at vi här an- före en af Horatii Oder tillika med Herr Stambergs anmärk- ningar, för at lemna et prof af dessa. Vi utvälje dertil, ur Andra I° Boken, Ode III [— —1. CXXII St. P. 1791 : 169 26 [7, 171 28/7. Utvaldt Bibliothek för Läsare och Läsarinnor af alla Stånd. Första Bandet. (Stockholm, Zetterberg, 1791.) Detta Första Band innehåller Första Delen af Y oricks känslosamma Resa igenom Frankrike och Italien, öfversatt ifrån Engelskan. Af Is Företalet (det hörer blott til nyssnämnde Resa) inhämtar man : At Öfversättaren med sit val fallit på en allmänt erkänd för- träfflig Bok ; at han användt all flit med denna ö fversättning, och sluteligen at han föraktar, ja väl fördömer den som intet kan finna detta. Vi kunne emedlertid, enligt vår pligt, ej undgå 20 at anföra åtminstone en del af de anmärkningar vi gjort vid denna öfversättning jämförd med des Original, sedan vi förut, til deras nöje som ej haft tilfälle at lisa Y oricks (den bekante Sternes) Sentimental Journey, här inryckt en scene deraf efter Svenska Öfversättningen. Yorick stod på resan ifrån Montreuil 25 i Frankrike. 
 
 
 
 
 540 »När all ting är färdigt (säger han), och hvar post på gäst- gifvaregården omtvistad och betalt, är ännu altid en sak öfrig at afgöra vid dörren (så vida man annars af detta sista upträde icke blifvit för vresig), innan man kan komma i vagnen ; och 5 det är med armodets söner och döttrar, som omringa oss. Ingen säge : 'til fanners med dem — det är en ganska bitter väg för dessa uslingar, och de hafva dessutan onda nog. Jag håller det altid för bättre, at taga några skilling i handen; och jag ville råda hvar beskedlig resande at göra detsamma; han behöfver lo just icke så noga skrif va up för hvad orsaker han gifver dem ut -- det blifver nog fördt til boks på et annat ställe. — Hvad mig angår, är ingen människa, som gifver så litet som jag; ty jag känner nästan ingen, som har så litet at gifva : men emedan detta var det första af mina barmhertighetsverk i Frankrike, 15 syntes det mig så mycket mera märkvärdigt. -- Huru viI det gå ! sade jag : jag har endast åtta styfver at gifva (härvid skakade jag dem i handen), och här äro åtta fattiga af hvardera könet, som hvar för sig önska något deraf. — En usling i slarfvor, utan skjorta på kroppen, af stod genast med sin begäran, drog 20 sig tre steg tilbaka utur ringen, och gaf med en bugning til- känna, at han för sin del ingen ting åstundade. Om hela par- terren ropat med en röst : place aux Dames ! så hade det icke med hälften så mycken verkan kunnat uttrycka en känsla af aktning för könet. — Rättfärdige Himmel ! af hvad för visa 25 orsaker har du så inrättat, at tiggarens armod, och artighet, hvilka i andra länder äro så vidt åtskilda, hafva funnit utväg at här bo tilsammans? Jag påstod, at han skulle taga emot en slant, blott för sin höflighets skuld. — En fattig, liten och viss stackare, som stod midt för mig i ringen, stack något under 3o armen, hvilket tilförene varit en hatt, tog fram sin snusdosa utur fickan, och böd mycket gifmild en pris åt bägge sidor om- kring sig. Det var icke en ringa gåfva, den man ock af besked- 
 
 
 
 
 541 lighet undandrog sig — den lilla fattiga stackaren nödgade dem med en godhjertad nick — prenez-en, prenez, sade han, och såg emedlertid åt en annan sida ; så tog hvar sin pris. — Skada om denna dosa någonsin skulle blifva tom ! sade jag mig sjelf, och stack et par styfver deri under det jag tog en liten pris 5 derutur, at derigenom förhöja gåfvans värde. — Han kände vigten af den senare höfligheten, mer än af den första — med denna bevisade jag honom en ära — med den första blott en välgerning — och han bugade sig ända ned til jorden derföre. — Se der ! sade jag til en gammal Soldat med en hand, som lo under många fälttåg blifvit utsläpad, och fått sit af sked — der har ni et par styfver, sade jag — Vive le Roi! ropade den gamle Soldaten. — Jag hade nu ej mer än tre styfver qvar : en gaf jag blott pour l'amour de Dieu, ty så bad hon derorn. --- Den stackars qvinnan hade en förränkt höft; det kunde då väl 15 icke vara af annan orsak. -- Mon cher & tres charitable Mon- sieur ! — Invände något deremot den som kan ! sade jag.. Mylord Anglois ! — detta blotta ljud var pengar värdt — altså gaf jag min sista slant derföre. — Men i min brådska at gifva, hade jag sett öfver en pauvre honteux, hvilken ingen hade 20 som kunde begära en slant åt honom, och som jag tror förr svultit ihjäl, än han sjelf bedt om något. Han stod vid vagnen, litet utom kretsen, och torkade en tår af et ansigte, som utan tvifvel sett bättre dagar. — Gode Gud! sade jag — och jag har icke en enda skilling qvar at gifva honom. — Men du har ju 25 tusende! skrek Naturen af all kraft inom mig — och så gaf jag honom — det gör ej til saken hvad — Nu blyges jag at säga huru mycket — då blygdes jag at tänka huru litet. Om altså Läsaren kan göra sig et någorlunda begrepp om min sinnes- författning i detta ögonblick, må han, sedan jag upgifvit dessa 30 bägge fasta punkter, sjelf döma emellan en eller två Livres, huru mycket det egenteligen var. — Jag kunde icke åstadkomma 
 
 
 
 
 542 något til de öfriga, undantagande Dieu vous benisse ! — Et le bon Dieu vous benisse encore ! sade den gamle Soldaten, Dvär- gen, o. s. v. Le pauvre honteux kunde icke frambringa något — han tog up en liten näsduk, och torkade sig i ögonen, i det 5 han vände sig bort — och jag tyckte han tackade mig mer, än alla de andra.» Ju mer loford en öfversättare gifver det Original han före- tagit sig, ju säkrare väntar man, at han väl förstår språket på hvilket det är skrif-vit, och ju starkare stöter man sig på I° sådana ställen som tyckas vittna om motsatsen. Sternes auctor- liga gåfvor, sådane som de i detta arbete framlysa, vilje vi icke bestrida, ehuru det kunde lämpas på dem, hvad Sallustius säger om Atheniensernes bedrifter : aliquanto minores tamen, quam farna feruntur. At hans Sentimental Journey förtjent, om is icke en fullkomlig, åtminstone en riktig öfversättning, derom är intet tvifvel. Men vi haf ve nog känsla för det vackra i detta arbete, at icke ens vara nöjde med blotta riktigheten. Så mycket mindre bör då Öfversättaren finna underligt, at vi ej kunne skänka honom efter en hel suite af oriktigheter, som vi under 20 läsningen anmärkt. Se här. Sid. 24. »Det var en torr och mager gestalt, af något mer än vanlig längd, så vida icke äfven denna skilnad förlorades derigenom, at han var något framåt lutande.» I stället för detta tviflande uttryck, som gör meningen otydlig, har Sterne denna 25 rena, positiva exception : om han icke förlorat denna skilnad derigenom m. m. — Sid. 31. Y orick hade i Calais med hårdhet nekat almosa åt en tiggare-munk han ångrar sig deröfver : »men, säger han, detta är ju min första utsväfning; och jag vii lära mig mera höflighet för framtiden». Vid jämförelsen 3o med Originalet finner man här et obegripligt misstag. Det är intet möjeligt, at der uttaga annan mening än denna : men jag 
 
 
 
 
 543 har ju nyss börjat min resa, och vil lära mig bättre seder i fortgången deraf. — Sid. 35. »Han måste ej sällan köpa det han egenteligen icke behöfver, och ofta ej är honom mycket läg- ligt, til hvad pris utländningen sätter derpå.» Original-expres- sion är korrt och ren : he must buy what he has little occasion 5 for (hvad han föga behöfver) at their own price. — Sid. 36. »Detta leder mig naturligtvis på så väl den verkande som slut- liga orsaken af resor»; heter på god Svenska : så väl orsaken som ändamålet (final cause). — Sid 37. Här upräknas åtskil- liga sinnets svagheter, såsom orsaker til resor, hvarefter i Ori- io ginalet tillägges : subdivided and combined in infinitum. Dessa tre ord öfversättas således : »med en eller flere af dessa bräck- ligheter, tagve efter alla sina oändeliga smärre förändringar, och oändeliga förbindelser sins emellan». Sådant är mindre at uttrycka än confundera meningen. Det hade varit långt bättre is at utan alt omsvep säga : subdividerade och combinerade in infini- tum; ty den som ej förstår desse termer, förstår än mindre hvad öfversättaren velat säga. -- Sid. 38. »Til undvikande af alla misstag och förvirring uti caractererne»; efter orden och utan at förvirra meningen : til undvikande af caracterernes för- 20 blandning. — Sid. 47. Om en gammal Desobligeante på Gäst- gifvaregården i Calais heter det »Vid sit inträde dit hade han endast blif vit omlagad och omstruken, och således, oaktadt han tvänne resor varit söndertagen på berget Cenis, icke stort vunnit vid sina öden.» Detta non-sens förklaras således efter Origi- 25 nalet : at som han ej utan omlagad kunnat derifrån utgå (hvilken contrast !) och ändå tvänne gånger blif vit söndertagen på berget Sid. 48. »Då det är Cenis, hade han icke stort vunnit m. m. mera surt än sött i en compliment, är Engelsmannen altid för- lägen, om han skal förstå det eller ej»; rättare (och så står det 30 i urskriften) då det är lika mycket surt som sött; annars upkom ej denna förlägenhet. — Sid. 49. Här finner man en Gästgifvare 
 
 
 
 
 544 som vil anses för en homme d'esprit af Yorick ; i Originalet är det Yorick som derföre anses af honom. — Sid. 85. »De (Fran- soserne) hafva det beröm at bättre känna kärleken och bättre förstå sig på älskogs-saker, än något annat folkslag på jorden. 5 Liknar mycket tautologie, och bör snarare heta : bättre känna och bättre utöfva kärleken. — S. s. »Huru kan man inbilla sig at bedrifva kärleken med sentiments» ? At dömma af det criminella uttrycket, ser det nog svårt ut. Men at öfva kärlek, at förena kärlek med sentiments, det låter sig göra. — S. s. »Et ännu io icke uphettadt förstånds undersökning»; rättare : en kallsinnig undersökning; ty man kan säga, som det i Originalet står, et uphettadt sinne, men ej et upphettadt förstånd. — Sid. 108. »Under en sådan mellantid (då jag nämligen ej är kär) märker jag altid, at mit hjerta ligger under beslag (vii säga : är tillyckt, is tilslutit), jag kan ej få fram en halföre til en tiggare ; kvar- före jag ock söker göra det (den, mellantiden) så kort som möjeligt» m. m. --- Sid. 113. »Ingen säge : til fanners med dem (tiggarne) ! Det är en ganska bitter väg för dessa uslingar, och de hafva dessutan ondt nog. Bör rätteligen heta : det är grymt 20 at så affärda några uslingar; de äro nog lidande ändå. — Sid. 131. Yorick hade hört en bevekande historia, då han skulle lemna Nampont, och längtade efter långsamma och stilla rörel- ser. Jag skulle fatta högre tankar om min forman, om han låtit vagnen fortskrida med djupsinniga steg (om han fört mig sakta 25 derifrån) i likhet af en tankfull människas gång. — Sid. 145. »Han såg ej ut som han haft orätt.» Men det är säkert, at Öfver- sättaren, så här som på många andra ställen, för hvilka vi måste skona våre Läsare, verkeligen har det; ty rätta ordaförståndet . är : han såg ei ut som han gjort illa, han syntes ganska nöjd 30 med hvad han gjort. — Ännu et prof på Öfversättarens gran- lagenhet. Uti et på Fransyska infördt bref står : L'amour n'est 
 
 
 
 
 545 rien sans sentiment. Det öfversätter han : »Kärleken är intet utan nöje.» Vi hafva ej anfört annat än öfversättningsf el, i tanka at lemna språkfelen til slut : de äro ej sällsyntare. Men rummet tillåter endast exempelvis nämna följande : seglats i stället för 5 segling eller sjöresa; behofver för behof; arm för ärm, rock- arm (som är något helt annat, och spinnerskor bäst kunna för- klara) för rockärm; månades på honom, i stället för förban- nade honom (cursed him) ; gått i lära hos det fina lefnadssättet, 0. S. V. I0 CXXII : 2. St. P. 1792: Io8 195, 112 15/5. Utvaldt Bibliothek för Läsare och Läsarinnor af alla Stånd. Andra Bandet, som innehåller Andra Delen af Y oricks känslo- samma Resa. (Stockholm, Zetterberg, 1791.) öfversättaren til denna Resa, hoars Första Del, med någre påminnelser vid öfver- sättningen, recenserades förledit år, har på Titelbladet af denna 15 Senare gif vit sig tilkänna, at vara Herr Joh. Sam. Ekmansson, Kamererare. Vi kunne här anmärka, til Svenska BokPrässens heder, at Uplagan är en af de snyggare och mycket correct; en egenskap så mycket mera värd upmärksamhet, som man ofta och med förtrytelse saknar densamma i de bästa hos oss ut- 20 kommande skrifter. Öfversättningen synes mera vårdad i an- seende til språket, än i förra Delen. Våre Läsare må sjelfve döma derom af de exempel vi här vilje anföra. Yorick hade förgätit at skaffa sig pass, då han reste öfver til Frankrike. Felet var så mycket större, som det tillika var 25 krig mellan England och Frankrike, och Yorick kunde löpa fara 
 
 
 
 
 646 at blifva fasttagen som spion. En afton, då han kom hem i sit qvarter (han vistades nu i Paris), hade der ock verkeligen varit bud hos honom ifrån Lieutenant de Police. Han hade vid borrt- resan från England skämtat med sin vän Eugenius öfver 5 Bastillen, såsom et ställe, der hans oförsigtighet inom få dagar skulle skaffa honom underhåll, i fall respenningar tröto. »Nu, säger han, stod den buse, hvarmed jag då skämtade, riktigt för min dörr. Är det dårskap, eller sorglöshet, eller philosophi, eller halsstarrighet — eller något annat hos mig, som gjorde at jag, Io sedan La Fleur (hans dräng) gått ned, och jag var allena, likväl icke kunde stämma mit sinne lägre, eller nu tänka annorledes, än då jag talade med Eugenius derom. — Och hvad vil nu Bastillen säga! Det förskräckeligaste ligger i ordet. — Man föreställe sig alt det värsta man kan, sade jag för mig sjelf, is så är Bastillen blott et annat ord för Tower, och Tower endast et annat ord i stället för et hus, hvarutur man icke kan komma. De stackars podagristerna måste låta sig det behaga, väl två gånger om året. — Men med nio Livres om dagen, med penna, bläck, papper och tålamod, kan man lefva ganska väl i et hus, 20 änskönt man icke får gå ut — åtminstone för en månad eller sex veckor. Efter denna tids förlopp, när man icke gjort någon förnär, kommer ens oskuld dock för en dag, och man går bättre och visare derifrån, än man kommit dit in.» Y orick fortsatte — dessa betraktelser, under det han lemnade sit rum för at gå ned 25 på gården. Stolt i sit sinne öfver sin förträffliga slutkonst, gick han trapporna utföre, då, som det vidare heter, »detta alt lidande föraktande (vi skulle satt detta Stoiska, hjeltemodiga) soli- loquium afbröts af en röst, hvilken jag tyckte komma ifrån et barn, som beklagade sig, at det icke kunde komma ut. — Jag 30 såg mig rundt omkring öfver hela gången, och då jag hvarken blef varse man, qvinna eller barn, gick jag min väg, utan at vidare bekymra mig derom. Då jag kom tilbaka genom gången, 
 
 
 
 
 547 hörde jag samma ord tvänne gånger uprepas ; jag såg up och fann at det var en stare, i en liten bur. — Ja' kan ej kom' ut — ja' kan ej kom' ut, sade staren. Jag stannade och betraktade foglen : så ofta någon gick förbi, hoppade han flaxande til den sidan af buren, som var närmast, och uprepade samma klagan 5 öfver sin fångenskap. — Ja' komner ei ut, ropade staren. — Gud hjelpe dig ! sade jag, men jag vii släppa dig ut, kosta hvad det vii. Jag gick således til buren, at se efter dörren : men fann den så fast med ståltråd tilspärrad, at hon icke kunde öpnas, utan at bryta sönder buren. — Jag arbetade med bägge händer I0 derpå. Foglen flög til det ställe, der jag ville utverka hans be- frielse, och i det han stack hufvudet ut emellan ståltråden, tryckte han med bröstet emot densamma, likasom af otålighet. — Jag fruktar, stackars djur ! sade jag, at jag icke kan befria dig. — Nej, sade staren — ja' komm'r ej ut — ja' komm'r ej ut! Jag 15 kan försäkra, fortfar Y orick, at mina känslor aldrig varit ömare uprörde, och at jag icke heller påminner mig någon händelse i min lefnad, hvarvid mina förströdda lifsandar, som hade spelt gäck med mit förnuft, så hastigt kommit tilrätta igen. Så me- chaniska dessa toner voro, blefvo de dock så öfverensstämmande 20 med naturen frambragte, at de i et ögonblick kastade hela min systematiska slutkonstbyggnad om Bastillen öfverända; jag gick ganska beklämd trappan upföre, och återkallade hvart ord jag under nedgåendet sagt. Förkläd dig, träldom ! alt hvad du vil och kan ! sade jag — så är du dock en bitter dryck ; och änskönt 25 tusentals olycklige, i alla tider, måst smaka dig, så är du likväl derföre icke mindre bitter. — Men du trefaldt milda väna Gudinna! och .vände mit tal til Friheten, som alla hemligen eller uppenbarligen dyrka : den dryck du skänker är angenäm, och skal alt framgent så blifva, så länge Naturen sjelf blifver oför- 343 ändrad. — Inga smädeord kunna fläcka din snöhvita mantel, ej eller någon chymisk kraft förvandla din spira til järn. — 
 
 
 
 
 548 Om du endast myser åt Herden, då han njuter sin beta bröd, är han lyckligare med dig, än hans Beherrskare, ifrån hvars Hof du är förjagad. Barmhertige Himmel ! ropade jag och knä- föll på det öfversta trappsteget — du, som har så många gåfvor 5 at utdela, gif mig blott helsan, och denna sköna Gudinna til Följeslagerska — och lät sedan, om det så behagar din Gudom- liga Försyn, Biskoppsmössor (Y orick var en fattig Prestman) falla som snödrifvor på deras hufvuden, som illfänas derefter. Uti et samtal med Grefven af B***, der fråga var om Franska io urbaniteten, yttrade sig Y orick, at Fransoserne voro polerade ända til exces ; hvaröfver han måste förklara sig. Han trodde, at blott en viss fullkomlighetsgräns gifves, hvilken människjan i almänhet är gifvit at uppå : öfverskrider hon den, så förbyter hon snarare sina fullkomligheter, än förvärfvar några. Han 15 vågade icke säga, huruvida detta kunde användas på Fransoserne i det fall, hvarom nu fråga var. — »Men, tillade han, skulle det någonsin, uti fortgången af deras raffinements, hända, at Eng- ländarne upnådde samma politur, skulle vi, om vi ock icke (sam- manhanget fordrar på bägge ställen de) förlorade den politesse 20 du coeur, som gör människjan mera benägen til människjokär- liga, än höfliga gerningar — dock åtminstone förlora den tyde- liga omväxling uti caracterer och egna lynnesdrag, som åtskiljer dem ej allenast ifrån hvarandra inbördes, utan ock ifrån hela den öfriga verlden. Jag hade (fortfor han) några gamla mynt 25 i fickan, slagne under Konung Vilhelms Regering, och nu så glatta som en spegel. Jag förutsåg, at de, vid uplysandet af min sats, skulle komma mig til pass, och hade således tagit dem i handen, då jag kommit til detta ställe. — Se, Herr Grefve, sade jag, i det jag steg up och lade dem framför honom på bordet. — 30 Sedan de, genom en sjuttioåra vandring utur en ficka i en annan, nött och gnidit sig emot hvarandra, hafva de blif vit hvarandra så lika, at ni knapt kan känna den ena penningen ifrån den andra. 
 
 
 
 
 549 Engländarne, likasom de gamla skådepenningar, hvilka man lägger å sida, och sällan komma at gå hand emellan, bibehålla den första skarphet, som Naturens fina hand gifvit dem — de äro icke så jämna at känna på — men deremot är prägeln så synbar, at man vid första ögnakastet ser, hoars bilden och om- 5 skriften är». Man säger, at liknelser uplysa, men bevisa ej : men då de äro så väl afpassade som denna, måste man ock tilstå at de göra beviset öfverfiödigt. Det finaste sätt at satyrisera, är at ikläda sig den personens caracter, öfver hvilken man vii satyrisera. Y oricks berättelse, I° huru han agerade Smickrare i Paris, är et mönster i den vägen. »Jag hade den äran at blifva förestäld den gamle Marquis de B***, han hade fordom utmärkt sig genom några små hjelte- bedrifter uti Amors Hof ; och sedan den tiden hade han be- Mar- is ständigt klädt sig som en altid färdig Landsbrytare. quisen ville gärna man skulle tro, at hans bardalekar icke blott funnos i hans hjerna : Han hade nog lust, at göra en valfart til England, och han underrättade sig mycket noga om de Engelska Fruntimren. För alt i verlden, Monsieur le Marquis, sade jag, Messieurs les Anglois kunna dess- 20 blif för al ting der ni är ! utom näppligen erhålla en vänlig blick af dem (kanske tydligare : Marquisen böd har redan förut nog svårt at erhålla m. m.). mig til aftonmåltid. GeneralFörpaktaren P*** var likaså fråg- vis om våra utskylder. — Han hade hört, at de voro mycket ansenliga. — Om vi endast förstod° oss rätt på at indrifva dem, 25 sade jag, och gjorde en liten bugning för honom. Det var enda medlet at blifva buden til Herr P***s Concert. Hos Fru de G*** hade man berättat om mig, at jag var et qvickt snille. — Fru de G*** var sjelf et qvickt snille; hona brann af otålighet at se mig, och höra mig tala. Jag hade ännu icke satt mig, innan, 30 jag märkte, at hon icke det ringaste bekymrade sig om, an- tingen jag ägde snille eller icke. — Jag var kommen dit at öfver- 
 
 
 
 
 550 tygas, at hon hade det. — Jag bedyrar at jag icke öpnade min mun en enda gång. Fru de G*** försäkrade alla hon träffade, at hon aldrig haft något lärorikare samtal med någon mans- person i hela sin lifstid». 5 »Et Franskt Fruntimmers regering (säger Y orick, fortfarande i detta ämne) består af tre tidehvarf. — Hon är behagsjuk — derpå fritänkare — och sedan skenhelig. Hennes välde förlorar sig aldrig så länge dessa räcka — hon ombyter blott undersåtare. När hennes fem och trettio, eller flera år, blottat hennes rike lo på kärleksträlar, befolkar hon det åter med otrons slaf var — och derpå med Kyrkans lif egna. Fru de V*** sväfvade emellan de trenne första tidehvarfven : hennes rosenfärga var nästan aldeles utbleknad — hon borde allaredan varit Deist fem år förrän jag hade den äran at första gången upvakta henne. Hon is lät mig sitta bredvid sig uti sin soffa, at så mycket nogare af- göra det som angick Religionen. -- Och korrt om godt, Fru de V*** lät mig veta, at hon trodde aldeles ingen ting. Jag svarade, at det väl kunde vara hennes grundsats : men jag var öfvertygad, at det icke kunde lända til hennes fördel at ned- 20 rifva de utanverk, utom hvilka försvarandet af en fästning, sådan som hennes, syntes mig obegriplig — at Deismen var högst farlig för en Skönhet — at det var en pligt, hvilken jag var min Tro skyldig, at icke dölja det för henne — at jag icke suttit fem minuter i soffan hos henne, innan jag börjat umgås 25 med anläggningar — och hvad annat än Religionens känslor, och den öfvertygelse, at de funnos i hennes bröst, hade förmått qväfva dessa tankar i deras första upkomst ? Vi äro ej af dia- mant, sade jag, i det jag fattade hennes hand — och det be- höfver alt tvång, intil des åldren, i sinom tid, smyger sig fram, 30 och pålägger oss det — men förträffligaste Fru, sade jag, och kysste hennes hand — det är för tidigt — för tidigt. — Jag kan säga, at jag i hela Paris blef känd för den, som bragt Fru 
 
 
 
 
 551 de V*** från sit fritänkeri. — Hon försäkrade Herr D*** och Abbe M***, at jag på en half time sagt henne mera för den uppenbarade Religionen, än hela hennes Encyclopedie anfört emot den. — Jag blef genast anteknad på Fru de V***s säl- skaps . lista — och hon upsköt sit fritänkeri ännu i två år». 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROSABIDRAG 1792-1795 18. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 CXXIII. St. P. 1792: 20 25/1 • Philosophiska, Historiska och Politiska Reflexioner, framiem- ilande til en ung Prins, vid dess upträde på Thronen. (Stock- holm, Cronland, 1791). Författaren til desse Reflexioner föreställer sig en Konung, som ser gränsen för sin lefnad, som äger lika ömt och ädel- 5 modigt hjerta emot sin Son och sine Undersåtare, och befaller sin Förtrogne at i andra Länder och hos främmande Nationer söka at känna Sanningen och de rätta Medborgerliga Dygder, hvilka utgöra Staters bestånd och lycksalighet, för at med denna kunskap sedan begagna den unga Prinsen och Thronföljaren. I0 Denne uplyste och tänkande man finner kännedomen af män- niskjor nödvändig för Prinsar som skola regera dem. Han granskar orsakerne til Regeringars förändringar och Rikens undergång; upgifver de rätta grunder och medel til deras be- stånd, som äro vördnad för Religionen, Frihetens beskyddande, is Lagars obrottsliga hållande och goda Seders helgd. Derefter granskas Regeringssätten, af hvilka han förkastar Despotismen såsom grym och omänsklig, föredrager det Konungsliga framför det Democratiska och Aristocratiska såsom bäst, å den grund, at det är det naturligaste, enklaste och underkastadt mindre miss- 20 bruk än de andra. Dessa Reflexioner öfverlemnas den unga Prinsen, som efter sin af ledne Fader bestiger Thronen. Sådant är innehållet af en Skrift, som, om den ej uptäcker några nya Sanningar, icke rycker masquen af någon ny för- 
 
 
 
 
 556 dom, icke lägger något til massan af de mänsklige Kunska- perne, med et ord icke nog tilfredsställer den uplyste Philo- sophens väntan ; likväl på et tydligt och ädelt sätt med liflighet och värma, i et rent språk, en bildrik, harmonisk styl, f ram- 5 ställer kände, men vigtige, men aldrig för hopen nog ofta up- repade lärdomar, til upväckande af kärlek för Frihet och Dygd, Religion och Seder, för alt Godt och Rätt. — Vi vilje, til prof af denna förtjenst, anföra et par ställen utan at söka dem. Friheten utgör grunden til en människas Borgerliga lyck- io salighet: »Då Frihetens oförfärade blick framlyser hos den undersåte, som lefver i en Lagbunden och vis Regering, som känner både människjans och frihetens värde : då denna frihets frukter, som äro uplysning, mänsklighet, rättvisa och ömhet hos de styrande, sedighet, lydnad och kärlek mot sin öfverhet hos is undersåtarne, väcka dygdiga känslor och framalstra ädelmodiga gerningar i de Stater, som uplyste om människjans sanna in- teresse brutit både vantrons och tyraniets fjättrar ; måste man ännu med häpnad se de grufliga utbrott, som vilda och upre- tade passioner frambringa i dessa på grymhet och våldsverkan, 20 men icke på mänsklighet och natur grundade Regeringar, uti hvilka icke gifves annan Öfverhet än Tyranner, icke andra undersåtare än trälar. Då den frie undersåten äger et älskadt Fädernesland, är öm Far, trogen Make, dygdig Medborgare, äger slaf ven intet utom de bojor, som trycka honom. Hvad 25 kärlek skal han bära til en Fosterbygd, der ifrån lifvets början han endast känt lifvets plågor och uselhet? Hvad glädje skal Fadersnamnet väcka i hans hjerta, då han ej kan meddela sina barn annat arf än träldom? Han äger intet Fädernesland, ingen make, inga barn, inga Medborgerliga rättigheter : sällheten up- 30 lifvar aldrig hans själ, naturen kan icke glädja hans sinnen: glömd af lyckan är han öfvergifven åt det hårdaste öde : då alt i naturen andas frihet, måste han ensam sucka i träldom. 
 
 
 
 
 557 Själens högre och ädlare känslor, hvilkas första grund är fri- het, kunna aldrig upstiga i hans hjerta. När den frie Medbor- garen af ädel drift och hjeltemod, af kärlek til Öfverhet och Fosterbygd, för vördade Föräldrar, älskade Makar, lydige barn upoffrar lif vet, äro fruktan och nedrighet, hämd och förtviflan 5 drif fjädrarne til slaf vens gerningar. Utan ära, utan själs höghet nedkastar han sig det ena ögnablicket för sin Tyrans fötter; det andra förtviflad i grymhet och hämd genomborar hans hjerta. Så grufliga brott begår uslingen i ouplysta despotiska Stater för at ändra sitt olyckliga tilstånd, och vinna friheten såsom io grunden til en sällare lefnad. Naturen drifver honom at hämna det våld, som begås på Naturen: och bojan öfvertygar honom väl, at han är usel, men aldrig at han förtjent at vara det». — Det gifves ingen säkrare tilflykt i olyckan än Religionen: »1 människjornas enskilta tilstånd (det är förut talt om Religio- 15 nens frukter i Samhällslefnaden) är Religionen deras säkraste tilflykt. Hon tröstar de bedröfvade, uprättar de fallne, föröd- mjukar de högmodige. Til hvem ibland människjor skulle den olycklige fly, då motgångar trycka, sorger öfverhopa, de mäg- tige förfölja? Människjor söka lyckan hos lyckans vänner, hos 20 de höge och mägtige, men huru många ibland dem äga en nog oegennyttig själ, nog ömhet för en lidande, för at uphöja en bedjande röst at hos den förtörnade magten ändra den olyck- liges tilstånd? Det är i dessa fasans ögnablick, då människjor öfvergifvas af människjor, då dödens bud af skär alt hopp om 25 en längre lefnad, då de ölmage band, som mänskligheten känner, skola lossas, då ögnablicket beröfvar en sörjande fader en älskad men olycklig son, då en makas böner och tårar icke mer kunna frälsa den andre från undergång: i dessa grufliga ögnablick, säger jag, visar Religionen sin gudomliga kraft i olyckligas 30 hjertan, styrker deras hopp om en odödlig sällhet; ingifver dem en ståndaktighet, för hvilken sjelfva deras motståndare och för- 
 
 
 
 
 558 följare måste häpna. Olyckan gör deras dygd mer lysande för en samtid, en updagad oskuld för en efterverld. Bedjande för sina ovänner och plågare sluta de trötte en törnig bana, och glade intaga den öpnade himmelen, då förföljelsen nekar dem 5 et rum på jorden». — Med styrka och sanning målar Förfat- taren Despotismens förödande verkningar i Samhällen. Vi kunne blott anföra några drag deraf och för öfrigt hänvisa våre Läsare til sjelfva Skriften. Despotismens inflytande på hela Samhället, dess verkan på alla dess medlemmar i synnerhet, lo är lika plågande, lika förödande. Der människjor icke äga någon säkerhet til lif och egendom, der inga Lagar vördas, eller inga finnas, der rättvisan, denna största af samfundsdygder, är okänd eller föraktad, der grymhet regerar de styrandes hjertan, för- tviflan de lydandes, der frihetens namn aldrig får omtalas, dess is väsende aldrig kännas, dess välgörande frukter aldrig smakas, der oskuld ofta är brott, och patriotisk dygd förtjenar döden der måste ock alla känslor af ära, af dygd och själs höghet af- tyna och utrotas ur männskjors hjertan, all människjokärlek försvinna, alt ädelmod uphöra, ingen skyddande hand räckas 20 den förföljde, ingen hjelpande den olycklige, ingen välgörande den arme; uplysningens fackla, om någonsin tänd, utslåcknar, ingen ädel täflan i Vetenskaper, ingen kännedom af Konster : Sånggudinnorna måste sörjande öfvergifva de människjor, hvil- kas förtryckta hjertan icke kunna förnöjas af deras toner, eller 25 smaka deras ljufliga yrken : och I rena seder och vördnad för Religion! grunder til Samhällens bestånd, til den allmänna och enskildta lycksaligheten : I mänsklighetens Skyddsgudar måsten fly från de hjertan, som antingen drifvas af grymhet och våld, eller nedrighet och fruktan». 
 
 
 
 
 559 CXXIV. St. P. 1792: 22 27/1 • AminnelseTal, hållit för K ongl. VettenskapsAcademien öfver dess framledne Ledamot Hr Johan Alströmer &c. (Stockholm, Zetterberg). — Han var fjerde Sonen af den så högt förtjente Medborgaren, CommerceRådet och Riddaren Jonas Alströmer. »Denne Fader, heter det, denne Fäderneslandets Välgörare hade 5 fått Skapsnille af Försynen, lärt Tarfligheten hemma, Hushåll- ning af Utlänningar, Redighet och Uträkningar af uplyste Folk- slag. (livad besynnerlig fördelning ! Har man Skapsnille utan Redighet? Är det Redighet man skal lära af främmande Folk- slag?' och om Svenska Folket än i dag saknar Uplysning, kan Io man påstå at det saknar eller någonsin saknat Redighet?)» I samma författning (hvilken Författning?) skulle ock Sönerne upfostras, icke tilbringa barndomen i sjelfsvåld, läroåren i ostyrighet, och ungdomen i utsväfningar, icke få känning af den inbillningen (känning af inbillning!), at framtiden beror is af ärfteligheter (lär menas ärfda fördelar: börd rikedomar, m. m.), at de gamlas regelbundna arbeten förqväfva lifligheten och Snillet hos et barn, at kroppens bildning medför förståndets (utan tvifvel i mycken mohn : åtminstone lärer ej denna sats kunna jemföras med de andre i obehörighet), grundlighet och 20 insigter kunna luras ur lärdomsskatterna genom lek,. &c.» — Det är högst obehagligt, at så ofta hos våre Lärde, våre Veten- skapsIdkare, Män som förtjena all vår aktning för sine kun- skaper, nödgas anmärka denna brist af all styl och smak och det är denna erfarenhet som til äfventyrs verkat, at vi någon 25 gång mera lifligt än sig bordt, känt och uphöjt förtjensten af de skrifter, som härifrån kunnat undantagas, mera skonsamt än rättvist öfversett med de mindre och färre felen, ansett det 
 
 
 
 
 560 drägeliga för nästan godt, och det goda för mästerligt. Det ställe vi anfört, är ej upsökt för Critiken ; man träff ar be- klageligen öfver alt samma blandning af oädla, mörka och konst- lade uttryck; som til exempel : »Det anseende och den bärgning, 5 säger Författaren, som merendels Ämbeten åtfölja, locka sö- kande dit, och utsätta dem på halkan. De tro sig öfverkomma henne (Halkan ?) fotade på den senare (Bärgningen?), under betäckning af det förra (Anseendet ?), och lofva sig under vä- gen någon erkänsla af dem, för hvilkas skull de gjort sig besvär. io Men ganska ofta sker missräkning; erkänslan, som man vän- tade, förlorar sig understundom på den grund, der intet annat växer än fordringar och skyldigheter.» — Ännu osmakligare är det yttrande som fälies om Hr Alströmers Res Journal. »Un- der vägen höls en Dagbok, som bordt blifva Allmänheten lem- i5 nad. Den innehåller väl icke särdeles många roande berättelser om flygtiga Fruntimmer, Calaser, Baler, Frukostar, Munkar och Narrar; men innehåller i stället &c.» — Dylike besynnerlige sammanställningar af föga sammanstämmande begrepp före- komma som oftast. Således heter det på et ställe om Hr Al- 20 ströeter, »at hans säkra slutsatser och rena väsende kunde ej annat än väcka benägenhet för hans person» — på et annat ställe, »at han sökte tilträde hos Regenter och deras Ministrar, dels för at hafva sett dem, dels för at sjelf känna den klokhet som talade hos somliga ; dels ock för at vinna den lifaktighet 25 som vördnaden ingifver, och den fattning i sammanlefnaden, hviiken försigtigheten och granlagenheten i högre samqväm til- skapa» — och til slut af Talet : »När sorg och oförsigtighet icke infinna sig at våldföra en stark kropp, hvad kan då vara orsaken, at den så hastigt öfverrumplas ? Är sjelfva friska färgen 3° och känslan vådelig, hvad är då vår säkerhet ? — Kännare svara icke misströstande, underhåll vårt hopp; detta är vår största egendom». 
 
 
 
 
 561 At återkomma til Hr Johan Alströmer, voro Handaslögder, Landtbruk och Boskapsskötsel förnämligast de yrken, som ända från barndomen tilvunnit sig hans håg. Til samlande och för- kofran af kunskaper häri, företog han en vidlöftig och kostsam Utrikes resa år 178o, och hembragte til Fäderneslandet många 5 nyttige Rön och Uptäckter, som dels i Kongi. Patriotiska Säll- skapets Hushålls Journal blif vit Allmänheten meddelte, dels handskrifne förvaras i Hr CantzliRådet Baron Clas Alströmers vård, och af hvilka en del i detta Tal upräknas. Efter hem- komsten sysslosatte han sig med at sjelf göra tillämpning af io sina förvärfvade kunskaper, men en hastig död mellankons, och ryckte honom ur verlden d. 4 October 1786 i sit 45 :te års ålder. CXXV. St. P. 1792. 56 7/3. En Critik öfver Critiker, med Utkast til en Lagstiftning i Snillets Verld: Andra och Tredje Delarne. (Tryckte i Stock- holm, den förra hos Zetterberg 1791, den senare hos Carlbohm, 15 samma år). — Af alt hvad som tryckel, är det sannolikt Smäde- skrifter som både minst förtjena och minst behöfva at recen- seras : icke förtiena det, emedan, om de ock ställas mot Littera- teurer, de ej utan skam kunna räknas til Litteratur : icke heller behöfva det, så vida dylike foster altid hastigast och säkrast, 20 och utan all anmaning, väcka hopens upmärksarnhet. Af sådane skäl har man ovanligt länge upskjutit med Recensionen af ofvan- nämde Skrifter ; af samma skäl skal man ock nu söka göra den så korrt som är möjeligt. Hela Andra Delen, någre Blad til slut undantagne, lärer vara 25 en fortsättning af Auctors så kallade Lagstiftning. Han kallar 
 
 
 
 
 562 den sjelf »et litet Appendix, der han vågat ännu et försök mot den falska Critikens mäst förtviflade styrka». Den handlar, en- ligt rubrikerne : Om Parodien, eller det Hottentottiska i Vitter- heten; om det Löjliga; om Comiska Theatern; om Satirer och 5 Epigrammer. Sist följer en korrt början til anförandet af de Exempel, genom hvilka han ämnar visa, huruledes Recensenten i Stockholms Posten (den han ständigt fortfar at anse för en enda och känd person) uraktlåtit de Lagar, som Granskaren öfver Granskare i sin Lagstiftning uprättat. Dessa exempel för- I° delas under följande Artiklar : I Talare i Landet. 2 Poeter i Landet: men denna Artikel afbrytes här vid ingressen ; och efter en tilläggning af några så kallade små förklaringar, slutas Lagstiftningens Andra Del. — I Tredje Delen fortfares med Critik på våra Critiker, under följande Titlar : Poeter i Landet; Is Theatern; Öfversättningar; Nya och Dristiga Snillen; Gamle Lärde — och hela Arbetet slutas med en Af handling om För- smädelsen i allmänna Lefvernet. Vi undandrage oss at dömma öfver en Skrift, hvilken är directe stäld emot oss och dessutom af den natur at den snarare 20 tyckes tilhöra en KämnersRätts pröfning. Det vore dock långt från oss, at yrka vår rätt til Lagens skydd, då vi äga en högre : den at tyst förakta. Men at tilkänna oss denna rätt, må endast hvar Läsare fråga sig : Hvilka äro då dessa exempel af orättvis granskning; de största, de utsöktaste som en Fiendes öga, med 25 hela arghetens upmärksamhet, kunnat uptäcka i våra Skrifter ? Hvilka äro väl dessa Författare, hvars ära han gått at hämnas ? Jo, en Bager, en Bjugg, en Hallborg, en Manderfelt. Hvilka äro de Arbeten, som tilvunnit sig hans försvar? Det är Åminnelse- Talet öfver Friherre W rangel; det är Talet i Linköping 1790; 3o det är ÅminnelseTalet i Vetenskaps Academien öfver Ekeberg; det är Comedien: Slädpartiet; det är Talet öfver Freden, på Gymnasium i Strengnäs; det är Öfversättningen af Sterne, och 
 
 
 
 
 563 ännti en gång — det är Manderfelts Skrift om den falska Politiquen. — Som nu Granskaren tilkännager, at det var Re- censionen af detta lilla Mästerliga Verk, som gaf sista styrkan åt hans harm, må vi anföra några ord af hans beröm för nämde Auctor : »Då jag, säger han, ännu icke kände Vitterhetens namn, 5 var denne Auctor redan en af de störste Talare i mit Fädernes- land. — - I min ungdoms första gryende dag lärde - jag' at anse Äreminnet öfver - Baner för et Mästerstycke, och alt sedan skymtade aldrig för mig den tanke at en gång skulle kunna up- stiga i mit Fädernesland den kalla Skamlöshet, som vågade säga 10 - Författaren kän- til en sådan Man: Ni borde icke skrifva» ner denne märkvärdige Mans ungdomsirringar : men från dessa vÄnder han sina ögon 'torrt. (Vi hafva ock icke ivändt våra ögon deråt i den criticerade Critiken.) »Han hår skrifvit, fortfar .han, en manlig, uplifvad, fri, ädelt dristig bok, märkelig och vigtig 15 för oss alla, och af hvilken är 'omöjligt at icke röras. Misstaget med St. Pierre hos denne Auctor, är et lappri mot det hela, 0 . S. v.» - • Man lär icke glömt med hvad olika ögon denna Manderfelis Skrift blifvit ansedd af Danska Journalisterne (Se Dagligt Alle- handa, förledit år). Men det är icke nog at desse deltagit i vår förmätenhet at criticera denne Jätte i Snille; Utgifvarne af en, 20 bland de bästa nuvarande Journaler i Europa : Allgemeine Lit- teratur-Zeitung, hafva drif vit denna förmätenhet ännu längre, då de yttrat sig om Hr Manderfelts lilla Mästerliga Verk på 25 följande sätt i N :o 330 förledne Årgång: »Falsk Politik och slät Administration killa i snabbhet med Tidernes förderf, at öde- lägga Staterne: et Arbete, dicteradt af det Sunda Förnuftet, bekräftadt af Erfarenheten, och hvarje Regent, hvarje Minister, hvarje tänkande Människja helgadt, af Carl Manderfelt. Detta 30 är, (såsom orden i Journalen lyda) detta är den allmänneliga inledningen til et Verk; som skal- skildra - de närvarande brister 
 
 
 
 
 564 i Europeiske Staterne. Efter en i så hög grad prunkande Titel, skulle man dock til det minsta hafva förväntat några hvardags Anmärkningar, sådane som af sig sjelfve falla kvar och en in, som har sundt förstånd — men i stället derföre, finner man 5 intet annat än ren Nonsens och platt Declamation; och sådant kläder mycket illa en Man som i våra dagar har den Fräckhet, at kalla Voltaire, Diderot, Baile och Hobbes det mänskliga För- ståndets förförare. Herr•Carl Manderfelts förstånd synes riktig nog, för at sluta af denna Bok, hafva blifvit förfördt: men I° säkerligen icke af Voltaire och Diderot och Baile och Hobbes, utan af hans egen onda Genius som inbillat honom, at han hade en kallelse at blifva Skribent, ja det som mera är, en Refor- mator.» — Om hans egen Fransyska öf versättning af sin Bok heter det vidare sålunda: »La fausse Politique & la mauvaise 15 Administration &c. traduit par l'Acteur. Är en eländig Öfver- sättning af samma Skrift, full af de löjligaste Språkfel. Här har åter hans onda Genius spelt honom et slemt streck, då den fick honom at tro, at han förstod skrif va Fransyska, och igenom denna öfversättning utstälde honom til åtlöje för et långt större 20 Publicum.» CXXVI. St. P. 1792: 6o 12/3, 62 1413, 63 15/3, 72 26/3. Den Nya Lagstiftningen i Snillets verld, något litet i fråga satt; eller Anmärkningar vid Skriften Crit. öfver Critiker &c. ställe til Författaren deraf. Non fumurn ex fulgore, sed ex fumo dare lucern Cogitet. Horat. (Stockholm, Kongl. Tryckeriet, 1792). 25 — fall denna Skrift, säger Utgifvaren deraf, endast vore et försök, at flytta tilbaka inom sina gränsor en vitter Äfven- 
 
 
 
 
 565 tyrares utsväfvande högmod, som visserligen icke synes förtjena et alfvarsamt motstånd, vore dess ändamål tvifvelsutan ej vig- tigt nog, för at ursäkta dess vidd; och Författaren hade, äfven då han vunne sin afsigt, skäl at rådna för sin möda. Publiken må dämma, om han dermed haft et värdigare; om han förs af 5 känslan för den vördnad hvari man emot henne felat, eller af enskildta missnöjen : om det är förnuftet eller egenkärleken han hämnar. Han har velat göra sit arbete til kvarken en Satir eller en Libell, utan, så långt han förmått, til en verkligt nyttig och uplysande Afhandling för våra unga VitterhetsIdkare, och I° möjligtvis äfven för flere. Han har stält det långt mindre mot den person, til hvilken han nödgas tala, än mot de högst oriktiga begrepp om Smak, Styrka, Snille, Granskning, Autorlig anstän- dighet, och Författares kallelse, hvilka på någon tid begynt at röja sig i utkommande Skrifter.» — Af samme orsaker torde 15 det tillåtas oss, at ingå i en något utförligare recension af denna nyttiga Skrift. Sedan den Anonyme Författaren deraf, i i : sta Momentet af sit arbete, ännu närmare förklarat de skäl som föranlåtit honom, at fatta pennan mot Autorn til Lagstiftningen i Snillets Verld 20 (det torde tillåtas oss at, för mera korthet, endast nämna den förre med ordet: Anmärkaren, och at kalla den senare för rätt och slätt Lagstiftaren); sedan han visat, at sådant skett, kvar- ken af hämd för något serskildt of redande, eller för hedern at i en vitter strid öfvervinna en dylik Täflare; men i hopp at 25 dermed dels kunna bespara denne Auctor sjelf Mödan, dels vår Vitterhet Förödmjukelsen, dels mer än en lätt förgalnad Yngling Exemplet, af flere lika dåraktige och oanständiga pro- ductioner som dem Lagstiftarn redan framalstrat; går han at i Artik. II under Rubrik af Billig Fordran, upräkna de fall, 3o i hvilka en Auctor, utan alt för stor skamlöshet, skulle til äfven- tyrs kunna utgif va et Arbete med den skrytande Titeln af : Lag- , 
 
 
 
 
 566 stiftning i Snillets Verld. Dessa fall, säger han, vore : Antingen: »når en Författare, genom en lång följd af dråpliga Arbeten, bevisat sin styrka, sin rättighet at upträda som Verldens Läro- mästare, som en Phoenix bland Snillen, och en Lagstiftare i 5 Vitterheten» — Eller, mindre strängt : »när denne Författare häldst utgifvit någre få, åtminstone et enda, verkeligt Mäster- stycke» — Eller ock, at än vidare inskränka vår fordran : »när man ej från samma penna ännu kunde upvisa något föregående Arbete, som uppenbart bestred möjligheten af en så hög lelse» — Eller, sluteligen: om man än af stod från alla ofvan- näMde fordringar, och om man än tillät denne Snillets. Lag- stiftare, at icke allenast aldrig hafva skrifvit något rätt Mäster- ligt, utan ock at någon gång hafva skrifvit något rätt :uselt (hvilket vore helt säkert at sträcka mildheten til ytterlighet) : 15 så blir likväl altid det ofelbart nödvändiga, och hvarifrån mer intet undantag kan medgifvas : »at denne Författare, soni up- hö sig så bjudande, åtminstone icke må hafva gifvit sig til åtlöje i flere släta Arbeten efter hvarandra — och i Synner- het : at alt hvad han utgifvit icke blifvit förkastadt af kännare 20 och den uplystare Allmänheten». Men, om nu så olyckligen befann sig, at just denna händelse vore, Auctorns til Lagstiftningen i Snillets Verld? — -. Detta är, hvad Anmärkaren i de följande paragrapher går at bevisa, igenom den undersökning han anställer med Lagstiftarens egna 25 Arbeten. — Dessa Arbeten, säger han, dela sig, som af sig sjelft, i 3 : ne Classer : Sådane, som intet gifvas; Sådane, som intet bordt gifvas; och Sådane, hvilka så godt som intet gif- vas. Tilhörande Första Classen äro de, af hvilka man ännu, sen så många års väntan, icke .sett annat . än Subscriptionsplaner 30 (och PrenumerationsSedlar), nämligen: Ett Juridiskt Lesion; en Öfversättning af Tacitus; en dito af Ossian. — Arbeten af 
 
 
 
 
 567 Andra Classen äro de, hvilka man oundvikeligen måste glömma, för at kunna inför Allmänheten utan rådnad inlåta sig med deras Författare i någon slags Litterair gemenskap, såsom : Fragment af 1783 års Vitterhet (eller StraffSången), och den så kallade Nya Granskaren. — Återstår således endast, at pröfva 5 de Arbeten som tilhöra Tredje Classen. De äro 2 :ne til antalet : Passionerna; och Ode öfver Skaldekonsten. (Anmärkaren torde ej hafva glömt men med flit förbigått et Tredje, såsom alt för obetydeligt : Poemet i prose öfver Inbildningens Nöjen.) An- märkaren nekar ej, at i det förstnämde Stycket flere lycklige Io rader finnas, för hvilka et VitterhetsSällskap haft skäl, at till- ägna det sit Accessit, och at säga i sin Critiska dom deröfver, at det någon gång röjde manlighet och styrka (de 2 enda ord af Sällskapets granskning, som Lagstiftaren minnes) : men detta hindrar ej, at det hela är et chaos af toma, upspända be- 15 grepp, af löjligt svällande utrop. Til bevis häruppå, framlägger Anmärkaren flere utförlige citationer, af hvilka vi välja at med- dela den första, för at dervid återställa en Vers som i Boken blifvit uteglömd 0 Naturens herrliga Syn ! Guds salighet ! 0 det Evigt sig utgjutande Lifvet. Heliga! i dig Hvimla Kreatur, hvimla begär : lefver alt outgrundligt, Lefver den Evige : Ack ! utgjut dig, källa af Skönhet ! Vidt öfver verlden, din varelses sken, dit Väsendes uttryck. 0 allifvande Anda! Guds flägt i mig, omkring mig! Guds flägt ! Rosens lif, och ljusets gladhet, och Bergens och Verldstoftens vegeterande, evigt hvälfvande kraft. 0 alljufve, gode ! Själens hänryckning, salighet, lif : harmoni ! kärlek ! Utgjut skönhet och väl, Naturens Fader, ifrån dig! 20 25 
 
 
 
 
 568 »Jag frågar Er nu, min Herre, i det heliga Förnuftets namn (säge• Anmärkaren i svit af de profstycken han anfört) är detta en Sång, eller är det et skrål, tomt af tankar ? Är det Snillets styrka ; eller är det vanmagtens Krystningar? Är det 5 inspiration; eller är det anfägtelse ? Är det god Poesie ; eller är det — det °försyntaste Phoebus ? Visa oss här det rena, det höga, det vigtiga af tankarna. Visa oss färgorna, bilderna, lif vet, rörelsen af uttrycket och Stylen. Framträde den Läsare af om- döme, som vågar säga, at af alt detta, ännu efter tiondeläsningen, io qvarblif vit i hans tanke det ringaste spår af uplystare begrepp, i hans hjerta en enda upväckt rörelse, eller i hans öra annat än dånet af trettio bullrande rader, lika fattiga på samljud och mening. I sanning, M. H., om det är detta Ni kallar Skalde- konst, då har Ni ej allenast rätt at fråga, som Ni gjort, om det is gifves i verlden et större lappri än at göra Vers ; Ni kunde med all trygghet äfven fråga, om det gifves i verlden en förakteligare dårskap?» — Likväl är det angående detta fordna Poeme, som dess Auctor sagt, at han sjelf, »denne trottsige Passionernas Bard, blifvit tåld, at likasom en annan Oden, med sine A sar 20 och Göther, införct en ny Gudadyrkan, och NB. i riktig likhet med den Gamle, göra landet trångt för Rimeriets inborne Finnar och Lappar»: det vill säga, at Lagstiftaren, med detta enda för- sök i orimmad Nonsens, til intet gjort hela vår öf riga Vitter- het. —I påföljande Artikel anföras ur Poemet öfver Skald e- 2 5 konsten någre Stropher til prof af Lagstiftarens styrka i rim- mad Vers ; och ingen Läsare skal mer undra på hans hat mot Rimmeriet, hans egennyttiga beskydd för alt det uslaste af detta slag. Från evighetens dolda strima, Se tusen Solar hvälf va fram ! 30 Sjung, Pindar, sjung, lät hjeltar glimma, Lät stråla tusen Gudars stam — 
 
 
 
 
 5 9 7 Skald, hjertats Konung, du oss förer De irriga begärens spår; I Julia du himmelskt rörer, I Werther segrande du går. — — Vid sången hjeltens styrka vekas, Den svage mod och låga får. Vid sången intet sinnet nekas, Ljuf bäfvande Herdinnan står. Så Cynthius Apollo vunnit Caliope fast Castalide. I0 Ack ofta då herdinnor brunnit 1 denna verldens gyllne tid! Gå, höj dig fri på ljusets bana, Åt hjeltarna der äran te; Mins Skaldens Gudaärfda vana Odödligheten få och ge. »Det vore et fint drag af vitter urskillning, säger Anmär- karen, at afgöra hvilketdera af dessa bägge Poemer (Passio- nerna och Skaldekonsten) öfverträf far det andra; det förra genom sin gemenskap med Äthern, det senare genom sin trohet 20 vid jorden; och hvilken af Lagstiftarens egenskaper gör honom rarast och minnesvärdast : hans konst at flyga, eller krypa; at förlora sig i skyn, eller stoftet.» Vidare, och innan Anmärkaren ännu förfogar sig til pröf- ningen af sjelfva Lagstiftningsverket, finner han för godo at 25 framställa några exempel af den nya slags Lagstyl, som deruti bli fvit nyttjad. »Det fordrar, säger han, tid och eftersinnande, at döma om et Arbetes grundlighet; men tonen deraf, Carak- . teren af Skrif sättet, faller vid första påseende genast i ögonen, 19. -- K ellgren. V: 2, 
 
 
 
 
 570 och man kan merendels altid med lika säkerhet deraf sluta til Scribentens troliga värde, som man hos en obekant, hvilken inträder i et sälskap, kan af hans tal och åtbörder urskilja, om han är en förnuftig Man, eller en Narr. Denna ton eller carakter 5 af skrif sättet, är den vild, rå, obetänksam, ovettig, stinkande af egenkärlek,hvad gör man ? Kastar borrt Boken, med et billigt förakt för Scribenten, och en derigenom lika billig fördom emot hans Arbete. Ty det synes mig, M. H., som jag hade alt folk af vett och smak på min sida, då jag påstår : at en stor förtjenst lo och en stor skamlöshet ännu aldrig i dödligheten vandrat til- sammans ; at ingen ting kan, i kraft af sin natur, vara mindre fräckt än det sanna förnuftet; at en författare, som genom et plumpt högmod gör sig löjlig i sin skrifart, omöjligen kan göra sig högaktad i sina meningar ; och at rodomontader i skrifter, 15 liksom rodomontader i samqväm, äro på en gång det mäst osmakliga, och det mäst stridande emot alt redbart värde, af hvad natur det må föregifvas.» Sjelfva Exemplen, som an- föras af Lagstiftarens Stil i dess Critik öfver Critiker, har Anmärkaren sammanstält under följande Rubriker : Intagande 20 25 30 Modesti; Blygsam Jämförelse; Höfliga Apostropher; Reflexio- ner; Nya Sanningar, och Skönhet af Styl; Fin Människjo- kännedom; NaturalHistorie; Svenska Vildbestar; Löje, Styl, Smak, Stats- och K rukmakareLära. — Man förlåte oss, om vi, likasom Anmärkaren, för en gång nödgas smutsa vår penna med at af skrif va några af de kortaste Citationerne : »At endast förlusta sig af det fula i Vitterheten, är at se sina Skönheter i A—n, i stället för i ansigtet, och at märka endast det som är minst fördelaktigt hos en bra karl, är at med finaste möda se en bra karl i ä—n, från hvilken han dock aldrig presenterar sig. Man kan säga om en Critikus med lifligaste qvickhet men utan förstånd, at han ligger och tittar folk i ä—n, för at finna dem stygga.» 
 
 
 
 
 671 »Parodien är konsten at asa sig på ä—n, för at bevisa at ni ej far med äran i er caleche.» »Om tvänne Åkarpojkar på Norrmalmstorg hade det infallet at visa åt hvarannan, solklart det som man aldrig visar åt hvar- annan, i det påstående at dermed härma tvänne RiksRåd, talande 5 med hvarandra.» — »Skratt skiljer sig ifrån skratt, såsom dricka Nectar och dricka Finkel, Äta Ananas, eller äta — Ligga på en bädd af rosor, eller ligga med svinen.» »Regeln för Stylens rätta höghet är denna : Man målar icke Io Fan i morgonrodnans gull, lika så litet som en So i rosen- rödt.» - - - Om nu Skrifter af denna Styl, så stridande mot anständighet, och upfylde för öfrigt af smädelser mot personer, af oreda och osanning, af Dårskap uprest til Sats och Lag, af Axiomer ut- is gifne för Uptäckter, och hvardags-tankar i paradox drägt ; om, sade vi, dylike Skrifter, emot all sannolikhet, en gång skulle hinna til Efterverldens kunskap : huru skulle hon tro, at de blif - vit utgifne i detta land, på en tid, då Barbariet troddes för- svunnit, då Svenska Nationen redan länge känt värdet af hyf- 20 sade Seder, af odladt vett, af Språkets och Smakens förädling. Men återkommom til vårt ämne. Sedan Anmärkaren, genom tilräckeligt anförde Exempel ur den store Författarens egna Arbeten, visat hans oskicklighet at sjelf alstra något i Vitterheten; så vore väl detta en mägtig 25 fördom mot hans skicklighet som Lagstiftare. Men han vii ännu antaga det möjliga fall, då en högst elak Auctor kunde vara en god Criticus; då det lät sig förena at skrifva vettlöst, och likväl dömnia rätt. I en sådan supposition, och för at vara full- komligt samvetsgrann, går Anmärkaren at i VII : de Artik. under 3o titel af Critisk Styrka, anföra några prof af Lagstiftarens egna omdömen i vår Vitterhet. De äro följande : 
 
 
 
 
 572 »Haquin Bager, ville skrif va på en gång Naift och Kraftigt, Och — han gjorde det». »Bjugg, har sökt det Majestätliga och Vigtiga, och har funnit det, på et både Originalt och fullkomligt sätt». 5 »Manderfelt är — en Jätte i Snille; och hans Skrift: Tidens falska Politik, är et litet Mästerligt Verk, af hvilket det är omöjligt at ej blifva rörd». »Vi hafva icke en enda Öfversättning i vårt Fädernesland, utom dem som göras på Vers, hvilken ej med hvad fel som io häldst, låter rätt väl läsa sig». Dessa omdömen böra aldeles icke förvåna, då man känner den grundsats på hvilken Lagstiftaren bygger sina Domar i Vitterheten, och förmodeligen sin häftiga sjelfbeundran. Den lyder sålunda : Det är omöjligt för någon dödlig, at vilja göra 15 en Skönhet, och dock göra en Fulhet. Följderne visas af denna stora Principe. — Men som det ännu icke torde vara en nog granlaga rättvisa, at betrakta Lagstiftarens Critik i allmänhet; så anföras härpå tvänne omständelige Exempel af hans goda omdöme så i Vältalighet som Skaldekonst. Det ena angår Are- 20 minnet öfver Friherre W rangel; det andra, Talet på Strengnäs Gymnasium öfver Freden. — Den förnyade Granskning, som Anmärkaren här anställer så väl öfver nyssnämde Vitterhets- stycken, som Lagstiftarens försvar för desamma mot Recen- senten i Stockholms Posten, kunna tjena til mönster, huru en 25 god Critik öfver Critiker bör författas. Det är nu bevist, at Författaren til Lagstiftningen olyckligt- vis äger, mot förtjensten af detta sit Arbete, alla de starkaste eller, rättade sagdt, alla möjeliga fördomar : sina förra Skrifter ; stylen af denna Nya ; Svagheten, falskheten, löjligheten af sina 30 omdömen. Återstår således endast at undersöka sjelfva det stora Lagstiftningsverket i sin grundbyggnad. Men här ser man åter 
 
 
 
 
 573 Anmärkaren, drifven af 'en aldeles ovanlig, nästan öfverflödig granlagenhet, för at söka alla medel til Lagstiftarens frälsning, supponera ännu det fall, at ehuru dess Lagstiftning är bevist vara skrifven i den ovärdigaste styl, innehålla de löjligaste om- dömen i Vitterhet, de orimligaste Critiker, kunde likväl til äfven- 5 tyrs hända, at denna Lagstiftning, åtminstone i sina principer, bödo Läsaren något märkvärdigt, eller blott nyttigt, eller i det aldraminsta något ej aldeles orimligt. Vi tro, med Anmärkaren, at man ej längre kan sträcka billigheten; sägom rättare, Ädel- modet. För at låta hvarje Läsare döma derom, anför han nu I° de 3 :ne Grundlagarne för den nya Lagstiftningen, »dessa 3 :ne budord af den Uppenbarade Critiken, hvarom alla Nationer famlat i det mäst hedniska mörker, intil den dag af förledna året, då Critiken öfver Critiker utgafs från det Kongl. Tryc- keriet i Stockholm». Första Lagen : At veta, kvad man skall dömma. — Andra Lagen: At dömma alt efter dess art; — och Tredje Lagen : At veta det ingenting göres för sina fels skull, utan för sit värdes skull; til hvilka Lagar Anmärkaren bifogar några helt korta, catechetiska förklaringar, tagne ur Lagstif- tarens egne vidlöftige. och oredige Commentarier. — Summan 20 af desse budord, och det enda man med någon tydlighet ur hela Lagverket kan fatta, är at Lagstiftaren vii inskränka all Granskning ta endast och allenast det Mästerliga; och deremot påbjuda en fullkomlig förskoning för all medelmåtta. — Recen.- senterne i Stockholms Posten, emot hvilka Lagstiftaren stält 25 sin Bok, hafva i sanning ej altid följt denna Lag. Hafva de deri gjort väl eller illa? — Anmärkaren tillåter oss at anföra hans svar, och at deruti instämma. Sedan han förut anmärkt, at man någon gång i vår Tidning til äfventyrs sträckt den vittra Critiken til altfön obetydliga Skrifter (vi, medgifva det utan 30 svårighet), och at man vid andra tilfällen, kanske, förgätit den 
 
 
 
 
 574 skonsamhet, som vid dem kunnat finna rum; visar han deremot oriktigheten af Lagstiftarens sats i dessa ord: »Den kortaste eftertanke skal säga er, min Herre, at då en Vitter Journals Lag är den, at gifva begrepp om Litteraturens tilstånd i det 5 Landet hvarest den tryckes, har den ej annat val än at Recen- sera detta Landets Författare, sådane, som de upträda, goda eller medelmåttiga, sublima eller släta. Densamma ringa grad af öfverläggning, fortfar Anmärkaren, skal dernäst öfvertyga er, at då et Lands cultur i allmänhet är svag, och de utkom- lo roande skrifter, til den största delen, högst medelmåttiga, äro just svaghetens fel de första och angelägnaste för granskningens hand at afhölja och framställa; efter dessa fel så väl af Publi- ken först måste begripas, som af Författare först undvikas, innan bägge, genom en upstigande förädling, kunna föras til i 5 det högre och förträffliga. Ty med all egentlig Nationlig Vitter- het förhåller det sig merendels på det sättet, min Herre, at Publik och Författare hafva til hvarannan et avmätt förhållande ; Så at Autorerne verkeligen blott tiltaga i förtjenst, i den mån Publiken undervises genom en mogen granskning, at urskilja 20 och förakta det usla, eller medelmåttiga. Hvaraf ni bort finna, min Herre, huru rätt det varit at begynna denna granskning, just med detta släta och medelmåttiga, för at sedan låta den följa med den stigande smaken, ända opp til mästerligheten; icke, at som ni föreslår, göra tvärtom». 25 Tionde och sista Momentet af Anmärkningarne innehåller : Sluteliga Frågor til Lagstiftaren, framstälde för at söka för- klaring, dels öfver de ofvananförde Grundlagarne, dels at ut- reda en hop andre lika otydelige principer, satser, maximer, som förekomma i hans Skrift : t. ex. A t man icke bör döinma 3o annat än det som off enteligen bjuder sig til Snillets strid och ära; det som skrifves för Snillets stora ära — A t en Svag 
 
 
 
 
 575 Scribent gifver Läsaren en ljut känsla af sin egen höghet — At en Granskare som dömer om et Poeme gjordt i Skara, bör sätta sitt stora Snille rätt i Skara, emedan vår Herre sjelf stiger väl längre ner — At ingen ting skrifves för sin släthets skull, utan för sin merits — At man för evigt kan göra sig denna 5 klara Maxime: At et Styckes merite är dess mening. — De häruppå följande 3 : ne sista Frågor kunna vi ej neka oss at i all sin vidd anföra : »Hvad vil Ni säga dermed, fortfar Anmärkaren, at en Auctors vådor göras på hans egna välbetalta papper, och röra I0 annars ingen dödlig? Edra vådor, M. H., göras icke mindre på edra Läsares gemenligen ännu bättre betalta papper, och röra ganska mycket oss, som tro oss köpa vett och finna nonsens ; som söka uplysning och finna skamlöshet, som söka nöje och finna ledsnad. Edra vådor, M. H., röra i synnerhet särdeles 15 noga den goda smaken och det sunda förnuftet». »Hvad vil ni säga dermed, at i Tyska Baronen var mera ädelt än i hundrade mesar, och at Don Quixot är i högsinnig- het långt öfver Cervantes som honom diktat? Detta drag är vigtigt och importerar at förklara för Allmänheten : Jag skall 20 derföre göra det. Er tanke, M. H., (om sådant förtjenar at heta en tanke) er tanke, säger jag då, har varit, är och blifver i alla tider, at förnuft och vett äro några så obetydeliga ting, något så svagt, vackert lappri, at de hos er aldrig ingå i räkningen af en persons eller Författares stora värde. Det är ej en fråga 25 som gör skilnad i ert omdöme : har den förestälta personen vett eller intet? är han klok eller galen ? utan upspänner han sig gudomligen ! rasar han mägtigt ! det är detta enda värde ni ser i alt. Derefter dömmer ni höghet och låghet, svaghet och styrka ; derefter dömer ni Bjugg, Manderfelt, Tyska Baronen, Don 30 Quixot och er sjelf. Annars synes det väl, som ibland alt för- nuftigt folk, en mes, det vil säga en man af vekt sinne, om han 
 
 
 
 
 576 annars är förnuftig och redlig, verkeligen förtjente mer hög- aktning än en förvillad hjerne, som ger åt Pöbeln spectaklet af en löjlig höghet. Af samma orsak skulle det äfven tyckas at en Auctor full af vett och snille, som förträf feligen ända til 5 odödlighet skildrar en narrs ytterligheter, och som derigenom från en gängse dårskap rättar sit Tidehvarf, verkeligen äger något företräde af sann mänsklig höghet framför denna samma narr, hoars dårskaper han bestraf far. Jag tror mig genom denna enda anmärkning, M. H., hafva fullkomligen förklarat er när- lo varande bok, alla edra skrifter, hela er critiska Lagstiftning, och, med et ord sagdt, hafva räckt Läsaren nyckeln til gåtan af hela deras vidunderliga sammansättning». »Man behöfver således icke fråga er M. H. hvad ni sluteligen menar med denna löjliga anmaning til Recensenten : När en is liten dödlig sätter sig ner at skrifta en liten bit — vers, tal, bok, så bör ni i honom se en liten Gud full af eld och alfvar, färdig at ropa sit Varde! — Nej M. H. man bör i denna lilla dödliga, se, icke en liten Gud, utan en liten narr, och ändå icke så liten, om han ropar varde ljus! och det blir oreda ; varde gudomligt! 20 och det blir galenskap; varde et mästerstycke! och det blir en uselhet». »Sådan är M. H., er oaktadt, den goda sanna Critikens enkla och rena Lag. Sådan har den för vår tid varit och skal för- modeligen förblifva, til dess ni hunnit omskapa förnuftet och 25 Nationerna; til dess ni hunnit bevisa desse senare at en yngling i Skara gjort lika så goda verser som Homerus och Boileau ; til dess ni förmått dem at antaga Don Quixot och Manderfelt, som mönster, den ena i hjeltemod, den andra i tankestyrka ; til dess det blir en afgjord sak, at all den merite en Autor velat 3o gifva åt sit arbete också finnes der verkeligen ; til dess verlden erkänner at den ljufva känslan af er egen höghet, hvaraf ni upfylles, är ganska väl grundad; til dess skryt blir storhet, 
 
 
 
 
 577 oblyghet styrka, upblåsning kärna, villervalla förstånd; til dess, med et ord, ni sjelf blir hälsad för en god Scribent; och det vältaligt sagdt : at asa sig på ändan och at kläda en so i rosen- rödt (Lagstiftarens termer). Sedan Författaren, i det föregående af sin Skrift, eller de 5 egenteligt kallade Anmärkningarne, igenom de mäst ovedersäge- lige bevis : dem nämligen, som han tagit ur Lagstiftarens egne Arbeten, tilräckeligen ådagalagt dennes löjlighet i Skaldekonsten, hans osmaklighet i Prosan, hans nullitet i Critiken; går han nu, i en särskild Afdelning, eller Tillägg, at med tillämpning Ia på den Auctor och de Skrifter mot hvilka hans Anmärkningar blif vit stälde, framlägga för allmänheten en mängd lika klara som grundliga principer i Vitterheten. Med vigten af de origi- nalaste Författares exempel, och de störste Ästetiske Auctorers lagar, visar han hvad begrepp man rätteligen bör fästa vid orden : IS Snille, Snillets styrka, det Stora, det Nya, Sublima; alla dessa prunkande namn som ständigt ligga den Nya Lagstiftaren och alla vår tids Vittre Svärmare på tungan. Han visar, at til för- tjensten af sann talang, et värkeligt Snille, ännu mer, en sund smak och et stort förstånd, är aldeles icke nog af en viss liflig- het i tankegåf van, et drag af klyftig, af fin urskillning, en lyft- ning af känsla. De bevisa dem lika litet, som några Sädesstrån, upvuxne på klippan, bevisa at denna klippa är en Åker. Likaså, består icke Snillets styrka i tankars, känslors och bilders up- drifning til en viss ytterlighet. »Den består snarare i deras 25, enfald, deras påtaglighet, deras rikedom, deras sammangjutning, deras ljuft skiftade färgor, och framför alt i deras behörighet, deras jemna motsvarighet til det ämne man föreställer. Hvadan också händer, at de som starkast gripa sig an at lyfta sig, de som gifva sit snille den häftigaste spänning, de som mäst för- 3o, tviflad krys g ö to a ker, m nlig ä o d fat- tigaste på tankar, de mäst osammanhängande i meningar och 
 
 
 
 
 578 skrifart. Alt är hos sådana Scribenter upspändt och magert. Det är samma skillnad emellan desse och verkligt store Författare, som emellan en kropp ansenlig til sit hull, och en kropp ansenlig af vattensoten. Tappa vattnet af den ena, och tag emphasen ifrån 5 den andra, så bringar ni dem snart bägge til ganska medelmåttig statur». - - - At vilja säga i hvar särskild rad något aldeles Nytt, tilförene aldrig 'tänkt, aldrig uttryckt, at på det sättet vilja vara vigtig, ovanlig, stormästerlig, det är en förvillelse, hvars följder evigt skola blifva galenskap och åtlöje. Det är i denna nöd at lo hitta nya tankar, som man skal upfinna at göra et Lotteri på Takisar, och at beräkna Skrifters värde efter Brutto, Netto, och Tharavigt. Det sanna ovanliga, som få upnå, är, at på et träf- fande sätt framställa Naturen i hela hennes enfaldiga men vär- diga fullkomlighet». Man felar mycket derom, när man för- Is blandar detta med det underliga, det oerhörda. Är frågan om det stora förvånande för Inbildningen; hvem var väl deri mera Ovanlig än Homerus? »Men visa en enda sida af hans Poemer, som icke utan all svårighet begripes, äfven af den enfaldigaste; som ej med hvar rad upfyller tankan eller Inbildningen, utan at han söker sina ideer långt utom gränsen af vanlig fattnings- krets». — Är frågan at röra känslorne; hvar finner man deraf mera Ovanligt Mönster än i Racines Tragedier. Hvar Läsare af omdöme beundrar deras förtjenst af enfald och fullkomlig- het; fattar deraf alt, och saknar der intet vigtigt drag af män- 25 niskjohjertats innersta rörelser». — Gäller icke detsamma om alla de största, Ovanligaste Snillen som Nationerne beundra ? Gäller det icke äfven om dem, som våre Vittre Convulsionairer sjelfve upsatt i första rangen, dem de sjelfve med så löjligt utrop berömma, och på et än löjligare sätt söka härma : Rous- 30 seau, t. ex. Denne sublime, harmoniske, ljufve! Denne Julias, sanningens, sälhetens Vise! K änslans Ängel! Vår själs Helgon Ossian (som Anmärkaren med skäl kunnat tillägga) Ossian, 20 
 
 
 
 
 679 denne Skaldernes K onung, för hvilken Naturen står hörsam: som öfverträffar Voltaire, Homerus och Milton; hvars Harpa klingar från Stjernorne med de Odödligas ack! tilbaka; för hvilken Himlarnes eviga harmoni tystnar; denne Ossian, glad som Ljuset, ren som Äthern, segrande, hög som blåa himmelen; 5 eller, i sina sarger, djup som Målnet, stark som vågen, fasande, helig, dyster som Midnatten! Denne Sångens Mästare, Hjeltars ära, Odödliggörare; denne höge, ädle, gudomlige Ossian: (*) desse båda i hvar sit slag så verkeligt Nye, Ovanlige Män, hvari ligger förtjensten af deras Arbeten? Är det väl i det helas oskapliga I 0 form; i delarnes strid med hvarandra; i eviga af språng från rum, tid och ämne; i mödandet at kläda de ofattaste begrepp i de ohördaste uttryck, i blandningen af en torr metaphysisk f in- het, med tanktoma utrop; i trottsandet af anständighet, smak och seder? — eller är det icke tvärtom genom ljuset, renheten, 15 behaget, simpliciteten i deras tankar och styl, som de förvärfvat sig vår beundran? — Ja, sjelfve Shakespear, med alla sina för- villelser, så förlåtlige vid hans förtjenster, så ytterst löjlige hos Medelmåttan som apar dem; skall ej hvarje god Granskare, hvarje Läsare af urskillning finna, at han är störst der han är 20 minst bizarre, och mäst beundransvärd, der han är minst under- lig? - - - Derföre beskrifver äfven Horatius förtjensten af et förträffeligt Arbete på det sättet, at hvar och en tror sig kunna göra detsamma, efter det synes så naturligt, så begripligt; men svettas förgäfves, och spänner förgäfves sit bemödande dertil. 25 Om det är mycket skäl at misstro en Auctor, som motsäger Förnuftet, naturen, smaken, alla antagne grundsatser ; hur mycket mer skäl, at förakta en Auctor, som ständigt motsäger sig sjelf, som ömsom smädar och låfvar samma personer. Men aldrig ännu fans någon Författare, som visat mera stridighet i alla 30 (*) Se Skaldest. Passionerna, 5: te Sången. 
 
 
 
 
 580 sina omdömen öfver saker och personer, än Författaren til Lag- stiftningen. Anmärkaren bevisar det : »När ljuset hos oss, säger han; likasom i de fleste andra Länder, hunnit sprida sig äfven til de lägre classer af Samhället; när vanan at urskilja, full- s komligare skärpt det almänna omdömet; när hvar Läsare be- griper i stället för tror, tänker i stället för undrar, undersöker i stället för lemmar derhän; med hvad slags omdöme inbillar Ni Er väl (han tiltalar Lagstiftaren), at Publiken då skal ut- märka en Författare, som tilbringar sin lifstid at i Skrifter I° likasom i gerningar beständigt emotsäga sig sjelf ? Som med al Autorlig hänryckning på det ena bladet uphöjer Vitterhetens ära, Snillets gudomlighet; och frågar Läsaren straxt derefter på det nästa, om det gifves i verlden et större lappri än hvad Snillet i Vitterheten gjort högst och förträffeligast? -- Som Is påstår at gifva reglor för Smaken i hela Vitterheten och för- gäter den sjelf i hvart uttryck ? — Som förbannar barbariet af det Satyriska löjet, och pinar sig öfver alt at vara satyrisk? — Som fordrar at vederläggas genom grunder och bevis ; och kallar bevis och grunder, pedanteri, tysk lärdom? — Som ropar med 20 fasa emot Critikens lindrigaste räfst; och sjelf under hela sin lefnad nästan ej skrifvit annat än Critiker fulla af grofhet? — Som säger med en emphatisk känslighet : Jag emotstår ingen Snillets höghet; och kallar, med en emphatisk skamlöshet, Lan- dets yppersta Snillen : rimmande Barbarer? — Som sedan tio 25 år icke bär annat på tungan än redlighet, manligt värde, Gudom- lig sanning, Gudomlig rättvisa; och sedan lo år icke skrifver, icke lefver för annat än med en ilska, rar äfven ibland Zoiler, förfölja en viss förtjenst, med hvilken han derunder likväl be- ständigt sträfvar at jemföra sig? - At Ni, fortf. Anm., som 30 alla edra kända föregångare i Zoilers handtverk, utan en enda grundsats af rättvis urskillning, och blott efter hugskott af den gröfsta okunnighet, ömsevis prisat och tadlat, beundrat och för- 
 
 
 
 
 581 aktat, dyrkat och smädat : alt sådant är vanligt, och derpå Är ingen ting at säga. Men at prisa och tadla, beundra och föräkta,, dyrka och smäda samma person, i samma ämne, nästan i samma ögonblick, se det, min Herre, det är något sällsammare, det är en raritet af oförstånd, et nytt species af vansinnighet, en seger 5 af skamlöshet, som var gömd åt våra dagar at se, och åt Er at upvisa». Häraf anföres et det besynnerligaste exempel ; löjligt, om det ej mera förtjente hvar hederlig Mans vämjelse och afsky. Man vet med hvad ifver den nya Lagstiftaren uphäfvit sin röst mot Satiren, den han målat som et Missfoster, värdigt helf- Dc) vetets lågor, åtminstone Skarprättarens. Detta är rätt, i hvad den personliga Satiren angår, Libellen, Pasquillet, alla Skrifter som angripa kände Medborgares namn, deras börd, lycka, stånd, seder, lefnads- och bärgningssätt ; äfven ock deras anseende för Snille, lärdom, talanger, om desse förnekas dem utan anförde 15 bevis, genom allmänna tilmälen, i grofva, oanständiga, smädande uttryck, med oqväden och skällsord; — Vi uprepa det : Auctorn til Straffsången, Nya Granskaren, Nya Lagstiftningen, Uplys- ning om Handelns sanna frihet, Svar på Luntan &c., har aldeles rätt i sin fördömmelse öfver dylika Skrifter. Men menar han 20 den Satir som en god Moral gillar, påkallar, nyttjar; som af- skildrar Lasten och Dårskapen i allmänhet, och som kallas med rätta af den dygdige Y oung: et Supplement til Lagarne ; — Menar , han saltet af den strängare Critik som ägnar alla arbeten hvilka vanhedra Förnuftet, Sanningen, Smaken, i synnerhet då de an- 25 mäla sig med stora anspråk, med skryt och charlataneri ; denna Critik, som så länge den deraf förtjenar namnet, icke går' utom kretsen af det blott Litteraira; som visar utan skonsmål, men ock utan grofhet, et Arbetes oduglighet, löjlighet, dårskap; säger fritt : denna plan är i högsta grad elak, denna slutsats falsk, detta 30 uttryck lågt ; men ej : denne Auctor är en falsk, låg, elak man; icke, löjligt, anklagar för brott mot Himmelen, Samhället och 
 
 
 
 
 582 Lagen hvad fel det än vore mot Logican och smaken ; icke länar rubriker ur MissgärningsBalken åt mål som endast angå Littera- turen; icke ropar på våld, lögn, oärlighet, illbragder, i frågan om värdet af Vers och Prosa; icke hälsar för Niding, bof, fåne, 5 slaf, skälm, fast vore det Auctorn til det sämsta Poem, den dummaste Granskning; icke gissar en okänd Författares namn ; icke blottar en obekänd; med et ord, den anständiga, i alla hyf- sade länder antagna Critik, som samvetsgrant skiljer personen från saken, Scribenten från Medborgarn, vittra fel från Mo- lo raliske, sådan, t. e. (vi våge at säga det, och vi påjcalle hvar oväldig Läsares intygan) ; sådan, som Recensenterne i Stock- holms Posten under Artik. Litteratur, den altid iakttagit. — Eller, ändteligen, om Författaren til Critiken öfver Critiker, Nya Granskaren, Straffsången &c., med Satir skulle mena det lekande 15 Skämt, som höfves mot Dårskaper af mindre vigt ; mot fel mera löjlige, än skadlige för Samhället, hvilka icke förtjena något alf varsamt bemötande; detta skämt som åtföljer och hvässer bevisen, men ej sättes i deras ställe der de passa eller behöf vas ; detta goda Skämt, som med skäl kalladt, långt från at det stri- 20 der mot vett och heder, är Sanningens både skarpaste och höf- ligaste vapen. -- Nu, i hvilken som häldst af dessa meningar tagen, tro vi Satiren. vara alt för hårdt dömd af vår Nye Lag- stiftare. Vi tro ock med Anmärkaren, at denna hätskhet emot det goda Satiriska skämtet icke är hos en smädande Bouf fon 25 annat än harmen at sakna en talang, som han fåfängt försökt at härma; ty sannerligen är det ej et fel af hans vilja, om han ej skrifver med en ganska stickande qvickhet. »Hans liknelser om Borgmästaren i sin Nattrock och med sin Tobakspipa; om Alexander på sin Bucephalus och Recensenten på sin Öländ- 30 ving; hans jemförelse emellan et Epigram skrif vit i blått med påk, och i svart med penna; alla dessa ställen vittna nogsamt derom. Anmärkaren förlåte oss, om vi någon gång inmängt , 
 
 
 
 
 583 våra tankar med hans egna; om vi dermed försvagat dem. Hvad kunde vi säga, och hvad är nånsin sagdt, med mera sanning och behag, til försvar för det goda och ädla Skämt han så väl vet nyttja, än hvad han sjelf yttrar i följande ord : »Nej, min Herre (det är til Lagstiftaren han talar) ; nej, Friden bor visser- 5 ligen icke på en jord, delad emellan förtjensten och afunden, visheten och dårskapen. Men Naturen, då hon beslöt at göra oss til människjor i stället för vilddjur, gaf oss i stället för gap och rammar, ädlare vapen, och deribland Löjet åt den Vise. Detta fina, skämtande löjet, hvarföre älskas det af alla väl- I0 danade sinnen? Derf öre at det är människjoförädlingens tydli- gaste kännemärke, vildhetens motsatta gräns. Hvarföre hatas och fruktas det af dåren eller bedragaren? Derf öre, at det är vettets skarpaste ögonkast, förnuftets och sanningens mäst för- krossande åska. Dess få missbruk äro ej at jemföra emot de 15 välgerningar det gjort människjoslägtet. Det har verkat til dess förädling, til dess lugn, lika så mycket som Lagar och Veten- skaper. Alla de Store Män, som vakat öfeer sederna, som skyd- dat förnuftets rätt, som utrotat dårskapen, den mägtige som förtrycker, och den intet mägtige som blott vanhedrar Sam- 20 hället; hafva varit til en hög grad dermed utrustade. De stora laster deremot, de stora dumheter, de stora bedrägerier, göras merendels med mycken alfvarsamhet : äfven ofta med hänryck- ning. Ni kan dömma, min Herre, huru stor guds gåfva Löjet är åt mänskligheten, deraf, at alt hvad charlatan är, icke äger 25 en af svurnare fiende. Om en sådan försöker at nyttja det, lyc- kas han altid slätt. Han känner strax at det icke är hans vapen, och flyr merendels ofördröjeligen til ovettets tryggare styrka. - - Ty — heter det ofvanför — om det ironiska Löjet någon gång förutsätter Arghet och Vett, ehuru aldraoftast blott 3o det senare; så behöfs, för at vara en Hjelte i det plumpa, der- 
 
 
 
 
 584 emot inga andra egenskaper, än Arghet och Dumhet; men dessa oåtskiljeliga». C XXV II. St. P. 1792: 66 19/3 • Beskaffenheten af följande Bref, hvari Auctorn af Critik öfver Critiker, icke allenast djerft förnyar emot Anmärkaren 5 sina updiktade och redan vederlagde klagomål öfver oriktig citering, utan ock vidare utsträcker samma beskyllning äfven til Redacteurerne af detta Dagblad, såsom Recensenter af hans arbete, — beskaffenheten, säga vi, af detta bref, lärer hos Lä- saren billiga de påminnelser, hvarmed man funnit sig föranlåten ic:« at beledsaga det. Om Citeringar. Til Redacteurerne af Stockholms Posten. I hållen ju af ert Blad, gode Herrar ? och I önsken visst, at det kunde tjena Publiken til uplysning och nöje? Men detta är omöjligt, om man a 5 aldrig kan lita på det, som deruti Citeras. Är Citeringen falsk; så är hela resten et gäckspel. Och händer detta mycket och ofta : så blifver ert Blad odugligt för Vitterheten : och dess Artiklar komma at inne- hålla, i stället för dagens uplysning, dagens lögn a). I ären långt ifrån at vilja detta. Jag har derföre den äran at Proponera den Lag för edert 20 Blad, som af alla andra goda och ärliga Blad i Europen är antagen, nämligen, At föreskrifva Eder sjelfve och Edre Auctorer, såsom et nöd- vändigt vilkor af heder, »En bokstaflig, ägta, och ostympad Citation» b). Då har Läsaren Saken rent för sig: och vet, hvad han bör döma : och kan både hafva et sannt nöje utaf, och göra en sann ära åt, Critiken eller 25 Omdömet. För min del, är detta den enda, aldeles den enda Pligt af heder och ära, jag någonsin fordrar af dem, som strida emot mig: i alt annat är jag trygg c). Men får man förvända, och dikta, just som man vii: hvartil tjenar då ert Blad? om ej til en frukost åt dåracne I' d). Til Exempel, i sjelfva eder Recension, som borde vara så pålitlig för .30 Publiken, påstås at mit Utkast fil en Lagstiftning i Vitterheten Försvarar Bager och Bjugg &c. e) då de likväl, uttryckeligen och uprepadt, der 
 
 
 
 
 585 kallas »Vidunder i det Löjeliga» af den originalitet som ger oss »högtider af Skratt» och då Bjuggs Poem formeligen dömes at vara »samma skåde- spel af Snillets Missöden, som et Messina störtadt af en Jordbäfning». Det är då icke underligt, at man på samma ställe djerft utropar den bok för en Smädeskrift, som enkom är gjord emot Hela Försmädelsens våld 5 och yrsel, och hoars alla rysliga färgor träffa endast »Lasten» f). Detta lilla barbari, är nog at förmörka, förvilla och störta hela Vitterheten. Smädelsen skall rasa up mot himmelen. Ingenting skall blifva tryggt, och heligt. Sjelfve den laglösaste Anonym kan få en ton. Ja, han kan påstå publikt at han Citerar ärligt, när, i stället för dessa klara ord Io »Om det vigtiga för Människoslägtet i de höga vilfarelser» hvilka, såsom man vet, varit icke allenast alle lysande Systemers öde, utan äfven lika- som Gryningen eller Morgonrodnans flammor til Sanningens rena Dag — när, säger jag, han Citerar så här : »Om nyttan af det aldeles rasande» (p. 7) g). Eller, när han såsom exempel af »Skönhet» ständigt väljer ut 15 de rysliga Ord, eller färgor, som passa endast til det mäst styggeliga i Naturen h). I erkännen visst, Mine Herrar, at om det är oriktigt at haf va sjelfbeundran (hvilket dock det icke är, at emot en smädande Anonym upvisa några goda Intyg); så är det både nödvändigt och vackert, at haf va en stor aktning för sig sjelf. Denna består deruti at icke af vika, 20 och minst publikt, ifrån de allmännaste Lagar af rättvisa och heder. Annars skall man icke kunna skilja Vitterhet från Bitterhet i) och edert Blad kan icke då tj ena at uplysa mina, eller andras, vilfarelser. Men den Frihet, at med all liflighet och styrka, angripa mig, både håller jag af och altid vördar : om endast det sker enligt någon Princip, och med 25 någon ära. Det Sanna kan aldrig lida : dess styrka ligger för djupt både i Naturen och i Människjors själar. Nu, såsom i alla verldens dagar, ler man åt Qvickhet, och håller med Förstånd. Derf öre är ock den stora saken i all Tvist, icke at scharmytsla och fejda ; utan, at Segra. Och detta kan man icke göra, i någon Vetenskap, med en hel Armee af 3o narrar k). Th. a) 1 stället för Dagens uplysning, Dagens lögn. Af alt hvad af Hr Th här utbredes med denna ton af fullt befogad be- straffning, hvilken skulle väl nu draga en annan slutsats, än 35 at detta Dagblad ända igenom vore aldeles et Archiv af falska upgifter? Hvilken skulle åtminstone ej förmoda, ej fordra at i fölgd af så djerfva och förolämpande tilmälen finna här en om ständelig förtekning, eller åtminstone några goda exempel af - - dessa vittra förfalskningar, dessa dagens lögner? Om någonsin 4o RO. - K ellgren. V: 2 
 
 
 
 
 586 en fullkomligt riktig citering kån och bör 'anses såsom en ptigt af heder, är det visserligen hos den, som med så stor skamlöshet offentligen anklagar andra för at hafva brustit i denna ovilkor- liga pligt. Läsaren skal straxt nedanföre finna huru Hr Th 5 upfyller den. b) En bokstaflig, ägts och ostympad citation. Proponera en Lag, at ej förfalska andras uttryck och skrifter, det är at ut- tänka Lagar med Hr. Th-s vanliga nyhet och grundlighet. Men proponera Redacteurerne af en Journal, at ej låta andra Auc- To turer citera efter egit godtfinnande; göra dem ansvarige för arbetens rigtighet, hvilka de ej författa, blott recensera, — h -vern säger oss til kvad grad en hjerna måste vara rubbad, för at under sina paroxysmer af Lagstiftning föda en sådan orimlighet? c) I alt annat fall är jag trygg. Uplyste och oväldige Läsare ! is jämför här de nyligen utkomne Anmärkningar vid Skriften Critik öfver Critiker. d) En frukost åt dårarne. Vi yttre oss ej öfver osmakligheten af denna qvickhet. Vi anmärke den blott, för at, så långt vi förmå, afböja efterföljden af et skrif sätt, så tydligt stridande emot al förtjenst af smak och anständighet. e) Försvarar Bager och Bjugg. Detta är et yttrande af Re- censenten, och ej en citation, hvilka bägge saker Hr Th. borde hafva lärt at åtskilja. — Man hade i StockholmsPosten fram- ställt til et förtjent åtlöje Bjuggs vidunderliga nonsens. At nu, 25 som Hr Th. i sin Lagstiftning företagit sig, vilja visa otilbörlig- heten af et sådant förakt, kallas det ej at försvara Bjugg? At uptaga honom ibland exemplen af Författare, hos hvilka Recen- senten sett felen, ej förtjensten; sett det löjliga, ej det Stora; kallas ej sådant at försvara Bjugg? Det är ej nog. At full af 30 denna nitälskan ännu vidare yttra sig på följande sätt : Bager ville skrilva naift och kraftigt, och han gjorde det. — Bjugg har sökt det Majestätliga och det vigtiga, och har funnit det 20 
 
 
 
 
 '584 på et'. både originalt och fullkomligt sätt (1 Del'. p. 31) ; är ej sådant at icke allenast försvara, utan fastmer, at på det högsta berömma både Bjugg och Bagerf Dömme hvar billig Läsare ! — Efter at således . hafva i klara termer, om ej försvarat, åtmin- stone' mycket berömt Bjugg och Bager; i fall nu Hr Th. längre 5 fram i sin Bok, som han påstår sig hafva gjort, kallat desse bägge .Rimare vidunder af löjlighet; hvad bevisar 'sådant annat an just denna ständiga och förakteliga contradiction med sig sjelf, hvarföre hvarenda Läsare af vett honom anklagar? Man har kunnat underlåta at relevera en sådan coritradiction : man .zo har' kunnat förakta at emot en Författare af denna svaghet be- tjena sig af sina fördelar ; men en sådan slags dubbelhet i om- döme, om den vore et godt och lofligt sätt 'at försvara sina meningar, så behöfde man ju blott, för at altid hafva rätt, skrif va om samma sak, svart och hvitt på en gång. En Gran- is skare bestrider det Svarta: Välan, har man icke sagt hvitt? En annan nekar det Hvita: det fallet har man ju äfven ganska tydeligen sagt Svart? f) Hvars alla Rysliga färgor träffa endast Lasten.. Smäde- skrift är 'hvarenda Skrift, som innehåller iskymfeliga beskyll- 20 ningar utan fullkomlig bevisning. Sådant är i denna vidsträck- tare bemärkelse Hr Th-s närvarande Bref om Citeringar. — Men — när man utan alla bevis sagt i en Bok, som ligger för hvar mans ögon, at våra Granskare hittils ej varit annat än vittert pack, qvicka nidingar: (i Del. p. 18) När man, i 25 samma bok, talande om en viss Journal och dess Utgifvare, på- stått, at denna Journals anda altid var arg, var lösaktig, var en pojkes yrsla (3 Del. p. 4o.), utan at hafva be-vist sin beskyll- ning genom et enda af de anförde exemplen : — När man, öfver et nyttigt bemödande at hämma Fördomars välde, hoars 30 värde, åtminstone af rent nit, man ej kan, ej vågar bestrida, likväl yttrat sin arghet i följande smädeliga omdöme : Någon 
 
 
 
 
 588 gång skrifva Fånarne likasom klokt folk: (3 Del. p. 56) — När man (och alt i samma bok) talande om och til en hel All- mänhet, en hel Nation, icke uttrycker sig utan med det straff - baraste förakt, och i de nedrigaste jemförelser med oskäliga 5 kreatur, liknande stora hopar af sit Publicum än vid Bestar som ryta, än vid Åsnor som skria, än vid stylva nöt som buff- las, än vid, Gud vet hvilken, annan fänad, som råmar, skäller, bölar, vrålar: (3 Del. p. 50-68.) — Vi f råge hvar Läsare af urskillning och heder, när man sådant skrifver, sådant trycker, io och af sådant sluteligen äfven skryter ; smädar man ej då på det oförskämdaste sätt ? — och en Bok, full af så mycken skam- löshet, är den ej en Smädeskrift på en gång emot förnuftet, Nationen och tidehvarfvet. — Nu, för at ursäkta så mycken smuts och ilska, är det väl nog at ropa : Mina rysliga färgor is träffa endast Lasten! — Hr Th.! det är ej målningen af Lasten, som gör Er til en Smädare ; det är tillämpningen af denna målning på personer eller Samhällen, då Ni, som här, gör den utan anständighet, likasom utan grund. Dikta fritt Laster i vädret, så rysliga Ni behagar : men då Ni derföre anklagar en 20 eller flere af edra kända Medborgare, då välj emellan försigtig- heten at fullkomligen bevisa, eller straffet af en publik vanära. g) När han citerar så här: om nyttan af det aldeles rasande. — Nej Hr Th -! Han citerar ej så der. Det är Ni, som pre- dikar ärlighet, och narrar Läsaren. Ni, som ropar emot falsk 25 citering, och citerar ständigt falskt. Se här stället hos Anmär- karen: — »Ni låfvar oss, säger han, en liten Afhandling pro sensu sublimi, NB, Om nyttan af Stora förvillelser i vett; eller om det, som NB vanliga Granskare, kalla det aldeles rasande». Nu Hr Th.! säg oss, hvad tänker Ni om dessa Ärliga orden 3° Nyttan af stora förvillelser i vett, hvilka Ni lossar ej ha fva märkt, och ej synes förmoda at Läsaren skulle upsöka? Döme hvar förståndig och rättvis Läsare, i :o Om detta uttryck : det 
 
 
 
 
 589 aldeles rasande, här tilskrifves Eder, såsom en citation ur er Bok; eller bokstafveligen andra än Er, näml. det slags folk, som Anmärkaren kallar vanlige Granskare? 2 :0 Om Anmär- karen någorstädes brukar det annorlunda, än som et förut an- märkt, förut redeligen erkändt Synonyme, hvilket han sedan 5 efter alla Logiska och Rethoriska reglor lofligen använder ? och ändteligen 3 :o Om ej Ni, Ni sjelf, på et lika så försåteligt som vanhederligt sätt, undandöljer och från Er citation utelemnar dessa tydliga orden : om Nyttan af Stora förvillelser i vett, hvilka likväl så fullkomligen uttrycka Er mening? Ja, hvilka I0 äfven bättre determinera den, än edert egit uttryck : höga vill- farelser; då frågan på detta ställe, på hela denna och den före- gående sidan af Er Bok, icke är om några lysande Systemer, som Ni nu efteråt föregifver, utan om Don Quixots och Tyska Baronens galenskaper (i Del. p. 32-33). — Svara oss nu: kallar is Ni detta at upfylla den Lag Ni proponerar af en bokstaflig, ägts och NB ostympad citation? Är det på sådant sätt Ni följer Principen af heder och rättvisa i Citering? h) Som passa endast til det mäst styggeliga i Naturen. Ni säger i Er Orimliga bok, ord från ord (3 Del. p. 68) : Stylens 20 rätta höghet är at visa det Sköna i al sin skönhet, det stygga i al sin styggelse. När nu Anmärkaren, såsom prof af denna slags orimliga höghet eller skönhet af styl, framdrager några stygga ställen ur Er bok, så ropar Ni åter, at han deri handlar med oärlighet. Man ledsnar ändteligen vid så mycken dum skam- 25 löshet. Har han då af edra uttryck förändrat, förfalskat et enda ord? Nej. — Har Ni då ej sagt Stylens rätta höghet vara den at visa det stygga i al dess styggelse ? Jo. — Har han då anfört dessa stygga ställen annorlunda än som prof af denna slags höghet, skönhet af Styl? Nej. — Hvad vil Ni då? hvaröfver 30 beklagar Ni Eder ? Om han ur Er Bok velat anföra exempel, huru man målar det Sköna i al sin Skönhet; på hvilken sida 
 
 
 
 
 590, skulle han tagit, dem ? Se likväl med hvilka, grunder Ni löper. fram rnidt under Publikens ,ögon, at med de nedrigaste beskyll- ningar fläcka personers ära, hvilkas efterdörnen af rättvisa och pålitelighet Ni gjorde bättre at söka efterfölja. .5 i) Vitterhet --- Bitterhet. Unge Författare ! undfly med sorg, at någonsin härma dessa uselheter. k) En hel Armee af Narrar. Vi nedstige ej, ända til at beif ra . . denna skamlöshet, eller så många andra af lika slag. De tankar vi göre oss om denne Författare, och hvilka vi frukta at han lo genom en dageligen tiltagande Lustighet, altför hastigt torde . bestyrka, berättiga oss ej at anse oss härigenom förolämpade. Åt alla vettiga Läsares omdöme, af detta eller et följande tide- hvarf, lemne vi at af göra, huruvida det som i dessa Blad, eller i särskilte Anmärkningar, blifvit emot Hr Ths upförande ,och is Skrifter ifrån Trycket påmint, varit frukten, antingen af Narrars ilska, eller af nyttiga och redliga Medborgares nit för Litteraturen, sederna, förriuftets rätt och Nationens ära. Kan hända skal Efterverlden en dag med skäl häpna at finna lem- ningar af någon enda sann talang, ifrån en tid, då det för hvar 20 och en sådan, varit en olycklig nödvändighet, at steg från steg kämpa sig fram emot den ursinnigaste galenskap, och derunder ändå ofta se myckenhetens bifall ovisst väga sig och denemellan. För at emellertid åtminstone ur detta Dagblad banlysa al vidare trötsam skriftväxling angående dessa Citeringars riktighet, få 25 vi på meranämnde Anmärkares tilkännagifvande den äran at båda en omständlig verification af alla ur Hr Ths Arbeten, af honom citerade ord och ställen, hvilken så hastigt ske kan skal af Trycket utgifvas. Detta skal blifva, tillägger Anmärkaren, hans andra och yttersta svar på dessa Hr Ths ovärdiga beskyll- 30 ningar, och hvarefter denne sällsamme Lagstiftare ej har at af honom vänta annan vederläggning, än förakt och åtlöje. 
 
 
 
 
 591 CXXVI I I. St. P. 1792: i 4 28 /3- En Christens flyttning ur tiden i evigheten, och derpå följande saliga tilstånd; Skaldeqväde, med Exegetiske Anmärkningar, af Israel Stålberg, Comminister. (Stockholm, Carlbohm, 1792). — Mera Lärarens nit at gagna och undervisa, än Skaldens håg at inlägga ära, torde visa sig så i detta som flera af samma 5 Auctor tid efter annan utgifne små Andelige VitterhetsStycken, af altid tiltagande förtjenst. Denna skilnad i ändamål begär mycken ursägt för versens svaghet i allmänhet, så mycket mer som Författaren tilstår sig sjelf icke anse sit försök för et Episkt, men blott et Dogmatiskt Poeme eller en Lärodikt, der Io han hvarken bordt eller vågat härma den sublima styl, som röjes i Messiaden icke heller förmått at följa den tankdryge och sinrike Engelsmannen (lärer menas Milton), eller med Nätternes namnkunnige Sångare förborga under hvarje hög tanke en altid ny, ännu högre och skönare. »Fast mer, fortfar 15 Auctor, har jag beflitat mig om den egenskapen at vara klar, tydelig och enfaldig, ehuru skrifarten är Poetisk.» — Den afsigt har han ock vunnit, och förtjenar derf ör desto större beröm, som just bristen af denna egenskap tyckes vara al den grund på hvilken några nyare, äfven Andelige, Skalder stödja 20 sin rätt at kallas sublime, då de ej äro annat än oredige. — Poemet innehåller följande ämnen, i den ordning de förekomma En Christens längtan efter Döden; Skillnaden mellan de ogud- aktigas och trognas död; Y ttersta Domens beskrifning; Mål- ning af Helvetes fasa och Himmelrikets lycksalighet. -- Vi vilje 25 anföra någre ställen, de bästa vi funnit, i anseende til Poesien. 
 
 
 
 
 592 Sedan Auctor beskrifvit den grymma ändalyckt som väntar de obotfärdiga, fullföljer han således 5 Men för en trogen Själ, för henne är blott Döden Den som med idel frögd bekröner lifvets öden; Så ljuflig som en Vän, så mild en Broder är Då, leende, til oss han glädjens tidning bär. Från dödssängen, som liknas vid det Berg hvarifrån Moses såg det Förlofvade Landet, äger redan den trogna Själen en föresyn af sin annalkande, eviga sällhet : io 15 20 Än under sömnens tid hon tycks på skyar gunga, Och höra Harpors klang, och Änglars röster sjunga ; Och röja Blomsterfält som sprida Edens lukt, Och Trän vid Älfvers strand som bära gyllend frukt, Än åter vakande - - - - Så Vandrarn på sin väg, förundrande och glad, Får se från längre håll en Kunglig Hufvudstad. De stolta Master ses den glada Hamnen fylla ; De kopparklädde Torn mot Solen sig förgylla, Det vida Slottet sjelf på sin uphöjda ban Albasterns skönhet har &c. — Afgrundens målning i allmänhet, men i synnerhet följande drag röja en stark och mörk Bildning : 25 30 Längs ut med dessa hvalf et vidsträckt, nattligt fält Imellan höga Berg, på djupt Moras är stäldt, Med Dödsträn tätt beväxt, på hvilkas nakna grenar FörtviflansUfven bor och sina fjädrar benar. Hit spruta Drakagap en svafvelström mot skyn, - - Cisterner röjas ock, af eldflod öfverflutne, Och Bilder allestäds i fasans former gutne ; Och Häckar pusta fram en stark, förgiftad lukt, Och dela rikligt ut sin bittra galla-frukt. 
 
 
 
 
 593 Men det bästa och tillika correctaste af hela Dikten, ja en verkelig skön tirade, är denna Annonce af Upståndelsen och Domen: Den evigt Mägtige har föresatt en dag Til en högtidlig Dom med rättvishet och lag, Til Lastens sista straff, til Dygdernes belöning, Til Ondas undergång, til Helgonens bekröning. Då skola Stjernorne brådstörtas i sitt fall ; Hvartenda Element försmälta som Metall - - - - Då skal alt visa sig uti förnyadt skick Vid Evighetens syn och Himlens morgonblick ; Så i en förebild sig Jordens skrud förnyar Vid Vårens andetag och Sommarns purpurskyar - - - - Då skal mit gömda stoft, min — multna kropp — förklarad, vakna opp ; Likt, när i Jordens barm et litet frö sig sänker, Men snart i bladrik skrud och blomsterkrona blänker ; I0 15 Än Liljans silfverglans, än Rosens rådnad har - - - Hade hela Poemet varit i denna styl, så skulle det med rätta förtjent sig et utmärkt rum i vår Vitterhet. Men beklagligt är ej så ; och oväldigheten pålägger oss at nu äfven anmärka några af de minst lyckliga ställen. Sådan synes oss beskrifningen på de 12 ädla Stenarne ; Jaspis, Saphiren, Chalcedoniern, Sma- 20. ragden, Sardonichen, Sardis, Chrysoliten, Beryllen, Topatsen, Chrysoprasen, Hyacinten och Ametisten, som kringstråla de 12 25, Apostlarnes namn, hvilka stå ingrafne på de 12 grundvalarne af det Nya Jerusalem. — Sådan anse vi i synnerhet den mål- ning Författaren gjort af AntiChrist i tillämpning på Romerska Kyrkans huf vud ; lika stridande mot god smak, som mot tole- ransen af en uplyst tids tänkesätt. »Här, heter det, 
 
 
 
 
 594 Här sitter AntiChrist på et förskräckligt rum Med grymt utspärrad syn, vidtgapande och stum : - Kring detta Vidunder sväfva alla Christenhetens Sekter och et helt, kolsvart moln af Ordnars Ledamöter. 5 10 De honom Djäfvul se, förklädd i mänskjohud, Den de i verlden trott för sjelfva Sions Gud. Hur förr på jorden sågs så blodrödt Villdjur rida Uti en Skökohamn, med Furstar vid sin sida, Dem hon, i Pärleskrud och under Brudlik min, Ur gyldne bägrar gaf et glädgadt hordomsvin; Då sjelf hon drucken sågs utaf det blod, som flutit Ur Helgons trogna bröst, det hon med våld utgutit; När desse modigt gått från hennes skökofamn Och vittnat uppenbart om Jesu höga namn. 15 Likaså tyckes oss Författarens uttryck, som skulle de Salige kunna känna någon förnöjelse af de fördömdes plågor — då det heter om deras klagoskri : - - det ner i Afgrund skalf Och gall, til sällas fröjd, i Härlighetens hvalf 20 icke nog öfverensstämma med et ömt hjertas rörelser. CXXIX. St. P. 1792: 104 4/5. Medborgelig allmän Catechisnius (Stockholm, Zetterberg, 1792). Innehåll: Cap. I Medborgelighets uphof och förbindelser, Cap. II Konungamagten. Cap. III Undersåtelig Pligt. Cap. IV Upfostringen. Cap. V Den vidsträcktare allmänna vården om 
 
 
 
 
 595 Christna. Medborgelighetens beständigt fortfarande Uplysning och Seder. Cap. VI Lagar. Cap. VII NäringsVäsendet.,Cap. VIII K rig. Cap. IX Utländske Sändebud; jämte Bilagor. -- At från . Naturen af Samhällsinrättningen härleda de pligter, som åligga Medborgare i alla Stater, eller sådane de modifieras i en viss Statsförfattning; at dervid öfvertyga Medborgare, icke allenast om deras nödvändighet för hela Samhällets bestånd, utan ock om nyttan för hvarje enskild at 'dem iakttaga, äfven då de som mäst synas strida deremot, då de fordra upoffringar af med- födde rättigheter, af naturlige företräden, af Moraliske dygder, io af hjertats och blodets heligaste band; och at framställa alt i den klara dag som finner vägen til den enfaldigares, begrepp sådan synes oss i sin största utsträckning böra vara den afsigt som tilhörde et Arbete af detta namn. Et dylikt arbete, lika svårt som nyttigt, skulle fordra de störste' Philosophers pennor, och y5 torde i alla land ännu återstå at författa. Man må ej sträcka så stora fordringar til närvarande lilla Skrift. Utom flere för en Medborgare, såsom Medborgare betraktad, mer eller mindre nödige undervisningar, innehåller densamma en mängd små an- märkningar och projecter til reform, altför particuliere för at 20 höra til en allmän Medbargelig Cateches. Til exempel : Man läser i Cap. om Upfostringen »at Skolbarnen bland annat böra underrättas om de i landet förekommande Speciosa af Djur, , Jord- Ler- och Stenarter» — at de böra tilvänas ordente- Växt lighet, renlighet, vara tid-noga och passa på klockslaget -- at 25 en mindre frisk Yngling under Vintermånaderne ej bör vara förbunden at bivista Ottesångar -- at Academiska Ungdomen ej borde få utgöra visse concorporationer , af hvarje Nation för sig; hvilken förändring skulle bidraga dels at utrota alt parti, jargon — at utförlig frö, dels at bä hv r oc en Nati s 30 beskrifning r borde gifvas öfver heart och et publiquet Verk, Lönerne dervid, de skyldigheter och den exspectancetid som 
 
 
 
 
 596 vanligt fordras för at, genom skicklighet och flit, dem erhålla, &c.» — Vidare finner man i denna Cateches, V Capitl. som handlar om Religionen, »at de Canoniske Böckerne ej borde bindas i samma band med de Apocryphiske, och at Presternes 5 Aflöningssätt å Landsbygden lämpeligast skulle ske, om, jämte anständige boningsrum, m. m. utrymme til Trä- och Kryddgård, underhåll för någre Hästar och Kor, Själasörjaren, med upof f- ring af alle slags sportlar, undfick penningelön &c.». —I VI. Capitl. om Lagar, upräknas 4 plikter som människjan enkanner- io ligen har at iakttaga mot sig sjelf, nämligen: »1 :o At lifnära och bevara sig; 2:0 at upbruka Förstånd och Minne (hvarför äfven så väl ej Bildningskraft?) förvärfva sig insigter och för- ädla sina böjelser; 3 :o at taga och njuta hvila och 4:o at til- förbinda sig en öm och älskvärd maka». — Alt detta är för 15 smått, och man skulle med samma detail af förbindelser, kunna tillägga flera; såsom 5 :o at taga sig Motion (ofta nyttigare än hvilan) 6 :o at skilja sig vid en elak och förhatelig Maka, o. s. v. Lika anmärkning gäller om de utstakade punkter Författ. anför til befrämjande af allmän trygghet, beqvämlighet, och sundhet. 20 »Hivad fordrar, säger han, Tryggheten? i At Hus- och Väga- f red strängt och alf varligt skyddas; 2 At Eldstäder väl och för- sigtigt anläggas, Brandredskap i bästa ordning hållas ; 3 At öfverdådig framfart af dem som åka eller rida, igenom som oftast uprepadt förbud och ofördröjelig näpst å förbrytelsen, 25 förebygges ; 4 At Ismassor vid hustak, igenom tilställning utur närmsta fönster, eller ehuru som bäst åtbär, tidigt afskaf fas. -- Hvad hörer förnämligast til Beqvämlighet? i Allmän nära til- gång på friskt vatten; likaså 2 på Bröd, färskt Kött, Fisk och Grönsaker, jämte godt pris på alt detta; och 3 Utrymme, be- 30 synnerligen å de ställen, der dageligen inkommande Landt- mann.avaror försäljas. — Uti kvad måtto tyckas de til Sundhet ledande anstalter kunna förbättras? i I så måtto, at uti hvart 
 
 
 
 
 597 Apothekshus beständigt bodde Medicus, omskönt ock Apothe- karen sjelf vore det ; sammaledes ock Fältskär och Barnmorska ; 2 At Läkare i allmänhet, igenom tilräckelig lön på Stat, istånd- sättas, at utan alt föreskrifvit arfvode bota Veneriska sjuka, med utfäst serskildt til undfående och fortfarande belöning, 5 enär Venerisk smitta i hans district af stannat, och sedan alt framgent, så länge den der icke yppas samt 3 til Vetenskapens upmuntran m. m. at vederbörligen gillade Stads- och Landt- Physici, Chirurger och Apothekare, desse genom välgörande åt- gärd och vigtige kunskaper, äfven ofta utom sjukskötseln, af lo mänsklighet och Samhälle förtjente Män, också ej befunne sig i saknad af den Medborgelige betydenhet, som fordna tiders serskildta Läge dem mångenstädes nekat, men hvartil likväl sjelfva födslen dem, i alt fall, berättigar». — Härtil må ännu läggas hvad p. 51 säges til recommendation för Måleriet; p. 55 15 om Stenhusbyggnaders användande til Verkhus ; p. 61 om K rut och K anoner, Catapulter och Ballistrer, Jerusalems belägring och slaget vid Cannae, Carthaginenserne och Fabius; samt det mästa af IX Capitlet om Utländske Sändebud. Det skadar väl inga- lunda en Medborgare at veta det »Sändebud kunna indelas i I Ambassadeurer; 2 Envoyeer, Ministrar, Residenter; och 3 Chargh d'affaires, Agenter, Consuler och HandelsCommissarier: och på hvilka varor de vid anländandet njuta tullfrihet &c.», men icke tyckas dessa underrättelser egenteligen höra til en Medborgelig allmän Cateches. — Hvad stylen angår, har han icke all den lätthet och tydlighet som fordras i en Catechetisk undervisning. Man har sett det af ofvan anförde citationer. En enda må tilläggas : Pag. 57, Fråg. I° »Hvad förstås med Lim. 20 25 eller Y ppighet? All slags UpfinningsSnillets Åtgärd, lämpad efter människjors ägande nöje uti sinnligheter, jämte en nästan 3o allmän och, i mohn af Åldrarne, större eller mindre fallenhet för ombyte» — Afsigten med en definition är at gifva om saken 
 
 
 
 
 598 et tydfigare• begrepp än det definierade 'ordet upväCker ; men fara,. at 'följden blir här tVättorri. - En. affectation af mindre Vanlige ord och talesätt, nye eller föråldrade, tyckes • röja sig öfVeralt, såsom Catchismus — enkannerligen — Upptuktelse, 5 i Stället för upfostran lefva med späkt och lagom blifva . tilråda Lagverkställighet, för Lagskipning — Människjo- hyllelSe &c. Värst är, när i en Cateches dylika termer ej föf- klaras af sit ämmanhang, utan fördra dertil nya frågor och. svar. Pag 17 framställes denna fråga : » Utom desse -( förut- Jo tämde) dygder, hvad har 'en Öfverhet för sig. personligen och för sit. Hus, - af alle Undersåtare at fordra»? — Svaras : »Et på fasta' grunder bygdt och stadgadt förtroende, vördnad, under- gifvenhet, försynsamhet, unddragenhet, samt, uti Ämbetes-för- valtning nit, trohet och ändighet». Med skäl har Författaren sjelf funnit nödigt at förklara sin mening med 2 :ne af dessa termer : men på ordet .Ändighet, som .är ovanligast, finnes ingen uttydning, utan citeras allenast Pred. Bok. 22: 29. Bilagorne äro 4, och innehålla : N :a i. En •almän• Kungörelse, til häm- mande af något dåraktigt rykte bland Almogen i någon af 20 Landets Provinser, 1775 ; N :o 2. KammarCollegii Betänkande 176o,- angående Landtbrukets uphjelpande genom utdelandet bland Landtbrukare af visse Hederstitlar, -såsom : LandtRåd, EconomieRåd, Landtmästare och Hti shållsmän (et nog besynner- ligt Document) ; N :a 3. Et Författarens egit project til Reglar 25 för et Sällskap, under namn af Pro Utile & Decoro; och N :o 4. Någre Tankar rörande Bränntinstilverkningen. 
 
 
 
 
 599 CXXX. St. P. I792: 216 18/9, 219 21/9, 240 17,0. Philosophen på Landsvägen; eller Fria Tankar i Litteratur, Philosophie och Moral, sedan den II Julii 1792, under en Resa åt Södra Sverige. Anmälan. Alla de, som färdas en och samma väg, se nödvändigtvis samma föremål. Men af tusende sådane skall til äfventyrs ej en enda, på tusen mils väg, haft en enda tanka precist den- samma, som någon af de öfrige Niehundrade Nittienie. I stället 5 at dei-före, som så många andra gjort, beskrifva hvad jag sett, och min Kusk bättre sett, och alla efterkommande Resande med deras Kuskar skola se, emellan Stockholm och Ystad; har det fallit mig in, at för Samtid och Efterverld uppenbara hvad jag tänkt, och hva.d efter all sannolikhet ingen annan tänkt på dessa io 70 mils väg. — »Men (torde någre Kritiske Läsare säga), hvad hindrar at dessa Tankar kunnat lika så väl blifvit tänkte i er kammare? Ni skulle dermed hafva bespart edra Skjutspen- ningar : ingen fara at icke då, edert lärda verk blifvit skattadt hvad det et- kostat, och - - -». — Jag förstår, M. Herrar : Com- 15 plimenten är god och jag värderar et gladt stickord så högt jag föraktar et argt och plumpt ovett. Et god skämt, säger Saadi, är svårare at finna, än tjugu stora Skällsord. Men här är ej frågan om hvad möjeligen kunnat hända, men hvad verkeligen händt. Jag har ej rest för at tänka ; men jag har ej kunnat al- 20 
 
 
 
 
 600 Beles hindra mig ifrån at tänka medan jag rest. Emellertid, och för at visa huru litet skryt man bör finna i denna försäkran, och at förlika mine Läsares Kritiska ära med min egen Auctor- liga ; så antagom en distinction. Det finnes tvänne slags Tanka, 5 liksom tvänne slags rörelse : en Activ, och en Passiv; den förra en egen kraft, den senare et öfverlemnande; den ena en för- tjenst, tilhörig Snillet; den andra en nödvändighet för hvar människja med Sinnen. Nu tillåter jag sjelf, at man hänför mina Tankar til sista slaget, såsom blotta intryck, perceptioner, zo apperguer, eller hvad man behagar kalla dem. Andre äro ock föga möjelige, vid den ständiga skuffning en åkande Själ måste erfara af rörelsen, bullret och evigt växlande objecter. Och at nu mera icke må lemnas minsta rum til tvifvelsmål, det ofta- nämde Reflexioner ju sanfärdeligen, som sagt är, blifvit födde 15 på stora landsvägen, af de föremål ögat omfarit; så har jag med någre ord framför hvarje tanka tecknat bilden hvaraf hon väcktes, jämte någon af transitionerne. De som någon gång gifvit akt, med hvad otrolig hastighet, äfven ock under hvilan och lugnet af en Studerkammare, tusen mellanideer, alla födde 20 af hvarandra, sammanbinda tvänne sinsemellan til utseendet alsintet beslägtade begrepp, lära mindre förundras, om vid rul- lande hjul, på en ojämn väg, backe upp och backe ner, själen gjort mer än vanligen stora språng, och om således förhållandet mellan Moderideen och dess framstälda afkomling, här ännu 25 mindre än vanligen skönjes. - - - Men jag ärnade endast med två ord Anmäla mitt lilla försök, och redan är jag et godt stycke på vägen at göra et Företal: Så outsägeligen kärt, och så out- öseligen rikt är det lilla ämnet : Jag, för hvar och en Auctor ; och sanningen at säga, så äro vi deruti Auctorer något hvar : 30 ty i hvilken Församling, stor eller liten, Sockenstämma, Riks- möte, Orden, TheeConseil, Divan, NationalAssemblee? - - - A-propos af NationalAssemblh': »A l'ordre ! hörs Läsaren ropa 
 
 
 
 
 601 — Jag lyder då; och skyndar at i StockholmsPosten framställa en af mina Dagsresor til prof. Vore denna nog lycklig, at kunna behaga den vördnadsvärda Allmänheten, hvilket ej kan slå felt, så vida vi Auctorer (Se Kallundborgs Krönika) med Allmänhet förstå Sju eller Åtta goda Vänner —; så skola de öfrige oför- 5 dröjeligen följa. Hvad stylen angår, så i fall der ej finnes den glans, den täckhet, de fina behag, med et ord: den goda Ton, som är så egentlig för Hufvudstadens Scribenter; då besinne man endast, at jag ej haft den lyckan at författa som de, på en SidenSof fa, vid et MahogeneBord, i et välstädadt, ljust, par- Io fumeradt rum, och vid hemkomsten från Couren, eller Börs- Assembleen, eller en vacker Actrice's Toilette, eller Svenska Academiens Sammankomst - - men at jag teknat mina Tankar i Hållstugor, på Träbänkar, med Gästgifvarepennor. Äfven an- hålles til slut, at om en mjältsjuk Läsare skulle finna här och is der någon glättig Tanke (det Gud gifve!), han derför ej strax må fördömma den såsom falsk eller dåraktig. Det är, nämligen, en nog allmän och lika felaktig tro hos mine Käre Landsmän, at et arbetes grundlighet bör bevisas genom dess ledsamhet; och at en Auctor som ler, har nödvändigt orätt. Tvärtom törs jag 20 påstå, at Förnuft och Sanning äro naturligen glädjens vänner ; at det nyttiga, roligt, är dubbelt nyttigt; och at graviteten i Skrifter så väl som i upsyn, i gång och åtbörd, är mer än ofta en Masque för tomt hufvud. Det mäst gravitetiska Djur på jorden är, som man vet, Oxen : Men hvad tänker Ni om hans 25 grundlighet ? Fjerde Dagsresan. (Backarne.) En Auctors rykte är som et tungt lass i en brådstört brant : Ingen punct för hvila ; et steg i hvar blick; högre upp, eller til- 3o 2 I . K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 602 baka. — Fatta mod, unge Man ! Rättnu hinner du högden. — Du har hunnit den - - - och stupar. (Bönder, Skjutshästar — Kung och Folk.) Lyckligt, och tre gångor lyckligt det land, hvars Konungar 5 älska sit folk til den högd, som Svenska Bonden sina hästar ! — Nationer, begären ej Epicteter til Regenter ! Begären ej at anses för likar af dem eder dyrkan förgudat ! Önsken dem endast af Himlen nåd, at väl fatta denna Sanning : Död Häst drar ej Kärra: utkörd Häst drar ej fram. lo (Kuskar.) 0 Kuskar ! när skolen I en gång finna, at Piskan är skapad för Hästens skull, icke Hästen för Piskans ? (Bondhästar; Kungshästar; Stallstat; Höga Tjenster.) Huru många förnäma hafva ej at tacka Fänaden för sin hög- 15 het ? och hvad gräslig mängd mindre af stora Herrar i verlden, om den gode Guden icke tillåtit Hästar och Hundar födas ! (Å ker; ojämn växt — Snillen.) 20 En god Åker är ej den, der tre, fyra strån gifva 20:de Kor- net; men der hela skörden ger io: Så är icke heller et f ör- träf fligt Verk, hvar man finner här och der en lysande rad, men der alt är jämn styrka. (Å kerbruk Regeringssätt.) Det händer någon gång at en förträffligt god Åker, fast illa häfdad, ger tämligt god skörd. Det är äfven sant, at den bästa 25 odling icke altid segrar på en vild Naturs motstånd. Men om någon deraf ville göra den slutsats, at det ej gör til saken huru illa en Åker häfdas, allenast jorden är god; och så tvärtom ; hvem skulle ej se at en dylik raisonneur vore en Narr, eller en Skälm ? — Nu är denna slutsats precist densamma, som göres 30 af vissa Despotismens försvarare : »Alla Regeringssätt äro goda, der Folket äger dygd : En förderfvad Nation är altid olycklig, fast med den bästa Regeringsform ; derför, så godt at hon äger 
 
 
 
 
 603 den sämsta, at hon äger alsingen, at hon lemnar sig blindt åt en endas nycker». — En klok, ärlig man skal dömma tvärtom : »Det är icke et Samhälle af Socrater, skal han säga, som be- höfver regeras. Men derföre at denna jord är så elak, begär hon odling: och derföre at denna Nation är så fördärfvad, så 5 låg, så okunnig, så oenig, så afvundsjuk, så egennyttig, så utan all känsla för allmänt väl; just derföre är det, hon tarfvar at styras efter de bästa Regeringslagar, dem en elak Regent väl någon gång trottsar, men utom hvilka den elake blifver värre, och den gode ej länge är det. Klippan, Öknen, Moraset hafva 'o blifvit til Åkrar ; och aldrig ännu var et Folk så förnedradt, som ej kunde hjelpas, så länge det icke af sagt sig äfven Rättig- heten dertil». (Nattqvarter; Tingsbyggning; Domstol.) Fordom svarade Konungarne endast under Guds Dom. Senare 15 tider hafva stiftat en Underrätt, icke mindre fruktad, och mer snar at dömma : Det är Allmänhetens Domstol i et uplyst land. — Men der Uplysning ej finnes, der finnes ock ingen Allmän- het: der fins blott en Pöbel som åker i Vagn, och en annan som går til fots; en som såfver på iderdun, och en som såfver 20 på halm. (Farlig väg; Mörker; Säkerhet.) At tro, är detsamma för de flesta människjor, som at ej tänka derpå. De göra med sin Religion, som man gör med sin Mai- tresse : Man fruktar en undersökning; man blundar, och är 25 lycklig. (Dårhuset i W - - -.) Konungames bruk uti fordna tider, at löna en Narr bland sine Hofmän, skulle tyckas bevisa at de öfrige icke voro det. Om Dårhushjon påfunnit en Religion, hade första grund- 3o satsen sannolikt blifvit — at förkasta förnuftet; Om Tjufvar och Skälmar : — at neka Dygdens Moraliska värde. — 
 
 
 
 
 604 Då är et Folk kommit til den lägsta förnedring i Vett och Seder, när blott behöfves at ha sundt förnuft, för at vara et Snille; och at ej hafva stulit på allmän landsväg, för at heta en ärlig Man. (Askan af J — -.) Som det är onekeligt, at aldrig Eldsvådor upkommit utan af eld, ej heller Trätor om man ej talt, ej heller Slagsmål om man ej ägt sina händers fria bruk; så skulle ock följa lika klart för vissa djupsinniga hufvun, at förening och säkerhet säkrast io vinnes hos et folk genom följande trenne medel: Mörker, Tyst- nad och Bojor. (Regementsmötet i - - -.) En vis Politik vore den af en Regent, som sade til sig sjelf : »Under det mina Grannar inbördes täfla, at upsätta Armeer 15 som de ej kunna besolda; skal jag genom en god hushållning sätta mig i stånd, at besolda Armeer, som jag ej behöfver up- sätta». (Galgbacken vid — -.) Den tid har kommit, då människjors blod börjat anses af 20 något värde. Dödsstraf fen blifva alt mer och mer sällsynte ; och någre Regenter hafva gått så långt i mildhet, at de aldeles sökt afskaf fa dem. Då de ryst vid at spilla missdådares blod, hafva de bevist för Europa, at det ej måste varit utan ömaste känslor af mänsklighet och nåd, som de borrtkastat millioner oskyldiges 25 lif såsom stoft på slagtningsfälten. Andra Dagsresan. (Taskspelarn: Bondhopen.) At göra lycka i verlden, fordras endast at väl veta taga sin tid. Hade Cagliostro förstått at låta sig födas tvåtusen år förr, 
 
 
 
 
 605 hos en okunnig Nation ; så hade han nu kunnat vara Gud, i stället för Charlatan. (Trägården.) Vitterhet och Uplysning äro alster af samma träd : det är Blomman och Frukten. En systematisk Despot bör förbjuda all Snilleöfning; vore det också ej annat, än Charader och Ana- grammer. (Häradstinget i - -.) En Enthousiast har altid stöd af en Part : en oväldig Domare gör sig alla til ovänner. Man älskar häldre at lastas i alt, än at berömmas med inskränkning. Det förra kan uttydas som följd af fiendskap, och mister dermed sin vigt; det senare der- emot har alt utseende af rättvisa. Gör rätt åt alla ; och du skal njuta den af ingen. (Herrn och Drängarne.) Det är et lika gammalt bruk, at säga om Hof män alt det onda man vil, som at säga om Konungar alt det goda man måste. Men medger man ej allmänt, at Hof vet skapas af Monarken, och Monarken af sit Hof ? — eller skulle endast här den gamla Regeln ha et undantag : Dis-moi qui tu hantes, je dirai qui tu es. (Den kräfstinne K öpmannen.) Välsignom Naturens välgörande hand, som skänkt männi- skjorne högmodet i omvändt förhållande mot förståndet! (Fjärilen — K änslighet; Svaghet — Snille.) Känna hastigt, och känna djupt: Se der hela grunden til Skaldens, Oratorns, Artistens Snille. Undra derf öre ej om de lättare såras än vanlige människjor. Det Knappnålsstyng, som genombårar Fjäriln, hinner ej fram genom Björnens hud. (Hästar; Hästmänniskfor — Ärlighet; Plumphet.) Ära och dygd i fordna dagar voro ofta förente med grofhet i umgänget : Största artighet och belefvenhet är i våra tider 5 I0 15 20 25 30 
 
 
 
 
 606 likta ofta en masque för det nedrigaste tänkesätt. Deraf trodde man någon gång, med en vanligt falsk slutkonst, at en belefvad man var nödvändigt en falsk människja; men en högbröstad ställning, en påsittande hatt, en upsyn som för at stångas, et 5 tal som för at bitas, en gång som för at trampa, voro säkra bevis af Ärlighet, Dygd, Gammal Göthisk heder. (FavoritHästar Nero — Borgmästare.) Det är en stor skillnad mellan Gunstlingar och Vänner. Man vil högaktas af en vän; blindt tjenas af en Gunstling. Favoriter lo väljas då häldst bland dem man föraktar, och inför hvilka man ej behöfver rådna för sina fel. Häraf förklaras hvad någon gång händt, at en Kung af mycket Snille valt gemenligen til Gunstlingar de dummaste vid sit Hof, Då Nero i nåder be- fordrade sin Häst til Borgmästare i Rom, var det icke en Vän 15 men en Favorit som han uphöjde. (Hat och K ärlek på Landsbygden.) Alla naturliga passioner hade i barbariets tidehvarf en större energie. De äro i senare tid dels qväfda genom tusende band af Religion, Lagar, Seder, Anständighet; dels försvagade til 20 sin styrka som deits på flere: (ty det synes som känslan, ej mindre än Snillet, endast ägde en viss gifven fond at använda). I aflägsne Landsorter, och bland ringare folk kan man ännu finna en Vän i faran, och en Fiende intil döden; men i Hufvud- stadens ypperst belefvade verld har man ingen at slås före, och 25 ingen at slås med. Man tjenar der utan ömhet, och förtrycker utan hat. (Utsökning; Cautionist.) Största Vänskapsprof var i gamla tider, at gå i döden - - - nu i borgen för en Vän. (Skomakarn i Rännstenen.) 30 Den liderligaste Skomakare kastar ej någon skugga på Sko- makareProfessionen ; och en Mathematicus på stegel förringar 
 
 
 
 
 607 ej dermed Mathematikens värde. Hvarf öre vii man då räkna Vitterheten til skam, om någre dess idkare söla sig i laster, eller utsväfva i dårskaper ? Månne ej derföre, at Smaken är i när- mare slägt med hjertat än med hufvudetf och at känslan af det sköna i Moralen och Konsterne, är naturligen en och samma ? 5 (Tiggarn.) Dumt folk berömma et Godt hjerta af samma grund, som Tiggarn Frikostighet. (K yrkogården.) Alla döde Auctorer hafva en stor förtjenst framför de lef- Io vande. Hvilken är den? — De äro döde. (Sockenstämma; — Riksmöten; Skrål; Oanständighet.) Man talar ej högt vid Despoters Hof. Sådant vore en oan- ständighet(*); det vil säga, det största af alla brott i den stora verlden. Deraf följer at alt som är af stor vigt, af et allmänt 15 interesse ; som rör Människjans rätt, Lagen, Friheten, Sam- hället ; äro ämnen dem anständigheten förbjuder at vidröra. Man kan icke tala i dessa ämnen, utan at känna en viss värma som höjer ljudet. Lögnen, Sveket och Smickret hviska ; men Sanningen har stark lunga. I fria Stater, der man handlar om 20 stora ämnen, och för stora Församlingar, och från höga Tri- buner, är det aldeles nödvändigt at tala med hög stämma. Hvilka oanständiga Regeringssätt ! (SkY mningen.) Den vidd man ser, är altid mindre än den man bildar sig. 25 Det är blott åt en okänd grad af förtjenst, som man gifver et oinskränkt mått af vördnad. Det största Snille, och den rikaste Köpman, mista halfva sit anseende från den stund man vet skatta dem. (*) Eller vanligare och vackrare : indecence. 
 
 
 
 
 608 (Floden och Bäcken.) Hvarför går du så tyst ? sade spottsk til Floden en sorlande Bäck, Son af gårdagens rägn, och dansande mellan stenarne. Derför, svarade Floden, at man känner mit hemvist. De djur 5 jag närer, de kölar jag bär, dessa fruktbara Dälder som omge min bädd, dessa friska Alar som di min barm — alt säger mit lopp; alt vittnar min styrka, mit djup, mit gagn. Men du, lilla Bäck! höj up dit sorl, för at Byens barn än i dag må komma och se dit skum, och höra dit sus, och somna dervid; och i mår- I° gon, då Solen förtorkat dit sköte, kunna säga : Här flöt han. (Isberget och Kullen.) Hvi stiger du ej hit up ! sade Berget til K ullen; och sköt sin isiga hjessa mot skyn. — Du gäckar mig, Broder ! var Kullens svar ; men jag ler åt dit förakt. Se ner från din högd, och be- i 5 trakta den nytta jag gör Naturen : mina blomstrande Ängar, mina fruktbara trägårdar, de feta hjordar som beta mit gräs, 20 den lycklige Skördarn hvars svett jag belönar. Men Du, tunga börda på en suckande Moders bröst ! hvad är dit gagn? Ingen växt, intet djur kan finna et skygd i dit kalla sköte. Den väl- görande Solen fåfängt gjuter på dig sina närmsta strålar. Du lånar dess glans, men ej dess värma at lifgifva verlden. Behåll din höghet ! Var nöjd at förvåna. Min sällare lott är at gagna, och välsignas. CXXXI. St. P. 1792: 221 24/9 . K allundborgs Chrönika; eller Censurens uphof; af Jens 25 Baggesen. Öfversättning från Danskan (Stockholm, Holmberg, 1792). — Författaren är, som man lär veta, en af de ypperste 
 
 
 
 
 609 nu lefvande Danska Poeter : och närvarande Digt, som inne- håller en glättig Satir mot Censuren, lärer läsas i vårt språk med så mycket mera nöje, som den vittnar at vi sjelfve i en välsignad stund blifvit frälste utur et Skriftvång, hundrade gångor värre än den strängaste Censur. Baggesen ville visa, 5 som han säger i sista raderne af sit Poem, at hans Landsmän äga Tryckfrihet; och Öfversättaren, at vi fått den: Om man af Sagan ej förstått, At vi ock Tryckfrihet ha fått ; Så ser jag icke på min ära Hvad annat man deraf kan lära. Ios Sagans innehåll är detta. Kallundborg var fordom, under Konung Dans tid, en florerande Stad. Dertil bidrog framför alt, at den ägde Tryckeri, och den ädla friheten at trycka hvad man tänkte ; hvaraf hände bland annat godt, at alt Häxeri för- 15 gick ; alla Spöken försvunno ; mindre antal af Tiggare infann sig på Lördagarne ; man lärde at bygga Hus uti räta rader, at dricka sit Mjöd ur fint glaserade Krus ; I laglig form på Rådstun tvister fördes, Och Kyrkosången kom uti et bättre skick; En bättre klang af Stadens Klåckor hördes ; All ting — ja til och med den halta — bättre gick. 20. Likväl voro ej alla så nögde med denna Inrättning. Stadens myndigaste näsor voro de som slogo de flästa rynkor. Man måste också bekänna, at Tryckfriheten här, som i andra länder, någon gång gick til sjelfsvåld. Der utkom til ex. en Atheistisk bok, hvari bevistes at Sol och Stjernor icke gingo omkring jor- den, och at, som orden lydde, »den ej viste lefva som påstod af Himmelen en så öfverdrifven höflighet». — Af sådane sattser och uttryck kunde fromma själar ej annat än såras ; ty 30. 
 
 
 
 
 610 Klok, öfver Skriftens bokstaf, bör en rättsint Christen aldrig vara : Men förnämligast var det Pastorn och Borgmästaren i Staden, 5 Io Som hemligt horn i sidan hade Til det fördömda Tryckeri, Som folkets tid och pengar ödde Och — som de sade — af sig födde Synd, otro, högfärd, horeri, Astronomi, Philosophi, Och Kätteri och Poesi ; Ja värst, at Atheisteri Så ö fverhand i sjelfva Kyrkan tog, At mången gång, förrn half va timen slog, Man hörde Guds församling snarka. - - is Dock tålte ännu de Högmögende dessa oordningar, så länge de fördömde papperssuddarne åtminstone icke angrepo deras maklighet. Dertil hörde, som man kan tänka, den lofliga sed, som Hr Borgmästaren aldrig ännu försummat, at taga sin goda Middagslur. At befordra densamma, lät han, när så tarfvades, 20 Fru Borgmästarinnan föreläsa sig något stycke ur en gammal tjock Bok, som innehöll Stadens Chrönika. Vanligen underlät aldrig den goda Boken at göra sin verkan i ögnablicket. Men en dag var det förtrolladt. Fru Borgarmästarinnan läste en Historia, två Historier - - - ändå ingen Sömn. Hon börjar då 25 den tredje ; och denna olyckliga Historia, som vållade Tryck- frihetens uphäfvande i Kallundborg, var af följande innehåll : — »En Tjyf (*) stal en Häst, blef grepen, och hängd i Galge utom (*) Detta skrifsätt tycks böra antagas. Man säger ej mera Tjuf, lika litet som Matk i stället för Mask ; och inga andra exempel i Språket finnas, der u uttalas som y, eller t som s. 
 
 
 
 
 611 Tullen. Kom så påföljande natt i Månskenet ridande Jöns Läns- man til Staden; får höra från Galgbacken ropas : Stopp; för- skräcks och lyssnar : ännu et Stopp. Hvad skal Mannen annat tro, än at Djefvulen sjelf grasserar? Han korssar sig tre gånger, läser bordläxorne och andra böner ; men alt förgäfves, och ropet 5 fortfar. Det kan då ej vara Fan; det kan ej vara någon död. Jöns Länsman fattar mod, rider fram til Galgen, och tiltalar således Tjyfven : Hvad är å färde, ropar han; Säg, lefver Du, min gode Man? — Ja, svarar Tjyfven : Ja, skär mig ned, o Christen Själ ! Jag annars hänger mig ihjäl. - - I0 hvarpå Jöns tar up sin tälgknif, skär varsamt af repet, och be- friar den arma djefvulen. Än mer : af en mänsklighet, som ej förmodades hos en Länsman, tillåter han tjyfven, på hans en- 1 5 trägna anhållan, få följa sig hem och hylla öfver natten. De gå båda til sängs. Jöns drar af sig sina nya Stöflar, som han handlat på marknan, hänger dem på Sängstolpen, och somnar strax in. Den hängde icke får så lätt Sin långa hals at ligga rätt. Bäst han sin ställning tänker på, Och hvad ännu kan förestå, På Stöflarne hans öga föll, Och dem en stund i sigte höll. Det blundar väl, men saknar kraft, At släppa dessa Stöfvelskaft : Han såg så länge, såg så tidt, At han til dem fick appetit : Och hur han ser, hans ögnakast Til slut vid Stöflarne bli fast. 20 25 30 
 
 
 
 
 612 De voro blanka, utan men, Och tycktes gjorda åt hans ben : Som tjyfs, hans egit gamla par I uslaste författning var 5 I0 Ty Rätten rör i intet fall, Hur den är skodd, som hänga skal: Den finner at en uphängd man, Af alt minst stöflar tarfva kan. På stöflarne än ögat vänds, Och tjyfvesenan rycka käns. (Naturam furca pellas ex, Från dig hon går ej långt til vägs) Han ser på dem, han ser på sina, Och af gör : dessa äro mina. 15 Så tänkt, så gjordt ; men i detsamma han dragit dem på, och ämnar gå, vaknar Jöns, springer up, får tjyfven i kragen, drar honom åter til Galgbacken, och hänger honom för andra gången så väl at han ej mera ropar Stopp åt någon resande. Derpå skyndar han hem, fortsätter sin sömn, och ingen märker hvad 20 som händt. — Man kan föreställa sig hvad förundran skulle upstå i Kallundborg, när dagen derpå man fick se den hängda med nya Stöflar : Ty stjäla stöflar, sen man hängt, Var förr ej hördt, sedt eller tänkt. 25 En Skolgosse, som bittid om måron gått at läsa öfver sin läxa, var den förste, som kom med nyheten. Straxt hela Staden ut at gapa på vidundret ; man gret och skrattade, svor och bad. Sjelfva Nils Prest fann det vara en knut, som ej kunde uplösas förrän i tilkommande lifvet. Borgmästaren deremot betraktade 30 endast saken på den Juridiska sidan. Han påstod at Tjyfven 
 
 
 
 
 613 borde straffas på nytt, för sin nya stöld; ty sade han, ganska grundeligt, Ty Tjyfveri är tjyfveri — En Tjyf ej derför bör gå fri, Fast sig den händelse tilbär At han i galgen redan är. 5 (Hemligt sade Malicen, at de nya Stöflarne hade stuckit vår Borgmästare något litet i ögonen). Ny Rättegång anstäldes. Man skref pro och contra stora Acter in Folio .» — Här afbröts läsningen, ty Borgmästaren sprang up som en lo rasande människja, slog pipan i golfvet och Chrönikan i väggen, och svor at det var han sjelf som mentes i det förbannade Pasquillet. Borgmästarinnan, en Fru af godt naturligt förstånd, trodde i början at hennes kära Man drömde, som kunde inbilla sig at en Bok, som var skrifven långt förr än han föddes, hade 15 af seende uppå honom; Dessutom, - sade hon, Du stulna stöflar aldrig burit, Och ingen dig ännu ur galgen skurit. — Tig, svarade Borgmästaren; du är en Gås, min Gumma; det tilhör mig at se djupare in i saken. Huru? är jag icke Borg- 20 mästare? Har jag icke riktigt en gång låtit hänga en Tjyf i Galgen? Talar icke den skurken om en Fru i Öster, (och bo vi icke på Östergatan?) som var klädd liksom du, i rödt och gult Triumphant, och med långt släp, liksom du; och med Guldbro- cads mössa liksom du ?(*) Och hvem menar han väl med Skol- 25 gossen, om ej vår äldsta Son Petrus? — Se der, sade han, ha vi frukten af den Hund-frihet at få trycka och läsa hvad man vil: (*) Det var Poetens målning af Morgonrådnan. 
 
 
 
 
 614 Hvad ända vil det väl med denna läsning taga ? Jo, Borgarn snart kan blif va lika klok 5 som jag — befatta sig med det som angår Staten; Ja, häckla mig och Magistraten Med hjelp af en och annan lumpen bok. Nej, det är tid at göra slut på dessa oredor. Hvad hände? Den brottsliga Chrönikan blef samma dag bränd, för det hon vågat störa Hr Borgmästarens sömn; Dagen derpå confisca- tion och förbränning af alla öfriga Exemplar som kunde finnas Io i Staden; och innan veckan gick om, en sträng Förordning at ej lemna til Trycket hvad häldst det måtte vara, dumt eller qvickt, 15 20 En nyttig sanning, eller Digt, Charader, Politik, Moral, Satirer, Comedier, Tal, Versioner och Original, Fångvisor och Theologi, Drömböcker och Philosophi, I Prosa eller Poesi - — förr än Borgmästarn och Presten noga genomgått altsammans, och tilsett at det ej stridde mot Guds ära, hoc est Prestens, och Stadens bästa, hoc est Borgmästarens. Från denna stunden såg man knapt då och då framskjuta några svaga litteraira skott, och ä fven det endast genom Fru Borgmästarinnans, hennes Pigas, eller annat betydligt folks protection, men hvad saker 25 angick af större vigt för den allmänna uplysningen, var det et fåfängt försök : »Nej, nej, jag hatar all Moral, Jag tål ej Politik; alt som går ut på klandra, Och synas slugare än andra - - - 
 
 
 
 
 615 alt sådant förkasta vi» — var Censorernes tal. Hvad under om man snart ledsnade at tigga sig til dessa Herrars imprimatur. Med lusten flyr förmågan; man blir dum; och til slut skrifves aldeles intet. Härefter Stadens glans försvinner innan korrt; Ty sedan Muserne Censurens säte skydde Snart Handel, Konst och Slögder flydde, Med dem, til andra kuster borrt, Der fred och frihet åt dem gifvas ; Ty uti denna luft de endast, endast trifvas 5 I0 — Af de flere citationer ur sjelfva Poemet, hvilka influtit i Recensionen, kan Läsaren dömma om Öfversättningens för- tjenst. CXXXII. St. P. 1792: 225 28 /9. Parallele emellan Snillen och Fånar. En Man af Snille alstrar ej oftare än han känner sig eldad, uplyftad, ingifven. Dessa ögnablick komma sällan, och flygta 15 hastigt. Han misstror sin styrka ; ser endast felen i sina bästa Arbeten ; och söker hinna til en fullkomlighet, som altid undan- flyr hans hand. En Fåne deremot har den lyckliga fruktsamhet, som fordrar hvarken val eller smak, eller möda; den sjelf förnöjelse en altid 20 tilfredsstäld egenkärlek föder, den säkerhet som städse tar steget för en stilla och blygsam talang. Den förre är afundad eller fruktad; förfölgd eller tilbaka- hållen. Man tjenar honom af egennytta eller beskyddar honom 
 
 
 
 
 616 af högmod. Han äger inga vänner, ty man hatar alt hvad som är öfver sig. Några höga Välgörare söka förnedra honom med sin ynnest. Den sednare är allestäds välkommen, eftersökt. Han intar de 5 främsta platserne. De Store älska at ha honom vid sidan, ty han tjenar dem til skugga: de Qvicka likaså. Han söker alt ; ty han känner sig til alt skicklig; såras. ej när han får af slag, och derför vinner mer än han söker. Man löper en gång at se den Ena af nyfikenhet. Man väger, io granskar, misstyder hans tal. Man väntar at alt hvad han säger skal vara nytt, utarbetadt, författadt, gjordt at lemnas på trycket. Det sublima i hans mun skal anses, som skyldighet ; det blott vettiga, som platt. Är han skämtande, satirisk, så har han et elakt hjerta. Talar han enkelt, godt och rått ; då är han en Skrym- i5 tare. Hans höflighet är Förställning; hans försigtighet, Falskhet. Man möter den Andra med öpna armar. Man gillar alt hvad han säger, ty man hör ej derpå. Om han fäller et elakt ord, så mocquerar man sig deråt, i stället at förargas. Berömmer han Dårar, ursäktar han Skälmar ; så är det en god Själ, en genom- 20 hederlig carakter. Råkar han säga något, som ej är ren dumhet ; så är man helt förundrad : Han är min sann, heter det, mera fin än någon tror. O Snillen, Snillen ! Hvem vil önska sig edra gåf vor ? Hvem vil af undan eder lott? — Men, I, lycklige, älskade, mägtige Fånar, 25 otaliga, evigt återväxande Slägt ! Fortfaren, som förut, at regera öfver Jorden : Hon gafs eder til arf. Bortskymmen, förtrycken, utestängen för altid det skapande Snillet, den sanna Talangen, den forskande Visheten. Bemästren Er alt. I ären de f läste, de ihärdigaste. Hvilken magt kan motställas Er ? Förnuftet — det 3o höres icke : Erfarenheten — den skyddar Er. 
 
 
 
 
 617 C XXXIII. St. P. 1792: 228 'h o. Glada Qväden af Johan Elers, CancellieRåd och Riddare af Kongl. NordstferneOrden. Författarens namn, jämte tjugu och flere års varaktig hugkomst af en del bland dessa Qväden, talar redan mycket för Samlingens värde. — Är det ej sant, at en Skald, som vil vinna en hastig, vidsträckt och obestridd ära, bör 5 välja sig detta Skaldeslag, om det stod i hans val. Alle andre Poemer, af hvad förtjenst det må vara, och ehuru til Allmän- heten öfverlemnade genom Tryck, skola länge endast kännas af en Class Vittre. Men en lycklig Visa hinner knapt at födas, förrn hon flyger omkring til alla Landsändar, och lefver så I° länge glädje och kärlek och vin finnas. Hvad mera smickrande än at tänka : »I denna stund äro tusende munnar, som sjunga mitt lof i Nöjets pris. Och framför alt Du! yra, lyckliga Ung- dom! huru ljuft at ännu kunna muntra dina lekar, sen åldren ej mera tillåter at dela dem ! Du ensam har et hjerta, öppet för 15 tacksamhet och njutande utan af und. Den kalla Läsaren väger, granskar : Du känner och sjunger. Du binder villigt en Krans af Rosor til Skaldens lön : den söker hans Hjessa; och Lag- ren - - - hans Grift. — Som redan är sagdt, finnas några Stycken i förevarande Samling, hvilka redan från äldre tid varit be- 20 kante. Sådane äro: N:0 2 Iris och dess Herde lågo - - N :o 15 Ach täcka bygd! der berg och dalar - - - N :o 18 Truls, som gifte bort sin Lona - - och framför alt den af ömhet och enfald så vackra Elegien : Så vissnar nu et blomster bort, som jordens prydnad var &c. [- -] — Efter Samlingen, som innefattar 50 25 Qväden, följer Musiken, bestående dels af förut kände Melodier, förnyade och til Claver lämpade af samma skickliga hand som besörgt utgifvandet af Fredmans Sånger och Epistlar, Musi- 22. K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 618 caliskt Tidsfördrif, m. m. och hvars Upfinning och Inrättning man har at tacka för desse och flere Arbetens meddelande, til et pris vida lindrigare än den vanlige KopparGravuren kostar, ehuru de föga i glans och renhet eftergifva densamma. De öfrige 5 Melodierne äro nye, och författade af åtskillige Svenske Auc- torer nämligen 5 af Hr Åhlström; 4 af Hr Zander; 3 af Hr Stenborg; 3 af Hr Palm; 1 af Hr K raus; 1 af Hr Frigel; 1 af Hr Frisch; och i af en onämnd Musikälskare. Bokens Titelblad är graveradt, och prydt med en Vignette, som föreställer Erato lo sittande, med ena handen stödd på en lyra, och den andra fäld, hållande en nedspänd Båge. Framföre står Kärleken med up- lyft brinnande fackla. Hans ansigtes glada skälmskt lyssnande uttryck talar förträf fligen. Upfinningen och utförandet tilhöra bägge Hr J. Fr. Martin. — Et Företal, eller rättare om så må 15 sägas, en Föresång (emedan den äfven är satt i Musik), inleder til Qvädena. Vi må deraf anföra första Strophen : 20 Om tiden ej målar din utsigt så ren, Glöm bort de tilkommande dagar ! När knotet sitter och gnolar allen, Må Hoppet då gifva oss lagar ! Den glada Sången et påbud skal bli, At vårda nöjet i själen; Vid Visan och Glaset är människjan fri : Så lättas bördan för trälen - - - r- - - 1 CXXXIV. St. P. 1792: 285 8 /12, 287 11/12. 25 Människjans Rättigheter (Stockholm, Cronland 1792). Detta Arbete, i Original Herr Paines Rights of Man, är en vederlägg- 
 
 
 
 
 619 ning af den bekante Hr Burkes Satir mot Franska Revolu- tionen. Ingen är, som ej känner den stora upmärksamhet, denna Bok sig ådragit öfver hela Europa. Den har i sjelfva England, oaktadt den Tryckfrihet hvarmed detta land framför andra skrutit, icke undgått at ådraga Boktryckaren ansvar. I flera län- 5 der har den blifvit förbuden vid stränga viten; och det är först nu nyligen, som den hunnit bli öfversatt på Tyska Språket, som annars så skyndsamt plär tillägna sig alla Arbeten af utländsk börd, hvilka vunnit något anseende. Det kan roa Läsaren, at se huru Utgifvarne af Köbenhavnske Lärde Efterretninger hafva io anmält denna Tyska Öfversättning, til försälgning på sine Bok- lådor. — »Denna Bok, säga de (Se nämnde Veckoskrift N :o 41 för i år), som man i England hade möda at få vederlagd af andre än GeneralFiscalen, och som man i Tyskland förmodligen funnit betänklighet vid at utgifva, den fås nu til köps hos en 15 Dansk Bokhandlare, til evigt beröm för vår kloka Regering, som är en stilla åskådare af Författares politiske controverser ; väl vetandes, at skäl endast vederläggas med skäl, men hvarken med Förbud, Arrester eller Fiscaler». — Huru mycket större beröm förtjenar då ej den Svenska Regeringen, som i förtroende til 20 Nationens uplysning och dygd (måtte hon icke missbruka detta faderliga förtroende ! ! !), tillåtit en Bok, så full af dristiga san- ningar, iklädas Svensk drägt. Men om denna tillåtelse hedrar visheten af vår Styrelse, så hedrar Öfversättningen så mycket mindre vår Litteratur ; och kan man visst påstå, at i fall ännu 25 varit någon farlig verkan at frukta af Paines försvenskning, så har denna fara ansenligt minskats genom sättet hvarpå det skett. Detta säga vi icke i af seende på de utelämningar Öfversättaren gjort, ehuru ock dervid skulle valts de ställen, som kunnat synas förmycket djerfve — ty, oberäknadt den billiga förtrytelse man 3o altid på en Auctors vägnar känner öfver dylika stympningar, så händer ock nästan aldrig at det åsyftade ändamålet dermed vinnes : 
 
 
 
 
 620 utan väckes allenast Läsarens nyfikenhet så mycket mer, at i Ori- ginalet lära känna desse uteslutne stycken, som ofta då först få en påtrugad brottslighet; i alt fall göra et större intryck, än om de ej blif vit utpekade — nej, vi tala här endast om den osmak- s lighet i stylen, det mörker, den oreda, som, vare sig af okunnig- het i etdera Språket, eller okunnighet i bägge, eller någon annan brist, gör at Läsaren med ledsnad lägger boken ifrån sig vid tredje sidan, och frågar : Är detta Paine t — Men ännu icke nog, at sjelfva Texten blifvit stympad, vanstäld, ofta aldeles °be- les griplig; öfversättaren har ock tillagt en mängd af Noter af egen hand, hvilka hafva den egenskapen at, dels icke angå det minsta Texten, i et rätt förstånd tagen, dels motsäga den i de vigtigaste och solklaraste sanningar. Vi skola nu anföra et exempel af förra slaget; icke det som 15 vi funnit det sämsta til öfversättningen, men det som i anseende til vigten af dess innehåll — ty det rör sjelfva hufvudfrågan : Människ jans Rättigheter --- hade fordrat den mästa omtanka. Sedan Paine visat grunden til de Naturlige Rättigheterne, och 20 hvari de bestå, och huru orimligt det vore at ej anse dem lika hos alla människjor då alla erkänna et lika ursprung; sen han ytterligare ådagalagt huru omöjligt det vore at människjan någonsin ingått i Samhälle, för at bli sämre än hon var, och at mista i antalet af de rättigheter hon förut ägde; utan endast och allenast för at få dessa rättigheter desto mera försäkrade; 25 så går han nu at bevisa, det alla Borgerliga Rättigheter måste äga sit ursprung ifrån de naturlige; och på det at denna sanning måtte vinna all möjelig grad af tydlighet, anser han nödigt at väl utstaka skillnaden emellan de egenskaper som tilhöra Na- turlig, och Borgerlig Rättighet. Detta gör han med följande ord, 3o efter Svenska Öfversättningen : »Naturliga Rättigheter äro sådane, hvilka tilhöra människjan, i fölgd af hennes existance i verlden. Ibland dessa räkna vi 
 
 
 
 
 621 Förståndets och eftertankans rättigheter — sinnets rättigheter — de rättigheter til göromål som människjan åtnjuter för dess lycksalighet, så vida de icke oförrätta andras naturliga rättig- heter». - Hvem skulle häraf fatta annan tanka än den, at Auctor velat 5 skilja emellan tre eller fyra slags naturliga rättigheter? för- ståndets, eftertankans, sinnets, och rättigheter til göromål - - - Och är väl någon, som i sådant fall kan begripa hans mening? — Hvem ser ock nog klart, hvad som menas med Eftertankans, med Sinnets rättigheter ? Det heter i Engelskan : intellectuel rights, lo or rights of the mind. Hade man nu ej velat nyttja det främ- mande ordet intellectuel (ehuru en antagen Vettenskaps-term, och således tilhörande alla språk) ; eller kunde man ej uti Svenskan funnit et enkelt, fullkomligen motsvarigt ord til det Engelska mind; så hade, om någonsin, här varit skäl at uttrycka sig med is omsvep, för at gifva Författarens sats all den tydlighet, som i dylike abstracte undersökningar är nödig. Se här förslag til en tolkning af denna egenskap : — »Naturliga rättigheter äro de, som tilhöra människjan i grund af hennes varelse. Af detta slag äro alla intellectuela rättigheter, eller rättigheten til frihet i tan- 20 kar och böjelser, så väl som at företaga alla de gerningar, hvilka befordra ens enskilda sällhet, utan at kränka någon annans na- turliga rätt». Men, at bibehålla sammanhanget af detta vigtiga stycke, så an förom utan af brott den tryckta öfversättningen, och dervid 25 projectet til en ny, mer begriplig; och tilläggom i Noter de nöd- vändigaste anmärkningar. Den tryckta Öfversättningen. De borgeliga rättigheterna tilfalla människjan, i fölgd af hennes ingående i Samhälle. Hvarje borgerlig rätt har til sin 30 grundval någon förut existerande naturlig rättighet hos per- 
 
 
 
 
 622 sonen, men til hvars åtnjutande dess personliga magt 1) icke är vid alla tilfällen nog tilräcklig. Af detta slag äro alla de rättig- heter, som haf va af seende på säkerhet och skydd. Efter denna blick på våra rättigheter, blir det lätt at skilja 5 emellan de naturliga rättigheter, dem människjan behåller efter sit inträde i Samhället och dem hon erhåller, sedan hon blifvit Ledamot i Samhället 2). De naturliga rättigheter dem hon behåller äro sådane, hvaruti magten at verkställa 3 ) är så fullkomlig - - - 4) som sjelfva rättig- io beten. Ibland denna class, och som förut nämdes, äro alla för- ståndets rättigheter eller sinnets rättigheter 5 ) och följaktligen utgör Religionen en af dem. De naturliga rättigheter, som icke få behållas') äro alla sådane, der, änskönt rättigheterne hos personen äga sin fullkomlighet, likväl magten at verkställa dem I 5 är felaktig 7 ). De upfylla således icke ändamålet. En människja har från dess naturliga rättighet rätt at döma om sin egen sak ; och så vida sinnets rättighet deruti är delaktig 8), upgifver hon densamma aldrig 9) : men hvad tjenar henne at döma, om hon icke äger magt at hjelpa den")? Hon anförtror derf öre denna 2 ) Person, personligt magt: svara ej nog mot individual i Engelskan. Vårt språk saknar en sådan term. Hvad är då at göra? — Antaga den utländska såsom teknisk; eller gifva, så rent som möjligt är, meningen. — 2 ) Aldeles falskt, och just hvad Paine nekar. Hans sats är, at människjan icke ärhåller en enda ny rättighet derigenom at hon ingår i Samhälle, emedan alla Borgerliga rättigheter ej äro annat än de naturliga hon förut ägde, men hvilka hon nu lemnar i Samhällets vård, för at njuta dem desto säkrare. Engelska orden lyda sålunda : those, which he throws in the common stock, as a member of Society. — 3) Utöfva en rättighet, säges bättre än verkställa. — 4) In the individual, är uteglömdt, men nödigt för meningens sannhet. — 5) Se ofvanf ör dessa termers oskick- lighet. — 6) Skulle vara et uprepande, men är nu en motsägelse af distinctionen N : 0 2. - 7) Felaktig svarar icke mot defective (felande, bristande, otilräcklig) ; utan uttrycker detsamma som lastbar (vicious, faulty, blameable). — 8 ) Huru annars, om ej delaktig? — 9) Upgifva sin rättighet! Tvetydigt. Man säger upgifva en fästning; upgifva sina in- komster; upgifva andan. Hvilket upgifva menas här ? — 10) Hvilken Den? 
 
 
 
 
 623 rättighet åt det Samhälle, hvaruti hon lefver 11 ), och antager häldre Samhällets skydd, -der hon är en ledamot, såsom för- månligare och som en tilläggning för sin egen rättighet"). Sam- hället efterskänker henne ingen ting 13 ). Hvar människja har del uti sit Samhälle, och det är enligt med hennes rättighet at 5 draga växel på sit capitall 4). Från dessa förberedelser skal jag göra två eller tre slutsatser. Först; at hvarje borgerlig rättighet utgår") ifrån en na- turlig rättighet, eller uti andra ord, blir en utväxlad naturlig rättighet. io För det andra; at borgerliga magten, rätteligen betraktad"), är sammansatt af en samling af sådane människjans - - - 17 ) rättigheter, hvilka äro i anseende til magten - - - 18 ) felaktiga, och således icke svarande til ändamålet, men sammandragne lika- som uti en punkt blifva de rättmätiga 19 ) och lämpliga til hear 15 och ens ändamål. För det tredje; at den magten, som upkommer från en sam- ling af naturliga rättigheter, ofullkomlig - - - hos personen en- sam, kan ej påläggas til förfång för de naturliga rättigheter dem personen fått behålla, och hos hvilken rättigheten at verkställa är så fullkomlig som sjelfva rättigheten 2°). Är det rättigheten ? Hjelpa sin rättighet! — 11 ) Hvarför ej behålla den liknelse af Deposition, som Paine för desto större tydlighet skul nyttjar ? He therefore deposits this right in the common Stock of Society. — 12) I Eng. Arm, magt ; annars blir intet sammanhang. — 13) I Eng. Grants, skänker. Efterskänka, förutsätter en fordran; och förvänder här aldeles meningen. Alt visar huru litet öfversättaren förstått sin Auctor och sig sjelf. — 14) Icke sit, utan Samhällets: man äger ej mer i en fond än hvad man insatt. — Men hvem förstår här dessa växeltermer, då jäm- förelsen ej på sit ställe skett ? — 15) Mystiskt uttryck. — 16) I Eng. 18) In the Property considered as such. — 17 ) Natural, utelemnadt. individual, utelemnadt. — 19) Rättigheternes rättmätighet! Hvar tog Öfver- sättaren detta omeningsordet ? Det fins ej hos Paine. Hela stycket är obegripligt. -- 20) Ofullkomlig, i singul. och hänfördt til magten, i stället 20 
 
 
 
 
 624 V år egen. De Borgerliga rättigheterne tilf alla människjan i fölgd af hennes egenskap at vara ledamot i Samhället. Hvarje Borgerlig rättighet har til grund en naturlig, hos hvar och en människja 5 förut existerande, medfödd rättighet : men til hvars utöfning någon endas magt, särskild icke altid är tilräcklig. Af detta slag &c. Efter denna korrta ompröfning, blir det lätt at skilja emellan den class af naturliga rättigheter, som människjan behåller efter lo sit inträde i Samhället; och dem hon insätter som Samhällets Ledamot i den gemensamma fonden. De naturliga rättigheter dem hon behåller, äro sådane, der magten at utöfva dem är lika fullkomlig hos hvar och en sär- skild, som rättigheten sjelf. Till denna class, såsom redan sagdt is är, höra alla intellectuela, eller tankars och viljans rättigheter : följaktligen utgör Religionen en af dem. De naturliga rättig- heter som icke behållas, äro alle sådane, der, oaktadt rättigheten hos hvar och en särskild person är fullkomlig, likväl magten at göra denna rättighet gällande hos ingen ensam är tilräcklig. De upfylla således icke sit ändamål. Människjan har en naturlig rättig- het at döma i egen sak, och så vida detta rör hennes intellectuella rätt, hennes tankas och viljas frihet, så kan hon ock aldrig den- samma försaka. Men hvad tjenar henne at döma, om hon icke har magt at taga uprättelse? För denna orsak insätter hon sin 25 rättighet i den almänna Samhällsfonden; och nyttjar häldre Samhällets magt, hvaraf hon är ledamot, såsom mera förmånlig och tilräcklig än dess egen. Samhället ger henne ingen ting ti/ 20 för rättigheterne. — Den Borgerliga Magten, som pålägges til förfång. — Hos hvilken (personen) i stället för hvilka (rättigheter). — En Rättighet, fullkomlig som sjelfva rättigheten. — Alt detta gör af hela Stycket et non plus ultra i Nonsens. 
 
 
 
 
 625 skänks. Hvar och en människja är delägare i Samhället, och har derföre rätt at draga växel på Capitalet. Af dessa Premisser(*) skola två eller tre säkra slutsatser följa. Först; at hvarje Borgerlig rättighet upkommer af &c. 5 at Borgerliga magten, egentligt betraktad som För det andra; sådan, tilkommer genom samlingen af sådane människjans naturliga rättigheter, hvilka äro i anseende til utöfningsmagten hos hvar och en särskild person otilräcklige, och således ej mot sit ändamål svarande; men när de församlats likasom i en focus, io blifva fullt tjenande til hvars och ens bruk. För det tredje; at den magt, som tilkommer genom samlingen af de naturliga rättigheter, hvilka äro ofullkomlige, i anseende til magten hos hvar och en särskild, icke kan användas til kränk- ning af sådane naturliga rättigheter, som hvarje särskild person 15 behåller, och hos hvilka magten at demsamma utöfva är lika fullkomlig som rättigheten sjelf. Skulle någon anse dessa anmärkningar för ordagräl, den lär icke veta at alla meningar utgöras af ord; at af ordens rätta an- vändande och fogning beror al Skrifts duglighet, men at fram- för alt alle abstracte Af handlingar, alle philosophiske forsk- ningar fordra det strängaste val af uttryck ; icke tåla et enda obestämdt ord i fall de skola vinna, ej den löjliga ursäkt at väl låta läsa sig, men det nödiga loford at väl låta förstå sig. Det är säkert, at i et land, der mängden af Läsare voro vane at nöjas med halfva begrepp i de vigtigaste saker ; sin Religion, sin Politik (man må icke tala om de ämnen som fordra Smak, det vil säga det finaste och renaste af alt Vett); der stode ännu en lång väg til allmän uplysning. Så länge är dock något hopp (*) Eller Grunder; i fall man ändteligen vil öfversätta en almänt från Skolan känd term. 20 25 
 
 
 
 
 626 til förbättring, som en sådan Nation endast öfversvämmas med Skrifter af inhemsk Nonsens, mot hvilka kan sättas et och annat Arbete af inhemskt Förstånd; men händer tillika, at de beröm- daste Utländske Philosopher, at sjelfva de Classiske Auctorer 5 i Vett och Ljus blifva oredigt öfversatte : då vinner oredan en helig sanction; och hvem, från den dagen, skulle våga at påstå, det bländsken icke är Middagsljus? Vi vilja nu anföra et par exempel af de Noter, hvarmed Paines Öfversättare til råga försökt at skämma alt redigt begrepp af lo Texten. Sidan 53 i undersökningen om Människ fans skyldig- heter, säger Paine dem vara tväggehanda : »Skyldigheten emot Gud, som hvarje människja känner uti sit bröst; och skyldig- heten emot Nästan, eller : A t så handla med andra, som man vil hafva gjort åt sig tilbaka». — Denna gamla och rena Sedolära is skulle man väl ej väntat sig, at inför en klok allmänhet någon tid se bestridas. Det är dock hvad Öfversättaren på följande sätt försöker : »Det är sant (säger han) at reciprocitetslagarne voro de första naturliga Lagar, hvilkas efterlefvande var en dygd, då människjoslägtet ännu var i sin råhet, sin okunnighet, sit 20 ouplysta tilstånd; det hette : et lif för et lif, öga för öga, tand för tand; men sedan tilkommo de andeliga lagarne, som bestodo deruti, att icke reciprocera, icke betala sin fiende med samma mått : utan välsigna dem som oss förbanna, göra godt åt dem som oss hata, m. m. Denna lagen är icke grundad på egennytta, 25 den kräfver et Philosophiskt ljus, en Philosophs styrka; den är mer majestätlig, mer ädel, mer stor ; den bibehåller enig- heten och friden uti Samhället; korteligen, den är Gudomelig. Låtom oss nu betrakta, huruvida den regeln, at så handla med andra som man vil hafva gjort åt sig tilbaka, öfverensstämmer 3o med vår allmänna lag och sedolära. Til exempel, någon vil alt för gerna låta en annan stjäla af sit öfverflöd när han blir rik följakteligen har han nu rätt at stjäla af en rik mans öfverflöd 
 
 
 
 
 627 för at lifnära sig: Någon ung flicka vil alt för gerna at en karl skal bestå henne et efterlängtadt nöje; följakteligen har hon rätt at taga det, och han at gifva det. Någon är ledsen, han vil at någon skulle skjuta honom för huf vudet ; följakteligen har han rätt at mörda den han finner uti samma belägenhet. Jag är gift, 5 men min hustru är för tråkig, jag har ledsnat vid henne, na- turens krafter öfvergifva mig då jag vil vara förtrolig uti hennes sällskap; jag anmodar derf öre en af mina vänner at uptaga mit rum, och dervid finner hon sig ganska väl; följakte- ligen har jag rätt at sofva med en annans hustru på samma vil- I° kor &c. Skulle icke efter denna Confuzees regel många af våra lagbrott aldeles försvinna? Således ser man at denna regel är gifven åt dem som hafva et sant och uplyst förstånd». — Då man så grufligen förblandar begreppen, skulle man lika rim- ligen kunna bestrida at två gånger två gör fyra, och at Korpen 15 är svarrt. Här är icke fråga om vedergällningsrätten (Jus talionis), som är något helt annat. Det öf riga är et eländigt So- phisteri, beledsagadt af et skämt som vi undvike at rubricera. Under en vanligt illa försvenskad text, Sid. 5o, lägger Öfver- sättaren denna Not af lika art med den föregående, och med. 20 dem alla. — »Det förekommer alt för besynnerligt, at Förfat- taren vii hänleda Människjans Rättigheter ifrån Skapelsen; en Historia som ännu ingen kunnat efter bokstafven begripa. Om bokstafven skal följas, då ser jag der inga andra rättigheter än desamma som fänaden äger ; förökens och fortplanten eder. 25 Skulle Människjan knapt vara en enda dag lycklig, efter sit hög- tideliga inträde i lycksalighetens Paradis, och sedan den öf riga tiden förbannad och olycklig? Är detta en naturlig rättighet? När hon gjorde sig fri och ledig, derigenom at hon gick emot Förbud, heter det at hon fick förstånd, lärde göra skilnad 3o emellan ondt och godt; men just för denna nödiga urskillning blef hon drifven utur Paradiset; likväl var hon Guds afbild, 
 
 
 
 
 628 som i fölgd af sin likhet med honom, borde och skulle äga en sådan uplysning ; var Gud rädd för denna hennes ökade aplys- ning, likasom Despoter äro det ? Här stanna vi uti et Chaos af obegripeligheter (!!!) och nödgas säga med Paulus Bokstafven 5 dödar alt förstånd, men det andeliga deruti har lif med sig. Det andeliga begreppet förhärligar Guds Majestät och instämmer med vår Evangeliska Trosbekännelse.» Ännu må vi anföra et litet kort exempel. Paine säger (sid. 85), at Franska Regeringsformen gör skilnad emellan Konungen io och den högsta Magten. »Den anser Konungen såsom den högsta Ämbetsmannen, och ställer högsta Magten hos Nationen». — livad vii man kalla den olyckliga egenskap, som hindrar at se, det här talas om Verldslig Ålagt, om Människjors Styresmagt, och ej om Guds Allmagt? — Så här lyder Noten : »Hvarken 15 Konungen eller Nationen bör kunna äga högsta magten; den är hos Gud allena, eller hos dess Representant på jorden, Guds Bud, hvarå allmänna Lagen är grundad. Sanningen är souve- rain, hos den är högsta väldet, och den finnes obesmittad och ren hvarken hos Konungar eller Nationer. Högsta väldet hos 20 en Nation är Despotisme. Guds Ord var til innan människjor existerade ; der, och i Lagen är högsta väldet på jorden.» CXXXV. St. P. 1792: 294 19 /12• Försök til et System i Sveriges Allmänna Hushållning och Penning Väsende, af Christ. Ludv. Jöransson, f. d. Grosshand- lare i Stockholm. (Stockholm, Nordström, 1792). — Om blott 25 då och då någre Arbeten utkomma af allmänt värde, af vigt i ämnen och skicklighet i utförande, af sanningar utan arghet, 
 
 
 
 
 629 granskningar utan smädelse, frihetsnit utan art af Anarchisk yra — och om dessa Arbeten til Nationens uplysning icke fram- kommit utan Tryckfrihet — hvilken redlig Medborgare skulle då icke välsigna denna dyra gåfva? och den Hand som henne gifvit? Hvilken klok man, i afsigt härpå, ej förlåta den bland- 5 ning af ogräs et nyssplöjdt fält aldrig undgår at frambära? — Förevarande Bok, skrifven med grundlighet, tydlighet, med- borglig känsla och renhet i stylen, har gifvit oss anledning til denna tröstande reflexion. I en Inledning, som visar Arbetets afsigt, och framlägger dess I° grundritning, kastar Författaren en hastig blick på allmänna Hushållningens öde från äldsta tider. I följe deraf heter det om den Svenska: »I de Tidehvarfven, då nästan alla Nationer slä- pade med en stor okunnighet om sine verkelige fördelar, kunde man kanske ursäkta en efterlåtenhet, som håller en Nations all- 15 männa förkofran tilbaka, som förslösar dess skatter och riktar Utländningar. Men om Svenska Folket ännu i denna dag tärdes af en vanmagt, som ledde sit ursprung ifrån en dylik misshus- hållning; om det ännu försummade större delen af vårt Lands naturlige förmåner; om det ännu, förtjust i det Utländska 20 Kramets glitter, vanvårdade inhemsk slögd, föraktade egne til- verkningar, tömde sin förmögenhet på utländsk yppighet, för- djupade sig i utländsk skuld, årligen förlorade genom utflytt- ning, för syslolöshet skull, en myckenhet nyttige medlemmar, kände en vantrefnad i hela Rikskroppen, och blottadt på utvägar 25 nödgades vansköta alla sina näringar ; hvad ursäkter skulle det kunna förebära för en i så högt mått felande omtanka? nu, då en allmän uplysning utbredt sig öfver de flästa Europas Sta- ter, så at en grundelig kunskap ingalunda saknas om de hufvud- reglor, som böra följas i et lands allmänna hushållning.» 30 »Icke ärnar jag låta min harm öfver vår försummelse, ehuru billig den vara kan, förleda mig til et envist påstående, at 
 
 
 
 
 G30 Sveriges allmänna flit för det närvarande befinner sig i et lika svagt och overksamt tilstånd, som vid Reformationstiden; ty jag vet, at vi gjort åtskillige framsteg både i Handtverkerier och en del slögder, bragt vårt OsmundsJern til Stångjern, och 5 detta senares förädling för någon del til Manufactursmiden, ehuru ännu föga annat än af de gröfre slagen> »Men när det är ovedersägeligt, at vi för ganska betydande summor ännu måste ifrån Utländske orter årligen hämta Spannemål, Sofvelvaror, Läder, Skinn, Talg, Ull, Hampa, Lin, io en myckenhet Siden- Bomulls- Ylle- och Linnevaror, allehanda finare och gröfre Stål- och Metallarbeten, en mängd Granlåts- kram, ja ända intil Tagel, Svinborst och Lumpor ; då lemnar jag til Läsarens egit omdöme, med hvad skäl vi kunne be- römma oss af en förbättrad Rikshushållning.» 15 »Stadnar icke värdet af våre utförselsvaror til största delen och beständigt hos Utlänningen, för beloppet af sådane varor, som vi sjelfve borde kunna dels inrikes alstra, dels förädla ? Plågas icke vi derföre städse af näringslöshet, penningbrist och allmän förlägenhet? Ligger icke vårt Land ännu til en betydelig 20 del aldeles i linda, eller ock svagt odladt? Äger väl Riket i någon enda Landsort eller Stad någon slögd, vare sig af inhemsk eller utländsk Ämnesvara, i sådant skick, som utmärker full drift, stadga och fullkomlighet ? Gå icke i följe af al denna försum- melse, Rikets Inbyggare, antingen hemma, böjde under fattig- 25 domens odrägliga ok, eller ock hopetals ur Fäderneslandet, i brist på lönande Näringsfång ?» »Då detta är Sanningar, som ingen kan neka, så lärer icke heller någon kunna påstå, at Rikets allmänna hushållning står på goda fötter, eller at vårt tilstånd i den delen är synnerligen 30 tilfredsställande. At anse detta svårare, än det verkeligen är, vore klenmodigt ; men åter, at icke vilja se en verkelig fara, utan slå al omtanka ur hågen, och på branten vid et brådjup af 
 
 
 
 
 631 olyckor yttra en ogrundad glädje öfver et inbilladt välstånd, skulle smaka af oförstånd eller öfvermod, som kunde slutas med ofärd.» I frågan om vårt Drätselverks närvarande obestånd, och medlen til vår ofantliga Statsskulds betalande — medel, som i en korrtsynt Ministers hufvud tros finnas i nya pålagor, i öfver- flödsförbud, i någre obetydlige besparingar, någre små löners indragning, och andre dylika palliativer — yttrar sig vår Auctor på följande sätt : »Om Svenska Folket nu ägde en betydande allmän förmögenhet, då kunde saken lätt vara hulpen dermed, at det åtog sig så stora utlagor, som, utan at för hårdt med- taga dess krafter, kunde förslå til Statsskuldens afbördande, på längre eller kortare tid, alt i mån af den nationella penning- styrkan och skuldens storlek. Likaledes : om Rikets Bank hade en mycket stor egen fond liggande i dess hvalf och öfverskju- tande dess utelöpande Sedlars belopp, då kunde också deri finnas en stor och lätt utväg för samma vigtiga ändamål.» »Men då det tyckes vara stäldt utom tvifvel, at desse enfaldige utvägar icke äro för hand, så lärer med detsamma vara klart, at vår enda tilflygt består i de tilgångar, som en förbättrad allmän Hushållning efter hand förmår gifva. Denna innefattar tvänne huf vudomständigheter : i :o En väl afpassad Besparing, icke allenast i Statsutgifterne, så vidt omständigheterne kunna til- låta, utan ock förnämligast i Nationens allmänna utgifter på Handelsvågen, det är : i hennes årliga förbrukning af Utländska varor, i hennes årliga utgifter för Utländsk credit och f ör- skotter, med mera dylikt, som rörer hennes räkning med Ut- länningen ; och 2:0 En utvidgad allmän arbetsamhet i alle nyt- tige näringsgrenar, som utgöra källorne til al en Stats väsente- liga rikedom.» Vi komma nu til sjelfva Arbetet, hvaraf närvarande Afhand- ling utgör den första Delen och innefattar tre Stycken. 
 
 
 
 
 632 Det Första: Om Sveriges Folkmängd. Folknummern i äldsta tider osäker. Vid 1720 års Fredslut knapt räknad til I /2 Million. År 1751 bragt til 2,220,600. År 1769 til 2,571,800. År 1772 ned- stigen til 2,474,395. Orsakerne, Missväxt och Näringarnes fall. 5 Folknummern nu, högst, 2,700,000. Efter 1772 års beräkning (den sista påliteliga), jämförd med Rikets vidd 69oo quadratmil; blir folkmängden på hvarje quad. mil per Medium allenast 359 personer, som, i anseende til Landets olika befolkning, gör i Svea Rike 696 personer, i Götha Rike 1303, i Norrland 44 och Lo i Finland 211. - Orsakerna til vår Folkbrist: :o K rig. Som vår indelte Soldat är merendels gift, och enda stödet för et fattigt hushåll, så kan man räkna för hvarje slagen Soldat en förlust af två barn, som förgås i elände. — 2:o Almänne Farsoter. Af osund spis och elak klädnad. En ProvincialMedicus för litet at 15 vårda en hel landsort. Apotheken för vida aflägsne. 3 :o Hungersnöd i Missväxtår. Bränvinsbränning; Stegradt Span- målspris &c. -- 4 :o En beständig Utvandring af flere tusende personer om året ur Riket. Skåne ensamt tros aflemna til Dannemark årl. 20 mot 2000 personer. Svenske Sjömän i Engelsk och Holländsk tjenst, förmenas ständigt vara omkring 20,000. Orsaken härtil, våra ringare Båtsmanshyror ; en följd af obe- tydlige fragter, som åter härrör af för stort antal Handelsskepp. Summan af årliga utflyttningen tros af många stiga til 6 a 8000 personer. — 5 :o En altför ringa ömhet och vård om de spädare 25 barnen ibland den fattigare Menigheten, i synnerhet på Lands- bygden. Brist på kunnige Barnmorskor; Föräldrames okunnig- het, vårdslöshet, fattigdom. — 6 :o Myckenheten af dem som nu mer än iilförene lefva i ogift stånd. Näringarnes af tynande ; en odräglig dyrhet ; et otygladt öfverflöd. Från 1740 til 1786 30 steg folkmängden i Preussiske Staterne från 2 til 6 millioner. Tag undan 2 för de eröfrade Länderne, så återstå ännu tvänne. 
 
 
 
 
 633 Ingen tvifvel at Sveriges folkstock borde årligen kunna förökas med 20 a 30 tusen personer. Andra Stycket: Om Öfverflödet. Denna beniga fråga, så mycket omtvistad, så ofta stäld i et falskt ljus, synes oss af Förf att. på et tilfredsställande sätt utredd, förmedelst den skil- 5 nad han gör mellan Öfverflöd af 3 slag el. grader : Första Gra- den, börjad, der naturliga behofvet är fylldt; kallas egentligen Öfverflöd eller et ymnigt njutande: nödvändigt och nyttigt. — Andra Graden kallas Y ppighet; är et ganska stort njutande så i anseende til Myckenheten och Värdet af det som njutes, som dens Omständigheter som det njuter : är farlig och fordrar Regeringens noga tilsyn. — Tredje Graden kallas Omåttlighet el. en Öfverdrifven Y ppighet; som ej kan utöfvas utan brott mot goda Seder, dygd och anständighet. — Bevis på nödvändigheten at tåla et visst öfverflöd. Tillämpning til Sverige. Fyra frågor io IS undersökas. i :o Huruvida hos oss njutes et verkligt Öfverflöd. --- 2:0 Huruvida Öfverflödet hos något Stånd, eller hos visse enskildte Personer, ännu stigit til den högd i vårt land, at det af Y ppighet? — 3 :o Hurudant Nationens almänna Öfverflöd är; och dess verkan på Samhället i gemen? Det be- 20 bör få namn står i förbrukningen af tvänne slags utifrån hämtade Varor : Dels sådane som höra til förnöjandet af en vällustig smak — Dels Nödtorftsvaror, som i oträngdt mål inkomma. Til förra slaget höra : Viner, Socker, Caf fe, Tobak, Specerier, Ostindiska varor, Sidentyger, Bomuls- och Linnetilverkningar, Granlåts 25 och andre förbudna Kramvaror. Beloppet af desse, osäkert at finna, uptages til mindst 3,100,000 R :dr. — Af senare slaget äro : Sparvnål, Victualier, Ull, Lin, Hampa, Hudar, Läder, Skinn, Bomulls- och Lingarn, Lin- Hamp- och Rofolja, Krapp, Sten- kål, Vax, Hår, Fjäder, m. m. alt bestigande, efter Tullupgifterne 30 1779, til en Summa af 1,670,00o R : dr och Spanmålen allena til 866,900 R : dr. Tilsammans en förbrukning af vid pass 4 mil- 23. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 634 lioner utländske varor, i et land, der utförseln knapt stiger til 5• — 4:de och vigtigaste Frågan : Huru hämma detta öfver- flöd? Vådan af ConsumtionsAfgifters påläggande. Förslag til vissa inskränkningar och förbud. Betänkligheter vid Bränvinets 5 förbjudande. Tredje Stycket: Om Sverges Handelsvåg, och dess Huf vud- räkning med Utlänningen. Hvari Handelsvågens Öfver- och Undervigt består. Svårigheten, ja omöjligheten at säkert döma Handelsvågens ställning a priori. Hvilka kännetecken säkre a I° posteriori, det vil säga, af Verkningarne, til öf vervigt i Han- del ? Skilnaden emellan så kallade Stora- och Lilla Handelsba- lancen. I den förra ingå : Subsidier, Lån, Hemgifter, Räntor för Utrikes Skulder, Ministrars appointementer och depenser, ut- och ingående Arfsmedel, &c. Enda och sanna medlet at 15 hjelpa en Nation ur sin Undervigt i Handeln, är : At minska sina Utländske behof — och at öka sina inhemska tilgångar. Upgifves de bäst passande Anstalter til besparing : lika så til förkof ring. Handelsvågens ställning under de sista 70 åren, f ör- delte i 3 perioder : från 1720 til 1740; derifrån til 1756 ; och 20 den sista, til närvarande tid. De falska slutsatser til öfvervigt i handeln, som dragas från låg Vexelcours, hvilken ofta har andra orsaker : såsom store och ständige Utrikes Lån ; privat löpande utländsk skuld de Handlande emellan, som årligen omsättes ; en liten penningstock, m. m. Vises åter opålitligheten af de så 25 kallade HandelsBalanceExtracterne, då erfarenheten intygar, tvärtemot deras upgifter, at Rikets Handel ständigt varit i undervigt. 
 
 
 
 
 635 CXXXVI. St. P. 1 793: 1 4 17/1• Til Medborgaren, i anledning af dess Svar til Fienden af Människjans Rättigheter. . Min Herre ! Ni har så mycket misstagit Eder på hvad jag är, at Ni icke förtjenar at veta hvem jag är. En uplyst Almänhet älskar at af en Författares skrifter rätt lära känna det förra, utan nyfikenhet om det senare, öfvertygad at Sanningen är lika dyrbar och högtidlig ifrån hvilken som hälst den kommer. 5 Ni har behagat kalla mig fiende til Människjans Rättigheter. Om et ädelt hjerta kunde tänka en Svensk Medborgare sådan, eller tillåta sig detta uttryck, hvilken borde derföre misstänkas. Jag dömer ingen, och vare det långt ifrån mig at misstro Med- bröders goda vilja; men at upkasta de vigtigaste Ämnen och io a fhandla de första Sanningar under mörker, oreda, på vacklande skäl, med obestämde uttryck, hvilket alt gifver äfven i de tyd- ligaste frågor anledning til förvillelse, motsägelse och en skadelig tvekan — min Herre, en hemlig fiende kan ej göra sin så kallade vän större otjenst ; dock har mit hjerta förbudit mig at tro eller 15 kalla Er fiende af Edert Ämne. Hvad har jag då gjort för at förtjena denna Titel af en Med- borgare ? Jag har fordrat at Medborgaren skulle gifva et ädlare och högre begrepp om människjans fri- och rättigheter, än at de skulle förblandas med de oskäliga djurens ; jag har fordrat 20 sanning i tankar, redighet i deras andragande och tydlighet i Språket. Af Edert särdeles sätt at som oftast brista i desse egen- skaper, är jag icke någon anhängare; derföre icke fiende hvar- ken af Eder eller Edert ämne. En Prest predikar uselt och 
 
 
 
 
 636 oredigt öfver Guds varelse; man klandrar då hans predikosätt, utan at förneka det högsta Väsendet. Detta trodde jag Medbor- garen skulle förut begripa och urskilja. — Så at man år 1790 gjorde sådant buller utaf Eder första 5 Öfversättning af människjans rättigheter ! Ni fick väl derigenom bättre tid at utarbeta den andra, med hvars utgifvande Ni, kunnat ytterligare vänta til dess Ni lärt bättre känna både Auctorn och Edert Modersmål. Dock yttrar jag mig icke öfver rättvisan af de steg M. H. förmäler hafva blifvit emot honom vidtagne ; men Jo säger tryggt at de voro okloke. Innefattar en af handling san- ningar, och äro de väl utförde ; så böra de komma stil almän kun- skap för at verka almänt gagn. Är den tvärtemot beskaffad ; så får den vederläggning, om ock Hr Auctor eller Öfversättare med harmens mäst pinsamma ljud skriade öfver fiendskap; men 15 då denna granskning sker utan bitterhet och ögonen fästade på ämnet, skal allmänna uplysningen äfven vinna på svagare ar- beten då frågan är af någon vigt. Man borde ur detta skäl hafva låtit Er skrifva. Ni förföljes, säger min Herre, af lyckans orättvisa. Om det 20 berott af Elementerne at Ni som 14 års Kongl. Secreterare fått lön eller icke, kunde denna term med skäl nyttjas. I tjenste- mannavägen tror jag rättvisan, icke lyckan, kunna åberopas. Har Ni lagl. och flitigt gjort Er tjenst, men vid löneledigheter blif vit förbigången — gif händelsen sin rätta rubrique ; men sök ej et 25 oförtjent anseende af martyr för Svenska friheten; den har varit för Eder, den skal lefva efter Eder; utan låt Eder nöja at liksom vi öfrige deltaga i det allmänna bemödandet at vara och blifva den värdig: upfyll Edra pligter, njut Edra rättig- heter ; korteligen, var Medborgare. 30 Min Herre, har Ni ej ännu lärt at vara ärlig i Citationer. Jag har ej påstått, som Ni säger, at vi hafva ingen frihet i vår vilja — Nej — Men jag har bestridt Edert påstående : at vi i kraft 
 
 
 
 
 • 637 af denna frihet hafva rättighet at efter godtycke ådraga oss hat eller allmänt missnöje. — Visa mig en rad, der jag, som Ni på- står, bestrider himmelsk frihet och himlens sälla boningar ; ämnen, hvarom jag aldrig tänker tvista med Eder. Om jag för- löjligat Eder tanka om människjans blodiga födelse ; så kommer 5 det deraf, at jag den så ärligt citerat ; hvilket Krigspuss jag nyttjat i anseende til hela Eder af handling, hvarföre jag blott återviser til den och min vederläggning för at utröna hvilken af oss vrider, vänder och slingrar. Men hvad! Detta Opus var då icke Medborgarens egit verk ? I° Om en bit berömmes, är det Medborgarens -- Om den granskas, Öfversättning. Förträffligt påfund M. H. men jag trottsar Er framvisa Originalet til denna prof bit ; och lika godt. — Det må vara berömdt så mycket det vil i Europa eller Frankrike ; så vågar jag dock säga at det saknar mening och sammanhang på 15 Svenska. Det har jag bevist, och lemnar Er sjelf at döma hvems fel det är. M. H. Ni säger det jag synes vara fiende til människjans rättigheter, blott för det Medborgaren publicerat dem. — Feg, usel tanka — Qvinna! Kärring! torde vara bättre, och mindre 20 bibliskt ; hvad hafver jag med dig at beställa. — — Om jag möter Eder, känner jag Eder icke personligen; utan blott som Medborgare, i olika format åren 1788 och 1792. Min Herre. En annan gång rättar Ni Edra tryckfel : eljest 25 rättas de, som nu skett. Ni säger, at jag bort tala med vördnad om människjoslägtets rättigheter. — Det har jag gjort ; men icke rusigt och öfver- spänstigt. Ni säger, at jag bort tala med vördnad på et sätt som derjämte varit til Regentens höga nöje. Min Herre, upgif mig et sätt at tala om Mänsklighetens rättigheter utan vördnad til 3o Regentens nöje, eller med vördnad och väcka dess missnöje. M. H. Kan Ni et ögnablick tvif la at ju den Regent, som åter- 
 
 
 
 
 638 ställer Tryckfriheten, älskar Sanningen ; hade han det behöft, om han blott önskat smicker och lof sånger ? Derföre, då Regen- tens och Almänhetens syftemål är et, Fosterlandets väl, så bort- lägg en barnslig farhåga och glöm ej det Ni gör dem et lika 5 nöje, när Ni bemödar Er at sprida en almän uplysning. Til den som skrifvit om Roms Herravälde. M. H. Det är icke nog at läsa; man bör läsa om och åter läsa, til dess man förstår hvad man läst. Läs då OriginalAfhand- lingarne om Människjans Rättigheter, jämför dem sedan med jo de så kallade öfversättningame, och Ni torde finna desse sed- nare vara stympade, förvände i meningen och misshandlade i anseende til Språket och stylen. Läs vederläggningen och Ni skal finna den icke innehålla et ord fiendtligt emot ämnet, utan tvärtom höja vigten af dess sanningar genom deras tydliga til- i5 lämpning på Samhället, hvarutom de blifva antingen et barn- joller eller anfäktelsens svulstiga utrop. Läs Romerska Histo- rien, och Ni skal finna de orättfärdigaste Krig, de nesligaste Förbund, de listigaste Stämplingar, den obilligaste och förderf- ligaste strid emellan Patricier och Plebejer ; en Senat, som kunde 20 mutas ; et Folk, som blott begärde en Äfventyrare i Spetsen, för at göra upresning, m. m. Jag vördar, liksom M. H., de Store Män Romerska Historien upvisar, men förbannar dess Politik, som grundade sig på inkräktning af andra Folkslags Rättigheter, som ändteligen lemnade Romerska Väldet til et gäckspel för Folkslagen, som togo en billig hämd på Roms konst- 25 grepp och öfvermod. At för öfrigt de tilmälen Ni mig gjort äro plumpa, betyder icke stort. Deraf dåras ej Almänheten, .och detta fel kan hjelpas, då Ni fått mer vett och smak ; men M. H. de strida emot sakens 3o förhållande — de äro lutter Osanningar. — Måtte Ni hädan- efter taga Eder derf öre til vara. De vanhedra Edert hjerta, de 
 
 
 
 
 639 misskläda hvarje Svensk Man. Kän värdet af denna Titel och Ni ska aldrig utfara i lögn, arghet och oanständighet, utan i en ädel strid nyttja ädla vapen. CXXXVII. St. P. 1 793 : 43 20/2. (Upsala, Edmans Enka, 1792). — Författaren är Lingv. Or. Professoren i Upsala Hr 5 Joh. Ad. Tingstadius, hvars förtjenst mot Svenska Vitterheten, så sällsynt förenad med den af ypperlig Philolog, icke längesedan emottagit et offentligt vedermäle af Svenska Academiens aktning, medelst tildömande af et Pris för dess 1791 utgifne Öfversätt- ning af Psaltaren. — Företalet til närvarande Arbete uplyser zo både Originalets natur och tolkningens beskaffenhet, svårigheten och afsigten med dess serskildta tryckning. — Höga Visan har altid i vår Kyrka varit ansedd som en Allegori, förebildande Brudgumens Christi förening med Församlingen, sin Brud. Men skulle någon våga at hysa tvifvelsmål härvid, och skulle han 15 frukta at dermed tiläfventyrs ådraga sig misstankar för Gudlös eller Kättare ; då hvile hans samvete tryggt vid den Store Doctor Luthers exempel, som härom således yttrar sig : »Jag kan icke Höga Visan; ProgY versättning. finna mig deruti at lämpa ettydningen af H. Visan på för- eningen emellan Gud och Församlingen; eller, som Tropologis- 20 terne föregifva, emellan Gud och den trogna Själen. Ty hvad nytta kan man af en sådan mening hämta»? — Hvad Herr T. angår, lemnar han denna fråga derhän ; och anmärker at, hvilken Mystisk eller Typisk mening man häldst må tillägga Höga Visan, så måste hon dock hafva något bokstafligt ordaförstånd, och 25 
 
 
 
 
 640 at enligt detta är dess innehåll sannolikt et Biläger emellan K. Salomo och någon Furstedotter : lät vara, som någre Lärde ej orimligt förmodat, K. Pharaos i Egypten. — En annan klar sak är, at denna 2000 år gamla Bröllopsskrift är et dialogeradt 5 Dramatiskt Poem; men, på äldsta tiders vis, utan at dess Afdel- ningar eller Samtalarnes afväxling blifvit i skrif sättet utstakade. Hvar och en finner lätt til hvad mörker och misstag en dylik brist kan leda, i synnerhet vid et Stycke af den ålder och på det Språk som Höga Visan. At afhjelpa denna brist, och med en. I° sannolikhet närmast til visshet åtskilja Poemets Delar, och ut- sätta de omväxlande Personer : är et företag, hvartil fordrats den nya Tolkarens skarpsinnighet, smak och lärdom. I stället för den gamla Capitellndelningen, som först infördes i Bibeln af Hugo af S. Caro i XII : te Seculo, och hvars olämplighet här 15 skönjes, bland andra skäl, deraf at 6 :te Capitlet börjas med svar på frågor ur det 5 : te ; indelar Hr T. Höga Visan i 7 Sånger; hvilket äfven instämmer med Hebreernes plägsed at fira Bröllopp i 7 dagar. Interlocuteurerne äro Brudgumen, Bru- den och BrudNympher. — Vid Texten är bifogad en mängd af Historiske och Philologiske Noter ; hvilka dels, genom f ram- ställande af de gamlas plägseder, förklara hvad än i den nya uttolkningen kunde synas af mörk mening ; dels ock, genom anförande af parallela ställen hos andre ålderdomens Skalder, försvara eller åtminstone ursägta de Poetiske uttryck och bilder, 25 som efter vår nuvarande smak — stundom fördom — skulle tyckas öfverdrifvit, orimligt, til och med oanständigt. — Vi skola nu visa, genom anstäld jämförelse mellan et och annat ställe, hvad betydliga rättelser och förbättringar Texten vunnit genom den senare tolkningen. — I gamla Öfversättningen 30 läses ofta Hals och Bröst, der det borde stå Mun; t. ex. »Hans hals är söt och ganska lustig» : Heter i Nya Öfversättningen: 20 »Hans mun är söt; hela hans väsen sjelfva täckheten». 
 
 
 
 
 641 G. Öfv. »Huru dägelige äro tin bröst, min Syster kära Brud ! Tin bröst äro lustigare än vin». — N. eifv. »Huru angenäm är tin muns sötma, Älskade Brud ! Huru mycket angenämare än vin, är tin muns sötma» ! G. Öfv. »Tina kinder stå ljufliga i spann, och tin hals i kädjo». — N. Öfv. »Prägtiga äro tina kinder i sina juvelspann a) ; och 5 tin hals med pärlrader omgifven». G. Öfv. »Han hafver mig in uti Vinkällarn (säger Bruden); och kärleken är hans baner öfver mig». — N. Öfv. »I glädjens boning förde han mig b) ; och baneret, som mig föregick c), var I° kärleken». G. Öfv. säger om K. Salomos Sängrum, at »bottnen theruti var lusteliga lagd för Jerusalems döttrar skull». — I N. Öfv. kallas det et Brudtält d) : »bottnen täckt med blommor strödd e) af Jerusalems döttrar». 15 a) Om Persiska Fruntimren berättar Olearius, at han sett dem bära en eller två pärlrader omkring kinderna och hakan, så at hela ansigtet liksom stått i et pärlspann. Se dess Pers. Resa, sid. 588. Calif en Al- Mamons Brud var i hufvudet prydd med icke mindre än 1 000 stora pärlor, då hon emottog sin .Brudgume. b) När Poetiska målningen tages borrt, heter det i prose : Han gladde mig eller förkjuste mig. c) Bilden är tagen af den Fana, hvilken en Österländsk Anförare plägar upsätta för sin Caravane, såsom tecken til upbrott och marche. d) Tentoriolum portatile Seldeni Ux. Hebr. L. II. C. 15. p. 596. Throne nuptial kallas et sådant uti Cerem. & Cout. Relig. de tour les peupl. du nionde. T. I. af ritadt och i Koppar stucket af Mr. Picard. Med Thron förklaras det äf ven i vår Text af Syriska Tolken. Judiska Folket har alt intil vår tid bibehållit den sed, at Brudparet under et slags tält blifvit stäldt, då det undfått välsignelsen. e) Det var gamla Verldens sätt, at med blommors ströende visa vördnad och högaktning. Så berättar Suetonius om Augustus, at, »när denne Kejsare kom til Alexandri Magni graf, betygade han sin vördnad med blommor, som han strödde öfver den döda.» Så berättar äfven Apollonius Argon. L. IV. om Grekernas plägsed vid et Biläger, at, »sedan den stora sängen var tilredd, kastade man et af guld glänsande täcke deröfver och at Bilägret skulle vara så mycket herrligare och ärerikare, strödde Nympherna, utur hvita barmar, brokiga blommor deruppå.» 
 
 
 
 
 642 G. eifv. (i beskrifningen af Brudens skönhet) : »Titt hår är såsom Getahjordar, som klipte äro på thet berget Gilead. Tina tänder äro såsom hjordar med afklipta ull, som tvagne komma utu vattnet, hvilka allesamman äro hafvande med tvillingar, och 5 ingen af them är ofruktsam». — Dessa altför besynnerliga lik- nelser rättas och genom Noterne uplysas i den Nya Öfv. på föl- jande sätt : »Tina hår likna Gethjordar f) hvilka i solgången nedgå at vattnas ifrån berget Gilead: Tina tänder nytvådda Får- hjordar, som upstiga utur Vattudammen; alla tvillingspar : inga I° omaka». G. Öfv. »Min vän stack sina hand in genom et hål, och mitt lif darrade thervid». — N. Öfv. »Min vän stack handen genom nyckelhålet g) ; Tå bäfvade jag». G. Öfv. »Hans hufvud är thet bästa guld». — N. Öfv. »Hans 15 hufvud glimmar af guld».(*) G. Öl?). »Huru dägelig är tin gång i skonar, tu Förstas dotter ! tina händer stå lika vid hvarandra, såsom tu spann, them ens f) Getterna voro svarta, och afbildade, i Skaldens tanka, svarta hår- låckar, hvilkas kanter förgyltes of solen från horizonten. Svarta hår med guldgula kanter voro i äldsta Verldens smak en ypperlig skönhet : vilken smak ifrån Orienten sträckt sig både til Romare och Greker. Det är således med mycket skäl, som Anacreon i sin 29 Ode ber Batylles framför alt måla håren vackra, innantil svarta, utanpå guldgula. g) Om Österlänningarnas Trälås med tränycklar kan läsas Dr. Pocockes Beschreib. d. Morgenl. Th. I s. 227. Dr. Rauwolffs Beschreib. seiner Morgenl. Reise, s. 25 samt Harmars Beobacht. aber den Orient. Th. I s. 188. Af den Anmärkning Harmar, på sistnämda ställe, anförer af Thevenot, torde vår Text vinna någon uplysning. Han berättar, at man, äfven utan nyckel, plägar öpna dessa lås, då man med blotta fingren, smorda med en mjuk deg eller salva, stöter up stiften utur sina hålor, hvilka fästa riglen. Det var kanske i af seende på detta bruk, som Bruden tyckte sig finna lemningar af Brudgumens Myrrhasalva på sin dörrs stängsel. Det kan ock vara troligt, at man, i äldsta tiderna, blott igenom et hål på dörren plägat skjuta riglen undan, då dörren på annat sätt innanför icke var stängd. (*) Vi beklaga at rummet ej tillåter oss anföra de hithörande Noterne. 
 
 
 
 
 643 Mästares hand gjort hafver. Tin Nafle är såsom en rund skål, then aldrig dryck fattas; tin Buk är såsom en hvetehop, omsatt med rosor». — N. Öfv. (Stropher af BrudNympher): »Huru sköna äro tina fötter i sina skoprydnader,(*) Tu Furstedotter ! Gördeln omkring tina lender(*) är et dyrbart kädjeverk, 5 Tin midjas prydnad liknar en rund gjordt af Mästarehand. bägare, then drufvans saft icke felar(*) — Titt lif hvetekärf- van, flätad med Lilljor(*). G. Öfv. »Lät lukten af tine näso vara såsom äple; och tin hals såsom godt vin thet minom vän lätteligen ingår; och tala om io gammal ärende». — N. Öfv. »Såsom lukten af äple är tin ande- drägt; såsom kryddat vin tin mun(*) : et vin, som nedrinner lätt, och ljufligt är för läpparne». G. Öfv. »0 at jag måtte finna tig ute, min broder, tu som mins moders bröst suger, och måtte få kyssa tig; at ock ingen 15 föraktade mig». — N. ()tv. »0 at tu min broder vore, then min moders bröst didt ! Offentligen kunde jag tig kyssa, utan at rodna». — När man nu ser, af denna och dylike jämförelser, huru myc- ket de gamle Helige Böckerne, genom nya Öfversättningar och 20 förbättringar kunna vinna, til språk, smak och mening; och hvaraf måste följa mera vördnad för Guds ord, och upbyggelse af dess läsning; huru skulle väl någon finnas så okunnig, elak eller kall för desse ämnen, at han ej önskade en snar fortgång och verkställelse af den reform man så lyckligt börjat med 25 Svenska Församlingens Bibel, Psalmbok, Catecheser, m. m. (*) Vi beklaga at rummet ej tillåter oss anföra de hithörande Noterne. 
 
 
 
 
 644 CXXXVIII. St. P. 1 793 : 48 26/2• Apropos af Predikningar. Man önskade at någon god Öfversättare ville åtaga sig mödan at vertera och utgifva en i Köpenhamn nyligen hållen Predikan af Hr Broca, Pastor vid Reformerta Franska Församlingen der- städes. Den uplyser et Ämne, som framför alt i våra tider är 5 af yttersta vigt at rätt känna, och som likväl från våra Predik- stolar, dels sällan, dels ej i sit sanna och fria ljus, föreställes. Hvarom handla i allmänhet våra Predikningar ? Om Synden, om Nåden, om den saliggörande Tron, om Omvändelsens ord- ning, om den eviga Fördömmelsen, om Mysterierne och Mirak- io lerne — eller, händer det någon gång at man predikar Moralen ; så är det ej den allmänna stora Moral, som uprätthåller Sam- hällen ; utan blott denna lilla personliga Moral, dessa Husdyg- der, Sockendygder, Häradsdygder, eller högst Provincedygder, som säkert gagna i sin inskränkta krets, men äro föga nyttige, 15 och ofta skadlige för Samhället ; — eller, yrkas någon gång den Medborgeliga Moralen ; så sättes den helt och hållit i en blind lydnad för Öfverheten, utan öfvertygelse om dess godhet, utan skäl af vårt egit bästa. Kanske, at på landsbygden, bland en- faldige bönder, det ännu är bäst at följa det gamla sättet, i 20 fruktan för missbruket af et nytt ; men för uplyste Försam- lingar, uti Städerne, och i synnerhet Rikets Hufvudstad, der folket af dagligen utkommande Skrifter är väckt at tänka och ofta förledes at tänka falskt om sina Borgliga och Undersåt- liga pligter ; der torde den Andelige Lärarens röst icke obilligt 25 påkallas til uplysning af dessa ämnen. — 
 
 
 
 
 645 Den ofvannämde Herr Brocas Predikan har til Titel : Den gode Medborgaren. I stället at drifva den gamla Läran — som mera bevisar et Christeligt nit än et rent förstånd, och som aldrig skal finna tro hos någon som lärt at vörda Catoners och Curtiers dygd såsom mönster af Patriotism — den orimliga 5 läran : at ingen kan vara en god Medborgare, utan at vara en god Christen; yrkar Auctor den sanna och nyttiga satts : at ingen är god Christen, som icke är god Medborgare. — Han f ram- ställer Christus, som det yppersta exemplet af Medborgliga dygder, af kärlek för Fäderneslandet. »Jag vii icke, säger han, I0 visa Er honom vandrande från ort til ort, från Stad til Stad, undervisande de okunnige, tröstande de bedröfvade, helbreg- dande de sjuke, och upfyllande hela Judaland med rycktet om sina välgärningar : detta var endast et af ändamålen för hans himmelska beskickning. Men återkallen i edert minne hans 15 smärta vid åtankan af de olyckor som snart skulle störta öfver hans Fosterland; de tårar han fälde vid åsyn af det uproriska Jerusalems murar sista tiden af hans lefnad, då han, förd til döden af sine Medborgare, anropade Himmelen at förlåta dem. Om nu hans exempel bör hafva samma välde öfver oss, som 20 hans lärdomar; ho vågar då framträda som en fiende til sit Fädernesland, den stund han ock utstode de största förföljel- ser». — Herr Brocas bemödande blir då at framställa : »en God Medborgares egenskaper; visande :o At en god Medborgare åtlyder sit Fäderneslands lagar ; 25 om de ändock icke voro de bästa. 2:0 At en "god Medborgare gläder sig öfver förbättringar af sit Fäderneslands lagar ; om han ock sjelf skulle lida der-vid. 3:o At en god Medborgare sörjer öfver sit Fäderneslands 3° olyckor ; funne han ock sin egen fördel i dess nöd — och 
 
 
 
 
 646 4:0 At en god Medborgare hedrar sit Fädernesland genom sina Seder». Författaren slutar denna upbyggliga Predikan med följande ord : »Och Du, gode Gud! som tillåter människjan, at frambära 5 sina önskningar för din Tron; värdes höra våra ödmjuka böner ! Jorden brytes väldeligen : människjoslägtet erfar en mägtig skakning : Riken störta emot hvarandra Strömmar af blod flyta : men ännu herrskar Freden öfver desse våra Riken. Våra hjertan äro enige, och Landets Herre och Folk visa här i detta lo för Europa så skräckliga ögonblick, en rörande harmoni. 0 store Gud ! vidmakthåll beständigt denna lycklige harmoni ! Lät allas känslor, från den ringaste Undersåtens til hans som styrer, endast utgöra et hjerta. Fullfölg, o Herre ! at göra oss lycklige ! Och kunna våra böner beveka dig til barmhertighet för våra is lidande Medbröder, o ! så anrope vi den för dem, med hvilka vi äge et gemensamt ursprung. Förskona det blod som passionerne vilja utö-sa! Upväck å nyo den förvillade mänsklighetens milda känslor ! Endast du, o Gud ! kan befästa Fredens herravälde på Jorden». C X XX IX. St. P. 1 793 : 79 9/4• Afhandling om det så kallade Sublima i Litteraturen, med tvänne Bihang. (Stockholm, Lindh, 1792). En oförmodad product af Svensk penna, eller rättare af svenskt tryck ; ty man förundrar sig icke så mycket deröfver, at en sådan Afhandling hos oss kunnat skrifvas, som at den kunnat af 25 trycket utgifiras. At i et Språk, der man ännu ej äger en ordentelig af handling öfver något visst slag af Skaldekonst eller Vältalighet, än mindre et Arbete, som omfattar dessa 20 
 
 
 
 
 647 Konster i deras vidd, på en gång få en Volum af 310 sidor, i stor 8, öfver et enda föremål i Litteraturen, det Sublima, är visserligen något högst oförväntadt. Äfven då, när vi kunde upvisa sådana Arbeten, som en Marmontels Patique, en Bat- teux's Cours de bettes-lettres, en Sulzers Theorie der schönen 5 Kiinste, m. m. skulle dock denna Afhandling (här är ännu ej fråga om des invärtes värde) kunna anses för en stor luxe i vår Litteratur, då den berömde Longins Bok i samma ämne, skrif- ven för de vittre och vettgirige Grekerne, ej hinner til tredje- delen af dennas vidd. Men när man derjämte finner, at denna io vidlöftiga bok är en moles indigesta utan ljus och ordning, är et haf af citationer och compilationer, der Auctors egna tankar apparent rari nantes in gurgite vasto; så önskar man at han användt sin möda, läsning och frikostighet på något annat ämne, mera svarande mot vår Allmänhets behof och hans egen för- is måga. Strax i början af Boken afskräckes hvarje Läsare af smak at gå längre, då han finner en torr och onyttig undersökning om derivationen och betydelserne af ordet Sublimis eller Subli- mus i latinen. Författaren »lemnar derhän om dessa ord, som 20 någre Lexicographer sagt, hafva sit ursprung af Supra Limugn, det som är uphöjdt öfver jorden, gyttjan, eller af Sub-limen, Superliminare, Super limen, Superius Limen, öf ra dörrposten, som är midt öfver tröskelen, pars ostii superior». Deremot visar han med anförde exempel af Ennius, Lucretius, Seneca, Livius, 25 Plinius, Ovidius, Juvenalis, Quintilianus, Symmachus, Cicero, Tertullianus, Statius, Columella, Apulejus, Salvianus, Aurelius Victor och Horatius, i hvilka olika, eller rättare lika bemärkelser desse Auctorer nyttjat ej allenast Sublimis, sublimior, sublimis- simus; utan ock deras Slägtingar Sublimiter, Sublimitas, Subli- 3o mare, Sublimator. Han säger oss, at Chemisterne hafva gjort Sublimo, Sublimatum, Sublimator til Termini Artis at Vitruvius 
 
 
 
 
 648 talar om granaria sublimatan; at man kallat B r ä nvin Vinum sublimatum; och at i Medicinen äro Sublimata Mercurii &c. nog kände. Häraf slutar han, »at i Chymien är Sublimare at bringa något til högsta rening eller Spiritualisation ; och som denna vetenskap är mycket gammal, supponerar han at Chemisterne 5 ifrån början tilskapat termen af den förr omrörde derivationen supra /imunz: då Sublimare vore at skilja det fina spiritueusa från den grofva materien, hvilket man sedan metaphorice nyttjat på flera anförda sätt». — Nu fråga vi i Förnuftets och Smakens I0 namn : hvad har väl alt detta at göra i en Afhandling om det Sublima i Litteraturen? Det är sant ; denna undersökning in- tager ej mer än de två första sidorne af Verket ; men hälften deraf hade redan varit nog at visa det Auctor beklageligen saknar en egenskap, utom hvilken man i Vitterhet aldrig lyckas is at gif va hvarken Reglor eller Exempel ; Och, ännu en gång, denna egenskap är : Smak. Författaren anför en mängd definitioner och beskrifningar af det Sublima ur alle honom kände Auctorer som skrifvit om detta ämne : Longinus, Boileau, Jaucourt, Delamothe, Rollin, Batteux, 20 d'Alembert, en Sylvain, och en Moses. Han är icke nöjd med någonderas mening; han ger väl Longinus det låford, »at denne varit på rätta spåret efter det höga ägta Sublima»; han medger ock, med Pallisot i des Pasquill: Dunciaden, »at Marmontel verkeligen äger kunskaper och vett, oaktadt sin F'oetique:» men 25 ingen af Auctors föregångare har ännu, som han tror, nog redigt fattat och afhandlat detta ämne. Han säger, »at de flesta Poetiquer, til och med Boileau's, hafva i sig en myckenhet sladder och gräl». Efter al denna stränghet, går Auctor at, på en i hans tanke 30 simpel och pålitelig grund, upställa följande definition på det Sublima : »Det litteraire Sublima är något som i et Vitterhets- arbete öfver et högt eller värdigt, väl framstäldt ämne, utmärker 
 
 
 
 
 649 sig derigenom, at det i hast ger oss en öppen anledning til så månge egne reflexioner, vida öfver hvad Auctoren med orden uttryckt, at vi glömme Vältaligheten, den höga Stilen och alla andra ideer, samt endast uptagas af de sig i vår hjerna hastigt samlande, concentrerande egne tankar hvilka genom sin mycken- 5 het, vigt eller sammanskockning åstadkomma hos oss en rörelse, som man kallar intagas, förtjusas, hänryckas, komma utom sig. En sådan underbar verkan känne vi i synnerhet : r :o Vid et högt ädelmodigt, extraordinairt rörande Sentiment, utlåtelse under eller öfver en svår critisk ovanlig belägenhet (Situa- zo tion) ; 2 : o Vid en vacker välträf fad bild af det som är i fråga, hvilken liksom fördubblar och releverar objectet, samt således multiplicerar våre tankar; och 3 :o vid et förträf feligt, djupsin- nigt, ovanligt raisonnement öfver ämnet eller något som är rela- tift dertill». »Och efter hvad som mäst regerar eller utmärker is sig i hvarje af desse, kallar jag, fortfar Auctor : Det första, et (Situations) belägenhets Sublimt; Det andra, et Sublimt i bilder (liknelser); Det tredje, et raisonnements Sublimt». — Måtte Himlen bevara vår Litteratur för någon ny Bok af tre eller fyrahundra sidors Volurne, för at visa alt det falska, are- 20 diga, öfverflödiga i ofvananförde definition och classification ! men må deremot en skicklig penna häraf taga sig anledning at meddela de ljusa och sanna begrepp i detta och dylika ämnen, som röja sig framföralt i den för et år sedan utkomna Afhand- lingen, kallad: Anmärkningar vid Skriften: Critik öfver Criti- 25 quer! — Detta kunna vi endast icke neka oss at anmärka, at efter Författarens definition på det Sublima, skulle föga något finnas så sublimt som väl framstälde Charader och Gåtor i höga Ämnen; och at efter samma definition skulle ej det Sublima kunna verka på andre, än dem som sjelfve äga et stort förråd 30 af tankar och reflexioner. — Alt det öfriga af den egentliga Afhandlingen til sid. 138, består i Anmärkningar til denna de- 24. -- K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 660 finition och denna classification; dessa Anmärkningar åter i hoptals sammanbragte exempel ur Auctoreine, särdeles de Franska, med inblandade reflexioner, dels egna, dels främ- mande, i af sigt at förklara och bestyrka denna definition och 5 denna classification. Första Bihanget, som går til sid. 151, utmärker de »fiender som strida emot det vackra, det höga och Sublima», såsom : »1 :o L'enflure, som man väl kan kalla en Litterair svulst eller vattusot; 2:0 Pueriliteter» o. s. v. — Andra Bihanget, som går To up mot sjelfva Af handlingen i storlek, är åter en hopsamling af citationer och reflexioner, dock blott ur V oltaires och B ois er- mains Anmärkningar til Corneilles och Racines Verk, alt i af- sigt at förklara och bestyrka denna definition och denna classi- f ication. is Vi kunna til slut icke undgå at anmärka et yttrande som synes oss mycket besynnerligt hos en Granskare af Longinus. I den 20 supposition, »at denne Auctors Af handling på Grekiska endast finnes i några rara Manuscripter», önskar han at »Boileau velat säga oss i synnerhet, om Longinus har samma ord för alt det, vid hvilket Boileau nyttjar ordet Sublime eller Le Grand. I Lexica, fortfar han, finner man MeråoQog öfversatt med Subli- mis, och detta ord deriveras af et annat, som betyder exaltatio eller af et verbum som öfversättes med elevo». — Är det väl möjligt, at Författaren ej en gång skulle känna, det Titeln på 25 Longini Tractat heter på Grekiska 2reQi Ypog: de Sublimitate? Det Sublima kallas således af Longinus ömsom Opog, rå kl), rå f)vnplå; någon gång äfven,a4,ebos, magnitudo. Ordet Iliergtopog förekommer ock, men blott i bemärkelse af hvad vi kalla hög- trafvande, Fransoserne Phi'bus. 
 
 
 
 
 651 CXL. St. P. 1 793: 90 23/4. Försök til en Moralisk eller Sedolärande, och Politisk eller Borgelig Cateches, författad och utgifven af Anders Norden, Häradshöfdinge. (Stockholm, Zetterberg, 1792). — I samma mån som Allmänhetens upmärksamhet riktat sig mer och mer åt de allmännyttige ämnen som tilhöra en sann uplysning, 5 hafva ock våre Författares pennor börjat vända sig derhän. Vi hafva inom kort tid fått 3 : ne Borgeliga Catecheser : Herr Lannfts (recenserad i detta Blad) ; Herr Bilangs i 2:dra Capitlet af hans så kallade Sunda Philosophie &c., (recens. i Extra-Posten), och, den som til värde och tid först bordt näm- mo nas, Herr Nordells. — Utan at ingå i den stora frågan: Om et Samhälle kan bestå utan Religion; det vil säga : med blotta ban- den af Lagar och Moral? — en fråga, den man ej förr torde fulleligen kunna af göra, än man funnit, hvad ännu lärer återstå at finna, et land förutan al Religion, der Lagarne och Moralen Is upnått en stor grad af fullkomlighet, och der den sistnämde hos en eller flere Generationer, på sätt som nu sker med Religionen, blifvit inplantad som fördom från barnaåren — utan at, säga vi, ingå i denna svåra och granlaga fråga, lärer man med all visshet kunna påstå, at i alla Religioner, äfven ock i vår enda 20 sanna Lutherskt Evangeliska, en god, allmänt fattad, som för- dom inplantad, Medborglig Moral, är af yppersta vigt och nytta, dels för at rätta hvad i de falska Religions Moraler finnes stri- digt mot Samhällens väl ; dels ock för at stödja hvad i Moralen af en Sann bjudes nyttigt för detta ändamål, eller at fylla hvad 25 deri brister. Et ömtåligt öra skal ej såras af denna sats, så snart man väl fattar h-vad med en Politisk eller Borgelig Moral sannt och rätt förstås : at den nämligen består i Läran om de från för- 
 
 
 
 
 652 nuftets ljus hänledde pligter, dem hvar och en Medborgare åligger at upfylla, til befordran af Samhällets väl förknippadt med dess egit timliga bästa: då deremot ReligionsMoralen inne- fattar de af Gud uppenbarade bud, dem människ jor af en viss 5 Religion böra iakttaga för at vinna en evig salighet. I falska Religioner (och detta är just et bevis af deras falskhet) äro båda dessa Moraler så olike hvarandra, at oftast de pligter den senare föreskrifver äro tvärtom förstörande för både enskild och allmän närvarande sällhet, såsom allehanda kroppens marte- io ringar, tiggeri, Klosterlefnad, blind lydnad, blind tro m. m. Hvad åter den Christna ReligionsMoralen angår, så, ehuru öfverensstämmande den ock är med den Borgeliga, lärer dock ej kunna nekas, at de så väl i Beskaffenhet som Motiver och Medel mycket skilja sig från hvarandra. Tro, hopp, försakelse, is tålamod, ödmjukhet, andans fattigdom, bön och Kyrkogång, Dop och Nattvardsgång, o. s. v. dessa pligter, så oumgänglige för hvars och ens andeliga och eviga välfärd, äro det icke lika för et Samhälles flor. De öfrige mer egentligt Moraliske pligter, som vår Christendomslära yrkar ej som medel til saligheten men 20 som nödiga frukter af en saliggörande Tro : Föräldrars kärlek för sine barn, Barns vördnad emot Föräldrar, Makars inbördes trohet, de Rikes gifmildhet mot de fattige, Tjenarns lydnad mot Husbonden, Undersåtens mot sin Öfverhet, &c. : äro utan al tvifvel helt och hållit instämmande med den Borgeliga eller 25 Politiska Moralens bud; men de äro hvarken de enda, eller de första ibland dem, en Politisk Moral föreskrifver eller bör före- skrifva. Väl hvilar til en stor del på deras upfyllande et Sam- hällets bestånd, lugn, ordning, lycksalighet; men de rädda det ej från undergång, de lossa det ej ur fjättrarne, de lyfta det ej 3° til höjden af ljus och ära och magt och rikedom. De stora, egent- liga Samhällsdygder : Mod i Fäderneslandets faror, håg at strida emot dess fiender, en brinnande kärlek för lag och frihet, lika 
 
 
 
 
 653 brinnande hat för våld och förtryck, Patriotismens alla mödor och offer, begäret til Medborgares aktning, til odödligt namn - - - dessa dygder äro ej de, för hvilka Himmelen utlofvas i någon falsk Religion; icke heller i den sanna, annorledes betraktade än som följder af en rätt Gudsfruktan. Men skulle nu äfven med- 5 gifvas, at den Christna och den Politiska Moralen: til deras Be- skaffenhet voro aldeles et och samma; så blifver dock skillnaden synligt qvar i anseende til Medlen och Motiverne. De pligter den förra befaller, til lydnad af Guds uppenbarade ord, dem leder den senare från det allmänna människjoförståndets ljus: den lön som den förra utlofvar efter döden, i anställandet af de lycksaligaste betraktelser för vår Själ, den framställer den I0 senare här i lifvet, i njutandet af lekamliga fördelar och nöjen. Huru stödja de icke således hvarannan inbördes ! Huru leda de icke människjan med fördubblade band desto säkrare fram til 15 målet. Det finnes människjor af så jordiska sinnen, så trög och korit bildningskraft, så liten uphöjelse i Själen, at den minsta närvarande fördel mera väcker deras begär, än den största lycka som lofvas dem i en framtid. Af sådan beskaffenhet var det f ordna .Guds Folk, i hvars Religion nästan aldrig omtalas andre 20 straff och belöningar än de lekamlige här i tiden. — Af sådan och ännu värre beskaffenhet äro de, som hvarken tro en uppen- ba'relse eller et tilkommande lif : och desse, beklagligen, äro i sjelfva .Christenheten icke få. Hvad skäl, då ej Lagarnes tvång försloge,. skulle förbinda desse olycklige at upfylla sina pligter 25 i Samhället eller leda dem tilbaka från lasten til dygden? Hvad annat än den väl fattade och väl fästade Sanning: at Dygd och Sällhet, at Last och Olycka äfven här i tiden äro naturligen förbundne, at den gode. Medborgarens belöning är sinneslugn frid, frihet, välmåga, magt, heder, anseende; då deremot den 30. elake Medborgarens lif är upfyldt af faror, förtärdt af fruktan och samvetsqval, förkortadt af våldsamma lidelser, och et mål 
 
 
 
 
 654 för förakt eller förbannelser. Det är sant, at denna Lära har i enkla fall sina svåra inkast ; har i illa inrättade eller förvaltade Regeringar icke alla individuers erfarenheter för sig; at det synes orimligt at vilja bevisa en försmäktande usling det hans 5 egen nytta, hans egen sällhet begär at heldre med hustru och barn förgås af hunger, än at stjäla från den rike en skärfva af Guld som denne ej saknar eller behöfver : men härvid bör mär- kas hvad vi ofvanför flere än en gång sagt, at man nämligen skal inplanta från späda år denna lära, som fördom, i barnens I° hufvud; at, således inplantad, förvandlas hon til en känsla mera stark än alla motskäl af en kommande erfarenhet; och at utom detta medel sjelfva Religionen sällan ägde nog magt, at hålla tilbaka en brottslings hand i det omtalte fallet. Men det är tid at vi säga våra tankar om den Skrift, som is gifvit oss anledning till ofvanstående reflexioner, genom hvilka man velat visa, hvad rätt bör förstås med den Borgliga eller Politiska Moralen. I denna kunskap om våra Pligter i Sam- hället, förenad med Kunskapen om våra Rättigheter derstädes, består den sanna, allmänt nödiga Uplysningen. Och när denna 20 Uplysning anbringas på det korta och tydliga sätt, som gör den begriplig för Allmoge och Barn, då tillägnar den sig namnet af en Moralisk och Politisk Cateches. Som försök til en sådan, och snart sagdt det första och ännu enda i vårt språk, förtjenar i sanning Herr Nordens lilla Bok mycket beröm. Den medger ej 25 annan Recension än at anföra några stycken såsom prof. Hvari består Människ jans lycksalighet? Uti et beständigt åt- njutande af det verkliga goda, eller på Själens vägnar uti sinnets lugn och en varaktig förnöjelse, eller, som det samma är, et godt samvetes vitnesbörd, det är, en invärtes glad känsla och. 30 tilfredsställelse öfver våra goda gärningar ; och hvad angår krop- pen, uti helsa och sundhet, uti nödtorftig föda och kläder, uti erforderlig tilgång at kunna tilfridsställa våra nödvändiga be- 
 
 
 
 
 655 hofver. — Huru kan denna lycksalighet vinnas och bibehållas? Aldrig och omöjeligen annorledes än genom en dygdig vandel och flitig arbetsamhet. — Hvad kallas dygd? Den består uti en benägenhet och et alf varligt bemödande' icke allenast at göra hvar man rätt, at gif va hvarjom och enom hvad honom tilkom- mer, utan ock at vara tjenstaktig, at med goda råd och dåd, samt vår egendom och annan förmögenhet, tjena och undsätta alla människjor, som behöfva hjelp och tröst. — Hvaruti består dermot laster och brott? Uti det verkliga ondas utöfning, såsom 5 uti motvilja at räcka en hjelpsam hand åt vår behöfvande nästa; lo eller ock uti en benägenhet at genom andras skadande och på deras bekostnad, tilfridsställa våra behofver, befordra vår egen sällhet och föröka våra rikedomar, vår magt och anseende m. m. — Men kan et sådant upförande befordra någon lycksalighet? Nej ingalunda! Ty antingen följer derpå naturligt eller verlds- is ligt straff, eller, om ock människjan skulle kunna dölja sina brott och undvika Lagens hämnd, så täres hon likväl altid af et frätande samvete, en hemlig fruktan inom henne sjelf, at hennes brott kan blifva uptäckt och straf fadt, samt af farhåga för hennes jämlikars och medborgares misstankar, deras förakt, af- 20 sky och förföljelse. — Är Människans medfödda vilja eller så kallade sjelfkärlek, som drifver oss at söka lycksaligheten, ond eller god? Den må snarare kallas blind eller stum, och synes til sin natur vara hvarken god eller ond; ty den drifver oss endast til det som förnuftet och erfarenheten säger oss vara 25 godt och nyttigt, samt kan således liknas vid vädret eller vinden, som fören et Skepp. — Hvad är då orsaken til Människjans fel och brott? De kunna med större skäl tilskrifvas Människjans ouplysta förstånd, så vida förnuftet bör tygla våra begär, och liksom en Styrman föra vårt lefnadsskepp uti den rätta och var- 3o aktiga lycksalighetshamnen. — Huru skal vårt förstånd då för- bättras? Genom uplysning om det som är verkeligen godt eller 
 
 
 
 
 656 verkeligen ondt, genom öfvertygelse om nödvändigheten af en dygdig lefnad, såsom det enda och rätta medlet, hvarigenom en varaktig sällhet kan vinnas, genom en god upfostran och dyg- diga efterdömen i de yngre åren, samt sedermera genom rätt- 5 visa och til almänt väl ledande Lagar, understödde af välgörande exempel från Regeringen och de förnämare i Samhället. — Hvilka äro då de bevekande skäl och orsaker, som böra förmå oss at vara dygdige? Jemte den Högste Gudens heliga vilja och befallning, som i andeliga böcker särskildt afhandlas, så är det lo sjelfva Naturens röst, och kännedomen af vår egen svaghet, och våra inbördes behof af hvarandras hjelp och biträde, samt den Människjan medfödda nödvändiga drift, at söka sin lycksalig- het, hvilken aldrig kan vinnas, så framt människjan, hear i sin stad, icke fullgör sina pligter, och sjelf är tjenstaktig och väl- 15 görande, för at derigenom förmå andra, at deremot bidraga til hennes välfärd tilbaka. Hvad har varit orsaken til Borgeliga Samfund? Samma drift, som altid förer människan til den högsta möjeliga lycksalighet, har äfven förmått henne, som uti det naturliga tilståndet icke kunde lefva trygg och fri för för- 20 tryck och öfvervåld, at heldre underkasta sig SamhällsLagar och af stå från sit naturliga sjelfsvåld, för at vinna Lagarnes be- skydd samt sina medmänniskjors hjelp och biträde uti den Borgeliga sammanlefnaden. Hvad har således dermed varit ändamålet? At vinna mera säkerhet, och sällhet, än med det na- 25 turliga tilståndet kunde förenas. — Hvilka äro Regeringens eller Öfverhetens rättigheter och pligter? At stifta och handhafva nyttiga Lagar : at dervid sig til biträde förordna skicklige och redelige Ämbetsmän : at skydda hvarje undersåte eller medbor- gare til sit lif, heder och egendom : at befordra enskildt och 3o almänt väl. — Hvilka äro åter Undersåtares almänna rättigheter och pligter? At blifva beskyddade och försvarade under Lagen, från alt intrång och öfvervåld : men at deremot på deras sida 
 
 
 
 
 657 vörda och lyda Lagarne och Regeringen, älska och vara väl- görande emot sine medborgare, samt efter all deras magt bidraga til almänt väl. — Hvilken Regering är den bästa? Der Lagarne åtlydas både af de Styrande och Lydande, der hvarje Medbor- gare är säker om lif, heder och egendom, och der hvar och en 5 människa äger frihet och oinskränkt utrymme, at, utan andras förolämpande, förskaffa sig hvad henne förnöjer och gagnar. Hvad förstås med Konungar? En Konung är at anse för den förste Medborgaren och Ämbetsmannen i hvarje Stat, af folket antagen och tilsatt, samt med Konungslig magt, anseende och I° underhåll försedd, icke för at förtrycka landets Inbyggare eller at slösa med deras svett och blod, utan för at befordra enskildt och almänt väl; kunnandes en Konung, då han är rättvis och välgörande, aldrig för mycket älskas, hedras och äras. — Af hvad anledning säges Konungar vara af Gudi tilförordnade eller is skickade? Icke för det at den högsta Guden nödvändigt för- ordnat, at alla Samhällen skulle styras af Konungar ; ty det finnes många mägtiga folkslag eller Republiquer, som styra sig sjelfve och icke hafva Konungar; utan för det at folket öfver- lemnat til Konungarne rättighet och magt, at vara rättvise och 20 välgörande, med hvilka egenskaper en Konung af alla dödlige närmast kan liknas vid det Högsta Väsendet, och hvarföre så- ledes äfven Konungar kallas, Gudar på jorden. — Hvaruti be- står den rätta Politiska eller Borgeliga Friheten? At hvar och en undersåte är skyddad .och säker om lif, heder och egendom, 25 at han må äga fritt utrymme, at med sine kropps eller sinnes förmögenheter, utan andras förolämpande, förskaffa sig nödig bärgning, beqvämligheter och äfven öfverflöd och Rikedomar, hvarmed han kan göra godt och såmedelst ännu mera föröka sin sälhet. Hvad är Hufvudsumman af Moralen eller Sedo- 3o läran? At dygden är den enda och sanna vägen til den varaktiga jordiska lycksaligheten, at människjans rätta och högsta fördel 
 
 
 
 
 658 och egennytta allenast består uti en välgörande och obefläckad vandel; och at en lastbar och brottslig människja i hvad stånd af ära, höghet, magt, rikedom och anseende hon ock må vara försatt, altid skadar sig sjelf och förr eller senare skal blif va 5 olycklig. CXLI. St. P. 1793: 168 26/7. Försök til en Af handling om Uplysningen ta dess beskaffen- het, nytta och nödvändighet för Samhället, understäldt Kongl. VetenskapsAcademien, vid Präsidii nedläggande d. 26 Aug. 1789, af Nils von Rosenstein, Cantz.R. Kon. Informator, R. N. 0. lo En af de 18 i Sv. Acad. (Stockholm, Carlbohm, 1793). — En nyttigare Af handling, i en tjenligare tid, kunde ej f ram- läggas för Svenska Almänheten; och önskligt — i fall Språket det medgåfve — för Europas. Uplysning har blif vit å ena sidan et uprorsord mot al laglig Magt ; å den andra hotar det at blifva is et smädeord mot det upodlade Förståndet, hvilket leder til laglig Frihet. Våldsverkare i et Land hafva tändt mordfacklan, och ropat : Detta är U plysning! Europas Despoter, med lotsad fruk- tan — och någre gode men svage Regenter, med en sann — hafva pekat på dessa förödelser, och äfven ropat til sine Folk: 20 Se detta är Uplysning! Det återstår nu, at Folken i sin enfal- dighet skola rädas det, i sin rädsla skola tro det - - - och från samma stund är Tyranniets sak vunnen, Ljuset almänt i af- tagande, Europa hotadt med Seklers träldom. Hvad är medlet mot dessa faror ? Intet annat än sanna, almänt 25 spridda begrepp om hvad med Uplysning bör förstås : intet annat än en fast öfvertygelse om dess nytta och nödvändighet för Samhället ; dess öfverensstämmelse med dygd, seder, ordning, 
 
 
 
 
 659 laglydnad; dess lika stridande kraft mot Sjelfsvåld och Syn- villor, som mot Tyranni och Okunnighet. At rätt utveckla desse sanningar; at bibringa dem Läsare af olika fattningsgåfvor, insigter, stånd, intressen; at samvetsgrant upsöka och framställa alla inkast som göras mot Uplysningen, och dem manligen, klart, öfvertygligen vederlägga: til alt detta fordrades — utom Snillet, dess liflighet, ljus, vidd och styrka 5 — denna visa och säkra gång, denna mogna pröfning, denna köld i bevisen och blott värma i målningar, denna uphöjning öfeer fördomar och alla låga och små passioner; denna ständigt I° framlysande kärlek för människjome, för Fäderneslandet, för ordning, lag, lugn; detta Taciti sine studio & ira : med et ord, dessa Hjertats och Caracterens egenskaper som, ej mindre än Förståndets, tilhöra begreppet af en sann Philosoph. Då vi nämnt detta namn, förbjudas vi från at säga, huru 15 mycket vi anse dessa fordringar här hafva blifvit upfykle. Vi skynde i stället, at för denna gång gifva en korrt Analyse af denna Af handling, för at framdeles tid efter annan pryda och gagna vårt Blad med serskildte derutur framstäldte Stycken. Men, innan vi nyttja denna frihet, åligger oss at anföra de ord, 20 hvarmed Författaren sjelf tiltalar sine Läsare : [— --]. CXLII. St. P. 1 793: 214 19 /9. [Not till] Människjans Anlete. Det Originaltsköna i Bildnings- och Känslosätt, i Uttryck, i Versernes gång och klang, som visar sig i detta och någre andre af samma hand oss tilsände Poemer, torde göra tilfyllest at för 
 
 
 
 
 660 Kännares ögon röja stämpeln af et nytt Snille, som går at skänka vår Skaldekonst en ny skörd. Men allas blickar äro icke så skarp- synte ; och kände Författare skulle mot sin vilja kunna miss- tänkas för en förtjenst, som de allenast velat önska sig. Af så- 5 dane skäl täckes Auctor icke misstycka den frihet man tagit sig, at til hälften blotta et blygsamt namn, som icke nog tidigt kan mötas af Allmänhetens upmuntrande aktning. (Redact.) CXLIII. St. P. 1 793: 239 19 /10, 241 22/io , 246 28/10. Svea Rikes Historia , under K onung Gustaf Adolf den Stores regering. III :e Bandet. (Stockholm, Carlbohm, 1793). Denna Del, innefattande händelserna ifrån 1613 til 1616, skal ej mindre än de föregående med begärlighet läsas af alla dem som älska at se Fäderneslandets historia, häldst under dess märk- värdigaste Epoker och ryktbaraste Konungar, beskrefven med lika fullständighet och visshet, som granskning och behag. Den 15 finnes fördelt uti 4 Kapitel, och utgör til vidd 472 sidor. I stället af uprepa et kort Register af dess innehåll, må oss til- låtas att efter vanligheten genast skynda til anförandet af det som synes oss almännast kunna interessera våra Läsare. — Af sådan beskaffenhet är berättelsen om Gustaf Adolphs och Ebba 20 Brahes Kärlekshandel, som börjar XVII :e kapitlet. Man lär deraf at skilja hvad i denna så allmänt bekanta tildragelse är dikt eller sanning. Det är i anledning af Konungens hemresa från första Ryska Fälttoget 1614, som Auctor tager tilfälle at omröra denna sak. RiksCancelleren hade yrkat nödvändigheten af Ko- 25 nungens oförtöfvade återkomst. ,— »Men denne var tillika in- tagen (heter det) af en brinnande kärlek til .et hemma i Sverige 
 
 
 
 
 661 och i hans Moders Hof vistande ungt Fruntimmer; och en tjugu års Konung bör ursäktas, om denna behageliga böjelse äfven varit en kraftigare drif-fjäder til hans skyndsamma hem- resa från Liffland, än alla Riks-Cancellerens påminnelser om regeringens bekymmer. Han yttrade sjelf, i et bref til samma 5 älskade fruntimmer, at hennes kärlek upeldat hans mod under belägringen af Augdow, och således varit et medel til segren öfver hans fiender ; at hennes saknad varit det svåraste onda han utstått under krigets besvärligheter; längtan efter hennes kära sällskap utgjorde hans största oro, och hopp om dess åt- lo njutande hans förnämsta tilfredsställelse.» Denna person var Ebba Brahe, dotter af RiksDrotsen Grefve Magnus Brahe, an- förtrodd af sin Moder Brita Leyonhufvud på dess sotsäng åt Drottning Christinas ömma vård och upfostran. Hon var i och 94 år yngre än Gustaf Adolph. — Vi beklage, at rummet icke 15 tillåter oss följa denna nöjsamma berättelse i al dess omständ- lighet och med Auctors egna ord. — Man har orätt velat draga hela händelsen i tvifvelsmål. Den bevises fullkomligen genom ännu befintelige afskrifter af 5 Gustaf Adolphs Bref til Ebba Brahe; om hvilkas pålitlighet man ej kan tveka, sedan man til 20 det ena ibland dem igenfunnit sjelfva originalet, helt och hållit skrifvit med Gustaf Adolphs hand. Detta Bref, som förvaras i Drottningholms Bibliothek, lyder helt och hållit således : »Wäl- borne Fröken, Hjertans allerkäreste på werlden. Eder kärlige schrifwelse är migh tilhanda kommen, hwaruthaf iagh hafwer 25 förnummit at I al min begäran ställa uti eder Herr faders schön, hwilket Edert svar iagh migh wel måste låta behaga, och Eder derföre betackar, bediandes Gud at han wille Edert Hjerta dertil lenckia, at I migh stadight måtte ihugkomma och aldrigh Edert hjerta if rå migh wenda, och at I willen i hughen Eder kalla 3o den trogne kärlek som iagh til Eder hafwer burrit, och at iagh derhos aldrigh mehr måtte få läsa eller höra, att iagh ey mehr 
 
 
 
 
 662 skulle uppå Eder tenckia. Uthan at Gud af Eder så wel som af migh måtte blifwa bedin Eder och migh til at låta lefwa then dagh som migh kunde hugswala, och Eder, som iagh förhoppas warder, frögda. Uthi hwilkens Gudomeliga och alsmecktiga be- s skydd iagh Eder troligen och kärligen befalar, och migh uti Edert ädle och trogne hjerta, Blifwandes then stund iagh lef- wer, o hjertans allerkärreste Fröken, Eder trogne och tjänst- willige Frende, G. E. A. B.» Datum Stockholm d. i April 1613. Initial-Bokstäfverne af bådas namn äro flätade om hvarandra. Io Författaren har anfört hufvudsakliga innehållet af de öfriga 4 Brefven. Alla bestyrka de, at Gust. Adolf ämnat sin älskade Ebba Brahe til Sverges Drottning och ordentligen begärt henne af hennes Fader; men at ÄnkeDrottningen gjort alt om intet. En rik Holländsk Köpman, benämd Cabelliau, som nyss satt is sig ned i Sverge, hade en vacker Dotter vid namn Margaretha, hvilken så vann Konungens tycke, at hon år 1616 lemnade honom en Son, Gustaf, som sedan af D. Christina uphöj des til Grefve och Sverges Råd, under namn af Vasaborg. Denna nya kärlek torde ock mycket hafva skadat den förra; åtminstone gifvit 20 mycken styrka åt ÄnkeDrottningens varningar til Ebba Brahe, at hon borde tänka på annat giftermål, emedan Konungen ofel- bart skulle bedraga henne. Hon blef således öfvertald at gifta sig med Fältherren Jacob de la Gardie; men at Änke-Drottningen dertil användt både magt och list, lärer vara utan al tvifvel. På 25 en ruta i Slottet hade Ebba Brahe vid något tilfälle skrifvit : Jag är förnöjd med lyckan min, Och tackar min Gud för nåden sin. Derunder hade ÄnkeDrottningen tillagt : 3o Det ena du vil, och det andra du skall: Så pläret mäst gå i sådana fall. 
 
 
 
 
 663 Et ämne hvarpå Auctor användt mycken forskning, är Rätte- gångsverkets tilstånd i Sverige vid Gustaf Adolphs tid, och de förbättringar denne Konung dervid gjort. Några strödda an- tekningar skola bevisa huru litet författaren behöft, at til slutet af dessa undersökningar ursäkta deras vidlöftighet, såsom möj- 5 ligen ledande til ledsnad. Oss synes, som borde intet föremål mera allmänt interessera, än alt hvad som rör Fäderneslandets Uplysning, Lagar och Lagskipning. — En stor orsak til oreda i Rättegångsverket var at ännu saknades en viss och beständig Öfverdomstol. Räfste-Ting eller Lands-Ting, samt Rättare- I0 Ting; äfven Borg-Rätter och Hof-Rätter, voro väl at anse såsom Öfver-Domstolar ; men hvarken voro deras förhållanden til hvarandra utstakade, icke eller höllos de på någon bestämd tid och ort. Ledamöter i desse Öfver-Rätter voro vanligen Rik- sens Råd; och som desse tillika oftast voro Under-Domare, så- i 5 som Lagmän och Häradshöfdingar i Landsorterne, och der- f öre njöto lön; så hände den orimligheten at de sjelfve voro satte at pröfva sina förut gifne Domar. Desse Herrar förord- nade likväl hvem häldst de behagade at förrätta sina sysslor, hvartil således ofta valdes ej allenast Borgare och Prester, utan 20 ock ännu mer obehörige personer, som hvarken kunde läsa eller skrifva. — Innan Carl IX år 1608 utgaf på trycket K. Christo- phers Landslag, dömdes dels efter skrefna lagar, som voro olika til sit innehåll ; dels efter äldre domar i lika mål, som äfven ofta voro stridige. Ömsom dömdes i grund af de så kallade 25 Äldsta eller Björkö-Lagen, och Medelste Lagen. I en dom af Johan III 1589 upräknas dessutom den helige K onung Erics, K . Magnus Börjessons, K . Börje Magnussons och K . Magnus Ericsons Lagböcker. I samma dom åberopar sig Konung Johan derjemte et ställe ur Fjerde Mose Bok, såsom domskäl. — Ingen 30 ting var heller ännu så ovisst, som kunskapen om vederbörlig Domstol. Man adresserade sig directe til Konungen, ofta i de 
 
 
 
 
 664 ringaste mål, för at erhålla hans Föreskrifter til ordinarie Do- Maren, Bekräftelsebref, StämningSbref, Försvarelsebref, Mane- bref til Gäldenärer &c.; och Kontingen Of dem. En Prest i Helsingland beklagade sig för Gustaf Adolph at han genom 5 onda människjor blifvit beryktad för synd mot 6 :te Budordet En Bonde från Medelpad kom til Stockholm och anhöll om Konungens hjelp at återfå sin Häst, den Krigsfolket hade bort- fört ; båda fingo de 'Konungens föreskrifter. När dessa före- skrifter stäldes, som ofta hände, til sjelfve den Ämbetsman, lo öfver hvilken det klagades, så kan man tänka hvad rättelse derpå följde. En stämning af Gustaf Adolph til en Kamererare börjas på följande sätt. »Vi kunne dig, Anders Nilson, härmed icke. för- hålla, at vår Tjenare och Landskrifvare uti Västerbotten Abraham Staf fanssori hafver oss klageligen tilkännagifvit, at du utan all is gifven orsak hafver slagit hans Son ihjäl; för hvilket du hvarken hafver svarat til rätta ej heller dig med' honom, som rätte måls- äganden är, velat förlika; derföre &c.» — En Fältskär, som på någre Sjukas anmodan ville resa från Stockholm til Bergs- lagen, vågade det ej, innan han fått med sig Konungens För- 20 svarelsebref emot Fältskärerne derstädes. Sådan var säkerheten i landet. — Ändteligen antogs vid Riksdagen i Örebro 1614 en Rättegångs- Ordning, som Gustaf Adolf låtit författa ; och beslöts at en allmän ÖfverDomstol för hela Riket skulle inrättas. Detta blef 25 Svea Hof Rätt, hvilken samma år den 19 Maji invigdes med et högtideligt Tal af RiksCancelleren Axel Oxenstjerna, som äfven kallade den Parlament. I nyssnämde RättegångsOrdning var i förstone en punct föreslagen, af innehåll at, som ingen Adelsman enligt Adeliga Privilegierne kunde stå til rätta för mindre Man 30 än sin vederlike, borde de saker som angingo en Adelsmans lif, ära och gods endast ransakas och dömmas af HOf Rätten ; men i anledning af de tre Ofrälseståndens missnöje häröfver, blef 
 
 
 
 
 665 (som originalorden lyda) denne Puncten flux förandrat; och Konungen föranlåten at ge en tilfredsställande förklaring. — Efter första inrättningen, dömde HofRätten Konungens dom, som ej kunde ändras af honom sjelf, då han var frånvarande. Men snart lärer Konungen funnit detta betänkeligt för sin magt ; 5 ty, när Tegel samma år hos Konungen, som då vistades vid Ryska gränsen, klagade öfver flere Hof Rättens dommar ; skref Konungen och befalte, at med desse domars verkställighet skulle hafvas anstånd til hans återkomst. Hofrätten dröjde ej, at i svar til Konungen med hög röst besvära sig häröfver. De sade, I° at om Konungen ryggade hvad en gång blifvit lagligen dömdt, ville sådant lända Hans K ongl. Maj:t sjelf til ringa beröm: de talte om det stora anseende som den Loflige Rätten redan vunnit både utom och inom Riket : »men (fortforo de) hvar ock sådane våra Domar icke mer skulle aktade och i dess rätta myndighet 15 hållne varda, än som härmed synes vilja tilgå ; då hafve vi samt- ligen i betänkande oss yttermera uti sådane Rättegångssaker at bruka låta; utan bedje heller ödmjukeligen och underdånligen, at vi dermed måtte skonade blifva». — Icke dess mindre blef året derpå utgifven en ny RättegångsProcess, som tillät at med 20 ödmjuk Böneskrift inkomma til Konungen, och begära hans pröfning eller Revision öfver HofRättens domar. Så väl i begreppen om vederbörlig Domstol för hvarje saks afgörande, som i Domarnes tydlighet och fullständighet viste sig ännu en lång tid stora brister. Hof Rätten nu, likasom Ko- 25 nungen förut, meddelte ofta Stämningar, Föreskrifter, m. m. til Ämbetsmännen i Orterne. Då en hustru från Vesterås besvä- rade sig öfver Tegel, angående et Stenhus i Stockholm, förord- nade Hof Rätten trenne sina Assessorer, at gå hem ta Tegel och förlika saken. En annan gång förordnades Hof Rätts Secre- 30 teraren, at gå til en för gäld anklagad persons Borgenärer, och bedja dem på Rättens vägnar at de ville hafva respit med honom, 25 . K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 666 o. s. v. I Domarne utsattes stundom Lagens rum, stundom ej. När Hof Rätten dömde til Kyrkostraff, lemnades til Prester- skapets godtfinnande at utstaka dess beskaffenhet; såsom, då en från Veddö Socken, som huggit sin Styfmoder med en yxa 5 i ansigtet, blef dömd at slita ris vid Kyrkodörr, tillades i Domen : Men vid huru många K yrkodörrar, derom skall ÄrkeBiskoppen dispensera. — En ännu besynnerligare sak var, at Hof Rätten understundom lät den anklagade döma sig sjelf, och sedan stad- fäste dess dom. En Skeppare från Liibeck, anklagad för Tull- lo försnillning, fick den Dom at, »efter han tilförene förvillkorat både Skepp och Gods, om han skulle finnas brottslig uti saken; vardt derföre så afsagd hans egendom, at han den del i Skeppet som honom tilkom skulle hafva förverkat under Konungen och Kronan». — Lika orimlig och löjlig var en dess dom öfver en 15 annan Tysk SjöCapten som ingifvit et läkemedel åt en sjuk, hvilken 14 dagar derefter blifvit död. SkeppsCapitainen, som misstänktes at hafva förgifvit Mannen, »dömdes derföre at be- fria sig med sjelf sinn ed, och sedan sjelf intaga i goda Mäns och den dödes Änkas närvaro den purgation han hade preparerat och ingif vit den döde, efter Änkan hade halfparten qvar af samma purgatz». -- En besynnerlig förvandling af Lifsstraf f var, at en Landskneckt i stället på sin begäran blef Mästerman eller Bödel i Upsala, sedan han i Stockholm förut blifvit hud- stryken samt bägge hans öron honom afskurne och slagne på 25 kåken. — UnderDomstolarne synas varit i förlägenhet, huru de tilräckligen måtte kunna uttrycka sin vördnad mot Hof- 20 , Rätten. En underställning från Borgmästare och Råd i Vesterås slutas således : »Vid förenämnde Kapitel hafve vi fattige Män synts oss vilja stödja och hålla, såsom ock vår Dom och en- 30 faldige mening vilje afsagdt hafve : dock hemställe til Gud, och de gode Herrar som den Konungslige Rätten bekläda och med högre förstånd begåfvade äro, härom ytterligare til at judicera 
 
 
 
 
 667 och dömma; allenast ödmjukeligen bedjandes och begärandes, uptagas må denna vår ringa mening til godo». — At folket denne tid och långt derefter voro mindre trätgirige än i våra dagar, finnes af Svea Hof Rätts Domböcker: Vid Thuna, Norrala och Alf ta Ting i Helsingland 1604 förekommo aldeles icke några 5 mål ; icke eller vid Arbrå Ting 1615. På Torneå Rådstuga före- voro blott tvänne mål båda åren 1639 och 1640. — Et helt års Dombok från Luleå Magistrat lyder, som följer : »Anno 1637 års Dombok från Luleå Stad skulle utan någon försummelse i den Kongl. Hof Rätten vara inlefvererad; men emedan här i io Staden hvarken Criminal- eller Civilsaker äro passerade, derföre måste vi efter vår hörsamhets pligt vara förpliktade den högt- ärade Kongl. HofRätten i Stockholm om sådane Justitiäsaker at tilkännagifva, på det at hos oss icke skal finnas något, som förorsakar den Kongl. Hof Rättens vrede emot oss : at så i san- 15 ning finnes, bekräftar Stadsens vanliga Secret». En stor oordning var den, at samma brott ofta olika straf- fades i Hertigdömena, än i det öfriga af Riket. Efter Carl IX :s Straffordning, som af HofRätten följdes, straffades Hor med 8o dalers plikt för den gifta och 4o för den ogifta. Deremot gaf 20 Hertig Johan i sit Hertigdöme den Förordning, at Mannen skulle dömmas til zoo dalers plikt, men på Qvinnan skulle näsan, öronen och håret afskäras vid kåken ; dessutom bägge stå kyrko- straf f och slita ris vid kyrkodörren; samt andra gången mista lifvet. I anledning af denna stränga förordning, nämner För- 25 fattaren, i en Not, om en Predikan i samma ämne, hållen 1614 i Mariaestad af en Hertigens Superintendent S. .7. Phrygius. Den är et besynnerligt prof af Andelig Vältalighet. At likna otrogna hustrur vid skostråk och fotatrå4, svinatrog och aske- fat, huggormar och stenbitare; at kalla dem helfvetes döranaglar, 30 , fatsuggor som såfva tit dess Solen skin i middagsrummet, och kunna icke bättre vända sina händer til bohaget, än en Get kan 
 
 
 
 
 668 lämpa sina fötter efter en harpa: äro ibland denne if vige Predi- kantens lindrigare uttryck. Emot Manspersoner, som utan skäl försmädde Qvinkönet, är han lika skarp; och mot orimliga För- fåttare, som vågat påstå at Qvinnor icke voro människjor, har 5 han ibland följande Utrop : »0 I omänsklige Böflar och för- giftige Qvinnosmädare ! hvilken människja är så orättvis och vettvill, som icke dömmer eder vara kläckte och burne, icke utaf någon Qvinna, utan Björnar och Vargar, Hundar och Svin? Hafven I, edre Skalkar ! förgätit, at om edra Mödrar icke äro lo människior, så ären I icke heller Människjor, utan Djäfvulens barn och Helvetes Fosterbockar. Denna Predikan är tryckt i Stockholm 1615.» Förrådets rikhet har redan gjort, at vi öfverskridit den vidd, som vi vanligen pläga gifva åt våra Recensioner. Dock torde oss is tillåtas, at ur detta interessanta Historiska Arbete ännu intaga i vårt Blad en och annan antekning uti hvarjehanda ämnen. — I alla tider (säjer Auctor) har man klagat at Svenske Köpmän ej voro annat än främmandes Betjenter ; samma klagan fördes äfven nu, 1614, som man ser af Örebro Riksdags Handlingar, 20 der det heter : »At månge Borgare funnos som uptogo Främ- numdes penningar, och dermed, för en ringa vinst eller Bettle- penning skull, låto sig bruka för de främmandes Drängar»; hvadan sådant förböds vid förlust af varor och penningar, plikt, och änteligen landtförvisning om sådant skedde tredje gången. 25 Verkställigheten häraf lärer varit det svåraste. — För Accis eller afgift för främmande drickvarors införsel var ingen fri, undantagande Adeln, som på egen kostnad fick låta inkomma så mycket Vin och andre främmande drycker, som för dem sjelfve behöfdes. — Hela Stockholms handel var endast grundad 3o på vinning af inhemske Medborgare, emedan ingen af dess Köp- män ännu ägde et enda skepp at handla med utrikes. -- 
 
 
 
 
 669 De förnämste af Adeln brukade ej sällan denna tiden at skrifva sig Vi, på samma sätt som Furstelige personer, med til- sättande endast af förnamnet och upräknande af sina titlar. Så- ledes skref en Grefve Axel Leyonhufvud til Konungen af Danne mark på följande sätt »Vi Axel, Grefve til Raseborg, Friherre til Gräfsnäs och Käggelholm, PantHerre til Jönköping och Arf- Herre til Kullinge, Sveriges Rikes laglige tilkallade Råd; Göre 5 vetterligt &c.» Slutet var : »Til yttermera visso hafve vi denna Vår lagliga och skäliga anklagan med egen hand underskrifvit och med vårt Arfliga Secret försegla låtit. Actum vid Bohus lo d. 2. Nov. 1613. Axel, Grefve til Raseborg.» — Förut hade Böndagar endast blifvit pålyste vid besynnerliga tilfällen ; men från början af Gustaf Adolfs regering blefvo år- ligen 3 :ne ordentliga Bönedagar framgent firade, i synnerhet til förböner för det Kongliga huset. Men at någon välsignelse 15 deraf tilflutit, lärer icke varit allmänhetens tanka; ty året efter Gust. Adolfs (lid dömdes en Bonde til fästningsarbete ibland annat för det han sagt, at man haft dyr tid i landet altsedan Böndagarne begyntes. — Gustaf Adolf brukade väl ej de hårda uttryck och hotelser i 20 sina befallningar, som Carl IX ; dock syntes detta haft undantag i anseende til Fogdarne i Riket. Då han 1614 skref til alla Fog- dar i Finland angående förslag til en krigsgärd, slöt han heart och et bref med detta hot : »Hvar detta af dig met flit icke efter- kommit varder, då skal du veta at Bastrepet icke skal vara dig 25 för godta — Vid en sin resa genom Norrland gaf han hvar och en Fogde den strängaste befallning at afböja resandes våld- samheter, med denna sluteliga tilläggning: »Och der våre under- såter uti någon måtto sker något öfvervåld med hugg, slag eller skada til en Hönas Värde, och du icke håller hand deröfver och 30 låter hvar och en njuta lag och rätt, då skal du sådant betala 
 
 
 
 
 670 igen med hufvudet.» I likhet härmed togo sig äfven Kammar- Råden före at tilskrifva de fattiga Fogdarne i samma hotande ordasätt. Således lofvas dem i et sådant bref : at de en gång skola blifva så nupne i örat at det skal blöda dervid. Man finner i detta band af H :r H :s Historia en omständelig berättelse om Ryska Beskickningarne at erhålla Hertig Carl Philip, Gustaf Adolfs yngre Bror, til Storfurste i Ryssland. Det torde dervid förefalla mer än en Läsare besynnerligt, at se hvad ringa drift och sorgfällighet visades ifrån Svenska sidan io til et så lysande anbuds mottagande. Orsaken dertil (såsom Auctor redan visat i 2 :a Delen af sit arbete) lärer först hafva varit något hemligt begär som Gust. Adolf sjelf kände til Ryska Kronan; sedan den klemiga kärlek som ÄnkeDrottningen bar för den unga Prinsen; men förnämligast den ringa pålitligheten is af anbudet, så vida det endast skedde från en viss undergifven ringa del af Riket. Emedlertid, då man ihågkommer hvad en Rysk Monark i vår tid vil säga, kan man ej utan et visst små- leende läsa de svar som Gustaf Adolf gaf i detta ämne Ryssarne. Än heter det i et Bref til Novgrodtske Ständerne : at han ville 5 20 benåda det Ryska Riket med sin Älskelige Broder til Zar och Storfurste, och at de för en sådan lycka hade stor orsak at tacka Gud, så ock Hans K onungsliga Stormägtighet. Än föreställer han Delagardie i et annat Bref : at han ej så uttryckeligen bordt försäkra Novgroderne om Carl Philip til Regent, utan snarare 25 tilspänna tygelen och hålla dem inom sine skrapkor &c. — Et upror var på vägen at 1614 utbrista i Dalarne, förnämligast utaf missnöje mot Adeln, hvars altförstora inkomster troddes af Almogen vara orsaken til den besvärliga förhöjningen i dess ut- lagor. Prosten i österDalarne Elof Terserus blef då anmodad 30 genom Bref af Riks ^ ancelleren, at med tjenliga föreställningar förmå Almogen til lydnad. Detta skedde. Terserus författade 
 
 
 
 
 671 en skrift til Adelns försvar som han lät upläsa på alla Predik- stolar i Dalarne. Den innehöll : »at Folkets undersåteliga skyldig- het vore, at i Christelig stillhet af bida höga ö fverhetens hjelp : de skulle icke skylla på Adelen sådane Landsplågor, som de sjelf ve med sine synder förtjente : det vore et almänt tal, at al 5 Adel borde utrotas ; men de borde besinna, at utom Adel kunde icke något Konungarike vara til, eller Dygd, Ära och Redlighet finna rum : de förnämste bland Sveriges Adel ledde sin här- komst från Konungar och Furstar ; de hade, för at vara sin härkomst värdige, framför andra beflitat sig om dygd och I0 skicklighet, och nyttjades derföre uti Rikets angelägnaste värf.» »Den, som nu menar sig göra väl (lyda vidare hans ord) at han sådane Adelige Gudfrugtige människjor både Mans- och Qvinspersoner urnbringa kunde, tycker honom det kunna ske utan synd? — äro nu tankarne synd, hvad skulle då Gud dömma 1 5 om sjelfva gerningarne, hvar Djäfvulen så mycket uträtta kunde? o. s. v.» CXLIV. St. P. 1793: 271 "hi. (Stockholm, Lindh, 1793). — Hade endast Nitet för Skaldens ära bestyrt denna Uplaga, så skulle den säkert med mindre vidd fått et större värde. Man 20 hade ,då icke intagit et och annat Stycke, som sannolikt ej af Författaren sjelf varit ämnadt at skåda det stora dagsljuset : sådane, t. e. som Brefvet til Fru Schr----In; och Til K onungen, då Han efter K riget vistades i Spaa. Vi nödgas at säga det : desse och någre dylike foster af et matt ögnablick svara icke 25 mot Skaldens förtjenta rykte. Äfven finna vi nog besynnerligt, Lidners Nyare Arbeten, 
 
 
 
 
 672 at bland en Samling af Författarens Nyare Arbeten man up- tagit det Äldsta man nästan af honom känner, som är hans Fabler; redan särskilda utgifne från Foughtiska Tryckeriet i slutet af 70-talet : då man deremot utelemnat et verkeligen Nytt 5 Poeme af hans hand under titel af : De Galne. — Det är långt ifrån oss, at med desse anmärkningar vilja förringa Bokens värde, som i alt fall, försedd med flere sköna och förut okända Stycken, förtjenar at ägas af alla dem som älska Vitterheten, älska den afledne Författarens minne, öch at uplåta sit hjerta lo och sin hand til välgörande. »Dessa Skrifter (heter det i et Före- tal til Boken, af Hr CancellieRådet och Riddaren von Rosen- stein) äro de sista lemningar af en Skald, hvars stämma, älskad af alla ömma Sinnen, nu för altid tystnat. De äro .at anse såsom denna Skaldens afsked ur en verld, der brist och motgång satt Is dess känslofulla hjerta på de hårdaste prof. De äro tillika det enda arf han lemnat en Maka och en Dotter, hvilka lärt honom känna at det gifves en Sällhet, som icke beror af Lyckan, och som tröstar under de största vidrigheter.» — Hela samlingen är fördelt uti Skämtsamma — och Alfvar- 20 samma Skrifter; af hvilka desse senare synas oss i almänhet vara bättre. En förtekning af deras titlar (hvilken saknas i Boken) skal säkert väcka hog at närmare känna den. I Förra Af delningen : Öfer en Ros. K ungsträgården. Skaldebref til mina Björnar. ComplimentsBref al Prenumeranter &c. från 25 Förläggaren af Tryckfriheten den Välsignade. Det lyckliga Bytet. Det sena Brölloppet. En flickas fyra åldrar. Den belönta Sparsamheten; eller Catholska Presten i Sjette Seculum. Den naiva Bekännelsen. K lagovisa öfver könet. Imitation af Gre- court: eller Den Husville Poeten, til en TryckeriFactor. Den 3o lycklige Skolgossen. Prolog, vid öpnandet af en på Söder in- rättad ThMtre de Sociea. Lysning efter den älskvärde Rym- maren. Bref til Hr. StatsSecret. Schröderheim. Et Annat, til . 
 
 
 
 
 673 Densamme. Til Fru Schröderheim. Til Fru K oschell. Tu **. Allerunderdänigste Memorial, at få blifva Spögubbe i Svenska Academien. Til K onungen, då Han efter kriget vistades i Spaa. Et annat, til K onungen. Til H. K . H. Hertig Carl. Til". Til Grefve G****, från Auctors Dotter. öfver en Apothekare, som 5 var Auctors Husvärd. Skäl. Orpheus til Apollo. Susanna. All tings fåfänglighet; til en ung Flicka. K ärleksförklaring af Auc- tors Dotter til Passionernes Skald. — I Sednare Af delningen : Til en Välgörare, vid en resa från Sverige 1780. Utdrag af et Bref til en Vän; skrifvit i W erthers stil. Cantate. Til Doctor I0 P***. Vid Fru de F**s Graf. Jacob återfinner Joseph, och dör; Idyll. Den känslolöse, och den ömsinte. Melankolisk Sång. Sång i en Gladare Stund. Öfver en Skönhets död. Birger Jarl, til Borgerskapet i Stockholm &c.; Heroid. Öfver Fru 5***s död. Fragmenten. Romeo til Julie. Juliette til Romeo. Eloisas klagan vid 15 Abelards Graf. Glömskan. Gustaf Ericssons Skugga til Gustaf III; Heroid. Freden, Ode. Gustaf Adolphs Ärestod. Gethse- mane; Oratorium. Midnatten. Gustaf III. förlåter, och dör. Til H. K . H. Regenten; öfver Tryckfriheten. Fragment. Et annat. K lagan. Til R - m. Til min Moders Skugga. Til min Hustru. 20 Fabler. — Vi hafva nämnt om det Företal, som inleder til Samlingen. Må oss tillåtas, at derutur ännu anföra et utdrag, innehållande en sann och philosophisk reflexion öfver skillnaden uti Smak för olika Vitterhetsslag. »För inga Arbeten (heter der) är 25 Läsares pröfning 'vanskligare och vådligare, än för de Vittre. Om än en Vitterhetsldkare har styrka, at sätta sig öfver den mängd som föraktar dess yrke ; återstår dock tilräckligt nog at frukta från VitterhetsÄlskare. Skillnaden emellan de Vetten- skaper som undersöka det Synliga, och dem som hafva det 30 Osynliga til föremål, är utan tvifvel stor. Det oaktadt, är af- ståndet emellan en Astronom som mäter Himlakropparne, och 
 
 
 
 
 674 en Psycholog som forskar i Ilänniskjosjälen, helt visst mindre än stundom emellan Älskare af olika Vitterhetsslag. Också visste Newton och Locke at värdera hvarandra; då Boileau icke kunde fördraga läsningen af Tasso och Quinault. Vitterhetssiagen äro 5 så många, som det gifves Medel at röra och behaga människjor ; , så skiljaktige som människjans känslor det äro. Deras antal är icke stort, åt hvilka naturen gifvit den fullkomlighet i organer och känslor, at röras af alt hvad i Naturen och Konsten är skönt, behagligt och väckande. De fleste röras endast af vissa lo slags skönheter. Härifrån den Enskilda Smaken, hvars stämpel merendels är at vara Uteslutande; men härifrån upkommer äfven hos den rätte Människjokännaren och Granskaren en var- samhet at fördömma, och en färdighet at göra al slags talang rättvisa.» — i 5 Vi voro snart frestade at afskrifva hela Företalet, om ej det öfriga af rummet borde sparas til anförande af något prof ur sjelfva Samlingen. Vi välja dertil tvänne Stycken : de bästa, som oss tyckes, i hela Boken, och til renhet i tankar, i styl och harmoni snart sagdt det bästa af hvad Auctorn til Spastara och 20 Året —83 skrifvit. Melankolisk Sång. Hur rördes jag ej af det Sköna Uti min späda ungdoms dar; Då Själens känslor starkast röna Det Himlavärde Lifvet har. En blick jag mot naturen sände : Straxt mera lifligt hjertat slog; Straxt Skaldens eld min bildning tände, Och jag den glada Lyran tog. 
 
 
 
 
 675 Hur hänryckt i de skumma Lunder Söng jag ej då hvad 'hjertat njöt, Men ach! de flydde — dessa stunder, Som Echos ljud, i bergens sköt. Ej Lundens prakt, ej Flickans löje Kan jaga oron ur mit bröst : Bland grifter blott jag finner nöje, I tårar blott jag njuter tröst. Hur vii jag ur min Luta tvinga De fordom så förkjusta ljud? Nej — hon bör endast jämmer klinga, Och svepas uti sorgens skrud. Jag sjunga vil den grymma smärta Jag känner, at en Usling se; Då, torftig sjelf, jag blott har hjerta, Och blott en suck at honom ge. Jag sjunga vil mit Slägtes öden, Som bär sin boja utan knot, Och för tyranner trottsar döden, Och kysser sina Bödlars fot ! Jag vil mit Slägtes hårdhet sjunga: Så liknöjdt om hvarandras väl, Har det för känslor blott en Tunga; Men sällan äger det en Själ. Om än Naturen skön jag finner, Det blott i Ensamheten är : Den ljufsta orts behag försvinner, Då jag en mänskja skådar der. 
 
 
 
 
 676 Sång i en gladare Stund. 5 Nej, Mänsklighet ! Jag ömt begråter Den orätt Sången gjorde Dig, hjertat födes glädjen åter, Och verlden ljusnar kring om mig. Hur mången lycklig suck jag gjutit Blott vid Din tanke och Ditt namn ! Hvar har jag högre vällust njutit Än i en Väns och Skönhets famn? I0 5 20 25 Ej Ensamheten ögat gläder; Dess lugn, som Grafvens, dystert är. Sjelf öknen sig i blomster kläder, Blott mänskjofjät jag skådar der. Förgäfves Solen för mig brunne, Förgäfves Rosen rådnade; Om jag ej någon like funne, Som kunde kjust mot båda le. Då ingen Usling ögat sårar På jorden, qvalets fosterbygd; Straxt bort med tusen sälla tårar, Som gjutas af en hjelpsam dygd ! Då ej Tyranner mera gifvas Och ej mer finnes någon träl, Skall ingen Frihetshjelte lifvas At strida för millioners väl. 
 
 
 
 
 677 Den hårdhet hvilken jag förbannar, Et nytt behag åt känslan ger : Jag kjust vid lifvets taf la stannar, Och deras sköna brytning ser. Ja, Mänsklighet ! Jag ömt begråter Den orätt Sången gjorde Dig. hjertat födes glädjen åter, Och verlden ljusnar kring om mig. 5 Det enda lilla ordet (deras) i näst för den sista Strophen, som vi utmärkt med särskild styl, är et fel i tankan eller ut- I° trycket. Kanske är det blott et Tryckfel? eller ock, at i stället för tafla borrit stå taflor i den föregående raden. CXLV. St. P. 1 793: 284 11112. SommarPromenaden för 1793. (Upsala, Edmans Änka, S. Å.) — Är, utom 3 :ne små Prosaiska Stycken, en compilation af Verser til stor del förut tryckte, andre hittils ej kände, någre 15 oförtjente at blifva det. Så nyttige för Litteraturen, som Vitter- hetsSamlingar kunde vara, om de skedde med smak och val, emedan fruktansvärdt många goda Poemer i brist häraf med tiden skola förkomma ; så illa deremot när annorledes händer och man finner de yppersta Mästares arbeten bortskymde bland 20 hopen af de medelmåttiga eller än sämre. Huru har man här, t. e. bland Visor — et skaldeslag i vår tid så renadt, och så rikt på godt förråd — kunnat framställa något så osmakligt som hvad här kallas Philosophen? Se här et par Stropher til prof : 
 
 
 
 
 678 Hvad bryr jag mig om Flickor, Och om jag får en korg; jag aktar dem som stickor Det gör mig ingen sorg. När kärlekstokar slipa Som Geten efter mjöl, Så röker jag min pipa Och dricker et glas öl. Hvad bryr jag mig om Ära Och annat lärdomsvett Som mången kan besvära Men ingen göra fet. 30 Lät andra göra under, jag ser det utan hat Och gör bland Vänner dunder Med tunnor glas och fat. o. s. v. 15 Visserligen borde dylike uselheter ej väntas i sälskap med Poemer af den beskaffenhet som följande : När til en blygd 20 för våra seder — Lägg af, min vän, din sorgedrägt . . Naturen mig lärde, Lät Statskloke Män i Conseillen kvad Vishet ei fann — &c. ! Det är det minsta i omtryckte Poemer, som man hade skäl at vänta en fullkomlig correction. Huru den här blifvit i akt tagen, deraf må tryckfelen i Poemet Lydia lemna prof : 25 I St. Posten 1792, N :o 183. Ljus och mild, som Cynthia . Alla Gratierna dansa . . . . I SonimarPromenaden. 142,4 och mild, som Cynthia Alla Gratier de dansa . 
 
 
 
 
 679 — Under glansen af dess slöja Under Gasen af dess slöja . När dess ljufva läppar le . . — När dess liufva miner le . Lika stark, hvar dristig hand . — Lika starkt hvar dristig hand Hennes sällhets följda fjät Hennes sällhetsföljda fjät . . Härvid oberäknad en mängd af mindre fel i Bokstäfver och 5 Skiljetecken. — I et Poeme, kalladt Guds Dyrkan, talas om de milda Nordens väder . . Lär böra vara : de Vilda Nordan- väder. I et annat, eifver Nöjet, står : K om, ljufva Nöje tag min hand, Följ mig i alla Nöjets skiften . . Torde på senare stället böra heta : lifvets skiften. Dessa sistnämde båda Stycken, jemte Skaldebref til en Fröken på dess bröllopsdag, och Bref I0 Themire vid dess inträde i stora Verlden, hafva synts oss böra räknas bland de bästa af dem som, oss vetterligt, icke förut varit kände. — En egen slags upmärksamhet förtjenar i denna Samling et Stycke, kalladt : Natten, Stancer; hvaraf 15 början må anföras. Första orden tyckas carakterisera det. Foster af CIA OS och Intet! o Natt ! Dig helgar jag Sången, Dig, mina vilda tankars flygt. Tingens första, rysliga klädnad var Du, och tingen Dölja sig än i din dystra famn. ZEUS, med mägtiga blicken, skådade dina rymder, Viggen flydde hans darrande hand. Mildrande delade Han ditt gamla välde med PHOEBUS, Och jorden och människjan skapades då. Ännu sträcker du mörka spiran långt öfver gränsen, Gränsen för Solstrålens snabba fart. Bländande herrskar dagens Drott med lindrig ljufhet, Omge lugnet och hvilan din Thron — 20 25 
 
 
 
 
 680 (Utan tvifvel böra de sista 2 Verserne på följande sätt läsas : Bländande herrskar dagens Drott. Med lindrig ljufhet Omge lugnet och hvilan din Thron.) Det öf riga är i Rim ; men ej derför desto bättre. Man lär trott sig pryda Samlingen med 2:ne kopparstick: det 5 är, snart sagdt, det oskickligaste man kan tänka sig i det slaget. CXLVI. St. P. 1794: 124 3 4* Anacreons Sånger. Öfversättning från Grekiskan af F. D. H. M. (Stockholm, Holmberg, 1794). — Det är ovedersägligt, at en flitig läsning af de gamle Auctorerne, bemödandet at likna I° dem, och goda Öfversättningar från desamma, ej allenast grund- lagt men äfven fortskyndat de framsteg, Vitterheten i nyare tider gjort uti de åtskilliga Europeiska Länder, der den kan sägas hafva nått någon höjd. Detsamma gäller enskildt om hvar sann Idkare af den vackra Litteraturen, som gemenligen i deras Is omgänge stadgar sin smak och upväckes til en täflan, et efter- liknande, som, med Snille förenadt, ej kan undgå at til slut frambringa något förträffligt. Häraf upkomma tvänne slags Öfversättningar och Imitationer, af lika nytta, betraktade hvar för sig, men i jämförelse af mycket olika värde. Man börjar 20 med at öfversätta för öfning; men man framlägger ej sådana försök för Allmänheten, innan de hunnit åtminstone den grad af polering som Landets Vitterhet då äger. Men dermed är ganska litet gjordt i hufvudsaken, som bör vara Vitterhetens förkofran : Och hvad bidrager dertil en öfversatt Grekisk eller 25 Latinsk Auctor, så framt ej hans snille, då det ikläder sig den 
 
 
 
 
 681 främmande drägten, ger densamma något skick, någon prydnad, någon förbättring, som den förut saknade? — Närvarande öfversättning är vida skild från at upfylla detta ändamål. Öfver- sättaren tilstår, at detta försök är et hans Studentårs lediga Stunders tidsfördrif. — Men, hvarför då icke hafva under- 5 kastat det någon skicklig Lärares correctioner (ty omöjligen kan det skett) ? — eller, hvarför ej hafva lemnat det åt dylika Aca- demiske Exercitiers vanliga och förtjenta öde? — Hvarföre nu, då Studentåren försvunnit och egen smak bordt danats, likväl utgif va på trycket kvad så omogit framalstrats? — Jo derf öre, io säger öfversättaren, at han ämnar låta sin Anacreon åtföljas af någre andre Grekiske Sångare; om hvilka han yttrar sig i en lika oskicklig prosa som hans Verser, »at han med sin penna sällskapat sina munterhetstimar med deras Upträden i Svensk drägt, på samma nya mode, der jämväl originala costumen helt is och hållit kan träffas». — Det är detta löfte, eller rättare, detta hot, bestyrkt af den naiva Sjelf förtroendes ton som hos några unga Auctorer blifvit så vanlig; det är hoppet at minska detta bedrägliga Sjelf förtroende, at hindra fullbordan af et obetänk- samt löfte, och at spara Författaren nya omogna försök til vår 20 Vitterhets ringa heder — som gifvit oss skäl at ingå i en när- mare granskning af detta arbete. — Anacreon har den rara för- tjenst, at förena liflighet och behag med den förundransvärdaste korthet, at vara naiv och dock aldrig ohöfsad; tvärtom ädel, städad, harmonisk och utan alt tvång. Dessa dygder igenkännas 25 ej i öfversättningen, ehuru trogen den vil synas vara. Vers- fallet och metern är ungefär densamma, tanken och et antal af ord likaså; men deruti består ock nästan hela likheten. Bevis härpå lemnar hvilken Ode som häldst. Lät oss anföra den 2:a, sammanstäld med Herr Paykulls, i den öfversättning af Ana- 3o creon, som han redan utgaf 1787. 26. -- V: 2. 
 
 
 
 
 682 Den nya Öfversättningen. Ödet') horn åt Oxar gifvit, Hof var åt en reslig Häst; Käftar Lejons vapen blifvit, Hjortens') at han springer bäst. Foglen höjdes kvart han ville, Fisken blef som pilen snar; Mannen fick förstånd och snille : Qvinnor intet öfrigt var. 3 ) Har då könet intet vunnit ? 4 ) Jo, den skönhet, med hvars lott Verlden har den tjusning funnit, Som all annan öfvergå'tt. Mera fin än sköldens yta, Mer än alla vapen svår, K an en skönhet jernet bryta; Ja den elden öfvergår. 3 ) Den förra Öfversättningen. Naturen i et stadgadt skick Försvar åt sina foster gifvit, Et lejon grymma tänder fick, Med hofvar hästen väpnad blifvit. 1 ) Naturen. — 2) Harens, men Hjortens ger en högre tanke. — 3) At qvinnan hade då Naturen lemnat intet mera qvar. — 4) Hvad gaf hon 3) Den som är vacker förmår mer än alla sköldar, vapen och då ? spjut, både försvars- och anfallsvapen; hon öfvervinner både jernet och elden. 
 
 
 
 
 683 Hon haren gaf et hastigt lopp, Och starka horn åt oxen skänkte, Och lyfte fogeln vingad opp, Och fisken trygg i djupet sänkte. Åt mannen, djurens öfverdrott, Hon gaf et skarpt och dristigt snille : Hvad lycklig öfverblefven lott Mån tro hon qvinnan dela ville? Jo, skönhet och et ömt behag, Hvars blick de största hjeltar fäller, 5 I0 Som stiftar alla hjertan lag, Och mer än alla vapen gäller. Til uplysning för Läsaren bör här nämnas, at de med annan styl utmärkte ord och Verser äro så tryckte i sjelfva Boken, och at äfven Noterne med sina omväxlande stylar, höra Öfver- 15 sättaren til. »Då man läser den raka stilen ensam, (påminner han) jämnförd med anmärkningarne, så ser man blott öfver- sättaren : i sammanhang med den cursiva — Skalden». Men, up- riktigt at tala, ser man Skalden ingenstädes ; och just dessa ställen, som bäst skulle utvisa den, äro i sjelfva verket de sva- 20 gaste, så väl här som merendels annars. De visa blott hvartil rimmet kunnat tvinga en öfversättare, som icke har detsamma i sin magt, och som äfven ofta är i förlägenhet at fylla metern. Endast denna förlägenhet, t. e. kan ha tvungit öfversättaren at nyttja ordet reslig i första strophen, likasom Naturen icke 25 gifvit hofvar åt andra Hästar än de resliga. Dessutom är ej alt det Anacreons, som står med rak styl, utan biträde af an- märkningarna, såsom käftar, i stället för et med tänder be- väpnadt gap; foglen höjdes, i stället för han fick vingar eller 
 
 
 
 
 684 förmågan at flyga, m. m. Och hvar fins i Originalet någon ting så orimligt, som en skönhet mera fin än sköldens yta, mera svår än vapen o. s. v. Här är blott fråga om en öfversättares första pligt, den at rätt fatta och begripligen framställa meningen. 5 Hvad skulle icke vid dennas enda Ode vara at påminna, om man ville gå längre i jämförelsen med Originalet, ja om man, utan denna jämförelse, blott ville fordra en god Svensk vers ? Hr F. D. H. M. förklarar, at han mera rådfrågat Originalet än sit snille, tvärtemot emot hvad han tyckes förebrå förre Öfver- mo sättaren. Hvadan kommer sig då at denne ej dessmindre mycket mera nalkas Anacreon? Hvadan kommer sig, at den nye öfver- sättaren så mycket misstagit sig, icke allenast om Anacreons styl, men äfven ofta om hans mening? — Utan tvifvel af ta- langens närvarelse hos den ena ; hos den andra dess brist. Men Is som det tillika är svårt, om icke omöjligt, at äfven med den yppersta Skaldegåfva, åstadkomma en öfversättning på Vers, som derjemte är literal, och likväl Öfversättningar af senare slaget också äga sin stora nytta ; så vore til önskandes at sådane gjordes i en antingen obunden styl, eller bunden blott med det 20 lätta och omärkliga tvånget af Meter utan rim. Se här et exem- pel af den simplicitet, hvarmed dylike öfversättningar kunna godtgöra bristen af Poesiens fulla skönhet. Ode. 4.5. 1 Blank-vers. 25 30 'Cythereas Man en dag, Svettandes för Lemnos härdar, Höll uppå af glödgadt järn Smida Kärleksgudens pilar. Blida Venus doppade Uti Honung deras spitsar. Astrild mängde galla i. 
 
 
 
 
 685 Mars kom trotsig ifrån striden, Viftade sin digra lans Och försmädde Kärleksvapen. Detta vapen sårar djupt, Sade Astrild, du skal röna't. Pilen genomrände Mars. Cypris log. Ach !. ropte Hjelten, Djupt han sårar, ryck den ut. Nej, behåll den, sade Astrild. Samma Ode. 5 lo I rimmad öfversättning af F. D. H. M. Då Vulcan sin härd anlade Uppå Lemnos, straxt han tog Af et stycke jern han hade, Och åt Astrild pilar slog. 15 Venus på dem honung smorde, För at göra plågan söt: Men då pilten det ..försporde, Ond han galla derpå göt. Mars från striden sedan hastar Med sit stora svärd uppå, Och de gjorda pilar lastar Som för lätta och för små. Straxt en pil åt Hjelten räcktes. Han är tung, skrek Astrild, känn Venus log, och Mars förskräcktes, Då han emottagit den. 20 25 
 
 
 
 
 686 Mars sin rustning börjar skaka, Ropar häftigt, hör dit fjoll, Tag din grymma pil til baka. Astrild svarar : den beholl. Sluteligen må anmärkas, at då Herr F. D. H. M. bland för- tjensterne af sin nya öfversättning räknat den, at alla Oderne äro satte för Sången, och »kunna sjungas på minst 20 egna be- hageliga Melodier af de almänt bekanta», finner Läsaren med ej ringa förundran, huru icke dess mindre hear enda Ode, icke Io en undantagen, är författad i enahanda 4:radiga Stropher, af 8 :stafviga, Verser, i trochaisk Meter, och med enahanda växling af masculina och foeminina Rim. 5 CXLVII. St. P. 1794: 131 1216, 140 2516. Humoristen; innehållande åtskilliga Försök af Anders Berg- stedt, Extraord. Cancellist i K ongl. Utrikes och Just. Expedi- Is tion. (Holmberg, Stockholm, 1793). — Af bevekande skäl har man länge upskjutit med Recensionen af detta lilla arbete. Då Auctor sjelf var Förläggare deraf, skulle det smärtat oss at genom en mindre gynnande dom tiläfventyrs vållat någon minskning i den vinst han ämnat til et det vackraste ändamål. 20 Nu åter, då Uplagan måste antingen vara utgången, eller försäljningen afstadnad, kan vårt omdöme, ehurudant det ock måtte blifva, icke skada i detta af seende, utan snarare gagna. — Den så kallade Adress ta min Mor, hvari Auctor upger nyss- nämde afsigt med sin Bok, är så hedrande för dess tänkesätt, 
 
 
 
 
 687 så rörande för alla ömma hjertan, at vi tro oss böra anföra den. Den lyder sålunda : »Det var altid, åtminstone sedan min omtanka började resa sig, min ifrigaste längtan, at öka mina Föräldrars glada dagar, och at sluteligen kunna räcka dem sit ålderdomsbröd; men ach! 5 min Far dog, utan at hafva sett mig göra et steg, som kunde fägna honom, och alt sedan har jag, med öpnare ögon, sett detta mål för alt mit bemödande fly — fly och försvinna». »Lycklig jag, om ej et Prophetiskt omdöme öfver mina egen- skaper i de spädare år satt mig ur stånd, at nu häfda den jord, Io hvilken mina fötter i lifvets glada morgon så tryggt trampat ; lycklig, ty tiläfventyrs hade jag då kunnat räcka Eder en kraf- tigare hand; nu deremot är jag kastad från den krets, hvari jag föddes, och der jag, äfven med fattigdom, kunnat bli lycklig, i en annan, der Lyckan med så stora ord omtalas, at hon, dem 15 ovuxen, söker det lägre, och der fattigdomen, om den just icke anses som last, åtminstone lider det straff, som borde vara Lastens eget — förgätenhet och föragt». Det oagtadt, min Mor, skulle fattigdomen, utan af seende på Eder, af mig knapt märkas; jag har lärt at fördraga den, ända 20 från den tid, då jag och mina Syskon af Eder begärde bröd och fingo — tårar jag har altid ansett den, som min lott, och altid med den varit nöjd; men då jag tänker på en älskad Mor, utmattad af lifvets mödor, lutande til grafven, finnande i hvar dag, en brödlös evighet, i sin bräckliga koja blottad för köldens 25 stränghet och stormarnas raseri ; då förbannar jag fattigdomen — förbannar nödvändigheten af ägodelars olika utdelande bland människjor, människjor, som behålla dem för sig sjelfve, det är : Lefva väl af andras elände». »Derföre, min Mor, upträder jag med dessa svaga försök, 30 i tanka at derigenom kunna förvärfva något, och at sedan deraf, hvad jag förmår, meddela Eder, Eder som fält så många tårar, 
 
 
 
 
 688 gjutit så många suckar för mig, så ofta varit i dödande ångest öfver mina möjliga villostigar, och så ofta med förtjusning tackat Himlen för mit väl». — — I et Företal til sit Försök, påstår Auctor, at, »en Ynglings 5 omdöme öfver sina egna Hjernefoster är det osäkraste i verl- den, ehuru Horatius säger : - Versate diu, quid ferre recusent, Quid valeant humeri — och Boileau - Consultez longtems votre esprit & vas fortes. Han tror at Egenkärleken altid I0 vränger rätten i en sådan Domstol», o. s. v. — Ja, en blind, en inbilsk, en illa förstådd Egenkärlek : men icke den, som låter sig ledas af mognare Vänners råd, som söker uplysning i kän- nares granskning. — »En Bjugg, en Bager och alle andre deras Bröder i Apollo (deri äger Författaren, möjligtvis rätt) hade tvifvelslöst länge rådfrågat sina krafter». -- Men hvilken Yng- s ling af någorlunda sundt omdöme skulle böra räkna sig til detta ursinniga Brödraskap, och med alfvare kunna säga, hvad Auctor utan tvif vel här sagt på skämt : »Om en uplyst Allmän- het fördömmer mig, skal min egen dom blif va min uprättelse : godt Samvete är et dagligt Gästabod». 20 Samlingen begynnes med 2 :ne Bref ; det ena en Heroide, kallad Borald til Aegl6 i Elegisk ton och således föga passande at börja en Samling af namnet Humoristen — et främmande 25 ord, lånadt från Engelskan, som, om vi icke bedraga oss, vii säga den Glättige, Muntre, Skämtsamme — Det andra : Til en flicka, angående dess giftermål med en Prest. Utom dessa B;ef, och en Fabel, kallad Åsnen, består det öf riga af 16 Visor, under följande Rubriker : i) Nöje och enfald; 2) Bacchanaliska Råd; 3) Reflexioner vid en Punchebål; 4) Drinkares lefnad, hädan- färd, Himmel; 5) TacksägelseSång efter välfånget rus; 6) En 3o Hustrus dyrbarhet; til en ogift Värd; 7) En utfattig Drinkares klagan; 8) En Bacchanalisk blick på det tilkommande lifvet; 9) Något om Sällheten; lo) K rogen; i i) Olyckan är nyttig til 
 
 
 
 
 689 något; 12) Den misslyckade Grafskriften; 13) Mfältsfukare än vanligt; 14) Betänkligheter vid Giftermål tilskapa Jacobiner i kärlekens rike; is) Språng från Politiken, jag vet qj hur, til en Bacchanalisk frihet; i6) Ölfällan. — Det piquanta i dessa titlar har beklageligen föga något motsvarande i Visorne. Van- 5 ligen innehålla de hvad man kallar et kallt skämt, ofta osmakligt, någon gång mindre anständigt. De äga hvarken den Bellmanska Y ran, som ursägtar bristen af smak och correction; ej heller den ljufva Anacreontiska Vällust, som andas i senare kärleks- och DryckesSånger. Äfven i versens mechaniska sammansätt- I° ning saknas talangen för Lyrisk harmoni. Någon gång f ram- lyser et qvickt infall, en god tanka, men merendels vanstälde af det som föregår eller följer : N :o 7. t. e., som är en Parodie af den bekanta vackra Arian : Hör mina ömma suckar klaga - - - och som sjunges på samma Melodie, begynnes med denna verke- 15 ligt glättiga Strophen : . »Hör, Bacchus ! hör en Usling klaga, som annan tröst ej har igen: Hur lätt är ej, en Sup at taga! Men ach! hur svårt, betala den !» 20 Men huru missnöjd lä-er man ej den påföljande Coupletten : När törsten satt min gom i låga, han dödar gnistan af mitt hopp : Skall jag et krus ej borga våga förrn jag, som Klappfisk, torkas opp ! 25 Efter Poemerne följer et litet Häfte af graverad Musik til de Visor som icke sjungas på förut kände Melodier. Ibland Visorne synas oss N :o I, 9, 12 och 14 vara de bästa.. Deremot tyckes at N :o 4 bordt aldeles uteslutas från Sam- lingen. Vi vilje meddela 30 
 
 
 
 
 690 N:o 9. Något om Sällheten. Af Himlen skapt at sällhet njuta, jag bannlyst sorgen från min själ : blott varm för mitt och likars väl, jag söker ljus och glädje gjuta : jag hatar Skaldens sorgsna luta och Stoicismens tjärfva gräl. 10 15 20 25 Ja! då de Vises läppar dugga i hettan af en lärd disput, om sällhet - - ja! då de med skryt och myndighet en tankstöld tugga, bär mig et krus i lönnens skugga, och murgrön om min hjessa knyt. Hvad Sällhet är, om vi dem fråga, »den är ej sinnlighetens lott», nej ! den är idealet blott, hvarefter Mänskan sig bör plåga, nej ! njutom efter vår förmåga, och rågas skal vårt sällhetsmått. De råd, dem ingen annan följer, predikas, Yngling, rundt för Dig; men ryslig - - - ryslig lifvets stig, om rosen ej dess törnen döljer; den tår dit svälda öga sköljer, af nöjet blott kan sagta sig. 
 
 
 
 
 691 Hvem ser du der mot kryckan luta, så krum med glesa silfverhår? jo ålderdomen färdig står at dina fagra dagar sluta; som ung ju mer du hinner njuta, ju mindre åldren af dig får. Ja, usel om Du glaset byter mot guldets glans, mot titlars prål ; ty der just är din vandrings mål, der du mot Bacchi stadgar bryter ; mins, at, om olja lampan tryter, strax dunklas hon, och slocknar : skål ! 5 I0 CXLVIII. St. P. 1794: 44 20/6, 147 3/7, 150 7/7. Svea Rikes Historia under K onung Gustaf Adolf den Stores Regering: Fjerde Bandet. (Stockholm, Carlbohm, 1794.) — Då vi åter företaga oss detta vigtiga Arbete, för at ur det nu ut- 15 komna Fjerde Bandet på vårt vanliga sätt göra en och annan anteckning; måste vi beklaga bristen af en egentelig Lärd Svensk Tidning, der et sådant Arbete kunde blifva behörigen recen- seradt. Kännare af Historiska Vetenskapen behöfva väl ej denna anvisning för at stadga sit omdöme, och inse Författarens 20 ovärderliga möda och förtjenst, i af seende på den af honom vid- tagna method ; hvilken de allena äro i stånd at värdera: Men för hopen af Läsare och vår Litteraturs ära, särdeles hos Ut- ländningen, vore en ordentlig och med granskning gjord Recen- sion här ganska nödig. Det är derigenom, en god Författare 25 
 
 
 
 
 692 kan blif va snarast och säkrast känd för hvad han är ; ty genom några strödda ställens anförande, _vinner han ej mycket framför den medelmåttige, hvilken sällan är så jämt medelmåttig, at icke här och der något förekommer som kan interessera i et 5 utdrag. Men en Recension, som befattar sig med utveckling af planen, af handlingssättet, jämförde med Författarens föremål och hvad andre åstadkommit i samma väg, en sådan allena kan ställa en god Boks förtjenst i full dager. Med vidgående af denna brist, och med erinran at vi ingalunda åtagit eller tiltro I° oss at den afhjelpa, vilje vi, som sagdt är, til våre Läsares nöje anföra et och annat. Til en början bör anmärkas, at närvarande F jerde Band af Gustaf Adolfs Historia går ifrån början af året 1616 til samma tid 1622, och innefattar således den vigtiga Freden med Ryss- 15 land i Stolbowa, Konungens Giftermål och första Fälttåget mot Pålen. Men det är i synnerhet vid inrikes ställningen, genom hvars noggrannaste teckning detta Historiska arbete utmärker sig som vi vilje fästa vår upmärksamhet. Då man läser om de mångfaldiga oordningar denne Konung hade at afhjelpa, skulle 20 man knapt tro, at någon ordentlig Regering föregått ; och man vet ofta ej hvilket man mer skal beundra, vederbörandes til- tagsenhet eller Konungens stora tålamod. Från Finland in- kommo år 1616 många besvär öfver olagligheter vid Kronout- skyldernes infordrande och åtskilliga andra klagomål. Konungen 25 förordnade visse Ämbetsmän, at med ortens Lagläsare och Nämnd undersöka och lagligen af göra, hvad de ej funno böra hemställas til Konungen sjelf, som vistades i Åbo. Vid under- sökningarna härom inhämtades bland annat följande : I Kyrk- slätt och Karis Socknar hade Mauritz Christersson til Åminne 30 (Horn), när han kom hem ifrån Ryssland om våren, sjelf sjunde våldgäst nio Bönder och tvungit två kannor öl af hvar- dera ; af tjugu andra Bönder hade han tagit två öre(skillingar) 
 
 
 
 
 693 af hvardera under namn af Ölpenningar; sju hans tjenare hade våldgäst tolf andra Bönder. En annan Officerare, Hans Ram, hade året förut, då han tågade til Ryssland, tagit af åtskilliga Bönder alt hvad han behöft til åtta dagars förtäring, och dess- utom penningar, af somlige tjugufyra öre, af somlige mindre; 5 fyra hans tjenare hade i Lojo Socken legat tio nätter med 7 hästar och våldsamligen tagit af Bönderne alt hvad de behöfde. — En Adelsman i Nyland hade med våld tilegnat sig trenne Kronans hemman, dem han försvarade för alla utlagor. En annan Finsk Adelsman hade kommit til en Änka med trettiofem io hästar, då han drog til Ryssland om hösten 1615, öfverfallit hennes folk med hugg och slag, bränt håret af hennes barns hufvud, och när folket släckt det en gång, hade han påtändt det andra gången, och då hon förmante honom komma ihog Kongl. Maj :ts SkjutsfärdsOrdning, hade hans sälskap svarat : Is Tji gifve dig tusen dieflar och Ordningen med, och röfvat hö och haf ra af henne och af 7 hennes grannar. En Capiten vid namn Christoffer Asserson lät tio sina hästar löpa i fodring hos sina Förläningsbönder, utan någon af räkning i deras ut- lagor; tog åtskilligt af dem med våld, hade slagit tvänne med 20 en yxhammare, at de spottade blod, och så vidare. Denne blef tre år derefter adlad. — Äfven Prester hade gjort sig sakre' til öfverdåd. Herr Thomas i Tenala anklagades at hafva tagit bondens enda ko i likstol, äfven at han för likstol tog ifrån bönderhe ängstycken, och årligen ökte på tionden. Herr Eric i 25 venio lät stundom aldeles blifva mässfall och höll ingen Guds- tjenst. Bönderne klagade, at när han skriftar folk antingen i K yrkan eller på Socknen i skrifthållet, så rifver han både håret och öron ifrån oss, efter som det skedde i näst framlidna Jul- dagen med Jacob i Heikola. Bedröfligast var, at med dessa 30 nu anstälda ransakningar och med denna Konungens yttrade åhåga at skydda den värnlUare delen af sine undersåtare, föga 
 
 
 
 
 694 uträttades. I Elime klagades öfver en Ståthållare vid namn Jochim Berends eller Berndes, at sedan han kom til sin förlä- ning, hade han bygt sin Sätesgård på et bondehemman Peipola benämndt, och låtit för egen räkning upbära Kronoutlagorna, 5 så väl af dem som bodde på en mil nära hans Sätesgård, som dem hvilka bodde två, tre til fyra mil derifrån. Han hade med våld tagit hemmanet från en sin landbonde och upbrännt för honom tio hus. Bonden hade då i Helsingfors skaffat sig Konungens dombref at återfå sit hemman. När bonden dermed I° återkom, sände Berndes Fru sin Hofmästare med två man, och befalde at de skulle slå bonden all omkring, det de ock gjorde, sönderhöggo hans plog (ty han höll på at plöja sin åker vid deras ankomst), refvo halfva skägget af honom m. m. Straxt därefter, när bonden åter var hemkommen med Konungens dom, is lät Berndes Gårdsfogde stänga bonden ifrån sin egen tomts brunnar och källor, at han ej fick vattna sin boskap, röfvade ifrån honom en ny lada på hans äng, anlade en trägård midt på hans bästa åkertegar, m. m. Fru Berndes blef då befald sända sin tjenare at stå til rätta i Kymenegård; hvilket hon 20 intet aktade, utan befalde Fogden med all flit bygga Sätesgår- den, som begyndt var, på bondens ägor och tomt. Vid ransak- ningen med Borgo Socken befanns, at Jochim Berndes från alla gärder, skjutsfärder och ovissa persedlar frikallat 96 bönder omkring sin Sätesgård Strömsborg, af hvilka endast 14 lågo 25 inom frihetsmilen. Hans fru hade skickat 4 karlar som slagit Länsmannens dräng nästan til döds, för det hon misstänkte honom vilja fordra skjuts af hennes Frälsebönder ; derom hade blif vit ransakadt och Jochim Berndes tvänne gånger dömd at tilfredsställa den slagne, men ingen verkställighet hade följt 3o derpå. En annan gång hade Jochim Berndes låtit fem man slå länsmannen sjelf, och då han af vederbörande påmintes, at ställa sådant til rätta, svarade han at de icke hade slagit Läns- 
 
 
 
 
 696 mannen så mycket han ville. Alt detta och mera intygades nu vid ransakningen af flera vittnen ; men som Jochim Berndes icke var tilstädes sjelf, åtnöjde man sig med at hänskjuta saken til Konungen. Af handlingarne finnes ej, at något vidare dervid blifvit gjordt ; men väl at Berndes kort derefter befordrades til 5 KammarRåd. — En Bonde i Virmo klagade, at Henric Flem- ming tagit ifrån honom många Boskapskreatur, flera tunnor Spanmål, åtskilliga matvaror, äfven en stuga med kammare och skorsten, som han låtit föra til sin gård; at han slagit Bonden så illa, at denne en hel månad måst ligga til sängs m. m. I lo Raseborgs Härad hade Illaurits och Sten Leyonhufvud lagt bondehemman ej allenast under Sätesgårdar men ock under Ladugårdar, och sedan på en mil omkring samma Ladugårdar frikallat sina Bönder för skjutsning. Claes Flemming, som er- hållit fjorton hemman i Lemo Socken, med vilkor at deraf 15 endast upbära vissa räntan i sin och sin hustrus lifstid, hade icke allenast, tvärt emot Konungens Bref, tilegnat sig bevill- ningar och alla slags inkomster af dessa hemman, utan ock med våld tagit fyra andra hemman, som aldeles icke voro nämnda i Konungens Bref. Nils K ijl, som fått til evärdligt 20 frälse 21 och hemman i Nykyrka Socken i Finland, hade tilegnat sig 4 och /2 hemman dernäst intil, äfven utan at genom Konungens Bref dertil .vara berättigad. Ännu sällsammare är, hvad som berättas om en Gödik Finke, at han nämligen af Konung Johan år 1573 bekommit tvänne Kronans lägenheter 25 för en ransakning han på Konungens befallning höll, angående Gods som Adlen i Finland orätt tilegnade sig för frälse ; men at han på eget bevåg hade tagit et hemman dessutom, såsom ersättning för detta sit besvär. — Af denna ransakning uplyses hvad förut på något ställe i denna Historia blif vit anmärkt, 30 nämligen »at de, som enligt Carl IX: s Bref af år 16o6 gjorde Krigstjenst för sina Hemman, verkligen förvärfvade sig Adel- 
 
 
 
 
 696 skap, hvarpå sedan följde Konungens bekräftelse. Tryckta Bref utfärdades, och sådana finnas ännu på Kongl. Bibliotheket i Stockholm med gemensamt Sköldemärke för alla - - Den Bonde som ägde. et Skattehemman, och hvilka denna tiden an- s sågos icke lagligen kunna ägas af andre' än Bönder, eller ock den Bonde eller Ståndsperson; som innehade et Kronohemman och ville derföre göra Krigstjenst, fick et sådant tryckt Bref, i hvilket hans namn inskrefs, och blef . dymedelst Adelsman, som förvandlade sit hemman til evärdligt frälse». Det miss- io nöje, som i flera andra Landsorter röjdes öfver de mägtigares förtryck, sökte väl Konungen afböja genom befallningar til Kronofogdarne, at redligen förfara med Krono upbörden och at tilse at Adeln icke öfverträdde sina privilegier. Men Fog- dame sågo sig . ofta nödsakade at rätta sig efter andre än 15 Konungen, och tvärtom just åtlyda deras befallningar, öfver hvilka Konungen förordnade dem til Upsyningsmän: När, til exempel, skatten fordrades af Henric Horn för i4 och Skatte- hemman i Finland, vägrade han at betala densamma, under föregifvande at han ärnade skaffa sig Konungens frikallelse, 20 och Konungens Fullmägtige som härom ransakade, anteknade endast, at Hans Herrlighet (så kallades höga Herrar denna tiden) fredkallar des4a hemman uppå Hans K ongl. kIaj:ts nådiga behag, til dess Hans Herrlighet sig derpå kunde för- skaffa Hans K ongl. Maj: ts Bref. När Fogden öfver Vesterås 25 Slott och Län fordrade utlagorna af en RiksCantzlerens Landt- bonde, .upviste Bonden et RiksCantzlerens Bref til Fogden, at ej räkna honom för mer än Halfgärdsbonde, hvilket RiksCantz- leren åtog sig at i - Kongl. Räknekammaren fiii-vara. När samma Fogde af en annan Bonde fordrade utlagor, fick han en skarp 3o förebråelse af RiksDrotsen, som frikallade honom, emedan han förordnat honom til Länsman. RiksDrotsen hade . af Carl IX fått tvänne Socknar i förläning i samma Fögderi, at deraf endast 
 
 
 
 
 697 upbära Kronans årliga räntor ; men han (RiksDrotsen sjelf) tilvällade sig äfven andra upbörder, som ändteligen anmärktes i Kronans Räknekammare. Fogden, befald at hos honom ut- fordra hvad han orätt upburit, och som steg til en icke obe- tydlig summa, anhöll at Hans Herrlighet sig derpå ville nådigst 5 förklara, och erhöll et svar, stäldt i samma ordalag, som de Bref hvilka tilskrefvos Fogden från Konungen, »och som bland Mycket annat (säger Författaren) nogsamt gifver tilkänna, at han och hans vederlikar voro altför oförmögne, at efter Ko- nungens befallning skydda dess undersåter, och at en magt gafs Io så befästad i Riket, at då den missbrukades, hade den ingen tilräcklig motvigt, utan nästan alt hvad hufvudsakligen dervid kunde tilgöras af Konungen, var at förmana eller hota vålds- verkarne och trösta de lidande, eller åtminstone synas vidtaga några medel fil deras tilfredsställande». — Ehuru länge vi uppe- 15 hållit oss vid detta ämne, kunne vi ej underlåta at för samman- hanget skul äfven anföra något om de oordningar som herr- skade vid Militären. I anseende til osäkerheten af Stilleståndet med Pålen skulle en utskrifning ske år 1616. Enligt den Instruc- tion som derom utfärdades, skulle bland annat jämväl under- 20 sökas »om den otrohet och tjufnad, som Höfvidsmän, deras underbefäl, samt gemene Knektar, så ock Fogdar, Skrifvare och Länsmän mångestäds begingo emot Kongl. Maj :t och den fattige Allmoge, i så måtto, at de sålde bort de lagligen skrifne knektar, tagandes penningar, silfver, hästar, oxar och annat 25 slikt för dem, derigenom Krigsmagten blef försvagad, och Knektarne måste år ifrån år muta sig frie. På samma sätt hand- lades med dem som icke voro utskrifne, och Bonden måste år- ligen muta at hans son eller dräng icke skulle blif va utskrifven». Ibland mängden af interessanta ämnen, hafva vi, obekymrade 3o om valet, råkat stanna vid det första. Läsaren skal finna mera omväxling i våra öfriga anteckningar. På Riksdagen 1617 höll 27. — K ellgren. V: 2. 
 
 
 
 
 698 Konungen et Tal til Ständerne, hvaruti han bland annat om- rörde sit bemödande at få Fred med Pålen. Han anmärkte der- vid, at Catholska Läran hindrade en uprigtig förbindelse mellan nyssnämnde Rike och Sverige, särdeles den artiklen i samma 5 lära : Hxreticis non est servanda fides, Kättare, som de oss kalla (dessa äro Konungens egna ord) skal man ingen lofven hålla, »och hafver Konung Sigismund (fortfor han) nogsam bevist, uti mest alla sina gerningar, at han detta Papistiska stycke mäg-ta väl hafver lärt at verkställa både emot oss och lo andra. Til exempel vil jag anföra af hans Försäkringsbref de orden, at han lofvade sig ingen vilja hata och ingen älska för Religionen skull; hvilket han så förklarade, at han ingen Catholik ville hata, och ingen älska som vore af vår Religion. Var icke det at aldeles göra lek af sit löfte ?» — Vid denna. 15 Riksdag skulle Kröningen ske i Upsala. »Man hade dertil (be- rättas här) gjort stora anstalter efter den tidens bruk angående förtäringen, låtit från många enskilda hushåll låna duktyg och kökssaker, til och med från Finland hämtat träkannor, trä- skålar, trätalrickar och dylikt at nyttjas vid Kröningshögtiden; 20 ty alla, jämväl ringare betjening, skulle vid sådana tilfällen för Hofvets räkning rundeligen undfägnas». Efter 1617 års Räk- ningar finnes Kröningsgärden bemälte år hafva räntat 88,200 så kallade Svenska Daler, som svarar ungefär emot 58,800 Riks- daler nu för tiden. Ståthållaren i Åbo befaltes til Kröningen 25 låta brygga 200 tunnor öl; Lappfogdarne at skaffa Renar, från Torneå Lappmark mo, från Luleå 8o, och från Piteå 6o; på Åland anordnades 25 tunnor skrädt bröd o. s. v. Angående lånet af duktyg och kökssaker, bestyrkes det af åtskilliga i noten citerade Bref, til exempel.: »Til Borgmästare och Råd i Stock- 30 holm och andre Upstäder, at de uptaga några tennfat, talrickar, stakar, pannor, kettlar, borddukar, handkläde och annat til låns och skicka dem sedan til Upsala at lefvereras Stellan ltförner». 
 
 
 
 
 699 »Til Hans Hindersson och Bengt Arfvedsson, at til Konungens Kröning skaffa i Finland några hundra stycken kannor, vår- stop, hankestop, enekannor, fat, talricke-knippor, stora skålar och köketalrickar». »Til Fru Elisabet Oxenstierna om tennfat, tallrickar, borddukar, biläggare (smärre dukar eller servetter) 5 sängar och sparrlakan til H. K. Maj :ts Kröning». »Mutatis mu- tandis til Herrar Nils Bielke, Bror Andersson, Erland B jörns- son, Fru Margareta til Bollesta». — Då Hertig Carl Philip år 1617 ville företaga en utrikes Resa genom Danmark, begärdes och erhölls Christian IV:s lejd, men i hvilken Gustaf Adolf I° fruktade finna et nytt bevis til Danska vänskapens bedräglighet, och bad derföre sin Moder varna Carl Philip at ej för mycket sätta tro til goda ord, utan resa derigenom med mycken för- sigtighet. Sättet huru han blef emottagen, liknade dock för ingen del det man fruktade, näml. at någon skymf måtte honom til- 15 fogas. »Han reste med et sälskap af öfver tjugu personer, be ; , ledsag nom Skå ch öfver und t a S å l e p Helsingborg, Landscrona och Laholm, och af Hertig Ernst af Saxen från Helsingör til Kroneborg der Christian IV. emottog honom och lät anställa prägtiga måltider med tre anrättningar och tjugufyra rätter i hvar anrättning samt sluteligen trettiosex skålar confect; under måltiderne upfördes prägtig musik med många förändringar ; et fyrverkeri anstäldes, som skal kostat öfver tretusen Riksdaler; Cantzleren Friis skänkte Hertigen i 20 Danske Konungens namn et klenod, som skattades til 500 Riks- 25 daler; hans Marskalk Mathias Soop, Hofmästaren Didrik Falkenberg och hans öfrige Herrai. fingo guldkedjor med Konungens bild. Vid af resan från Köpenhamn beledsagades han med tvänne Kongl. vagnar öfver hela Seland, och Ståt- hållarne med flere Danske Herrar gjorde honom sälskap, hvar 30 genom sit Län». Om Konungen sjelf rest, hade han f örmode- ligen ej kunnat begära större hedersbevisning. — I November 
 
 
 
 
 700 i6i8 syntes en Comet, som fruktades vara et förebud til mycket' ondt, förklarades i särskilda Länder hafva särskild betydelse, och ansågs i Sverige för et förfärligt vedermäle af vår Herres grymhet, i anseende til då varande krigiska utsigt med Pålen. 5 Superintendenten i Sköfde Sylvester Phrygius daterar Dedica- tionen af sin Likpredikan öfver Hertig Johan af Östergöthland på detta sätt : »Signatum Lincopix A Christiano i6i8, in Novembri, på hvilken tid vi - - - blefve med förskräckelse varse på det himmelska firmamentet et förfärligt Guds nal- To kande grymhetstecken, n. et brinnande eldbloss och klart lysande Cornetstjerna, dragandes efter sig en stor förskräckelig qvast och stjert. Helgonens Konung af vände ifrån vårt k. Fädernes- Rike, (eller ock förminske) alt välförtjent Judastraf f». Gustaf Adolf sjelf, i en föreställning til StorFursten i Ryssland år 15 1619 om de Ryske Fullmägtiges obillighet vid gränsförrätt- "'ingen samt om nödvändigheten af et godt förstånd mellan bägge Riken, förde Storfursten til sinnes Christenhetens fara i almänhet för Turkar och Tartarer och dessa bägge Rikens i synnerhet för Catholikernes stämplingar, samt at den stora Cometen, som syntes år 1618, tycktes vara en varning från Himmelen. I Tyskland dog kort derefter Kejsar Matthias och hans Gemål Anna samt Kejsarens Bror Maximilian; och en Häfdateknare underviser verlden, at rätta betydelsen af den stora Cometen var ingen annan, oaktadt alt hvad derom pra- 25 tadel, än et olyckligt förebud til dessa dödsfall samt derpå följande förändringar i Tyskland, hvilket han påstår utgången tydeligen beviste. — Et löjeligt högmod å Ryssarnes sida, som då ännu ansedde för Barbarer, föga eller intet betydde i Europa, visade sig, utom vid flera tilfällen, i synnerhet då Stolbova- 30 Freden skulle ratificieras. Svenska Sändebuden, som skulle emottaga Bekräftelsen i Moskau, möttes utom Staden af flere Bojarer ; de lemnade då Slädarne (det var i Febr. Månad) och 20 
 
 
 
 
 701 stego til häst; längre fram möttes de af en Storfurstens Dvoränin och Diak, åtföljde af et stort antal Bojarer : och här beg,yntes mycket gräl om ceremonier samt påstådd förmonsrätt från Ryska sidan. Af Dvoränin, som var Ordförande, tilsades Svenskarne at stiga af hästarne, medan de af hörde, hvad Stor- 5 Fursten hade at anmäla : Svenskarne vägrade detta, påstående at enligt Fredsfördraget skulle bägge Rikens Sändebud emot- tagas med tilbörlig heder. Efter någre invändningar å ömse sidor, kom man öfverens at både Ryssarne och Svenskarne skulle af stiga. När detta skett och den Ryske Herrn lyckönskat I0 och helsat de Svenska, steg han hastigt til häst, innan de Svenske hunnit svara, sökandes dermed någon höghet, och ville tillika med Diaken rida på högra sidan. Då detta åter bestriddes af Svenskarne, kom man öfverens, at de tre Svenske Herrarne skulle rida midt emellan de Ryske. På detta sätt beledsagades de omsider in i den innersta delen af Moskau, kallad Kittei, ej långt ifrån Slottet. När de kommit in i rummet, satte den Ryske Herrn sig straxt i högsätet och lät de Svenske stå på golf vet tillika med Diaken : Svenskarne godtgjorde detta därmed, at de ej följde honom til dörren vid bortgåendet. Än högre drefvo 20 de Ryske sine pretentioner, då Svenskarne anmärkte, at i det exemplar af Fredsfördraget, som nu skulle nyttjas, ordet Durch- lauchtigste i deras Konungs titel var uteslutet : de påstodo näml. at det emot StorFurstens vilja förut blifvit infördt af hans Sändebud, och at om StorFursten skulle kalla Konungen i 25 Sverige Durchlauchtigste, borde Konungen deremot kalla honom den högste Herren i hela Christenheten. Efter et så oförskämdt högmod, bör det förefalla mindre underligt, ehuru annars nästan otroligt, hvad som berättas om deras upförande vid Gränsför- rättningen. Gustaf Adolph, uti et Bref til Storfursten i anled- 30 ning af dröjsmålet med denna förrättning, hvilket han tilskrif- ver Rysslands Fullmägtige, anför ibland annat, at desse upfört 
 
 
 
 
 702 sig ganska oanständigt emot de Svenske ; tagit up sina kläder, vänrit baken til dem, och ställt sig så, at skam var til at skrifva derom, som Konungens ord lyda. Bland inrikes angelägenheter är Studiers och Religionens 5 befordrande et så vigtigt föremål, at det omöjligen kunde und- falla denne store Konungs upmärksamhet. På Riksdagen i Stockholm 162o hemstälde han tu Biskopparne at föreslå på hvad sätt Lärdom och Kunskaper måtte befordras i Riket, an- seende för et ibland de betydligaste fel, at Academ. och Sko- pa Torna voro illa inrättade ; at fördenskull så få skicklige ämnen til Predikoämbetet funnos, men aldeles inga til Ämbetsmän i Rege- ringsärenden ; at en del af Magistratspersonerne i Städerne voro så olärde, at de icke kunde skrif va sina namn m. m. Af Biskop- parnas härpå gifna svar framlyser et och annat nog oväntadt 15 tankesätt om Studier, som til ex. at Prof6sorn i Vältaligheten skulle undervisa de Studerande at spela Comedier ; at han dess- utom, jämte sina föreläsningar i Vältaligheten, skulle anställa. allmänna Disputationer om alltings grundämnen, uphof och för- fall; at Professorn i Grekiska och Hebreiska Språken skulle disputera om själen, och dylikt : hvilket ock tyckes visa, at man ej så noga bestämt skilnaden mellan Lärarnes göromål, eller at hvar Vetenskap fordrade sin man. Messenius hade förut låtit Studenterne i Upsala spela Comedier, och dessa öfningar fort- sattes jämväl af Magister Anders Prytz, som blef Professor i 25 Vältaligheten samt sluteligen Biskop i östergöthland, sin födelse- ort. »Kanske ungdomen vann derigenom färdighet i talande, och missbruken, som i längden ofta förderfva de nyttigaste öf- ningar, voro ännu långt borta» ? Åtminstone var man långt ifrån, at anse Skådespel för i och för sig sjelfva skadliga, som seder- » mera händt. Något om beskaffenheten af denna tidens Drama- tik anföres i berättelsen om Konungens Giftermål. »Til Hög- tidens prydnad (heter det) speltes ock en Comedie, en denna 20 
 
 
 
 
 703 tiden föga öfvad Vitterhet, hvadan man ej heller bör fordra at • detta Skådespel skal kunna inträffa med nu gällande regler, an- tingen för Theater eller Skaldekonst. Det hade likväl åtminstone den förtjensten at ämnet var taget ur Svenska Historien, och angick en Beskickning til Konung Mildred i England af Olof 5 SkötK onung, med begäran om Christne Lärares insändande til Sverige, hvilket värf man i England ansåg för rätt farligt; men at ändteligen den helige Sigfrid tog sig an denna sak, och kallas här för rimmets skull ÄrkeBiskop i Eborak, i stället för York (som ock på Latin heter Eboracum), at Christna Läran inför- des i Sverige, och at när Konung Olof SkötK onung detta til väga bragt, I0 Lät han sig viga med sin kära Brud, Och vandrade flitigt efter Guds Bud». Titeln på denna så kallade Lustiga Comoedia är Olof Skott- is K onung, beskrifven af förenämnde Anders Prytz och hållen uti Stockholm den i och 2 December Anno 162o. — At för- täringen under Brölloppsglädjen (Läsaren torde förlåta oss denna af vikning, sedan vi kommit at nämna om Konungens Giftermål) icke gått sparsamt til, kan ibland annat slutas af en 20 förteckning på de dricksvaror, som en enda Köpman dertil lefvererat. Utur KammarCollegii Protocoll för d. m Januarii 1621 anföres nämligen i noten: »Zedel för Erik Larsson at njuta accisen fri på det Vin och Öl, som han til Kongl. Maj : ts Bröllopshögtid lefvererat hafver, nämligen Rhenskt Vin 177, 25 Am 16 f :del, Franskt Vin 70 Pipor, Spanskt Vin 15 Pipor, . Vinättika 6 Oxhöfd, Rhenskt Bränvin Am, Rostocker Öl 42 Läster 8 tunnor, Sundskt (Stralsundskt) Öl 102 Läster». — Vid alla tilfällen ådagalade Gustaf Adolf et så utmärkt nit om befrämjande af Gudsfruktan och goda seder, at dess up- 30 
 
 
 
 
 704 s riktighet aldrig blifvit dragen i tvifvelsmål. Särdeles var han angelägen om Lutherska Lärans oförfalskade bibehållande och. utbredande. På hans befallning hade i detta af seende hans Hof- Predikanter Johan Rudbeck och Jonas Palma anstält Religions- Samtal med Ryska Prester i Iwangorod (Ingermanland) och författat en Berättelse om Svenska Gudstjeristen, at til deras undervisning öfversättas på Ryska. På Konungens befallning utgaf jämväl hans Hof Predikant Johannes Botvidi Theser i Upsala, hvarigenom man afgjorde den frågan, om Ryssarne lo voro Christne, som väl besvarades med ja ; dock at förbättra de Ryssars Christendom, som efter Freden blefvo Svenske undersåter, förordnades en särskild Biskop öfver Viborgs Stift (hvilket Johan III. hade förent med Åbo), som tils vidare äfven skulle hafva upsigten öfver Ingermanland. Til befordran af 15 Ryssarnes undervisning i Lutherska Religionen och tjenliga Böckers utgifvande på Ryska Språket, lät ock Konungen an- lägga et Ryskt Boktryckeri i Stockholm. — I Finland, särdeles vid Ryska Gränsen, herrskade ännu grofva vidskeppelser, hvadan Biskopen och Presterskapet i Viborgs Stift befaltes 20 vara sorgfällige at genom förnuftiga föreställningar arbeta på deras utrotande. En lärd Finne, Sigfrid Aron Forsius, som vann et förtjent anseende för sina kunskaper, meddelte et oför- tjent förtroende åt dylika vidskeppelser genom sin tilgifvenhet för Astrologien och andra spådomsgriller. Han hade af Carl IX 25 blifvit förordnad först til Professor i Astronomien och Physi- ken vid Academien i Upsala, sedan til Kongl. Astronom och derjämte til Kyrkoherde vid Riddarholms-Församlingen i Stock- holm, och var en ibland de aldraförste, som utgifvit Svenska Almanackor. Til Vetenskapen om Stjernornas lopp hörde denna 3o tiden at äfven af deras ställning spå om tilkommande händelser, om deras verkan på Länders och människjors öden; och mycket sådant införde Forsius i sina Almanackor, der han ibland annat , 
 
 
 
 
 705 försäkrade sig hafva sett krigshärar och andra underliga syner på Himmelen, til och med så tydeligen, at han märkt, då Gene- ralerne trädt afsides och dagtingat. En tilvitelse uti en af sina Almanackor, mot Carl IX :s Gunstlingar, bragte honom i den olyckan at blifva insatt i hårdt fängelse på Örebio Slott ; hvar- 5 under hans enda lindring, som han sjelf berättar, var at Drott- ningens Jungfrur och Pigor stundom besökte honom i fängelse- rummet at låta spå sig i händerna, samt sände honom mat och penningar för det han förnöjde deras nyfikenhet. Efter Carl IX :des död förordnade Gustaf Adolf honom til Kyrkoherde Io i Ekenäs i Nyland; men han bragte sig i ny olycka genom sina astrologiska vidskeppelser, dem Presterskapet skäligen förkla- rade för dårskaper; hvadan han i de Spådomar eller så kallade Stora Prognostica, han vid denna tiden utgaf, dels yttrade sig oförsigtigt om Presterne, at de ville föra den fattiga Astrono- 15 mien inför Pontium Pilatum och dylikt, dels hade det oför- stånd at berömma en, som gaf sig ut för en Prophet, påstående sig hafva uppenbarelser af en Ängel, och tog denne dåren i försvar blott efter andras sägen, utan at sjelf hafva sett honom eller talt med honom. Han blef derföre insatt i fängelse och 20 ransakning om hans vidskeppelser anstäld, men slöt omsider sin lefnad vid sit Pastorat i Ekenäs, der han vissa tider legat ute på marken om nätterna at betrakta stjernorna. --- Huru mån Gustaf Adolf var om Lutherska Lärans utbredande, visade sig äfven, då han til det af honom anlagda nya Götheborg lät 25 inkalla utländske Köpmän och Handtverkare, och befalte sit Ombud i Holland »hemligen och oförmärkt förmå de Arme- nianske Presterne, som der voro i anseende, at antaga Lutherska Läran; om han ej kunde öfvertala dem på annat sätt, skulle han använda penningar, intet aktandes at han derpå kostade 30 några tusen Gyllen». Calvinisterne lofvades likväl samvetsfrihet, ehuru utan tilstånd at hålla of fentelig Gudstjenst. 
 
 
 
 
 706 Vi hafve väl redan öfverskridit vanliga måttet för våra an- teckningar och den gräns utrymmet föreskrifver; men som til- fället är rart och våre Läsares påsyftade nöje är högsta lagen, tro vi oss ännu kunna tillägga följande. En Köpman i Rewel, 5 Bogislaus Rosen, hvilken för sina försträckningar til Kronan blifvit begåfvad med Adelskap och åtskilliga egendomar, för- ordnades til Ståthållare på Jama och Koporie Fästningar. Tryckande behof, upkomne af de långvariga krigen, hade tvungit Konungen at til enskilde personer förpanta och bort- arrendera Kronans egendomar och inkomster, h -vilket ej sällan sträckte sig til hela Län och Landskaper. Således arrenderade Bogislaus Rosen, icke allenast Jama och Koporie, utan ock Iwangorods Län, samt plågade så Almogen, at den genom ut- skickade til Konungen måste söka särskilda försvar mot sin egen 15 Ståthållare. Henric Flemming, som vid samma tid förordnades til Ståthållare och Landshöfding öfver Narwas, Iwangorods, Jamas, Kopories och Augdows Län, fick Konungens befallning io 20 at anställa ransakning öfver Böndernes klagomål emot Bogislaus Rosen. Flemming har sjelf uptecknat sina lefnadsomständig- heter ; men icke anmärkt om eller huru han förrättat denna ran- sakning; utan i stället anfört : at sedan han fullkomligen tilträdt detta sit ämbete, bevekte Gud Bogislaus Rosen at erbjuda honom sit halfva arrende ; at han emottog anbudet och hade deraf öfver tiotusen Dalers vinst, endast på et år; men at Konungen var 25 missnöjd deröfver at han inlät sig i detta arrende, hvadan han året därpå måste af träda detsamma, och rådde Fältherren de la Gardie gifva sig i handel derom med Rosen, »det han ock gjorde (fortfar Henric Flemming) och sedan skref mig til, be- gärde at jag ville vara emot honom interesserad, och förordna 3o trogna Fogdar och se på hans bästa i saken; jag skulle njuta med honom också min del af vinsten, för mit inseende och flit i hans goda. Jag gjorde såleds, och alt var väl, och Hans Kongl. 
 
 
 
 
 707 Maj :t lät sig sådant behaga». --- Vi haf ve redan anfört något om tidens vidskeppelser : se här åter et märkeligt prof deraf, hämtadt ur Pålska Historien. När Turkiska Kejsaren Osman II år 1620 inföll med en stor Krigshär i Pålen, at hämnas det biträde Pålackerne gjort Österrikiska Huset mot Konungen i 5 Ungern Bethlen Gabor, som stod under Turkiskt beskydd, skickade Påfven til Pålske Prinsen W ladislaw, som skulle föra Öfverbefälet öfver den mot Turkarne samlade Krigshär, en så kallad helig Fana, på hvilken var måladt et Kors, upstigande ur bröstet på en Öm (ty Pålska Vapnet är en Öm), och med öfver- skrift Pro gloria Crucis (för Korsets ära). Men Prinsen blef sjuk; och Fältherren öfver Lithauen, Chodkiewicz, som med rätta vunnit et rum bland lysande Krigshjeltar, mötte fienden I0 vid Choczim i Moldau, stridde med en framgång som väckte förundran både ibland Turkarne och Pålackarne, samt för- is mådde Turkiska Kejsaren at sluta Fred med Pålen. Man påstod i Pålen, at vår Herre °medelbarligen stridt emot Turken ; at man tydeligen sett på himmelen hela Fältslaget afbildadt ; Jung- fru Maria åkande i en högst prägtig vagn med Barnet på armen, och en af liden helig Pålsk Jesuit, Stanislaus Kostka, liggande 20 på knä för hennes fötter ; hvarvid man bekräftade med ed sig skenbarligen haf va märkt at den heliga Jungfrun och Barnet gåfvo tilkänna, at hans böner voro tacknämliga och at Pålen skulle blifva räddadt. Til Efterverldens underrättelse blef detta underverket upskrifvit på en tafla i Jesuiternes Kyrka i Krakow, 25 och Pålska Allmänheten öfvertygades at den döde Jesuiten verkat mer til segern mot Turkarne, än Chodkiewicz, som straxt efter Freden af somnade, och som altid sjelf yttrat mycken til- gifvenhet för den helige K ostka. — Då Gustaf Adolf, i Kriget med Pålen 1621, hade intagit Staden Riga, lät han kalla för 3o sig Jesuiterne derstädes, som nu borde förfoga sig bort, och då han ibland dem såg den så kallade Kloster-Lasse, eller Lauren- 
 
 
 
 
 708 Hus Nicolai, som var född i Norrige, hade af fallit från Lutherska Läran, och under Konung Johan II1:s tid med många konster arbetat på Catholska Religionens införande i Sverige ; så til- talte Konungen honom, enligt Jesuiternes berättelse, med dessa 5 skarpa ord : Och du helfvetes gubbe lefver ännu; men har icke i en så hög ålder blifvit klokare? Du blinde, skal du aldrig kunna öpna ögonen? Vet du icke at du, som i dag skal dö, har at vänta en evig fördömmelse, om du ej antager vår sanna Gudalära' Men Lasse skal med dristighet hafva svarat : At lo Lutheranerne voro de, som hade at vänta evig fördömmelse ; och at han, såsom Catholska Religionen tilgifven, var fri för en sådan fruktan. Gustaf Adolf skal vidare förebrått honom de oroligheter han åstadkommit i Sverige, och äfven hotat låta föra honom fången til Stockholm ; men tillät honom likväl, til- 15 lika med sine Ordens-bröder, hvilkas gods tilerkändes Kronan, i frihet lämna Riga. K loster-Lasse af somnade året derpå i Wilna på sit 84:de år, och har förvärfvat sig stort beröm i Jesuiternes skrifter. CXLIX. St. P. 1794: 1 72 1 /8. Mina Poetiska Arbeten. (Stockholm, Kongl. Tryckeriet, 1788.) Författaren, Friherre Manderström, började låta trycka dessa sina Poetiska Arbeten på det i parenthes nämnde året, fastän de ej förrän nu, efter hans död, blifvit utgifne. De utgöra et vanligt Band i 8 :o, beledsagadt med Författarens portrait, gra- veradt af Herr Martin. Afsigten med deras utgifvande har, 25 enligt Företalet, icke varit annan, än at rätta felaktiga af- skrifter af en del, och upof fra åt glömskan de mindre kring- 20 - spridde, hvilka ock derföre ej här blifvit intagne. Hela sam- 
 
 
 
 
 709 lingen är indelad i flockar under följande rubriker : r) Verser vid hvarjehanda Tilfällen. 2) Lyckönskningar. 3) Bröllopps- och Grafskrifter. 4) Blandade Ämnen. 5) Vers Francois. 6) Poi'mata Latina. 7) Öfversättningar. Det mästa af denna Sam- ling är således hvad man kallar OccasionsVerser. Så visst det är, at dylike ämnen af hvardags tilfälligheter icke äro de mäst tjenlige at elda Skaldens själ ; så säkert är ock, at de aldrig gifva en giltig ursäkt för elaka Verser, emedan — dels föga något ämne finnes så litet eller så utnött, som ej kan förstoras och förnyas i Skaldens hand, och exempel gifvas, I0 äfven hos oss i senare tider af sådane slags mästerstycken, — dels emedan, om det händer at ämnets ofruktbarhet befinnes utan al hjelp, likväl återstår en utväg, som gode Författare aldrig försumma : den nämligen, at ej skrifva; åtminstone ej trycka, hvad man af nöd eller våda odugligt skrif vit. 15 Om den afledne Författaren icke valt denna utväg, så vida han tvifvelsutan icke trott den för sig nödig; må för detta miss- tag vi mindre anklaga hans egenkärlek, än det almänt falska begrepp som man gjorde sig i hans ungdom, och ännu långt senare, om Poesiens beskaffenhet. Skaldekonsten i Sverige 20 är skapad af Creutz och Gyllenborg. Före dem var alt Rim- konst; och denna så helgad igenom förnämligast en Dalins stora namn och rika exempel, at den förra länge förblef misskänd och utan efterföljd. Äfven änn i dag torde finnas de, som skola anse detta omdöme för icke mindre än en Religionsförsmädelse 25 eller et crimen lesx Maj estatis — men någon måste dock vara den förste, at säga hvad alla goda Domare tänka : At, näm- ligen, om Dalin ägde Snille af en Skald (hvilket, i anseende til hans ovanliga qvickhet och lekande inbildning, törhända icke bör nekas honom) ; så äro dock alla de 7 Tomerne af hans Ar 3o beten af sådan beskaffenhet, at, på samvete ingen af nuvarande goda Skalder skulle vilja hafva skrifvit en hel sida deraf ; och - 
 
 
 
 
 710 at, om Sverige äfven innan Dalins tid påstås hafva ägt en mängd af Stora Poeter (Se Hist. Litteraria Poetarum Sveca- norum), så har det åtminstone icke ägt Et Godt Poeme före Ode öfver Själens styrka, Daphnes inträde i verlden, &c. Efter denna til utseende stränga dom öfver en Man, som i sin tid ansågs, och af många ännu på god tro anses, för den störste bland Sverges Skalder, lär det mindre förtörna, åtmin- stone mindre förvåna, H :r M :s skugga, om vi icke godkänna hans Poetiska Arbeten; under det vi tillika, i af seende på hans lo lätthet at finna rimet och hans flytande Versification, icke vägra honom den heder han sjelf säger sig eftersträfvat, at vara Dalins Lärjunge. 5 Förgäfves hafva vi sökt, at ur Samlingen utleta något prof som skulle kunna tilfredsställa vittre Läsares smak. Må endast is följande för sin korrthet anföras. Det är en Nyårsönskan til den bekante Morianen Badin 1769, som då hade blifvit christnad. 20 25 30 Et roligt godt nytt år, Badin! Begynn i år en christlig train Stig knapt om morgon ur din säng Förrän du börjar flyg och fläng. Löp ut och in, i dörren däng; Men aldrig henne rigtigt stäng. På bord och stolar klif och kläng, På händren kryp, på dörrar häng, Och som et hjul kring golfvet sväng. Var ock på Couren lika sträng: Igenom mästa folket träng, Slit sönder värjor och gehäng, Och den dig hindrar gif en släng, Hans ord och tal til löje vräng Och skratta dig deråt i spräng. 
 
 
 
 
 711 Ditt Herrskap följ som trogen dräng På land, i stad, på sjö och äng: Comedien til dess ro förläng, Var än Danseur, än Arlequin, Och någon gång la belle Catin, Gör tusen puts och var enf in För vår Theater en Le Kain, Så vinns min önskan och ref rein : Et roligt godt nytt år, Badin! Detta påminner oss om Författaren til det Svenska Rim- Lexicon. — Ännu må tilläggas en citation, som visar at, om den fankan man då för tiden hyste om Poesiens Natur icke var nog up- höjd ; så var det begrepp man gjorde sig om Poetens skickelse ännu mindre fördelaktigt. Så här lyder ingressen til et stycke i Bondspråk med öfverskrift : På Fröken S. C. F. Födelsedag 1768. Jag satt mej nu så heligt före, Tä aldri rimma mer ; jo pytt ! Mån jag int ä däran på nytt ? Jo, skrif va ä som onda smöre. Int ä jag så för fasli lat, At hela lusten just ha stanna; Men när dä aldri åg ä anna, Så kan en väl bli desperat. Var alt dä tyge i en bråte, Som jag ha kladda efter hann Å gif vi åt bå en å ann, Så tror jag en skull hisna åte : 
 
 
 
 
 712 Å aldri blir då någe hopp Än står den bru, än mår den illa, Så får di barn, så dör den lilla, Alt ska en var mä å pass opp. 5 If) Dä ä för narraktigt tä höra, När bara en begynner på, Hur hela hopen ska lätt gå : Glöm int dä ni ha loft tä göra. Ach! gör mej någe på min dag: Min namnsdag blir nu i September, Å jag ä födder i November. Alt dä där ska en ha i lag o.s.v. Hvad de Franska och Latinska Verserne angår, vore alt om- döme derom öfverflödigt sedan vi yttrat oss om de Svenska. is Man vet i vår tid, at man ej skrifver goda Verser på et främ- mande språk, om man ej skrifver dem på sit egit; och icke en gång då, utan Mirakel. Hvad elaka, eller — det som är aldeles detsamma — medelmåttiga beträf far, kan man visser- ligen skrif va dem på så många språk som man dertil äger 20 Lexica. — Af Författarens Öfversättningar, dem han sjelf tyckes anse för det hufvudsakligaste af sin Samling, sedan han ock såsom Inledning til densamma infört sit för Vitterhets- Academien hållna Tal rörande poetiska Öfversättningar, torde man böra nämna de förnämsta, hvaraf kan slutas til Öfversättarens 25 val. Dessa äro : Ode öfver Tiden, af Thomas; Horatii XII och XIV Oder i Första Boken; Propertii XV Elegia i Andra Bo- ken; Thyrsis, Herdeqväde af Theocritus; Dionysii Catonis Disticha (alla fyra Böckerne), och Cäsars Död, Sorgespel af Voltaire. Som Öfversättningar från Grekiskan hos oss äro något 
 
 
 
 
 713 sällsynte, vit man anföra några verser af Herdeqvädet, börjas således som Från källan denna Tall en ljuflig susning gör : Din pipas ljufva ton plär, Herde, ock behaga : Du skal näst Pan det högsta priset taga : 5 Får han til vinst en Bock, dig Geten då tilhör Blir åter Geten hans, man dig en Killing gifver, En 'Killing har godt kött, förrän den mjölkad blifver m. m. Man bör tilstå, at bland gamle Auctorerne föga finnes någon ömtåligare at öfversätta än Theocrit; ty när man beröfvat I0 honom fördelarna af hans språk, hans doriska dialect, och hans egna meter, så har man med detsamma afklädt honom nästan de enda prydnader, i hvilka hans pastorala enfald kunde behaga. Ibland Öfversättningarne hafva vi med någon förundran 15 träffat en utur . Voiture med rubrik: eifver et Fruntimmer, hvars kläder blefvo uplyfte, då vagnen stjelpte med henne på en äng. En noggrann anständighet skulle kan hända bordt för- visa den utur Samlingen. CL. St. P. 1794: 213 is/ e. Skaldestycken af Ossian, öfversatte från Engelskan. Första 20 häftet. (Upsala, Edmans Enka, 1794). — Den bekanta tvisten om Authenticiteten af Ossians Sånger företer et ej mindre märk- värdigt Moraliskt än litterairt phenomen. Om på enda sidan det med alt skäl förvånar, at finna Poemer af denna uphöjda skön- het författade hos en rå nation för 15 Seder tilbaka, och Poemer 25 28. — Kellgren. År: 2. 
 
 
 
 
 714 af denna vidd genom blotta tradition nedstigne til våra tider ; så vore dock på den andra et lika om icke större mirakel, at Poemer af denna originalite, så i brister som förtjenster kunnat skrifvas af en Engländare i adertonde århundradet. Men lät 5 vara at så är sanningen ; lät vara at Macpherson verkeligen haft detta ofanteliga snillet at skapa en Ossian, och den lika för- sakelsen at söka dölja denna förtjenst ; hvad hade naturligen bordt följa af denna uptäckt för Auctorns ära? — Hvad annat, än vördnad, beundran, dyrkan? Och detta försök, at öka den lo verkliga förtjensten af sina arbeten med den chimeriqua som i soo års ålder gifver, hvad hade det annat varit i sin värsta bemärkelse än et elakt skämt, mot dessa infaillibla kännare som så väl förtjena at mystifieras. Hvem skulle väl tro at Macpher- son, från den stund han började misstänkas at sjelf vara Auctor is til så oförlikneliga mästerstycken, blifvit öfverhopad med de bittraste förebråelser och försmädelser, och föga annorlunda handterad än om han varit en falsk myntare, en bof, en den största missdådare ! — Så stor var harmen hos berörde Vitter- hetsdommare, för det de så plötsligen blifvit dårade, at se och beundra hos en samtida Författare den förtjenst de svurit, at icke bestå åt andre än döda, och väl döda, och länge döda Auc- torer ! Til Afundens tröst blef dock fullkomligen väl bevist, at Ossian varit en verklig Skotsk Skald, som på Ersiska språket författat de Poemer, hvilka Macpherson samlat och på Engelska 25 öfversatt. I företalet til närvarande Bok anföras dessa bevis. Den utgör en Samling af de tid efter annan i åtskillige skrifter kringströdda Svenska Öfversättningar : de flesta ur Åbo Tid- ningar ; et Fragment ur Stockholms Posten, och et annat ur Werthers lidande; et enda Poem (Carric-thura) til sin början 30 af nyo öfversatt; och trenne, nämligen Minvanas klagan, K in- 20 f ena och Sira, samt Tharas Sånger länte ur Samlingar för Hjertat och Snillet. 
 
 
 
 
 715 Hvad de tvänne sistnämde angår torde mycket tvifvel böra upstå om de tilhöra Ossian eller ej. I Uplagorne af hans verk finnas de icke. Det förra sägs vara tagit ur en 1787 i London utgifven Samling af Ossians senare uptäckte Poemer, af en Baron Harhold. Huruvida de för sådane i England blifvit er- 5 kände, veta vi ej ; men icke synes oss det Svenska profstycket rätt väl Ossianiskt. — »Sången upväcker de ömma K änslorna »Lystnen til min Sång; och den förtjusande Inbillningen» han är mägtig at stilla lifvets plågor» — »Sulmalla! Den ned- riga Afunden har förmörkat din själ. Ach! måtte Du hädan- I0 efter bli öfvergifven och förskuten som jag; men måtte du först få känna all den sällhet jag fordom smakade, och sedan sjunka i det ve jag nu känner !» — Denna sammanbindning af flere och contrasterande meningar til en period; dessa generaliserade, abstracta begrepp om Känslorna, Inbillningen o. s. v. tyckas nog 15 mycket af vika från Ossians enfald; om annars dessa fel icke snarare tilhöra den ena eller andra öfversättaren, eller dem Hvad åter de så kallade Tharas Sånger beträf far, båda. — dem Utgifvaren förmodar äfven vara hämtade ur Harholds Samling, lärer svårligen någon läsare af urskillning och smak 20 gifvas, som ej genast blir varse deras apocryphiska beskaf fen- het. Man må icke tala om stylen, som ömsom är biblisk och modern; men det hvar och en känner, och Utgifvarn sjelf låtit inflyta i Företalet til denna samling, är at icke i et enda af Os- sians eller hans samtidas Poemer (en följd af deras ålder) 25 finnes minsta spår til 'Religion, minsta begrepp om Gud, om Själen, om et tilkommande lif. Deremot ser man i detta Skalde- stycke både Ossian och en hans Medbroder, Lamin, ganska väl underbygda i sin Christendoms kunskap (genom missionairer til Skottland! i 3dje Seculo ! — såsom det i en not uplyses.) 30 Några citationer må anföras till prof. Lamin: »Du, som gifver Barderne sångens styrka! Du, som mägtigt regerar öfver stor- 
 
 
 
 
 716 men och skyarne ! Jag vil sjunga dit låf. Jag vil sjunga om stor- heten af dina Under och fullkomligheten af dina Verk.» - O Sol ! Du är icke genom dig sjelf. Du är död, overksam och kall. Han som är, utstakar din väg - - - Han ger värma och ljus 5 åt det klot du synes uppehålla». — »I Haf, som omgifva Jor- Hvem? om icke den den ! - - hvem utstakade edra gränsor ? — — »Se den stora Hvalfisken ! huru Mägtige af dagarne». han segrar genom sin styrka - - - med glädje möter han Hajen, Sjöhästen och Crocodilen. - - Hvem gaf honom denna styrka? Io — Hvem? om icke den alsmägtige Herren». — Du Jord ! Hvem ikläder dig din gröna klädnad? - - Hvem bildade den Hvem? om icke den store altings starkbröstade Oxen; m. m. Beherrskare? 0 Människja! du stolta, okunniga Människja - han skapade alt för dig, och ändå känner Du honom icke. is Han bildade dig uprätt, för at se åt himmelen, för at vörda din. Skapare och sjunga hans pris.» - - - »I viljen känna det okänne- liga af Hans varelse - - Evigheten är Hans sköld: Hans Ande Alsmägtighet. - Han är källan af all Barmhertighet. Hans Nåd är utan ända. Hans Rättfärdighet räcker i evighet. I ären skapade til hans Beläte, o. m. d.» — Ossian har icke sämre läst sin Bibel och sina Böneböcker. Se här : »Stora Väsende! — Nu omtalar hela Naturen för mig din magi - - Nu hör jag Dig i Västanfläckten : nu märker jag Ditt välgörande i Daggen; nu känner jag Dig i Solstrålen. Upfyll 25 min Själ med din kärlek ! Drag hela mitt hjerta til Dig! - - I Flickor ! förenen edra röster med mitt strängaspel. Hela na- »Ändteligen har jag funnit, at män- turen prise Herren!» nisko-stolthet är vanskelig. Åren hafva försvagat min arm — - men mitt alt skal icke förgås. Min ande skal skynda til betens boningar - Ossian är icke rädd för sin bortgång - - - Min Själ är stilla ; mina tankar uplyftas til Himmelen, och jag 20 - - känner redan dess sällheter.» 
 
 
 
 
 717 Är detta Ossian ? — eller är det ej häldre en nitälskande Andans man, som försökt at omvända den gamle hedniske Barden 15 Sekler efter hans död? CLI. St. P. 1 794:. 226 3 /10. Patriotisk blick på Litteraturen. Alla Vetenskaper och Konster äro slägt med hvarandra : alla böra de räcka hvarandra handen. 5 Hittils har man allenast sett och underhållit detta slägtband mellan vissa ibland dem. Flere, som lika mycket skulle gagna hvarandra igenom en inbördes förening, gå ännu främmande, hear på sin väg. Bland de förra må först och främst nämnas Theologien. lo Hvar och en vet at, om man ej rigtigt stått sin Examen Theo- logicum, kan man hvarken bli stor Geometer, eller god Jurist, eller skicklig Läkare, eller någon ting annat dugeligt. Deremot är Metaphysiken ej allenast nyttig, utan så aldeles nödvändig för Theologien, at utom dess biträde skulle fruktans- 15 värdt denna från sin volumineusa vidd smälta samman til några blad. Ja, hvad somlige påstå — men Gud förbjude ! — skulle utom •Metaphysik ingen Theologie finnas, utan pura simpla Religionen. Ännu mer : månge tro, at utom Metaphysiken skulle äfven Moralen och Logican uphöra at räknas bland Vetenskaper. Visst är at, på det sätt de hittills blifvit afhandlade, är det henne allena de haf va at tacka för den äran at ej kunna fattas af hvarje man, hvilket dock skulle tyckas böra vara deras be- stämmelse. 20 25 
 
 
 
 
 718 Deremot om Logican, sådan den ännu läres, i stället at gagna någon annan Vettenskap, synes skämma instrumentet til allas deras inhämtande; skulle den en gång, förvandlad från konsten at slå käringkrok til konsten at bruka förståndets krafter, blifva. 5 af en aldeles oumgängelig nytta för hvår och en Vettenskap, til och med för Ridkonsten. Också var det ej utan skäl, som en viss Academie-Stallmästare började sina Föreläsningar med i : sta Capitlet: om Människan — »Förnuftet, sade han, är gifvit Människjan, 10 på det hon med Prnuft skulle styra Hästen — Vare detta nog sagdt om Män- nisk jan»! Hvad angår Historiens samband med Politiken, Geographiens med Historien, Physikens med Geographien, Astronomiens med Physiken, o. s. v. är detta så tydligt, at det genast faller byar 15 man i ögonen ; men, ehuru en nödvändig följd härutaf, är ej lika så tydligt, at en fullkomlig Historicus behöfver vara Astro- nom. . 20 Likså ser man ej, kan hända, vid första ögnakast den nära gemenskap som råder emellan Lagfarenheten och Läkarekonsten, emellan Chemien och Agriculturen, m. m. men lärde Män i vårt land hafva tydeligen bevisat den. . Om Mathematikens nödvändighet uti konsten at gå och stå, äga vi en liten oskattbar Afhandling, kallad : Strödda Anmärk ningar i K rigsvettenskapen. 25 En af de Vettenskaper, hvars stora inflytande på de öfrige man ej nog blifvit varse, är Arithmetiken. Den är, snart sagdt, grunden til all mänsklig kunskap och all mänsklig lycksalighet. Det är Arithmetiken, som grundlagt och som vidmagthåller Samhällen. Despotism och Anarchi äro båda ej annat än falska 30 Calculer. Den dygdigaste man är den som bäst räknar, och de gröfsta brott härröra nödvändigt af något fel i Subtractionen. 
 
 
 
 
 719 Det vore et lika nyttigt som interessant företag, at noga ut- staka slägtskapsgraderne mellan alla Vettenskaper, men i synner- het visa det biträde som de til utseende mäst åtskilde göra eller kunna göra hvarandra. Bland desse må nämnas ännu blott et exempel : Poesiens; 5 eller rättare sagdt Vitterhetens verkan i Medicinen. Denna verkan är redan i allas sinnen en erkänd sanning. Man hör dageligen talas om skrifter at somna vid, at vämjas vid, at förkylas af; men at bygga på denna erfarenhet en viss Theori, at utröna hvilka egenskaper af et Vitterhetsstycke med säkerhet I0 medföra en eller annan af dessa verkningar ; derefter samla och classificera de förnämsta specifica af dylika Arbeten som vi äga i vårt land; införa dem i vår Svenska Pharmacopee ; föreskrifva dem til sina af mätta Doses i .sjukdornar, der ofvan- nämde verkningar fördras, o. s. v. alt detta är sådant som ännu is icke skett, och som endast en Medicus af snille och smak kan utföra. Såsom kylande, torde Vitterheten hafva den fördel, at dess verkan sker småningom, och at den ej skämmer magen, såsom 20 saltpetter och annat dylikt. Som Emeticum, tror jag det göra bästa nyttan vid Blodspott- ningar och andre tilfällen, då man blott vil frambringa en lindrig Äckel, utan at reta til apkastning. Förnämligast är det dock i sin egenskap af Soporificum som detta medel skulle visa sin nytta i Medicinen. Dels leder det 25 aldrig til de farliga, ofta dödliga följder, som Opium uti altför stora Doses ; emedan intagningen sker småningom och dosis nödvändigt proportionerar sig til ef fecten ; dels. äger vår Vitter- het et så rikt och beständigt tilväxande förråd af sådane slags alster, at al införskrifning af det dyra Egyptiska Opium skulle 30 derigenom uphöra. Ty man kan utan öfverdrift väl våga påstå, at åtminstone vissa nio tiondedelar af våra vittra producter, i 
 
 
 
 
 720 syni erhet det som bär namn af Predikningar, Historiska och Moraliska Afhandlingar, ArninnelseTal, OrdensTal, Academiska Tal, Epopeer, Tragedier, Elegier, Landtquäden och andre Poe- mer i Vers och Prosa, äga en afgjordt sömngifvande kraft. Jag lemnar åt de sinnrike Auctorerne til Calculerne öfver 5 Rikets vinst af Vaxljusens indragning, Pudrets af läggande, Blank-Smörjans förvisning, Sko- och K lädesborstars förbud, Raktvåls och Rakknifvars besparing medelst skäggens obe- hindrade växt, m. m. at uträkna hvad verkan äfven uphörandet Io af Opii införskrifning skulle äga til' förmån för vår Handels- våg. Hvern vet, om ej deraf kunde vara at hoppas så väl Cour- sens som Agios betydeliga fall — hvilket Himmelen nådigt gifve ! !! CLII. St. P. 1 794: 250 1/11. Om Förställning, och dess Slägt. En oinskränkt Upriktighet kan ej länge äga rum emellan 15 andra än Serapher. Bland lastbara Varelser är- deremot Förställning enda vil- koret för Sämja; det vil säga, för Samhälle. Men är Förställning nödig för Samhällets bestånd, så är den det ännu mera för Sanimanlefnadens behag. Det förra fordrar, 23 at man icke märker hvarsandras hat och föragt ; det senare, at man inbillar sig äga hvarsandras välvilja och agtning. De som åstadkomma denna lyckliga verkan, äro tvänne sköna lögnerskor, Förställningens döttrar : Höfligheten -- som und- viker at såra ; och Belefvenheten — som söker at behaga. 
 
 
 
 
 721 För at kunna behaga, fordras ömsom Flor och Masque: Man måste ej allenast icke visa den man är, men ock- visa en annan. Anständigheten begär, at man döljer sina fel; Belefvenheten, at man blott höljer dem; at man ej ställer dem nakna til almänt åskådande. I sanning äro felen så oumgängelige för at behaga, 5 at den som ej ägde några, eller den som fullkomligen kunde lyckas at förborga dem, vore säkert den mäst obelefvade ibland människjor. Deremot fordrar Belefvenheten så mycket mer at man döljer sina förtjenster; och häri liknar hon mycket Blygsamheten. io Båda söka de derigenorn at antingen spara den Lastbare en förebråelse, eller den Medelmåttige en förnedring. Skilnaden är, at hvad hos den ena är en känsla af Välvilja, är hos den andra en sak af Uträkning. I Despotiske Regeringar är Förställningen den första af 15 undersåtliga pligter, och et vilkor för lif och död. Brist på För- ställning är der et brott mot Majestätet. »Min Son ! var upriktig : Tala aldrig annat än Sanning!» — 0, I dåraktige Lärare, som så läst er Cateches, at I ej kännen det minsta af Verlden, af Samhället, af Seder och Lagar ! Hvar- för sägen I ej så gerna : »Min Son ! var en Best; var en Glop ; 20 var hård, brottslig ! Förolämpa dina Vänner ; brist i aktning mot dina förmän; gör dig löjlig och förhatlig; förspill din lycka och sluta vid stupstocken.» Det, som förleder mycket godt folk at if ra mot Förställning, 25 är at de förblanda den med Falskhet. Den Falske förställer sig; men den som förställer sig är ej altid falsk. Det är ändamålet, som skiljer dem : Falskhetens är at skada. Man säger, K onsten at förställa sig: man säger ej, konsten 3o at vara falsk; lika litet som konsten at vara nedrig, arg, hög- 
 
 
 
 
 722 modig. Förställning är således hvarken dygd, eller last : den är en verkning af Förståndet ; ej en egenskap af Hjertat. Man säger vidare, vara falsk, men nytt ja förställning. At vara förställ, har en helt annan bemärkelse : det vil säga, at 5 vara ful, vanskapelig, vanstäld. Alt visar, at Falskheten är något som fortfar, som är invuxit i carakteren ; då deremot Förställ- ningen är en drägt, som påtages och af lägges efter behof — men som, buren beständigt, vanställer. Med högsta grad af Förställning har man ännu ej hunnit io längre, än at dölja sit egit, eller visa et länadt ansigte : Och härmed vore nog, om man ensam förstode konsten. Men som hela Verlden funnit på at masquera sig, blir det äfven nödvän- digt at känna andra under Masque. Detta sker på två sätt : dermed at man antingen ser tvärt 15 igenom Masquen ; eller smyger sig at se under den. Det förra är Skarpsynthet; det senare Finhet. I Moral, som i Physik är fint altid bundit med begreppet om svagt och smått. Man säger, en fin Spelare; icke en fin Minister — en fin Hof man; icke en fin Philosoph. 20 Konst är Finhetens oskicklighet. En konstig Man söker tyde- ligen at förvilla ; han vet ej dölja sina machiner ; han sätter hvar och en på sin vagt. Qui dit fin, dit fripon: är ej aldeles sant nog. Finhet, likasom Skarpsynthet, är en sinnes förmåga ; följaktligen hvarken god 25 eller ond til sin natur ; men med falskhet blifver den List. Hvad som åtskiljer List ifrån Falskhet, är Förståndet. Den dummaste människja kan vara falsk, men ej listig. Emellan Finhet och List tyckes Slugheten ta sin plats, hvars blick, mera djup än den förras, icke nödvändigt är arg som 30 den senares. Det synes äfven, som Slugheten vore mer et för- svars- än et anfallsvapen. Den Listige utlägger snaror : den Sluge låter ej narra sig deruti. 
 
 
 
 
 723 När Listen söker at mägtigt skada, får den namn af För- såtlighet. När den nyttjas at regera med, kallas den vanligen Politik: Detta är dock et elakt talsätt. Bedragare och Statiman äro väsendtligen ej detsamma, ehuru ofta de förenas. Man säger 5 altid bättre, en djup Politicus — och en listig Bof. CLIII. St. P. 1 795 : 48 27/2, 49 28 /2. Vitterhets-Arbeten af Creutz och Gyllenborg. (Stockholm, Carlbohm, 1795). Länge hade man förgäfves väntat, at våre Skalder af första Classen skulle, til heder för Svenska Snillet och båtnad för Vitterheten, börja samla och utgifva deras Ar- Jo beten. Til äfventyrs gifves intet säkrare sätt at hämma och för framtiden afböja det vittra svärmeri, som i senare åren hotat uttränga den goda smaken. Änteligen synes denna lyckliga tid- punkt vara för hand, sedan en af de store Författare, som på 1750-talet genom de bekanta Vitterhets-Arbeten gåfvo Natio- is nen de första sanna prof af hvad som förtjenar namn af Skalde- konst, nu äfven förelyst med detta exempel, som förmodeligen ej skal blifva fruktlöst. Herr Grefve Gyllenbarg, lika upfyld af ömhet för en af lidens Väns minne som af nit för Vitterhetens förkofran, har med sina Ungdomsarbeten förenat Grefve 20 Creutz's, hvilka, ehuru til större delen almänt kände och pri- sade, aldrig förut varit samlade och under dess namn utgifne. Detta var så mycket angelägnare, som han nu var den enda, hvilken utur de gemensamma Handlingarna kunde uttaga de Grefve Creutz tilhöriga stycken, och derifrån af skilja dem. 25 hvilka han ej erkände. Et så lysande Snille kunde ock bäst vär- 
 
 
 
 
 724 deras af den, som med honom delar äran af den ägta Skalde- konstens införande i Sverige. Ingen sanskyldig kännare skal vägra at underskrifva det omdöme om Grefve Creutz's vittra förtjenstei., som läses i Företalet til denna Samling. »Creutz 5 (heter det) skal i alla tider beundras och älskas, och af uplyste Domare erkännas för vår första verkliga Skald, den första som låtit Gudaspråket med alt sit behag höras på Svenska. Ostridig, är den a h s , åvi cke blot a rs f i n , u de - jemte den varmaste känsla, den lifligaste inbildning, målningen io och digten, utgöra Skaldekonstens egentliga och dyrbaraste egenskaper. Hundra år hafva räknats emellan Stjernhjelm och Dalin. Skilnaden dem emellan intygar språkets upodling och smakens tilväxt under samma tidskifte; men man skulle snarare af samma skäl föreställa sig at hundra år förflutit emellan 15 Dalin och Creutz, då han likväl utgaf sin Atis och Camilla vid slutet af den förres dagar». Då dessa Arbeten äro at anse för en classisk Bok i vår Vitter- het, den ingen som älskar densamma bör finnas utan, skulle det vara öfverflödigt at här omständeligen recensera dem. Et 20 af Grefve Creutz's första snilleprof är hans Somniarqväde, som tjent til mönster för så många misslyckade efterhärmningar. Om et bevis kräfdes, huru långt han lemnade sin tids bemö- danden efter sig, skulle man blott behöfva anföra detta drag af hans lärospån : 25 En klippa öfver djupet hänger Och nickar med en skäggig topp. En lummig gran ur klyften tränger, Som rann för tio åldrar opp. En evig mossa öfverhöljer 30 De grottor der sig tysthet döljer m. m. 
 
 
 
 
 725 Hvem skulle tro, at desse verser, och i synnerhet de två första, som hafva et utseende af gårdagens nyhet, äro skrifne för nästan et halft sekel tilbaka? Detta Qväde finnes ej intagit i de Vitterhets-Arbeten som förskjutit det mästa til denna Sam- ling; hvarföre man ännu derutur kan tillägga följande scen: 5 Nu börjar marken slutta neder Och sjunka i en lönlig gång, Som mellan tvänne kullar leder ; Ju mera lunden blifver trång, Ju mer syns ljuset ock försvinna; Hit kan ej något väder hinna, Och när man midt i dalen är, Man af en okänd vördnad ryser, Ty fastän dagen klarast lyser, Så segrar likväl natten här. Hit såg man mången ung Herdinna Ifrån sin Herdes armar fly, Och här detsamma ödet finna Som hon så menlöst ville sky. Förgäfves rodnan kinden höljer, Ty blygseln sig i skuggan döljer, Men hennes suck i skuggan hörs. Naturen är på Herdens sida, Hvem mägtar väl mot hjertat strida, När vapnet blott af blygseln förs ? Men den förtjusta grottan retar Den djerfhet Herden redan har ; Herdinnan efter stränghet letar, Men finner endast ömhet qvar. lo 15 20 
 
 
 
 
 726 Af vällust börja tårar rinna, Snart bägge deras himmel finna Och smälta uti nöjen bort. Du lund som skyddat deras låga, 5 Ack vore det i din förmåga, At ej vår sällhet blef så kort ! Man känner här redan igen den odödlige Författaren af Ati• och Camilla, hvilken. Skaldedigt med rätta intager första rum-• met i Samlingen af hanS Arbeten. lo Utur Grefve Gyllenborgs Arbeten torde man, med förbi- gående af kända Mästerstycken, lämpligast kunna anföra det Offer åt Grefve Creutz's Minne som finnes uti Lan.clqväden öfver Årstiderna och slutar målningen af Sommaren. 15 20 25 Här var det, här ! i dessa parker(*). Der fordom Creutz har stält sit lopp. Förblifven, vilda ödemarker ! Med granar höljen bergets topp. Des grottor mer ej honom svara : I dyrbart minne de bevara Den tid af Pan han pipan tog Och stämman med en konst förhöjde Som Snillets Gud för Nymfren röjde Och deras lystna öron drog. Til sköfling Flora öfvergifvit De ställen der han saknad är. Han i en Sommar flyttad blifvit Som lagren åt hans hjessa bär. (*) Skenäs, i Vingåker, et ställe som Grefve Creutz besökt i sin ungdom. 
 
 
 
 
 727 Har väl Naturen kunnat släcka Den eld Hon sågs med ömhet väcka, Af den hon sig förskönad sett? Ha dagar lönat Hennes möda Och sekler som et Snille föda För döden blott et rof beredt? Nej, Creutz! du lefver, himla-låga! Den höga rymd du innehar, Så vidsträckt är som din förmåga, Så präktig som din bildning var. Jag ser dig der och ville måla Med dina färger som ej tåla Et vissnadt blad uti din krans ; Men tårar på min tafla fällas, Din sälla Hamn bör föreställas I Nöjets och Behagens glans. Ach ! må då Sången återvaknad Upstämmas vid hans of f erf est, Och blandad med vår ömma saknad Bli värdig en Olympens gäst. Kom Oxenstierna! tag hans Lyra, At Nymf rens lätta lekar styra I spåren af vår döda vän. Kom der at sjunga Dagens Stunder(*). Til vittne at i Skenäs Lunder En Guda-låga herrskar än. För öfrigt äro de fleste af Gref ve Gyllenborgs Ungdoms- Arbeten dels granskade, dels omskrifne och tilökte. I detta af- (*) Poem af Gr. Oxenstierna. 
 
 
 
 
 728 seende kan Ungdomens. Försvar anses som något nytt. Sedan Författaren deruti visat denna lyckliga ålders förmoner, men äfven huru de misskännas och genom vår tids upfostran, vanor och fördomar förloras, fortfar han : 5 I° 15 20 De fria Sparters stad af annan ungdom blänkte, Der inga vanors tvång de första nöjen kränkte. Utmed en Konungs son gick Borgarns lika stor, Et land var deras far ; En frihet bådas mor. Den skilnad okänd var af Födsel, Namn och Titlar, Som sårar fria bröst och dårens högmod kittlar. En yngling hos en ung sin like fann igen, En trogen fosterbror, en öm och älskad vän. Et heligare band har aldrig blifvit knutit, Et mägtigare stöd har dygden aldrig njutit, En tilsyn mera sträng och ljuflig på en gång, Et bifall mera kärt, et mera älskadt tvång. Hvad gjorde man ej der, hvad ville man ej våga, At vänskap värdig bli och svara mot dess låga ? För Fosterlandets sak med dubbelt hjeltemod Vid sidan af en vän man offrade sit blod. Förtjensten var ej der at fräck och ordig vara, Den troddes mäst om vett som kortast kunde svara. Man der Naturens son, ej Konstens docka såg, Ej någon inbilsk hög, men ock ej någon låg, m. m. 
 
 
 
 
 729 CLIV. St. P. 1 795 : 49 28 /28 Förklaring til Almänheten. Då Redacteurerne af Stockholms Posten företagit sig at re- censera utkommande Svenska Böcker, hafva de icke ålagt sig den förbindelse at oundvikeligen anmäla och vidröra alt hvad som af trycket utgifves ; et arbete som vore utan verkeligt ända- mål och tillika skulle betaga utrymme för den omväxling af 5 ämnen som uti et Dagblad är nödvändig. Redacteurerne — som således hälst inskränkt sig til sådane tryckte Arbeten, hvilka, antingen äga något slags värde för Litteraturen, eller ock, i anseende til deras öfverensstämmelse med almänna begreppet, kunna betraktas såsom hörande til tidens Läsning — hafva i lo synnerhet sökt undvika at trötta sine Läsare med anförande af en mängd eländiga Svärmerier i Vitterheten och sådane Foster af en förvillad Urskillning och förderfvad Smak, hvilkas Författare, hvarken äro i tilstånd at göra sig nytta af billiga påminnelser, eller veta bemöta dem med anständighet. Sådane 15 äro de skäl som föranlåtit Redacteurerne at med stillatigande förbigå Herr Pehr Enboms Skrifter och deribland hans Kärleks- och ReligionsSånger. Herr Pehr Enboms osediga upförande har äfven fullkomligen rättfärdigat denna Redacteurernes föresats. Utan at han eller hans Arbeten ens blif vit af dem nämnde, 20 mindre utgjort ämne för någon Critik i deras Blad, har han, inför Almänheten, på det skamlösaste klagat som skulle han af dem blif vit förolämpad. Man påminne sig at, i Stockholms- Posten N :o 28o för sistledit år, var införd en Artikel, kallad : Protocoll hållit uti Parnassens JacobinerK lubb, och at samma Protocoll börjas med et Tal emot Vitterhetens Aristocraier, af 29. - K ellgren. V: 2. 25 
 
 
 
 
 730 A nacharsis junior, en 16 års gammal Sansculotte, hvilken här- 5 vid ger Klubbens Ledamöter namn af Byxlöse Bröder. Denna lilla glättighet är anledningen, så väl til den orimliga tilvitelse Herr Pehr Enbom, uti Extra Posten N :o 16 detta år, gjort Redacteurerne af StockholmsPosten, at hafva velat indirecte angripa honom och visse Författare samt skymfat dem för deras fattigdom, som til Herr Pehr Enboms ytterligare utbrott i samma Tidning N :o 43, hvarest han behagat tala genom en lik- nelse angående någre Militairer som på långt håll eller med lo halfqvädna visar skymfa andre Militairer och säga om dem at de äro arme Trashankar, ej allenast utan byxor utan äfven de nödige insigter som tilhöra en skicklig Krigsman. Om Herr Pehr Enboms dåraktiga egenkärlek at tro sig vara et föremål för Vitterhetsldkares upmärksamhet och af und, möjeligen 15 kunnat förleda honom at anse omförmälte Artikel såsom allu- derande på hans person; hade man likväl kunnat förmoda det han skolat draga i betänkande at offentligen anföra hvad han icke med säkerhet vetat vara med sanning instämmande. En Författare med mindre fräckhet och mera sansning än Herr 20 Pehr Enbom, skulle blygas, då Redacteurerne härmed kunna lemna den underrättelse : at i frågavarande så kallade Protocoll, genom hvilket han funnit sig förolämpad, är ord ifrån ord öfversatt utur Den Danske Tilskuer N: o 54 för d. .r.r Juni 1793, en Veckoskrift som utgifves i Köpenhamn af Professor Rahbek. 25 Den som meddelt Redacteurerne nämde Artikel har nyligen, genom Bokens upvisande, bestyrkt denna upgift. Redacteurerne, som häldre välja tadel än beröm af en så artad Författare som Herr Pehr Enbom, få i öfrigt förklara : det de, långt ifrån at finna sig smickrade af det drag af Herr 3o Enboms så kallade rättvisa, som han behagat lemna uti Noten f til hvad i Extra Posten N :o 37 blifvit anfördt, tvärtom anse sig derigenom mera förfördelade än genom något af hans ur- 
 
 
 
 
 731 sinnigaste anfall. Det försåtliga sätt, hvarmed Herr Pehr En- bom härvid haft för afsigt at förmildra vettigt Folks omdöme öf ver sit ovärdiga förhållande, då han söker kasta skugga på en ypperlig Författare som äger rätt til Almänhetens aktning, vittnar lika mycket om låghet i caracteren som Herr Enboms Skrifter röja brist på sundt förstånd och god smak. Detta är hvad Redacteurerne trott sig böra ytterligare nämna aldeles icke som Svar på Herr Pehr Enboms beskyllningar, hvilka äfven så litet som hans öfrige anmärkningar förtjena et sådant bemötande — utan endast til uplysning för dem som läst eller komma at läsa hvad Herr Enbom skrifvit i detta ämne. Redacteurerne. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 BREV TILLÄ GG II (Jfr Band VI och IX, s. 205-214.) 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 16o. [Till SCHMITERIAW.1 St[ock]h[olm] d. 12. Mars -[17]91. Min Nådiga Bror Din välmåga fägnar mig — Poemet medföljer : Om Acade- mien ej trott sig kunna belöna det, har den dock ålagt sin Sekreterare, att betyga den okände Författaren sitt bifall åt de många vackra ställen det innehåller så i af seende på tankar 5 som Verser ; och detta har Rosenstein updragit mig det nöjet att i hans ställe säga dig. Det förstås att han ej känner dig — Tack för invitationen till i Sommar : Håg har jag visst: få se hur det kan gå — Jag är mycket occuperad, och äfven, som du gissar, med St :Posten : dock äger jag dervid några auxi- lo liairer — Svenska Acad :s Handlingar hafva dröjt för Lehn- bergs skull, som är sjuklig och mycket lat — Lenngren och hans Fru må väl och be hälsa dig — Vi trodde på det nöjet att få se dig här denna tiden — Det har nu uphört att talas om krig: i stället säges nu allmänt att K. skall resa inom korrt till Spaa. 15 — Ditt Bud skyndar på, och jag hinner ej skrifva något mer denna gången; utan ber dig må väl, och alltid tro mig Din trogne Vän och ödmj [uke tjena] re J. H. Kellgren. 20 
 
 
 
 
 736 207. Till F. M. FRANZÉN. Stockholm d. 7 April 1795. Min Herre! Det är lätt och wanligt för vältänkande men- niskjor, att snarare glömma en liden, än en gjord oförrätt. Men att efter en lång tid ej allenast minnas att man tillfogat en sådan, — ehuru så ringa, att den ej derför bordt anses, 5 utan att sjelf ännu anklaga sig inför den, som man tror sig hafva sårat; sådant visar en fin, mycket sällsynt känsla af rätt och ädelt. Det smickrar mig äfven så mycket att af Min Herre hafva förtjent ett så wänskapsfullt, öppet, förtroligt bemötande, som det ökar den aktning, hvarmed jag har äran att wara To Min Herres ödmjuke tjenare J. H. Kellgren. 
 
 
 
