 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Emilie Flygare-Carlén ETT KÖPMANSHUS I SKÄRGÅRDEN 
 
 
 
 
 ii 
 
 
 
 
 iii SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Emilie Flygare-Carlén ETT KÖPMANSHUS I ­SKÄRGÅRDEN Senare delen Tredje boken Kommentar Utgiven i tre delar med inledning och kommentar av Yvonne Leffler samt med variantapparat av Eva Jonsson Huvudredaktör Barbro Ståhle Sjönell Biträdande huvudredaktör Petra Söderlund S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2007 
 
 
 
 
 iv Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och Magn. Bergvalls Stiftelse Abstract Emilie Flygare-Carlén, Ett köpmanshus i skärgården. Utgiven i tre delar med in­ ledning och kommentar av Yvonne Leffler. (Emilie Flygare-Carlén, A Merchant House in the Archipelago. Edited in three volumes with introduction and com- mentary by Yvonne Leffler.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet, Svenska författare. Ny serie, IV+ 331 pp., Stockholm ISBN 978-91-7230-134-4. The Swedish author Emilie Flygare-Carlén (1807–1892) was one of the most popular and prolific authors of the mid-19 th century, and one of the leading ­novelists in the new breed of professional, market-driven authors. Her last novel about the people on the west coast of Sweden, Ett köpmanshus i skärgården (1859), which is written in the realist mode, has never before been published in a critical edition.   The text, based on the edition from 1860, is preceded by an introduction pre- senting the author, the creation and reception of the novel, and is followed by a commentary. ©  Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 978-91-7230-134-4 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118, SE-103 13 Stockholm www.svenskavitterhetssamfundet.se Printed in Sweden by Trycktjänst i Eslöv Eslöv 2007 
 
 
 
 
 
 ETT KÖPMANSHUS I SKÄRGÅRDEN ROMAN Sednare delen Tredje Boken 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tr e d j e B o k e n. Der vägarna mötas. 1. Hvem vännen i viken var.    Stiltjen hade fängslat Sotens eljest så oroliga vågor. Fjordens yta låg blank som en i knappt märkbara våglinier gjuten glasskifva, och juli­ solens brännande strålar bröto sig mot densamma, medan en mängd små skär, barn af den oräkneliga Sote-familjen, vid vanlig bris osyn­ liga, nu stucko upp sina svarta och röda hufvuden, försedda med gröna kransar af frisk klotång.    Men huru lugn än ytan syntes, verkade dock de för ögat omärkliga dyningarna att hvarje litet skär emellanåt helsades af en kolonn i ­miniatyr, en kolonn af glittrande hafsskum, högre och lägre, noggrant beräknad efter den grad, med hvilken klippan lutade nedåt det ändlösa djupet.    Om man kunnat blicka ned i detta ändlösa djup, skulle man – enligt gamla trovärdiga skärgårdsfiskares försäkran – fått se fiskar, liksom flämtande efter luft, stå hela timmar på samma plats med hufvudet vändt mot någon sten eller klippvägg och rörande sig med ett sakta fenslag några tum fram och tillbaka. De synas lida af värmen dernere lika mycket som menniskan och djuren häruppe; och om någon fis­ kare under denna dvala vill föra det mest begärliga lockbete framför ögonen på dem, lemna de det likväl orördt.    På den heta julieftermiddag, hvarmed sista afdelningen af vår berät­ telse tager sin början, sågos fiskmåsarne under matta vingslag flyga öfver vattnet, förgäfves sökande efter något rof att nedslå på.    Men månne fiskmåsarne ensamme voro ute i denna afsigt?    Sedan de tröttnat, funnos deras efterhärmare qvar – ty när tröttnade menniskan vid jägtande efter rof och vinning! 
 
 
 
 
 
    Ett stycke sydost ut från den redan bekanta Torskfällan låg en stor båt, hvars form och segelsnitt utmärkte skarpseglaren och vittnade om dess ursprung från Koster, Elgö eller från någon den längesedan döde mästerbyggaren Spjerns lärjunge eller lärjunges lärjunge. Snabbseg­ lingsförmågan tjenade dock nu till intet. Storsegel, fock och klyfvare voro visserligen tillsatta, men hängde slappa, utan att fyllas af minsta vindkåre. Den fullkomligaste tystnad rådde öfverallt, afbruten endast af det enformiga gnisslande ljud, som uppstod genom skotmärlans gnidning mot levangen, då seglet, vid den ringa vaggning, som båten erhöll af dyningarne, långsamt for öfver från ena till andra sidan.    Båten var odäckad och icke särdeles tungt lastad.    I dess botten lågo sex à sju större fastager och ofvanpå dem en be­ tydlig mängd hel- och halfankare, hvilka alla voro på midten försedda med ett temligen groft jernband, hvaruti fanns en ögla, efter uppgift, tjenande till att underlätta vid upphissningen ur större fartyg, men här synbart häntydande på ett annat ändamål, emedan samtlige ankrarne voro genom dessa öglor efter hvarandra fästade vid ett stycke kasse­ rad, men ovanligt grof ketting, i hvars sista länk åter var fästad en smal lina af omkring femtio alnars längd, och vid hvar femte famn försedd med en vakare eller flöte af träd.    Den, som fått syn på dessa apparater, torde lätteligen, om någon be­ kantskap förefunnits med frihandelsaffärerna, fallit på den tanken att hela ankarsällskapet kunde på mindre än två minuter göra en resa öfver bord och genom kettingens tyngd dragas åt botten, hvaremot den utlöpande linan med sina vakare säkerligen framdeles tjenade till att visa hvar sällskapet kunde sökas, då något inkognito icke vidare var af nöden. Skulle nu så hafva händt att den sista vakaren vakat nog illa, att äfven den gått under vattnet, voro dock lurendrejarne genom land­ känning så säkra om stället för sänkningen, att de alltid medelst dragg­ ning fått reda på linan.    Naturligtvis låg icke allt detta öppet: ett par stora pressänningar ut­ gjorde betäckningen. Och för det fall att faran vore af sådan beskaf­ fenhet, att den nämda resursen icke kunde användas, fanns på båten en besättning, som djerft vågade blicka hvarje fara i ögonen.    Såsom vi sedan få se, funnos emellertid hufvudcheferna för expedi­ tionen icke nu ombord.    De bägge män, som för närvarande utgjorde den synbara beman­ ningen, voro tvänne ganska allvarsamma ättlingar af de gamla nor- 
 
 
 
 
 
 diska kämparne. Den ene af dem satt visserligen vid roret, men detta fick fullkomligt råda sig sjelft, emedan dess underlydande, båten, i brist på vind, uppsagt all lydnad för styrelsen.    Denne man låg tillbakalutad mot roret; och användande sydvesten till hufvudgärd, hade han ett slags flätkorg eller kasse af bast öfver ­hufvudet för att utestänga solen. Vid de tillfällen då han aflyftade kas­ sen för att torka sig i pannan med en gul silkesnäsduk, hade man till­ fälle att anmärka ett, i trots af den försoffande hettan, oroligt uttryck på det läderbruna ansigtet, öfver hvilket ett långt ljust hår kastades af och an vid näsdukens fläktande rörelser.    Det är nog möjligt att denna persons namn erinrar om hans fordna bekantskap, hvilken vi i första boken gjorde under Majkens återfärd från Norge, då hon ställde sig under skydd af kongl. maj:ts och kro­ nans flagg. Han kallades skeppar Ragnar Ragnarsson. Och andre kar­ len var hans då, liksom nu, underlydande Börje Persson.    Båten var dock icke densamma som vid förra tillfället.    Den närvarande tillhörde en mäktigare man, som egde många båtar och låg i helt andra affärer än skeppar Ragnar. Icke dess mindre stod den sistnämde nu i handel om »Anddraken», såsom båten benämdes, och hade gjort denna proftur åt Norge för Mörkömännens räkning. Tuve hade varit med, men i förväg rest hem för några timmar sedan. Emot aftonen, då vinden ansågs komma att friska upp, skulle bägge storheterna infinna sig för att taga hand om lasten, för hvilken de hade en annan nederlagsplats än Mörkön. De drefvo, enligt hvad man kän­ ner, smugelhandel i stort – denna gång var det likväl icke andras, utan egna affärer som de skötte.    Skeppar Ragnars medhjelpare sof med hufvudet hvilande på de öfver åran korslagda armarne. Han hade blifvit öfvermannad af het­ tan.    Sedan Ragnar flere gånger sett sig omkring, allt med samma oroliga uttryck, hvilket likväl mindre tycktes ega sin grund i något utom än inom båten, syntes han slutligen ledsna vid enformigheten. Han reste sig upp, kastade kassen under prässänningen och fattade en träskål, hvarmed han öfver relingen upphemtade vatten. Utan att bekymra sig om handduk tvättade han ansigtet med händerna och ordnade sedan med fingrarna, så godt sig göra lät, det ringlande håret. Efter denna förfriskning ropade han med djup, men dämpad röst:    »Rejs opp, Börje, och friska dej i fillorna! Det bär åt helvete – vi 
 
 
 
 
 
 komma inte ur fläcken, och du vet att innan vi träffa Mörköbjässarna, ska vi ha gjort en annan uträttning.»    Börje reste sig, drog in åran och gick upp på det lilla halfdäcket i fören, der han gäspande sträckte ut den korta och stadiga kroppen så att det knastrade i de jernhårda musklerna.    »Hvad fan vill du att en i sådan värme skall ta sej till?» Börje såg så vresig ut som någonsin en förtrogen, hvilken vet sig icke vara ovigtig.    Men skeppar Ragnar var i sin genre en Olagus Esbjörnsson i smått, och hans blick hämmade Börjes frispråkighet.    »Det är ännu långt till qvälln», sade han med eftertryck, »och den uträttningen jag menar skall du allt ha lust att vara med om . . . . Men lyft först opp akterskocken och se efter om vi behöfva ösa och om bar­ lasten försjunkit sej!»    Börje gick akterut, upplyfte skocken eller vattentiljan och ordnade der diverse gammalt jernskräp, hufvudsakligen af söndriga gjutkakel­ ugnar och jernplåtsbitar, hvilka företrädesvis begagnas som barlast i de skarpseglande båtarna, emedan dessa saker ligga stadigare än sten, då båten kränger i svår sjö.    Sedan ingen ösning behöfdes och barlasten blifvit behörigt om­ stufvad, sade Ragnar med knipslug min:    »Nu skall arbetet begynna – du får väl se.»    Härpå begaf han sig till det omnämda halfdäcket i fören och kröp ned genom luckan till plikten, som var »garnerad» (klädd med brä­ der) och hade på hvar sin sida tätt uppe under däcket en koj, i hvil- ken en man kunde ligga, om han ej besvärades af att antingen hafva knä­skålarne i beröring med hakan eller ock benen hängande utan­ före.    Då Ragnars kropp upphörde att fylla luckan, trängde dagsljuset ned i denna mörka krypta, och när hans blick hunnit vänja sig vid dunklet derinom, såg han åt den venstra sängplatsen. Der sof någon i tung och orolig sömn.    Ragnars blick vändes med ett halft föraktligt uttryck sedan åt andra sidan. Här lutade han sig in i kojen och tryckte på ett spikhufvud, hvarvid en bit af garneringsbrädan gick upp i fogningen och visade att den utgjorde en liten med gångjern fästad dörr eller lämm, genom hvilken en tillräckligt stor öppning uppkom för att sticka in åtskilliga saker emellan garneringen och sjelfva bordläggningen.    Från detta lilla rum uttog skeppar Ragnar – som fullkomligt ensam 
 
 
 
 
 
 disponerat Anddrakens innandöme – två maskiner af omkring sex qvarters längd och fem à sex tums diameter, gjorda af vattentätt skinn. Dessa pjeser, snarlika ett stycke slang till en större spruta, voro i ­ändarna fastgjorda vid en tut af tenn, försedd med propp af samma metall med skrufgänger.    Utan att vidare kasta någon blick åt andra kojen, skyndade Ragnar upp. Framvisande för Börje hvad han höll i handen, sade han:    »Begriper du hvad detta skall vara?»    »Är det inte någon slags lifräddareboj?» frågade Börje och kastade ett par icke öfver höfvan intresserade blickar på föremålen.    »På sätt och vis!» svarade Ragnar med början till ett leende. »Men eljest kallas de här krabaterna för kapplaks-pungar . . . . Nå, begriper du något nu?»    Börje skakade på hufvudet.    »Du har inte varit med om att smugla våtvaror i stort . . . . . Hör på nu, så skall du bli kunskapad i det göromålet, som vi skulle tänka på, medan Tuve är hemåt.»    »Nock hör jag.»    »Med kapplake – om du inte vet det heller – menas vissa procent af lasten, som skepparen får i gratisfaktion . . . . det vill på regalt språk säga gratis . . . . utom frakten. Men nu, förstår du, brukar inte hufvud­ smuglarn, köpman, som eger varorna, att ge någon kapplake hvarken i vått eller tort åt den riktige smuglarn, som får sätta skinnet emellan. Derföre är det så ganska billigt att han tar sej kapplake sjelf, när det så kan bära till. Nu är det kav omöjligt med balar och packor, men inte så med flytande varor.»    »Aha . . . . nu börjar jag ta mej i begripningen . . . . Men akta dej, ­Ragnar – de, som ega de häringa flytvarorna, låta min själ inte narra sej! Och se’n må jag rätt tillstå att jag ändå inte blir fullt klok på’et.»    »Du skulle tegat tills jag talt ut.»    »Men . . . .» Börje såg forskande åt plikten till.    »Var du i rolighet, så länge jag är det! Den, som fått hålla till godo att dagen i ända vara instoppad i ett tomt vattenfat, släpper inte gerna det första rätta sofvetillfället . . . . Och nu kan en också för resten fresta på att vara lugn från annan led – för det är visst dagsens sanning att han lagt sej på latbänken nu nådi’ löjtnanten. Han blir kontrollör i dagarna, gubevars! Och se’n går ordet att det skall ha varit nytt oppslag mellan honom och Mossen, så det lär inte vankas något hopp på Majblomst­ 
 
 
 
 
 
 ret . . . . Mins du för två år se’n, när vi hade vår lille konjakskommers, då hon hjelpte oss med sänkningen? Nå, det hade inte varit så stort be­ slag – men jag är ännu arg i sinnet för det jag mistade först den ankarn, som flöt bort till Tomtön och höll på att ta lifvet af Tomtöbröderna, som Andreas påstod, och se’n den ankarn, som reste all verldens väg utan både afsked och pass och som ingen hört hvarken passascha eller ord om.»    »Låt nu den gamla strunten vara slut», menade Börje, »och kom ­tebaka till kapplaken, för det lyster mej höra hvad det till sistingen blir af dina utläggningar!»    »Jo», svarade Ragnar, »nu är det således bestäldt, att kärlet ofta läcker under vägen och att träet drar till sej så litt om litt af innehållet, att det förminskar sej; men den minskningen är då sällan kärlets fel, utan den der kapplakens, som visst inte betyder någon sorts tjufknep, utan bara en resonlig rätt, der den lille lurendrejarn, förstår du, luren­ drejar från den store.»    »Du behöfver inte vidare göra dej besvär med att plugga i mej det deringa, för jag kan då aldrig få samvete af sådana saker. Om en bara riktigt visste huru det skulle gå till och en se’n inte hade att göra med björnynglet . . . . sprundena ä’ ju förseglade.»    »Ditt nöt, tänker du att en skulle vara så galen och titta åt sprundena . . . . Gå efter finborr’n och häfverten, så skall du sjelf få se!»    Börje gick och kom snart tillbaka med sakerna.    Utan att säga ett ord, lade Ragnar en kantig träbit emot innersta bandgjorden och knackade mot den sakta med en hammare, så att den småningom flyttade sig en half tum. Nu borrades hålet, och omkring en fjerdedels kanna utdrogs med den lilla häfverten, hvarefter halfva qvantiteten vatten ditslogs i stället. Hålet igenpluggades med en pinne, och bandet knackades försigtigt tillbaka i sitt förra läge, så att hålet omöjligen af någon kunde upptäckas.    »Det der var minsann listigt nock!» utlät sig Börje. »Nu begriper jag hvad slangarne ska vara till för nytta. När skaffa du dej dem? Vi ha inte haft sådana förr.»    »Jag kunde väl inte smugla från mej sjelf heller, när jag haft hem mina små konjakspartier för krogarna, och jag var för slug att då lära det åt dej, för då kunde du ha kapplakat från mina ankare. Men nu, när jag fått den här Anddraken – för jag kan låta dej veta att det allaredan är oppgjordt om skutan – blir jag betrodd storsaker för Mörkö- 
 
 
 
 
 
 karlarna och storköpmännen, och derföre har jag ställt mej så, att jag kan göra heder åt den äran och ta mej en liten förtjenst bredvid . . . . Nog bör de bli nöjda med mej, när jag fört min drake så långt som hit utan att tullkammarns drake låtit se den minsta skymt af sej. Det är, dæveln säcke mej, inte att ta på hyllan heller att hålla rent vatten genom klokskapsvett!»    »Du har väl skickat honom april någor annorstans – för jag vet att du är hemma i såna angifningar, sedan han helsade på oss vid mamsell Majkens resa.»    »Om jag det också hade gjort», genmälte Ragnar med ett litet halft skratt, »så tar han inte skada af det – det är inte första gången herr löjt­ nanten fått lång näsa på sådan färd.»    »I alla fall», återtog Börje något försmädligt, »ligger bästa beskydd­ ningen i det att båten är Mörkökar’arnas – de kan smugla så mycket det lyster dem alltse’n affärn vid Utterbohufvud. Den gången hade löjtnanten lycka med sej, men jag tror inte att han skulle fresta på’et än en gång, se’n Olagus gjorde det löftet, som är kändt öfver hela skär- går’n . . . . Men är du inte sjelf rädd att börja din smugling så här ända vid första resan?»    »Nej, det är mej ganska förnöjligt att vara slug och djerf, när jag har att göra med ännu slugare och djerfvare karlar än jag sjelf. Annars tror jag inte att jag behöfver se många mina likar i den vägen, jag, som midt under Tuves sömn smugla från Kristiania farligare gods än konjak och jamajkarom.»    »Men tänk, om Tuve, fast han inte låtsa om’et, gissat till den ger­ ningen! Han gick flere gånger åt den sidan, der de tomma faten ligger.»    »Gissat – nej, dæveln gale i min syndiga talj, han gissat hvarken ett eller annat! Om det varit Olagus sjelf, då hade jag aldrig vågat det – men Tuve sofver som en stock, när han är utan arbete, och det var ju jag som förde skutan.»    »Han sof inte alltid heller.»    »Nå, då satt han och förgapa sej i presentegåfvorna, som han skulle ha hem till svägerska sin – ’korsdragerskan’, hon kallas och som han tröstar, när Olagus låtit henne för starkt blöta ögonen . . . . nå, det ­kommer inte mej vidare vid. Men vill en vara af med Tuves oppmärk­ samhet, så behöfver en bara tala om mor Britgen och hennes däjlighet, för då hvarken hör eller ser han något annat.»    »Gudbevars, du vill väl aldrig säga att han . . . . . .» 
 
 
 
 
 10    »Jag vill inte säga något – fan fare i mej, om jag det vill – utom det att du bär dej rätt bra åt, min käre Börje, att ta kapplake på egen hand.»    Under fortgången af samtalet hade smuglarne gemensamt fortsatt det påbegynta arbetet med ankarne och slutligen fyllt icke blott de båda skinnslangarne, utan derjemte ett par krus.    »Nu», yttrade Ragnar, »får det vara nog för första gången!»    »Hvar skall du nu gömma’t?»    »Det blir inte svårt. Olagus kan väl inte göra vistation efter mer än han skall ha; och bär det nu så till att han får ögona på något annat, så må jag väl sjelf ha haft rätt att köpa hem något för egen räkning.»    »Du är en slug man, Ragnar – jag hade inte kommit på detta här­ inga.»    »Nånå, min Börje, det har heller ingen tänkt att du var med, när krutet fanns opp! Om alla vore lika sluga, så blef det ju ingen att lura . . . . Jag har hos tunnbindare sett gamla fat, som haft tretti, fyrti sådana pluggar på sej. Det är inte annat än barnlek . . . . Men nu ta vi oss en grogg – den kyler i värmen – och så skall jag berätta dej hvad jag var med om i pojkåren, då jag for som lotslärling i Norge.»    Sagdt och gjordt. Groggen lagades; och sedan Ragnar förgäfves tittat efter någon vindkåre och lyssnat åt plikten, der allt var tyst, satte de sig i godan ro.    »Nå, hur var det nu med historien?»    »Jo, under sommarn, då vi inte hade stort att bestyra, tog mäster­ lotsen annat arbete för sej. Vi lurendrejade inte, utan reste med tull­ kammarns ärliga förpassning på allting som vi förde. Men värre krabat att ta kapplake än min mästare har jag aldrig råkat på. . . . Under en sådan kan en få handlag, om en inte bli’t utrustad med så’nt från första början.»    »Så, så – du var nock född med handlaget, tänker jag.»    »Möjligt!» återtog Ragnar. »En gång reste vi från Köpenhamn till Kristiania och hade bland annat om bord ett par fat dyrbart vin. När vi hunnit öppna sjön, fick jag order att kapplaka på vanligt sätt. Men det blef ljuga det! Alla bandgjordena voro virade med bast och fastnaglade som i berg. Omkring sjelfva sprundet satt sex särskilta sigill, som ­afsändaren dittryckt, och till yttermera visso hade tullbetjeningen satt ett snodd-kors tvärt öfver sprundet och fästat alla fyra ändarna med tullkammarns sigill . . . . .»    »Nå, då blef inte någon kapplake af den gången?» afbröt Börje. 
 
 
 
 
 11    »Jojo men . . . . Mästerlotsen steg opp, småmyste och bad mej taga roret. Sedan han noga kikat på sigillena, gjorde han opp fyr i kabyssen och glödgade ett litet smalt jern, hvarmed han borrade tvärt igenom ena tullkammarsigillet rakt under svansen på ’löwen’, utan att skada kronorna, och på det sättet uppumpade han med en fin bleckpump minst en halfankare ur hvarje fastage, hvarefter han stoppade lite vax i hålen, dröp derpå lack och slätströk med ett varmt knifblad sigillet öfver hålet, och det så finurligt, att jag som noga skärskåda’t, inte kunde märka att stämpeln fått den ringaste skavank.»    »Det var då som sagdt inte under», föll Börje in, »att du blef en slik öfverdängare som du är, när du som lotsgutt reste under en sådan ­illsluging!»    »Du får allt höra huru det vidare gick med den kommersen . . . . När vi anländt till Kristiania bad mästerlotsen tullbetjeningen se efter att allt det levererade kommit orubbadt från honom, och det intygade de. Fastagena affördes jemte det andra till magasinet, der sigillena brötos i egarens närvaro. Men när kärlen undersöktes af dessa, upptäcktes ­genast knepet med det igenvaxade hålet, der sigillet hade suttit. Ingen misstänkte skepparn – det var ju klart att någon tullsnok på toldboden i Köpenhamn hade gjort’et. Egarn protesterade, och det lär blifvit sak om’et. Men jag och mästerlotsen skrattade i mjugg, och jag fick två blanka specieriksdalrar för att hålla ren mun.»    Börje gaf med några skrockningar tillkänna sin belåtenhet med historien, tittade derefter bortåt det lilla däcket och yttrade i en ton, som nu fick något bekymradt:    »Ragnar du, det var en sak som jag ville peka på anbelangande ditt stora lurendrejerigods!»    »Hvad då för sak? Rätt som det är, bankar skyn opp . . . . och jag tycker att färgen på vattnet spår en liten kultje. Strömmen sätter oss snart ned på holmarna. Med denna förbannade stiltjen skulle tull- jakten kunna göra en förtret, om hon inte låge i godan ro annorstäds – hon tar oss i rodden, fast hon ligger efter för frisk bris.»    »Har du dragit försorg om tulljakten – som nog är att begripa – så behöfver en inte kasta bort några tankar på hvad hon kunde göra, om hon vore i närvåne och drista sej fram, och det skulle hon nock töras, ifall hon visste att björnarna nu inte ä’ ombord . . . . Men jag vill tala om den saken jag tänkte på.»    »Säg det då!» 
 
 
 
 
 12    »Förstår du» – nu sänkte Börje rösten – »hvad han derborta i natt gjorde i land på Pinnön, när vi lagt bi? Han hade något koklament för sej, det vill jag våga hvad som helst på, och jag tycker att det rinner som kallt vatten utefter ryggen på mej, när jag tänker . . . . . .»    »Derföre kan du låta bli att tänka . . . . På Pinnön hade han ett ärende, som inte angår oss. Få vi inte regalt det vi ska ha? Om en half- timma väcker jag opp’en, för då ha vi drifvit så nära Hafsfruskäret, att vi landsätter’n der.»    »Men hvad i jesses namn blir det af honom der – det vill jag veta?»    »Nu är han glömd, liksom han allaredan vore begrafven, det inser du väl.»    »Det var inte det jag talte om – jag menade hur han skulle komma ifrån skäret igen. Der kan han väl inte stanna i evig tid, fast den stora tumlarehålan eller Hafsfruns sängkammare, som di kallar den, kan vara ett bra läger nock för några timmar.»    »Då Olagus och Tuve i natt gjort sin lossning, så resa de – det vet du – litt längre bort, medan vi vända på hemfärden, och då . . . . du är väl inte dummare, hoppas jag, min käre Börje, än att du förstår resten?»    »Ajia mej, Ragnar, hvad detta häringa är för stora och ängsliga far­ ligheter att ställa sej i! Hade du inte gjort honom så dugtig handräck­ ning förut, att han aldrig kan betala den?»    »Innan dess hade han gjort mej några tjenster – och fan fare i mej, om jag hade hjerta att vräka honom i gapet på alla ulfvarna, när han kom i ve, vånde och bön och sjelf gaf sej åt mej. Du vet att jag lånte honom käringen mins kläder och hjelpte honom samma natt på vägen öfver gränsen – och då, det kan jag svära på, visste jag inte mer än du att de slog efter honom för annat än likplundringen, den han kändes vid och som var en frestelsestund, den en inte må göra sej för säker på kunnat ha makt öfver både en och en. Vrakegods i alla skepelser ä’ stygga och hala klippor att slippra på.»    »Det är så det!»    »Sedan hörde jag aldrig af honom förrän han nu sökte opp mej i Kristiania-hamnen, då han var likså angelägen och tiggande att komma tillbaka igen – nånå, gudbevars, i djupaste hemlighet, förstås.»    »Jag vill inte vara i dina kläder, Ragnar, för aldrig så godt! Du gör allt öfverdåd för att rusa dej med det, liksom andra rusa sej med brän­ vin.»    »Jag tycker riktigt nock om sådana vågspel . . . . Men nu har han svu­ 
 
 
 
 
 13 rit och satt i pant det han har i behåll af själen, att han skall lägga ihop hela penning-laddningen, som han hade dold på nedra Pinnön och redligt skicka den tillbaka till Hjelmen.»    »Och det kan du tro på?»    »Jag behöfver inte tro annat än hvad han säger . . . . . Hvad kunde han också ha för annat ärende hit? Han törs väl inte nyttja pengarna nu mer än då, eftersom alla nummerna ä’ oppskrifna och efterlysta.»    »Hvad han har här att göra», återtog Börje, »det går öfver mitt för­ stånd. Men inte har han dristat sej in i sådan vånda bara för att gräfva opp pengarna . . . . Blef de nedlagda månntro då om qvälln med det­ samma, innan han kom till dej?»    »Det kan du veta, ditt dumma nöt, att det inte skedde se’n han kom till mej. For inte du sjelf åstad med brefvet, som du lemna efter hans anvisning till Instugumman, medan jag reste af med den förklädde stackarn och var flere mil ur vägen, innan Hjelm kom hem på qvälln från tinget och den store oppståndelsen sattes i gång.»    »Den färden till Instugumman vet du att jag gjorde för din skull – och jag tog inga pengar för’et. Men hade jag då vetat att han tagit lif­ sens smula från någon ann än den döda menniskan, så hade jag partu inte gjort’et . . . . Och nu har du mej oåtspord åter igen ta’t skam i båten! Ibland stiger det mej i hågen att jag sjelf kunde ganska regalt ange alltihop.»    »Så vettlös du är, din fåne, som talar såna ord till mej! Den som vill gå tvärt igenom min väg, må se sej före – jag är inte något vidare att leka med jag heller, fast jag inte heter Olagus Esbjörnsson.»    »Nå nå, jag hade väl ingen mening med det. Men du är för god karl . . . .»    »Må hvar och en dömma i sin sak . . . . Han dernere var en skurk och är en skurk – men det kommer sej i mitt sinne ibland, att jag inte kan stå emot böner af till och med en sådan. Du förstår nock att han visste att lägga sina ord på listigt sätt, såsom att jag kanske var rädd för Tuve . . . . . och så bortåt. Nå, när jag nu inte ä’ rädd för fan sjelf en gång – kanske hade jag också fått lite i huvut . . . . nekar just inte till det – så, kort om godt: han fick ordet och natten derpå platsen i vattenfatet . . . . Men skulle det nu vara på den måten att du inte vill ta emot din pen­ ningeanpart i den frakten, så kan du lägga din del i kyrkans fattig- bössa. Det är råd, som duger och kan lugna samvetet ditt, om det ­svider för illa.» 
 
 
 
 
 14    »Jag skall besinna mej på’t . . . . Men tar du honom nu hem till dej?»    »Bara på en dag eller så. Han tänker inte bli gammal här, och för tusen riksdaler ville jag inte ha något vidare att göra med honom, när det nu är slut . . . . Men ts . . . . det rör sej något vid kabyssen . . . . Der sticker han opp hufvut . . . . . Jösses, så han ser ut, uslingen – hvem kunde i den der känna igen den fine H . . . .»    »Säg inte ut namnet!» mumlade Börje . . . . »Och, du Ragnar», tillade han, »jag är nu sams med mej sjelf att inte ta en styfver betalt af honom. Fresta mej inte till det, utan lägg du ärligt min part i fattigbös­ san!»    »Tyst!» afbröt Ragnar. »Jag går nu fram och talar med honom. Med några årslag kan vi komma fram till skäret. Låt oss laga att vi snart bli af med honom.» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    En halftimma sednare hade båtkarlarne aflemnat den enslige passa­ geraren och sett honom i hålans djup dölja sin eländiga varelse. Här­ efter sökte de göra sig till godo den vindfläkt, som den uppbankade skyn hade förebådat. Men vindkåren dog snart ut, och Anddraken dref med dufna segel i hvad riktning strömmen ville.    Under tiden gå vi att uppsöka en person, som föga anade att han var insnärjd i ett nät, utlagdt af den biltoge mannen. 2. Ännu en gång vid Torskfällan.    Vi förflytta oss nu ett par timmar tillbaka.    Klockan kunde vara omkring 4 på eftermiddagen.    Mot den förtärande hettan utgjorde de små hyttorna bredvid den oss väl bekante vetten ett svalkande skygd; och liksom under den stormiga oktoberaftonen sistlidne höst användes de äfven i dag på den stilla juli­ eftermiddagen till bespejningsplatser för tulljaktens bägge karlar.    »Se så, jaha, nu ä’ vi här . . . . men det har inte något vidare lag nu», yttrade Sven, kastande sig otåligt af och an på lägret, »och jag vet inte hvad jag har för motbjudighet för denna färden! Vi ha smugit oss hit på slingervägar – sådant är löjtnanten storligen bedrifven i – men hvem ser till skeppar Ragnars skuta?» 
 
 
 
 
 15    »Nånå», menade Pelle, »vi ha inte länge varit här än . . . . . Värst vore, om han satt någon annan skiftning på henne.»    »Annan skiftning – jag vill inte vara den förste håttespelarn i byg­ den, om inte jag känner Ragnars skuta, han må kluta ut henne och till­ måla henne hur han vill, likså väl som jag nu känner vägen mellan ­kapellgården och Fjällbacka.»    »Nånå, det förstås, du tror dej alltid väl! Men skeppar Ragnar är nock ett strå erfarnare och illparigare än du – och har han skiftat skinn på båten, så kan vi narra oss på spejningen.»    »Ja, gubevars, han har blifvit stor-matador nu på siste-tiderna, se’n han kommit i slanger med Mörkökarlarne. Men om han än skiftar på skutan så qvickt som en skiftar kyssar på fästmöläpparne – det vill säga, om en har någon vidare håg till skiftemål: bedagade fästmöläppar vill jag inte göra Ragnar den skammen att ta med i räkningen – så är meningen den att Sven Dillhufvud ändå skulle ha öga att upptäcka honom.»    »Tänker du dej inte till att hemta vatten ur källan?» frågade Pelle, utan att nedlåta sig att förstå Svens illistiga qvickhet. »Löjtnanten tycker nock om att få friskt vatten, och så tar du opp en sqvätt till mej – jag känner mej i stor pinsamhet för törsten. Men det är inte jag som har kajuttjensten.»    »Vatten tog jag in, när jag kom – och hvad kajuttjensten anbelangar, så lär den väl vara slut vid det här laget, för just i dagarna väntar löjt­ nanten fullmakt på kontrollörverket; och när han tar sitt afsked, tar jag också mitt, så att j, Pelle, kan redan gerna anse mej som tullvaktmäs­ tare eller herreman, för j vet att det är ett och samma.»    »Det vill jag göra, om du går efter vatten. Men du må flinka dej – hettan är så sugande.»    »Jag besinnar mej på’t, för gammalt folk kan en då gerna tjena i hvad stånd en än är . . . . Men säg, Pelle, tror j att löjtnanten nånsin mer blir den mannen han var? Mej faller det före som det inte skulle bära sej åt den leden.»    »Hvem kan veta’t! Vår Herre är man att låta det bli på den leden han vill. Men att det inte är rätt bra det ser jag nock.»    »Se’n jag lärde er att se, ja . . . . Nå likgodt! Då jag tidigt i morse gick opp med den breflappen, som en af Pinnöpiltarna rott öfver med, så låg han klädd på soffan sin och höll ögonen så stirrande i taket liksom den danske holsteinarekaptenen jemt och ständigt gjorde, först han kom.»    »Nå», frågade Pelle, »qvickna han inte till, när du gaf honom lappen?» 
 
 
 
 
 16    »Nej, han läste den precist som en annan liknöjd papperslapp; och när han läst den, sa’ han: ’Återigen en angifvelse’ – han hade väl fått en förut – ’aldrig annat än dessa eländiga angifvelser!’ la han till . . . . Sa’ han så förr, menar j?»    »Nej – men då hade han inte haft landtförklaringen med Mossen . . . . du vet hvad Mossen ville?»    »Ja då – jag vet också att mamsell Majken, fast han bad henne, inte ville följa honom in i enskiltkammarn . . . . så stolt var hon aldrig förr. Och en fågel har sjungit i örat på mej att det allt se’n gått en kylepust emellan dem; och löjtnanten är gudnås inte väl sedd hemma heller af far sin, som står och faller med Mossen – så han är olycksam hvar han sjelfver går och står.»    »Ja, en ser det nock på honom . . . . Men han gaf ändå orderna – gjorde han inte – efter den der breflappen?»    »Skeppar Ragnar, sa’ han, skall i qväll som kommer, hålla sej på Sote­fjorden. Ha allt i ordning tills om en timma! Jag går mina små­ vägar till Torskfällan. Der får jag vidare se’ . . . . Men det var inte ­lefvandes lif i orderna. Om det hade varit som förr, skulle han inte ha sagt något, utan bara sprungit opp och ropat: ’Allt klart ka’rar – vi få en rolighet i qväll!’ . . . . Nånå, det deringa, att han talte rena ord, kunde komma af den saken att han tycker, att när vi nu ska ta afsked och gå in vid landttulln, så bli vi liksom mera jemnåriga i ett och allt.»    »Din högfärdige påfågel, ligger inte den uttydningen närmre till hands att han nu gett på båten att anse någonting för rolighet?»    »Jaså, j är så törstig, Pelle – nå, det kan då regalt stå er fritt, så länge det behagar er, för inte tror jag på att en tullvaktmästare, en sådan som blir sjelfvisterare, behöfver springa ärenden åt en jaktkarl . . . . Men nu gör jag väl ett tittande igen . . . . Ingen skeppar Ragnar – här fins intet annan båt än den, som jag såg för en stund se’n litt söderom Lynghol­ men. Det är väl en som går på Göteborg . . . . . den kan vi då inte ha något med att göra.»    »Hvem kan veta. Gå du ner – jag råder dej till’et – och varsko löjt­ nanten, så tar han kikarn . . . . När du kommer opp, så ta vattenslanken med dej! Som du sa’, så kan en tjena gammalt folk i alla stånd.»    »Såså, j tar opp mina aflagda ord – det är er hjertligen undt: jag har goda förlager att ge på. Jösses, så j får sakna mej, det blir ömkligt, gamle Pelle!» 
 
 
 
 
 17    I kajutan, med dörren öppen för värmens skull, låg Gudmar på en af de små smala sofforna och höll i handen samma breflapp, som Sven på morgonen lemnat honom.    Det var verkligen sant att Gudmars utseende syntes förändradt, helst om det jemfördes med det, som han hade under den morgonen för två år sedan, då Majken frukosterade på tulljakten.    Och var väl detta underligt?    När . . . . o, när skulle det åter någonsin blifva hvad det varit?    Han visste fullkomligt väl att – såsom karlarne berättat – han hvil­ ken stund som helst kunde erhålla kontrollörstjensten i ***. Men hvem skulle följa honom dit . . . hvem ville numera följa honom dit?    Allt hvad han således för sin sträfvan vunnit, var att utan förhopp­ ningar nödgas skiljas från henne, som utgjort målet, der alla hans för­ hoppningar stannat. Skiljas – det ville säga: icke mera se henne, icke mera höra henne, icke mera fatta hennes varma hand.    Vid blotta tanken på detta gick feber och frossa genom det förr så regelbundna blodet, och han önskade då lika ifrigt att tjensten måtte gå honom ur händerna som han förut önskat att erhålla den.    Moss’ anbud – i hans egen tanke så oerhördt ädelmodigt – hade, då det blifvit afslaget, stängt vägen för alla vidare försök. Och Majkens blick bekräftade, sedan detta inträffat, att allt nu kunde hvila. Tyvärr hade den visat detsamma alltifrån den dag ämnet berörts af dem ­sjelfva.    »Nåväl» – så utbrast den unge stackars mannen tusen gånger under denna långa pinsamma månad – »är jag då icke mer värd henne, är jag rent af förkastlig, derföre att jag icke vill, derföre att jag icke bör ­öfverge den bana och de pligter, som jag en gång egnat mig åt.»    »Men», hviskade stundom hjertat, »ersätter väl tillfredsställelsen att ha hållit ut, allt det, som du förlorar?»    Han böjde då i stum smärta ned hufvudet. Unga örnen gömde det under vingen – men han bjöd ingenting till att ändra.    Hvilket bittert agg inneburo ej också faderns ständigt mulna och före­brående blickar, korta ord och stela väsende! Endast Thorborg stod qvar i tusendubblad kärlek. Men äfven från henne var ej annan tröst än deltagandets att finna.    Med Hjelm hade Gudmar af fin grannlagenhet ej velat tala. De nya förhållanden, som skulle uppstå mellan honom och Moss, lade ett hin­ der deremot. 
 
 
 
 
 18    Hjelm ville gerna öfverhoppa detta hinder, men Gudmar sade: »Låt oss tills vidare icke tala öfver ämnet» . . . . Och så slöts äfven den kana­ len.    I sådan sinnesstämning var han på morgonen, då Sven uppkom med angifvelserapporten – längre ned få vi se att Gudmar redan erhållit en annan, nemligen den, som skeppar Ragnar sjelf haft den artigheten att på behörigt listigt sätt tillställa honom.    Då han emottagit den nu ifrågavarande rapporten, hade han genast frågat efter gossen, som lemnat den, men denne var då försvunnen: han hade förklarat att han skulle resa med fisk längre bort. Sven Dill­ hufvud, alltid nyfiken, hade frågat honom af hvem han fått breflappen, men erhållit det svar att det inte skulle »nötta» till något att fråga efter den saken.    När vi nu träffa den unge befälhafvaren med angifvelsen i hand, tänkte han icke på sig sjelf och den så olyckliga vändning, som hans förnämsta jordiska lycka hade tagit, utan han grubblade öfver stilen i skrifvelsen, hvilken lydde så:    »Den 29 Juli gick skeppar Ragnar Ragnarsson från Kristiania med en betydande smugellast af konjak och jamaikarom. I morgon tors­ dagsafton kryssar han på Soten, der något bestyr är å bane. Han bör icke antastas före klockan 8.»    »Hvem kan ha skrifvit det här?» frågade Gudmar gång efter annan. »Jag kom i början icke att fästa mig vid stilen . . . . . Ehuru tydligen för­ ställd och skrifven med blyerts, är den mig ändå så bekant . . . . Och papperet ett urryckt blad, utan tvifvel ur någon annotationsbok, som ej tillhört en skärgårdskarl . . . . Hade detta händt mig i fjol vid samma tid, kunde jag ha svurit på att det varit Holt, men vid det här laget har han väl ostraffad hunnit en säker hamn i någon af Fristaternas reser­ voirer . . . . Återstår då ingen annan tydning än att den blifvit sänd af någon herreman, fiendtligt stämd mot skeppar Ragnar för hans smug­ ling åt krogarne . . . . Detta åter motsäges af orden betydande last – icke kan han ligga i så vidlyftiga affärer . . . . Fordom skulle detta rätt artigt ha retat min nyfikenhet. Nu får det vara hvem det vill.»    Här visade sig Sven vid dörrtröskeln.    »Befaller löjtnanten friskare vatten till grogg eller något?»    »Nej, ingenting! Hade du ej annat ärende . . . . Hur går det med spej­ ningen?»    »Det syns inte fnyken af skeppar Ragnars skuta hvarken när eller 
 
 
 
 
 19 fjär. Men en annan båt drifver utanföre Lyngholmen. Han har visst legat der länge – det är väl någon som går på Göteborg, men jag kän­ ner’n inte på det afståndet med bara ögonen.»    »Jaså!» svarade löjtnanten. »Jag skall komma upp med kikarn. Hvem vet . . . . . .»    »Om det roar löjtnanten att omaka sej i hettan, så blir det hans ensak – men jag hoppas det inte är meningen att schikanera mej med den tanken att jag inte skulle känna igen Ragnars skuta.»    »Du behöfver icke känna dig sårad, om du begått ett misstag – det har händt erfarnare man än du.»    Och så, utan ett ord vidare till samspråk, begaf sig löjtnanten uppåt vetten.    Hit uppkommen och i skygd af den lilla hyttan, riktade han kikaren länge och noga på båten; och Sven, som stod bakom, såg liksom ett mörkt moln kasta sig öfver hans ansigte, och dertill ett ganska tungt moln.    »Hvad kan det vara för en, löjtnanten?» vågade Sven afbryta.    »Tyst!»    Sven och Pelle bytte nu en helt förtroendefull blick. Den sade så mycket som: »Här blir något allvarsamt af!»    Då Gudmar långsamt slog igen kikaren, hade molnet öfvergått äfven till hans ögon. De syntes mörka, skarpa och tankfulla, och den något utskjutna öfverläppen vittnade om en stark spänning.    »Nådige, välsignade löjtnanten», återtog Sven, »säg ett ord! Är det Ragnar? Jag vill inte vara något vidare sticken, nej gu, vill jag inte, om jag tagit felt.»    Löjtnanten tycktes icke höra honom. Han gick långsamt ut ur hyt­ tan, i det han sade:    »Här är ännu ingen brådska . . . . Du kommer ner, om du märker något, Sven!»    Han återvände till jakten.    »Det der, min kära tullvaktmästare», menade Pelle försmädligt, »liknade sej inte till någon jemnårighet!»    »Vi ä’ ju på sjön ännu!» svarade Sven harmset . . . . »Men i alla fall», tillade han, »var detta här något ganska märkvärdigt, j Pelle – hvad tror j?»    »Jag tror ingenting förrän löjtnanten sagt hvad jag skall tro. Då gör jag min pligt, det må bära af i hvad väderstreck det vill och antingen det är i storm eller stiltje.» 
 
 
 
 
 20    »Om jag ändå tordats be att få låna kikarn!»    »Ja, om du det hade tordats – men tänk inte på’t nu så länge!» upp­ manade Pelle och drog till sig vattenhinken för att tillaga sin vanliga helsodryck.    I sin osynliga smygvrå – bassinen, som Gud sjelf danat – der tulljak­ ten låg gömd och från hvilken hon kanske snart skulle våga sig ut på äfventyr lika hastigt som hon dykat upp ur hafvet sjelft, blef hon nu föremål för den återvändande befälhafvarens mönstrande blickar. Han synade hvarje tåg och segelklut, laddade de små nickhakarne, den ene med löst krut, den andre skarpt, och gick derefter in i kajutan, der han med samma kallblodighet tog ned lodbössan, eftersåg skottet och på­ satte en ny knallhatt.    Sedan detta skett, framtog han penna, bläck och papper och satte sig ned att skrifva följande bref till sin trolofvade:    »Majken, dyra, dyrkade Majken!    Vi ha mötts två gånger efter din fars förklaring, efter din egen, och dina älskade ögon – mina stjernor – hafva nogsamt visat mig att min sällhets farkost drifvit på grund. Ja ja, den har drifvit på grund.    Nåväl, du så outsägligt tillbedda qvinna, hör ännu en förklaring!    I den allvarliga stund, som jag snart går till mötes, der möjligen – hvarföre icke troligen – min lefnads farkost skall stöta på det grund, hvarifrån ingen kommit loss . . . . i denna stund är det min enda saliga glädje, att jag ännu känner mig trygg i medvetande af att hafva ihärdigt framgått på pligtens väg och att dernäst få säga dig, att det nu är jag som upptagit och tror på dina heliga och vackra förutsättningar om en fortsättning deruppe ofvan all verldens stjernor.    Jag vill icke säga dig, min Majken, att du varit hård mot din Gudmar – du är alltför rättvis att kunna vara hård – men din stränga rättvisa i att med oemotståndlig köld straffa de känslor hos mig, som du icke rätt kunnat fatta, har i grunden gifvit mitt hjerta ett sår, öfver hvilket jag gerna skall se läggas någon helande balsam.    Angående det enskilta förtroende, som jag en dag var nog vansinnig att gifva dig i afseende på ett annat skäl emot det ombytta lefnadsmå- let och hvilket jag vet mera än allt annat sårat dig, svär jag dig nu – vid möjligheten att denna ed är min sista och lika uppriktigt och samvets­ grant som om mina fingrar låge på Frälsarens egen bok – att hvad jag sade dig der uppe på ditt rum, samma dag vi kommo från fiskläget, 
 
 
 
 
 21 e ­ ndast var en af dessa ögonblickets olyckliga och häftiga ingifvelser, hvilka slå ned som hastigt upptäckta sanningar, men dem vi ej sedan kunna inse hvarföre vi haft och hvilka sällan besanna sig – åtminstone kunde icke denna ha besannat sig . . . . derom känner jag mig högtidligt öfvertygad.    Det är en omätligt stor skillnad emellan den bestämdt begränsade känsla, hvilken fordrar att intet menskligt väsende utom jag sjelf ingri­ per i det öde, som utgör valet af min bana, och den känsla deremot, som, sedan valet är verkstäldt, låter mig erfara mer eller mindre sym­ patier för de råd och tankar, hvilka kunna uttalas i följd af dermed sammanhängande förhållanden.    Skulle väl din Gudmar likt en dåraktig pojke någonsin ha underkänt dina råd och föreställningar eller deraf skapat sig ett ondt, om han kommit i den ställning, som då utgjorde ämnet för vår öfverläggning? Nej, det är omöjligt!    Jag kan, såsom du ofta påpekat, möjligen ega några anlag för stark sjelfkänsla, men hitåt hade den ej i verkligheten kunnat ligga. Hvilken menniskas sinne och förstånd förvillas ej! Men hvilken menniskas hjerta – om det är ett älskande hjerta – kan ej skingra förvillelsen, så att allt får en ännu större klarhet än det förut haft. Nu förstå vi ju hvar­ andra, och på sanningen af mina ord skall jag i afton kyssa din ring, underpanten på vårt förbund . . . . . . . . . . . . .    Hör nu hvad som händt.    Jag har i en angifvelsefråga blifvit mål för en högst besynnerlig mys­ tifikation.    Först fick jag i tisdags en underrättelse, som redan i går bort lägga mig på kryssning bortåt Löföarna. Jag skyndade dock icke på, utan dröjde hemma till i dag morse, emedan vinden var för svag att någon kunde komma ifrån mig. Men just i dag på morgonen, innan jag ännu gifvit några order för denna kryssning, som ändock förekom mig in­ nebära något tvetydigt, erhöll jag utan att kunna gissa från hvem, en ny rapport, hvilken underrättade att skeppar Ragnar – ack, vår solljusa morgon, då du frukosterade i min lilla kajuta – att han skulle i afton ligga med en stor konjakslast på Sotefjorden och der dröja för särskilt orsak, hvilken naturligtvis betydde någon urlastning.    Den fullkomliga stiltje, som rådde, gjorde att han kunde få ligga här en evighet, om det icke blefve någon förändring i vinden.    Osedd har jag kommit hit till Torskfällan, hvilken, som du vet, är en 
 
 
 
 
 22 utmärkt förträfflig observationsplats, men Ragnars skuta har icke märkts till.    I stället blef jag nyligen varskodd om en annan båt; och sedan jag med kikaren noga granskat den, har jag funnit den vara – hvems, menar du – jo, Esbjörnssönernas »Anddrake», på hvilken emellertid allt synes så tyst som i sömn: björnarna sofva väl nu under hettan.    De slutsatser, jag drager af dessa korsande angifvelser, äro dessa:    Den förra, hvilken säkert eger sammanhang med det hela, har till­ kommit genom den ära Esbjörnssönerna velat visa mig i att skicka ­jakten ett godt stycke ur deras stråkväg: under min kryssning vid ­Löföarne skulle de i all sköns ro ha tagit sina mått och steg på denna del af Soten. Men nu har utan tvifvel någon af Esbjörnssönernas väl underrättade fiender velat bereda dem en öfverraskning och skrifvit den sednare rapporten; och orsaken att skeppar Ragnars namn fick ­figurera i den kan jag icke annorlunda förklara, än att rapportören an­ sett mig kunna tveka att följa vinken, ifall det gällt att möta den beryk­ tade Mörkömannen, hvars hotelse till mig är känd. Denna sednare ­underrättelse hade emellertid någonting så trovärdigt att jag obe- tingadt följt den, helst jag efter dess inhändigande tog för afgjordt att ­Ragnar skrifvit den förra, hvilken tro naturligtvis föll, sedan jag begri­ pit att det är Esbjörnssönerna sjelfva som jag får att göra med.    Hur emellertid trådarna i denna intrig blifvit spunna, kan vara sak samma – det förklaras väl sedan. Hufvudsumman är, att Mörkö-dra­ ken ligger ett stycke framför mig och att jag skall begagna mig af denna händelse, trots alla hotelser.    Emellertid har jag aldrig i min lefnad erfarit en så djup leda och afsky för detta lömska, alltid fiendtliga angifvelsesystem som just i dag. Men den stackars befälhafvaren på en tulljakt är tvungen att be­ tjena sig deraf. Ty huru eljest bevaka tjenstens fördelar . . . . I början försökte jag att genom mitt eget vaksamma öga se till kronans bästa, men hvad väg kom jag? När jag var i söder, smuglade man i norr; och när jag var i norr, då smuglade man i söder – ty huru många uteliggare bespeja ej jaktlöjtnantens och jaktens rörelser!    Jag vämjes i ordets fulla mening vid all denna eländiga uselhet och hoppas att jag och jakten snart ha gjort vår sista resa tillsammans!    . . . . . Jag vet icke huru du uppfattar detta utbrott af min inre känsla. Men låt mig säga dig – ty nu känner jag ett behof att anförtro dig allt – att hela min tjenstetid som kustuppsyningsman utgjort en skärseld, 
 
 
 
 
 23 den endast kärleken till dig gjort mig villig att genomgå. Mången gång, älskade, tyckte jag mig sjelf vara lika usel som angifvaren, då jag följde hans vinkar och lagen sedan tillät honom dela vinsten af bytet. Men pligten, den jernhårda pligten, stod då framför mig – liksom den nu och alltid blir mitt rättesnöre, så framt icke min öfvertygelse skulle undergå någon nu oförstådd förvandling, mognad genom händel- serna, egen eftertanke och pröfning.    Att dock förr hafva erkänt något sådant för dig, skulle ju varit att säga: »Så mycket kostar mig min kärlek!» Att säga det nu, gifver dig kanske anledning att fråga huru jag med dessa idéer och känslor kan älska tjensten . . . . Jag svarar dig, att sedan skärselden är genomgången, längtar man efter ersättning. Min bana som kontrollör skall icke ned­ draga mig till dessa icke sällan, snart sagdt, smutsiga regioner, i hvilka tullbevakaren får lefva.    Men ett hoppas jag med visshet du tror: att, så som förhållandet i detta ögonblick står, din Gudmar hvarken skall blunda eller vika!    Och, älskade, älskade, kommer jag icke hem från denna färd, så vet jag att de två kära varelser, som det ensliga kapellet innesluter, alltid i ditt hjerta skola finna en tvåfaldig kärlek.    Och du sjelf, min mö – det vet jag äfven för väl – har då glömt mol­ net; och när du blickar till din själs vän dit upp, der inga moln skymma dagen, tänker du på vårt sälla möte vid Hornborgs slott och lef- ver, lefver evigt för                                              din                                             Gudmar.    P. S. Nu lider tiden . . . . Farväl . . . . farväl! O, hur starkt måste jag ej arbeta mot känslornas ström! Jag ville lägga dem alla inför dig – jag tycker de vore dig värdiga . . . . . men bort, bort från all svaghet. Du vet ju att endast tvånget att nu hålla band på mig hindrar dem att i tusende glödande ord strömma ut. Lefväl, lefväl . . . . Det tycks, det kännes som om jag slitit mig ur din famn.»    Straxt efter brefvets afslutande syntes jaktlöjtnanten åter på sin plats uppe vid vetten.    Sedan kikaren ånyo gjort tjenst, yttrade han till de båda karlarne, som otåligt afvaktade första ordet: 
 
 
 
 
 24    »Det lärer nu vara tid att vi taga vid arbetet! Den sofvande båten derborta må nu tillhöra hvem den vill, så är han den rätta för oss. Mörkö­männen finnas ombord på den – det är deras Anddrake – och i sin dumdristiga tillförsigt att ingen vågar sig på dem, smugla de helt oförsynt . . . De gå icke till Göteborg med sin oförtullade konjak, det är klart; och gå de ditåt, så är det naturligtvis icke för att låta tullkam­ maren få någon del . . . . Men nu vill jag låta dem förstå att deras säker­ het för den här gången skall gå i qvaf.»    »Då blir det ju inte skeppar Ragnar?» invände Sven.    »Här är icke», återtog löjtnanten, »fråga om något annat än lasten på den der båten. Ännu har jag icke fullkomligt bestämdt mig för huru affären skall börja. Gå emellertid ned, bägge två, och gör klart för ut­ halningen! Jag kommer straxt efter.»    »Skall ske!» svarade Pelle, i det han plockade ihop sina saker. »De vill kanske nu ha igen mutorna sina – men jag är inte något vidare vid kassa!» Och han förfogade sig ut.    Icke så förhöll det sig med Sven.    »Nå, är du icke lika flink!» frågade förmannen med ett icke alldeles omärkligt missnöje.    »Löjtnanten vet att jag är modig under bröstet; och eftersom det är en känd sak, så kunde nock löjtnanten tillåta mej att säga ett ord!»    »Du är en dugtig gosse, det vet jag – låt emellertid gå fort då, om du har något att förmäla!»    »Käre, välsignade löjtnanten, blif baraste inte vred, ifall ordet inte behagar löjtnanten . . . . Det är annars detta, att jag känner på mej i kroppen eller själen – jag kan regalt inte säga i hvilkendera, för di ä’ inte goda att skilja på – att löjtnanten inte skulle ångra sej, om han denne enda gång slöt igen det ena ögat. Skeppar Ragnar må en gerna helsa på och alla skeppare häremellan och Göta älf, men Mörköbjör­ narna ombord på deras egen store båt . . . . jag är ingen kruka, men jag har tankar, och löjtnanten vet sjelf ordet de hade om natten der borta vid Utterbohufvud.»    »Ingenting vidare!» utbrast jaktlöjtnanten med en så sträng och be­ fallande röst att Sven hoppade till af häpnad. Derefter hette det lika kort: »På din plats – och låt oss hvar och en göra sin skyldighet i kro­ nans tjenst!»    Utan ett ord följde Sven den äldre kamraten.    »Jösses mej, j Pelle», sade den unge håtten, »har j nånsin förr sett 
 
 
 
 
 25 löjtnanten sådan? Det var ton och min, som han då aldrig tagit mot mej förr!»    »Tyst!» svarade Pelle buttert. »Du kunde ha låtit bli de der dumma förmanelseordena, som jag hörde ända ut! Känner du löjtnanten för en sådan karl att han skulle göra återmarsch innan han väl hunnit börja dusten?»    »Men han kunde väl begripa», återtog Sven, hvars unga blod nu var i särdeles vek rörelse, »han kunde väl begripa att det var af kärlek till’en, vet jag! Inte lär stor-kaxarna på Mörkön bry sej om att göra något åt en sådan som jag» . . . . (Detta var första gången som Sven Dillhufvud satte sig sjelf i sista rummet. Men för att återtaga den ­ståndpunkt, hvarifrån hans känslor narrat honom ned, fortsatte han) . . . . . »J vet, Pelle, att jag sa’ er deroppe vid vetten från begynnelsen, när vi kom hit, att det inte hade något lag den här gången för mej. En menniska må vara hur kavat och öfverdådig som helst, så kan hon ändå ha sina ryck i sinnet; men i hvad det rör mej sjelfver, så bara det hinner till stycket och vi få björnynglet framför oss, skall j få se att jag kommer i det rätta särk-raseriet.»    »Ja, du är rätta bersärken, du!» svarade Pelle tvetydigt . . . . . »Men der kommer löjtnanten – nu få vi veta meningen.»    »Hör på karlar», yttrade jaktlöjtnanten, i det han trädde ned på det lilla däcket, »jag har gifvit akt på båten nära en qvarts timma och tagit pejling på Saltskäret med jättestenen, som j känner. Båten, som låg midt emot detta, har nu kommit ett godt stycke sydvart. Således är strömmen nordlig, och efter min beräkning måste de bestämdt drifva tätt förbi Rödklinten på Skärholmen – eller hvad säger du, Pelle?»    »Det är allt en sak, som inte behöfver vara otrolig, om de inte ta ut årorna eller få någon kåre, när de passera hafsöppningen mellan bägge Kråköarna.»    »De vänta på något, på vinden, solnedgången eller något annat – kanske bli de liggande här i natt. Det är sådant som man blott kan gissa. Deremot tänker jag att vi frakta oss ut i all stillhet. Der de nu ligga domnade i hettan, varsna de oss icke, om vi söka ro oss öfver i lä under Skärholmen, hvarifrån man osedd kunde komma till Rödklin­ ten.» 
 
 
 
 
 26    »Det är inte godt att veta, herr löjtnant, men nog är det troligt att de dusat till i hettan och hvila i godan ro, då de inte när eller fjär se till någon tulljakt.»    »Mitt beslut är taget!» yttrade den unge befälhafvaren. »Hala nu ut, och låt allt gå tyst.» . . . . . . . . . . . . .    En stund derefter stod jaktlöjtnanten – som alltjemt under den fort­ satta rodden var i sigte af båten – med kikaren i hand riktad på smuglarne.    »Ännu röra de sig icke!» sade han . . . . »Sakta på babordsåran der . . . . så, rätt som det går . . . . Långa årtag, karlar, men kraftiga . . . . fem, sex tag till, så äro vi i skygd af holmen . . . . Seså ja, nu ser jag icke båten mera, följaktligen kunna de ej heller se oss. Ro nu helt sakta långs hol­ men till klinten, men icke så nära att masten kan synas!» 3. »Enderas bane».    När tulljakten hunnit så nära hon kunde komma intill udden af Rödklinten utan att röja masten, lät befälhafvaren lägga den långs en bergspall.    Omedelbart derefter smög han sig upp på holmen med kikaren, tog utkik bakom en stor sten och riktade blicken på den för strömmen sakta drifvande Anddraken. Han märkte nu två karlar, som hade något att syssla – troligen med lasten. Häruti misstog han sig icke, ty det var just vid denna tid som förmannen, hvilken afkastat flätkassen och dormig­ heten, väckt Börje för att gifva honom en lektion i »kapplakningen».    Gudmar fortfor att betrakta dessa rörelser, som han ej kunde fatta; men då en af karlarne vände sig, trodde han sig känna igen skeppar Ragnar – åtminstone var det ingen af de reslige Esbjörnssönerna. Hvad kunde detta betyda – skulle det således ändå vara Ragnar? Gud­ mar grubblade förgäfves på lösningen af denna gåta, sammanhängande med den, att han icke borde inställa sig förrän efter klockan 8.    »Om jag skulle alldeles förkasta den delen af angifvelsen», öfverlade han med sig sjelf, »och genast attakera» . . . . Men idén sjönk lika fort som den uppstått . . . . »Nej, något djupare har legat under det der 8-slaget. Jag har honom i alla fall och kan således ge mig tid att obser­ vera huru sakerna komma att utveckla sig.» 
 
 
 
 
 27    Och han fick minsann se många saker under den vakten.    Löjtnanten hade legat på sin utpost omkring tre qvarts timma – båten hade då drifvit nära emot det lilla obetydliga Hafsfruskäret – då han fick se karlarne taga till årorna och ro fram den bit, som skilde dem derifrån. Straxt derpå tilldrog sig någonting ännu underligare hans synnerliga uppmärksamhet.    På det lilla fördäcket visade sig nu en tredje karl, hvilken ännu mindre kunde vara någon af Esbjörnssönerna. Han såg denne sam­ språka med den mannen, som han antagit vara Ragnar, och efter en stunds förlopp, då båten gled intill skärkanten hoppa i land och för­ svinna under skygdet af en klippa, dit hans blick icke kunde följa honom.    Löjtnanten tog nu för gifvet att den bekanta hålan på detta skär skulle blifva nederlagsplats för lasten och ansåg att honom varit tillär­ nadt endast ett af dessa gyckel, hvilka så ofta förekomma inom en tull­ tjenstemans gebit, nemligen att låta honom anträffa båten, då den var tom.    »Bra», sade han för sig sjelf, »jag vet nu hvar det kommer att finnas, och jag skall icke besvära Anddraken med någon visitation!»    Denna hans nya idé blef likväl också lagd afsides, ty till hans omät­ liga förvåning gick båten genast derifrån utan att ha aflevererat något mer än karlen: smuglarne fortsatte sin triviala färd på det döda vattnet.    Nu tyckte sig Gudmar kunna gå ned på en stund och befallde Sven i stället hålla utkik och varsko om något vigtigt åter skulle dyka upp . . . . ..........................................................................    Omkring en timma tillbragte jaktens unge befälhafvare i grubble­ rier; och om den lilla kajutans väggar kunnat omsqvallra dem, så hade man fått veta att, trots den spänning, hvaruti tjenstaffären försatt honom, mer än hälften af tankarne rymde bort till den väna mön, som så mången gång suttit här på soffan bredvid honom. Allt emellanåt fat­ tades han af begäret att återtaga brefvet och utgjuta det oroliga svallet af både tankar och känslor, men han qväfde ånyo detta begär, ty han fann att det skulle ännu mer hafva uppveknat dessa känslor, hvilka redan antogo form och färg af en blödig smärta. Sådant kunde väl till­ höra, men icke anstå en stund sådan som denna.    Snart spändes också själens och kroppens nerver för handlingens lif. 
 
 
 
 
 28    Sven Dillhufvud inträdde med den rapporten att en liten snipa med tre karlar, en i aktern och de andra vid årorna, hade kommit i sigte.    Gudmar ilade upp till sin förra observationsplats.    Och nu hvilade hans kikare på det nya föremålet. Genom dess för­ träffliga glas såg han – alltjemt utan att sjelf vara sedd – huru snipan på ett högst eget och misstänkt sätt manövrerade, liksom hon alls icke varit angelägen att låta påskina någon närmare bekantskap med And­ draken, men det oaktadt nalkades på afstånd, medan besättningen på smugelbåten icke heller visade det ringaste tecken till igenkännande.    Från båda hållen iakttogs således en neutral likgiltighet, medan hvar och en för sig spejade rundt omkring vikarne efter »onda ögon». Och hvar kunde onda ögon finnas utom på tulljakten, den man slutligen tycktes öfvertygad om vara stadd på andra stråkvägar.    Nu sågs rorsmannen på snipan resa sig och liksom händelsevis fläkta bort värmen från ansigtet med en röd duk.    »Gud fördömme», utbrast Gudmar, »är icke detta Olagus Esbjörns­ son» . . . . På smugelbåten – det insåg han nu först – hade således under hela tiden icke funnits andra bevakare än Ragnar och hans karl, sedan den tredje gått i land för ett ändamål, som Gudmar naturligtvis icke kunde utfundera . . . . »Och jag», fortsatte han i lågande harmfullhet mot sig sjelf, »som många gånger om kunnat hinna ta Anddraken, skulle i min dumhet vänta på 8-tiden, då stordraken sjelf kommit med förstärkning att ta hand om sin affär . . . . Hvem . . . . hvem», mumlade han, »hvem har kunnat vara så angelägen att tussa ihop mig med Ola­ gus? Ty nu är det då tydligt att detta varit hufvudmeningen med den sista angifvelsen. Jag visste mig icke ega någon så bitter fiende.»    Under tiden hade han sett den röda dukens signal besvaras från smu­ gelbåten sålunda, att skeppar Ragnars gula duk beskref en lätt svängning.    Denna signalering innebar troligen å ena sidan en förfrågan om vägen var ren och å den andra ett svar att så förhöll sig, ty nu roddes snipan helt raskt mot Anddraken och lade sig under dess akterstäf.    Ett par minuter senare voro stormännen från Mörkön med deras karl ombord, och den lilla snipan fick sedan gunga efter i kölvattnet.    Omedelbart härefter höjdes fyra årblad mot skimret af den nu ­dalande solen. Den förnämste stormannen tog sjelf Anddrakens roder.    Gudmar hade sett nog. Han sköt hastigt ihop kikaren. Nu blef det annat af än blott se. 
 
 
 
 
 29    Jaktlöjtnantens första hastiga order, sedan han rusat ner, var denna:    »Sven, flyg upp! Skyn för snart vinden till dem. De ro hitåt och ärna dubblera udden – varsko, när de kommit på några hundra alnars ­afstånd!»    Sven verkligen flög af. Han tyckte sig redan känna den anande fläk­ ten af bersärkasinnet stiga honom åt hufvudet.    Pelle begagnade sista ögonblicket att taga sig en »välgörare» mot magkrampen, så att den icke måtte besvära honom under det stun­ dande arbetet.    Löjtnanten sjelf lade fängkrutet på de små kanonerna och hemtade upp studsaren, som han behöll i handen.    . . . . . »Nu, herr löjtnant», förkunnade Sven, som med hastiga steg kom tillbaka, »nu tror jag att det är tid!»    Ännu en gång sprang löjtnanten upp på klinten och straxt tillbaka igen.    »Raskt, mina gossar, raskt till verket – kast loss! Ut med årorna och ro så tyst j kunnen rakt förbi udden!»    Innan kort hade jakten lätt som ett vaggande säfrör fulländat denna färd, och bägge båtarne voro nu i sigte af hvarandra.    På de trygga smuglarnes sida observerades ingenting förrän hörsel­ sinnet satte alla de andra i gång.    Jaktlöjtnanten hade nemligen tagit den färdigliggande luntan och af­ fyrat prejningsskottet.    Olagus vid roret och de fyra andra vid årorna hoppade högt till och reste sig.    Ett enda raseriets utrop undföll den mäktige mannens läppar, men det ljöd djupt och doft, besvaradt af klippornas eko.    »In med årorna!» ropade tulljaktens herrskare. »Lägg till för kron­ flaggen – jag vill undersöka hvad ni för med er.»    »Drag ända in i rödaste helvete, sakramenskade tullvalp!» röt Ola­ gus. »J kan tacka min mildhet att jag bara gör näsan en tum längre på er» . . . . Derefter dundrade hans befallning till de underlydande: »Ro, ro, allt hvad j förmår, utåt öppna sjön!»    Och liksom han utspänt osynliga vingar, vände Anddraken och sköt ut.    »Stanna, stanna!» skrek jaktlöjtnanten, som nu blifvit varm i blodet. »Ned med seglen i kongl. maj:ts och kronans namn!»    Ett högt skallande skratt från smuglarbåten klingade öfver vattnet. 
 
 
 
 
 30    Detta hånande skratt blef från tulljakten besvaradt sålunda att befäl­ hafvaren affyrade den andra kanonen, som var skarpladdad. Kulan vattnade tätt vid båtens lovartslåring.    Ny begabbelse från Anddraken, som med sina fyra roddare, upp­ tända af det dubbla begäret att rädda lasten och bele tulltjensteman­ nen, allt mer och mer vidgade afståndet mellan sig och jakten, som, hur skickligt den än fördes, med sina två roddare icke kunde ersätta fyra.    Men ännu hördes löjtnantens starka och fylliga röst dåna fram:    »Backa, eller jag skjuter i båten!»    Men han sköt ej – ty nu var smuglarbåten utom skotthåll.    I detta ögonblick skulle man icke kunnat ha upptäckt minsta spår af den treflige och godmodige Gudmar Guldbrandsson, alla fruntim- mers gunstling med de ljusgula lockarne kring den lätt hvälfda pannan och de vackra djupblå ögonen, hvilka, då de icke lifvades af någon pas­ sionens flammande hänförelse, ofta utvisade detta halft »släpande» ut­ tryck, som qvinnorna icke sällan beundra. Nu deremot böljade håret tilltrassladt fram under den på ena sidan af hufvudet slängande fläthat­ ten, medan sommarkostymen, den tunna ljusa blusen, tillspänd kring lifvet med ett läderbälte och lemnande bröstet bart, visade musklernas kraftfulla spänning, medan pannans svällande ådror tydde på det ­galopperande blodet, och de blå nordiska ögonen slungade blickar, mot hvilkas vildhet sydlänningens svarta och brinnande voro dufna.    Nu skulle Majken ha sett sin befälhafvare, der han för ögonblicket stod stödd mot lodbössan på den upphöjda delen af däcket, hållande kikaren i handen.    »Ro, karlar, ro för själ och pina! Jag lider icke att ha . . . .» Resten af meningen försvann i orediga ljud.    Kikaren lyftades åter till ögat.    Jagandet fortfor en god stund utan att afståndet vidgades, men också utan att lemna förhoppning om dess minskande.    Det var en mörk, allvarsam jagt.    Derborta på smugelbåten hade emellertid dess chef upptagit nya, besynnerliga tankar. Från hvilken grumlig källa fick han den in- gifvelse, som på hans läppar lade denna befallning: 
 
 
 
 
 31    »Slå opp sprundet till öfversta konjaksankaren, tag häfverten och låt oss dricka – det friskar modet och gläder sinnet. Förnöj er och drick så länge ni orkar!»    Och nu blef en vild bacchanal: de drucko ur tumlare, de drucko ur skopor, och verkan uteblef ej, medan båten allt närmare nalkades ut­ loppet till hafvet.    »Nu, mina män!» utlät sig Olagus, med väldig intalande röst och strykande det rödgula skägget. »Ska vi låta en kronans tuppkyckling tvinga oss till andra ärender än vi sjelfva vill gå?»    »Olagus», vågade Tuve invända – Tuve hade ännu sin fulla redighet: han hade druckit blott för syns skull – »käre Olagus, låt oss vara nöjda med att bara få godset undan! Jag tycker mej begripa att du vill något annat, något mer . . . . . något farligt . . . . . .»    »Fega kruka – du borde sitta hemma och hjelpa far med nätknyt­ ningen! Är du inte karl för din hatt, så göm dej under prässänningen: här finnas andra karlar som inte hicka vid att gå i Mörköbjörnens spår.»    »Nog vet jag», tänkte Börje, der han lutade sig ned öfver åran, »att jag ville slippa att vara med om den spårgången. Men hvem törs knysta . . . . Jag känner mej allaredan på fästning – kronans fartyg och folk under tjenstgöring!»    Och kanske tänkte Ragnar så äfven. Men i den grad var stormannen fruktad, att, der han förde befälet, aldrig någon motsägelse hördes af.    Det var nästan första gången Tuve hade vågat opponera sig, och broderns smädande tillrättavisning bringade äfven hans blod i jäsning, fastän han ej vågade låta det jäsa öfver.    Hvad som emellertid vardt beslutadt förstås af det följande.    »Huru nu?» utbrast jaktlöjtnanten. »Årorna dras in . . . . Han vänder – min själ, vänder han icke!»    »Han visste att vi skulle ta’n!» inföll Sven i full glädje att ge lif åt sitt vanliga lynne. »Sådana näfvar och senor, som jag har, ä’ nog värda så mycket som deras fyra – och när en då tar Pelle med i räkningen, kunde di nog räkna ut att det var så godt att ge sej först som sist.»    »Tig, ditt högmodiga nöt!» befallde löjtnanten. »Här blir visst fråga om parlamentering nu . . . . Han håller rakt mot oss . . . . Vindkåren slaknar af – det blir stilla bleket.» 
 
 
 
 
 32    »Hvad menar löjtnanten, j Pelle?» frågade Sven med ett slags hög hviskning. »Kan Olagus ha gevär om bord och ärna öfverfalla oss?»    »Det ser inte olikt ut!» svarade Pelle tvärt.    Emellertid nalkades båtarne hvarandra med en oroande hastighet.    »Hvad helst här blir af», yttrade löjtnanten med iskallt lugn – »tve­ tydig ser leken ut – så vet ni, mina vänner, att kustbevakaren icke får se tillbaka. Kronans flagg må svaja öfver lefvande eller döda män, lika godt, blott den icke svajar öfver någon, som svikit sin pligt!»    »Godt!» svarade Pelle.    Sven slog med en stor åtbörd ut armarne. »De må vara upptända af dryckesverk – och det ser en på dem och deras kopparfärgade ansigten – men här står en, som inte skall glömma att han heter Sven Dill- hufvud! Nu är ordet sagdt . . . Men käre löjtnanten akta sej! De ha öppnat tiljorna och langa opp stenar och jernstycken.»    »Jag ser det nog . . . Öfverfalla de, så passa på årorna – låt oss icke komma långsides, utan ro förbi och vänd sedan! Om de kasta, följ då noga deras rörelser, så bör ni kunna undvika faran.»    Båtarne, som nu voro skilda endast genom några famnars rymd, gledo helt sakta emot hvarandra.    Den order, som löjtnanten gifvit sina män, verkställdes helt ordent­ ligt.    »Olagus Esbjörnsson», ropade jaktens befälhafvare, »jag uppmanar er åter i konungens och lagens namn att gifva er!»    »Ja», utbrast denne vikingarnes hårde afkomling, »jag har just kom­ mit tillbaka för det ändamålet! Kanske var det också för att lösa ett gammalt löfte. Mins j hvad jag lofvade er om natten derborta vid ­Utter­bohufvud?»    Och med detsamma hven genom luften ett helt regn af jernstycken, som dånande nedföllo mot jakten. Men den skarpa jernbit, som slung­ ats af Olagus’ egen hand, hade blifvit riktad rakt mot löjtnanten, hvil­ ken dock så skyndsamt och skickligt vek undan, att han ej sårades – den flög honom likväl så nära, att den afslog fläthatten och förde den med sig ut i sjön.    »Olagus och ni andra», ljöd hans stämma med hela dess unga och väldiga kraft, »besinnen er gerning – tänken på hvad det kostar att ­öfverfalla kronans fartyg och folk! Ansvaret blir er dyrt . . . . jag upp­ manar er att genast upphöra!» 
 
 
 
 
 33    »Är du rädd, din kroneslaf!» röt Olagus, hvars gnistrande ögon och rödbrusiga ansigte, så olikt hans storartade lugn under fredsförhållan­ den, gåfvo en ökad grymhet åt hans gestalt och åtbörder . . . . »Se der då – blir du nu varm» . . . . Och i ögonblicket kom ett nytt jernstycke, kas­ tadt med sådan säkerhet att, om ej löjtnanten i samma sekund fått skydd bakom masten, hans lefnadstråd varit afskuren. Jernstycket satt fastkiladt i mastträdet.    Under tiden bombaderades jakten på alla håll. En segeltrasa hängde der, ett tågstycke här, och bordläggningen hade redan fått några skam­ filningar, som hotade att göra jakten läck.    Men nu ljöd för sista gången den unga befälhafvarens varning:    »Hör opp, Olagus, och befall era män att lägga ned sina usla vapen, ty – vid min själs eviga salighet – studsarn är laddad med kula, och den förste, som kastar ett enda stycke till, skjuter jag ned som en hund!»    »Drista på, om du vågar . . . . Men se här, eländige tullsnok, huru mycket ditt hot respekteras af Mörköbjörnarna» . . . .    Det tredje jernstycket skulle just slungas . . . .    Men i samma ögonblick lade jaktlöjtnanten studsaren till ögat . . . .    Skottet brann af . . . .    Under det långvariga förföljandet och det derpå började anfallet hade solen allt mer och mer nalkats horisonten – och nu inträdde en af dessa obeskrifligt herrliga och praktfulla solnedgångar, hvilka på detta blågröna haf så ofta tjusat ögat såsom motstycke till samma haf under hösten och de mörka dimmorna, då fartygen irrande söka sig en väg emellan dess hvitfradgande skär.    Värdigt skaldens och målarens inspirationer framtedde nu det varma, gudomligt fridfulla och kärleksandande natursceneriet en ny och bitter motsats till den fasansfulla målning, som den menskliga ­lidelsen och den menskliga pligten med blixtens hastighet framtrollat inom dessa tvänne punkter på hafvet: smuglarbåten och tulljakten.    . . . . . Skottet brann af – och den väldige stormannen från Mörkön, Olagus Esbjörnsson, signade baklänges ned på prässänningen.    »Den tusan djefveln sköt mej midt i hjertat!»*) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .......................................................................... *)  Såväl de citerade orden som sjelfva tilldragelsen bevaras ännu inom mannaminne i skär­gården. 
 
 
 
 
 34    Likblek störtade Tuve fram och ville stämma blodet.    »Låt vara!» rosslade Olagus. »Det tjenar till ingenting . . . . . Helsa far och Britgen – hon var en god qvinna . . . . Blif du en far för . . . . gos­ sen min . . . . Yrket må ta slut.»    Dödens fördrifvarepensel hade redan mattat den vilda glans, som hatets eld upptändt i dessa ögon. Och mild var den sista blick som sökte broderns.    Hastigt lifvades han dock åter af ett intryck från det flyende jord­ lifvet.    »Skynda . . . . fort . . . . bort med laddningen . . . . ingen bör veta . . . . att Olagus Esbjörnsson föll för ett skott från . . . . . tulljakten: det var . . . . jag, jag, som öfverföll.»    Dessa voro de sista orden.    Snyftande sjönk Tuve med hufvudet ned öfver den, hvilken han så ovillkorligt hyllat som sin förman.    Tuve var nu den förste till Mörkön, och liksom en starkare anda in­ trädt i honom, kände han sin pligt. Han reste sig och gaf order att vända utåt hafvet.    Men besättningen stod slagen af skräck.    Skola vi nu kasta en blick på tulljaktens befälhafvare, der han ännu qvarstår med den nedsjunkna studsaren vid sina fötter och blicken stirrande fastväxt på smuglarbåten och den korta kamp, som der ut­ kämpades?    Han strök med handen öfver den svettdrypande pannan. Storman­ nens afbleknade ansigte var icke blekare än hans.    »Vi få väl ta varorna?» frågade Pelle orubbligt. »Det var ju för kro­ nans räkning det blef gjordt.»    »Kronan . . . . eländige, hvad menar du . . . . Tror du att jag rör det godset . . . . Bort härifrån . . . . fort, fort . . . . Jag far direkte till Göte­ borg.»    I detta ögonblick fattade någon under strömmande tårar den för­ mörkade befälhafvarens hand.    Det var Sven.    »Jag svär inför Gud och menniskor att löjtnanten ingen annan råd hade!» 
 
 
 
 
 35    Den unge mannen ryckte till och rätade sig med en vild blick:    »Hvem skulle tänka annat!»    Han sprang in i kajutan och slog dörren igen.    Hvarföre kom han i sin förvirring just att tänka på sitt samtal med Majken under besöket på tulljakten den morgonen, då hon återkom från Norge? Hade hon ej då sagt honom att pligtens väg någon gång torde bli bruten af en annan makt . . . .    Tullkammarens tillärnade egendom reste nu ut i fjerran åt sitt håll, medan tulljakten gick åt sitt.    De timmars qval, som den unge befälhafvaren utstod i sin enslighet, skola vi ej söka mäta – ringa tröst gaf emot dem vissheten om en nog­ grant uppfylld pligt.    Under nattens tystnad, medan Anddraken utspände sina vingar för att till hemmets strand föra den nu i lugn hvilande allvarlige Mörkö­ mannen, ljödo från kronobåtens kajuta tonerna af en dödspsalm, som lik en sakta harpoton klingade öfver det vågande vattnet, bestänkt af morgonpurpurns första strimmor. 4. Utnämningen.    »Nu, älskade pappa», sade Thorborg, ömt smekande sin gamle fader, »nu måtte det väl vara slut med den penitens vår Gudmar utstått genom alla de kalla blickar och ord, som träffat honom under denna långa tid? Icke kan pappa på en sådan glädjedag hafva någon mörk tanke för ende, käre, alltid kärleksrike sonen!»    »Tyst – jag läser om meningen en gång till, ser du ju! Det var en vacker mening, och särdeles vänskapsfullt och hederligt var det af den der vännen att ge mig underrättelsen på förhand, ifall Gudmar skulle vara borta.»    »Läs om meningen högt, pappa – det gör alls ingenting att jag hört den två gånger förut.»    »Må ske!»    Kapellpredikanten läste, men icke utan en liten brytning på rösten:    »Med hjertligaste deltagande och högsta glädje har jag äran under­ rätta herr pastorn om den fägnande nyheten, att Gudmar Guldbrands­ 
 
 
 
 
 36 son i dag blifvit utnämd till kontrollör i F***. Såsom utmärkt värderad af förmän och mycket afhållen af kamrater, väcker han genom denna tidiga befordran ingen afund, utan känna vi oss alla särdeles glada öfver hans framgång.»    Gubben lade ihop brefvet och såg uttrycksfullt på Thorborg.    »Hedrande för son min, du, ofantligt hedrande . . . . Hm . . . . . hm . . . . kontrollör Guldbrandsson . . . . kontrollör Guldbrandsson . . . .»    »Om det är något hedrande för sonen, pappa, så är det äfven hed­ rande för fadern. Och jag hoppas innerligt att pappa nu visar sin glädje och faderliga stolthet derigenom att pappa först och främst tackar Gud, som gifvit pappa denne så ömme och värdige son, och dernäst ber Gud befria pappas hjerta från alla de kalla känslor, som der en tid legat ofvanpå de goda och varma, hvilka både Gudmar och jag vet fin­ nas på botten, fastän det der styfva öfverlagret naturligtvis skulle skyla dem.»    »Jag tror, mitt Lam» – gubben smålog så mildt åt dottern – »att det blir så godt du öfvertager predikoembetet: du är stark i den förmågan. Nå, tror du det smakat så godt för mig sjelf att se snedt på pojken?»    »Ja, det har verkligen sett så ut, pappa!» Hennes små händer kring­ klappade den gamle sträfve, men gode och älskade fadern.    »Hvarföre skulle han också gå åstad och göra sig skyldig till en så öfverdådigt dum och oförklarlig handling? Att säga så godt som rent ut till en sådan qvinna, att han släpper henne ur händerna för en tjenst i tullverket! Det är ju så vanvettigt, att jag ännu i denna stund ej kan begripa det.»    »Det var ju pligten, pappa! Pappa vet nog hvad den är för honom.»    »Pligten, pligten! Det ordet kommer alltid stort fram, både i tid och otid. Jag kan säga dig att son min håller sig för strängt till bokstafven. Anden är anden, och jag tänker det icke är omöjligt att den dag kom­ mer, då pligten står honom dyrt nog; och det har den allaredan gjort, när den kostat honom bästa hustru i verlden och bästa ställning en köpman kan önska sig. Jag blir uppbragt, bara jag tänker derpå!»    »Nej, nej, pappa . . . . Låt oss nu kalla in Vivika, så att hon får sin del af glädjen! Och så öfverlägga vi om en liten festlighet till qvällen, då han kommer. Vi skicka och bjuda Hjelms. Det skall fröjda Gudmar och dem också. Och i afton få vi alla dricka ett glas tillsammans . . . . ty nu skall också jag dricka. Hvilken glad och ljuf högtid, pappa! Och var öfvertygad, att om nu Majken visste hvad här tilldroge sig – det får väl 
 
 
 
 
 37 Gudmar sjelf säga henne – skulle äfven hennes hjerta slå högt af glädje.»    »Sade son min bestämdt att han ärnade sig hem i dag?»    »Ja, det gjorde han . . . . nämde han icke också något åt pappa derom, då han i går morse tog afsked?»    »Efter hvad jag mins, sade han endast: ’Jag kommer snart igen, far, men gif mig i alla fall ett sådant handslag som fordom’ . . . . Den kanalje pojken tog hjertat ur bröstet på mig, så missnöjd jag än var.»    »Nå, fick han det han bad om, pappa?»    »Skulle tro det! Mins icke precist värmegraden i handslaget, men han nickade och såg nöjd och tacksam ut. Stackars gosse, stackars tok, pligten har ingen helande balsam att lägga på det sår, som han fick den morgonen, då Majken efter hans afslag förklarade sig i vår närvaro. Hvar är dessutom nu hans glada mod, hans friska kurage, hans liflig­ het och godmodighet – alltsammans ligger ju i press.»    Thorborg svarade ej genom annat än en suck, hvilken tydligt visade hur fullkomligt hon delade faderns tankar.    »Nå», återtog gubben, »nu skola vi icke längre förtynga oss! Skicka straxt bud till vännerna på Svartskär, och låt oss sedan få upp det för­ nämsta af kapten Geisterns sändning – vin och konjak förstår han sig på . . . . den förtjensten vill jag alldeles icke fråntaga honom.»    »Han förstod sig på att hafva en vilja också, pappa, och kraft för­ modar jag också man får tillerkänna honom, då han gifvit sig ut på de stora farvägarne, fastän han nästan beslutat att icke mera tänka på dem!»    »Jaha, försvara din kapten du . . . . han skall väl komma igen en gång, kan jag förstå.»    Vid denna anspelning, den första fadern gjorde, blefvo Thorborgs kinder alldeles lika körsbären derute i hagen.    »Pappa!»    »Se så, se så, gif mig en kyss nu! En gång förut hade jag mina tankar på det der. Kaptenen kommer tillbaka . . . jojo – han sade mig det sjelf, då vi togo farväl på kyrkogården.»    »På kyrkogården?» Thorborgs röst fick en lätt släpning.    Kapellpredikanten log, precist så, som om han lånat ett leende från vännen Moss’ listiga läppar.    »Talar man icke hvarjehanda saker på kyrkogården? Jag mins ändå nu att det var innan vi kommo till porten . . . och låt se om jag ej äfven 
 
 
 
 
 38 mins huru orden föllo sig igen . . . Jo, så här var det: ’Herr pastor, då de smärtor, som nu blöda, blifvit någorlunda helade, vågar jag mig åter till Bottnafjorden’ ». . . . . Resten har fallit mig ur minnet, men någon­ ting var det om att jag kunde göra rent hus på vinlagret, ty vid den der återkomsten skulle han medföra en annan laddning och deribland något af så sällsynt rarhet, att det borde drickas endast vid stora högtider.»    »Det var besynnerligt, pappa!»    »Ja, var det icke, du! Kanhända har han tilldess lyckats komma öfver någon förlegad flaska af det undervin, som köksmästaren tog emot vid bröllopet i Kanaan – nå nå, du behöfver icke taga det efter bokstafven . . . . Gå nu, och haf allt i ordning tills i eftermiddag!»    Thorborg sprang ut. Ett återsken icke blott af körsbären i hagen, utan äfven af bröllopsvinet i Kanaan, som troligen var både rödt och blixtrande klart, glänste på hennes ansigte.    Vid spisen stod Vivika – sedan hon blifvit invigd i den stora nyheten – och neg gång på gång framför stekgrytan.    »Tackar ödmjukast – våran egen Gudmar, våran egen Gudmar . . . . kors i herrans namn, våran egen Gudmar . . . . . När jag så skrifver bref (om jag beslutar mej för det andra med Pelle) och Pelle och jag – jag och Pelle förstås – tacka för någon skänkas (för det kan en nu lifs ­lefvande begripa att det då blefve både skänkas och skänkaser), så sät­ ter jag på utanskriften: ’Högärevördige och Höglärde Herr Kontrol­ lörn Herr Gudmar Guldbrandsson, Julior eller Junior’, ettdera slaget är det de allt emellanåt sätter på löjtnantens bref . . . . kontrollörns mente jag. Men jag är inte god till att förstå hvad namnet på vissa må­ nader skall tjena till – det är väl för att ge tillkänna någon märkelsedag . . . . Är det Thorborg som går i dörrn . . . . Hon kom så lagom för att säga mej hvarföre brefvena till kontrollörn, om de så kommer midt i Oktober eller December, skall vara märkta med Juli eller Juni?»    ». . . . Junior menar du, kära Vivika, och det betyder den yngre. Det sättes så ibland, då far och son ha lika namn, för att skilja dem.»    »Nå, det var då den dummaste dumhet någon ännu satt ihopa! En må väl ändå veta att sonen är yngre än fadern, utan att det behöfs sät- tas utanpå brefvena, och det föraktar jag att göra, när jag skrifver och tackar för bröllopsskänkaserna.» 
 
 
 
 
 39    »Hvad då för bröllop?» frågade Thorborg, ännu upprymd af fa­ derns skämtfulla häntydning.    »Skall Thorborg göra sej till nu, liksom hon tänkte att det inte kunde blifva något bröllop här i huset!»    »Vivika, hvarföre kommer du fram med sådant enfaldigt skämt – du vet att jag tycker icke om det.»    »Enfaldigt – hvad har Thorborg för konstbesynnerliga utlåtelser? Thorborg kan akta sej . . . . Detta är visst en storhögtidsdag, och jag tänker också för omaket klippa nacken af två eller tre ankor; men något vidare tal om enfaldighet, när det blir fråga om bröllop i kapell­ gården, vill jag inte vidare höra af! Det är ordet, sa Mossen.»    »Så besinna då, du gamla envisa troll, hur obehagligt sådant prat skall vara för mig!»    »För Thorborg . . . . nå, när jag tänker mej rätt före, så vill jag inte ha det i vidare klander, för Thorborg får kanske nock släppa till ögonen, när jag kokt den sista ölosten . . . . . Men Thorborg – det vill jag hoppas tillminstingen – ror nog opp sej igen, hvad det lider, för ingen sorg varar evigt, säger klockarn, och det säger jag med för resten. Och bara Thorborg fått vant sej till att lita på sej sjelfver i allt, så omakar hon sej snällt i spisen efter mina lärdomsspån och bjur sej opp, så att pastorn inte får jemra sej för högt, då trollet hans inte längre lägger sin hand vid det ena och andra.»    Nu måste Thorborg skratta.    »Kära Vivika, är det om ditt giftermål du är så starkt i farten?»    »Kanske det skulle vara fråga om Thorborgs – men derom har inte jag hört någon tala lefvande ordet!» Vivika slog en stor knyck på nacken och stack gaffeln så hårdt genom steken, att den gick tvärt ­igenom och klang i grytan. »Nå, gubevars, är det någon till hands, så ska vi niga och ta emot med uppräckta händer. Men annars tänker jag en tanke för sann, att det inte är mer än en qvinnsmenniska som skry­ ter med friare här i huset.»    Aldrig hade Thorborg skrattat så hjertligt, så villigt, så gladt och friskt. Aldrig tyckte hon lifvet ha sett så rosenrödt ut.    Gudmars befordran, samtalet med fadern, hoppet att kanske inom en månad erhålla svar från befälhafvaren på briggen Örnen och sedan vissheten om den djupa glädjekänsla, som skulle slå sig ned hos honom, då han, genom hennes postskriptum i det för en månad sedan afsända brefvet, fick veta huru präktigt Hjelms firma gått upp igen, 
 
 
 
 
 40 sedan den förenat sig med det gamla huset Moss. Allt detta samman­ lagdt bildade en helhet, som kom Thorborg att glömma det bekym­ mer, hvilket dagligen tyngde henne för Majkens och broderns för­ ening.    Och icke en half aning hade hon om huru det nu stod till med denne broder, som hon så högt älskade. Hon njöt i flykten den sista sälla stunden, innan molnet fulladdades öfver det fattiga kapellbostället.    På vägen framåt stranden kommo samma eftermiddag Hjelm och hans unga hustru, efterskickade för att vara Gudmar till mötes vid hemkomsten och deltaga i den vigtiga skålen för kontrollören.    Thorborg hade dock icke i biljetten sagt mer än att de väntades till en liten familjfest, och detta var nog att ha gifvit anledning till all möj­ lig undran.    En sprittande liflighet röjdes i hvarje drag af Emilias sköna ansigte, som blomstrande framtittade under den lätta sommarhattens blom­ mor och så fängslade hennes make, att han blott lät ögonen tala.    »Tänker du på», sade hon skälmaktigt, när undran öfver meningen med Thorborgs bjudning slutligen afstannat, »att det nu är ett år sedan vi gingo på en annan märklig promenad till kapellgården? Då såg du mest på mina små snörkängor, som du i dag rent af förbisett. Mins du min »revolution» och din kontrarevolution och huru du dagen deref­ ter gjorde den vigtiga frågan, som jag aldrig i mitt lif glömmer: ’Emilia, vill du se Hamburg?’»    »Ja», svarade Hjelm småleende, »huru högt jag än hatar och afskyr alla husrevolutioner, måste jag tillstå att denna verkligen fick ett godt slut, ty från den daterar sig vår rätta husliga lycka. Och huru många bittra stunder vi sedan haft, så har dock den inre sällheten burit upp dem. Nu, då lyckan strött sina gåfvor med rik och full hand öfver oss, skall denna inre sällhet äfven vägleda oss att värdigt bära medgången . . . . . O, hvilken frid, hvilka förhoppningar, hvilket lif hafva vi ej både utom och inom! Allaredan uppsjö af affärer, stark rörelse i bodhan­ deln – och icke mycket mer än en månad har behöfts för att åstad­ komma så mycket!»    »Men jag», invände Emilia med en lätt suck, »har tyvärr säkert ­öfver­lefvat min mest lysande period! Den nye bokhållaren, göteborgs­ 
 
 
 
 
 41 herrn, liknar ju till den grad en rad allvarsamma siffror, att jag aldrig mera vågar göra mig hemmastadd hvarken i boden eller bodkamma­ ren, icke ens sticka min fot dit.»    »Gudskelof för det!» sade Hjelm. »Du var så inne i affärslifvet, att du rätt snart hade kunnat få fullständig smak för det.»    »Men inser du icke, min vän, att jag med slutet af de stora tilldragel­ serna faller ned till en rätt och slätt ung fru, hvilken har ingenting att kämpa emot och följaktligen icke heller är i tillfälle att få utveckla sina krafter och ställa sig i bästa dager för sin make.»    »Ingen annan sorg än den? Var då tillfreds, min Emilia, du har gjort undan det verket för så lång tid, att det räcker till för lifvet. Tror du din Åke glömmer något – åh nej, det tror du visst icke?»    »Du har ej kunnat hinna med det på en månad, det vet jag väl – men då vi åter endast träffas under vanliga omständigheter, hur går det väl då? Också, min dyre vän, försäkrar jag dig att jag skulle hafva ingen­ ting emot att . . . . att . . . .»    ». . . . att återigen se olyckorna från alla knutar sticka fram sina ­hufvuden? Akta dig, du lilla synderska, att utmana dem! För min del hör jag helst åskan rulla på afstånd och är också ofantligt förtjust åt att slippa se fruntimmer på kontoret . . . . Majken, förstås, undantagen.»    »Men bar jag mig då icke väl åt, och skaffade icke jag lika väl som Majken ett namn på borgensförbindelsen?»    »Tyst, tyst, du begriper icke allt hvad jag då led!»    »Skulle icke jag begripa det?»    »Nej – ty huru vore det möjligt att du kunde inse att all min hög­ aktning och beundran för dina förträffliga egenskaper ändå gömde en oro, den jag ännu i denna stund blygs för mig sjelf att tillstå.»    »Tala, tala älskade! Jag är grufligt nyfiken att veta hvad det var för slags oro.»    »Jag vet icke om jag vågar tillstå den. Jag fruktade att din älskvärd­ het, ditt behag, till och med din skönhet skulle, om icke helt och hållet försvinna, åtminstone byta om färg. Men, Gud vare lof, du genomgick din skärseld utan att det ringaste förlora af din egendomlighet. Du till­ egnade dig tvärtom nya behag, och de behagen kan du aldrig förlora, emedan de tillhöra själen, hjertat och karakteren.»    »Aldrig, min Åke, har du så fullkomligt smickrat och förtjust mig. Jag tycker att mina fötter knappt vidröra jorden, utan att jag till hälf­ ten går i himlen. Kom ihåg, käraste vän, att det är du, du sjelf, som sagt 
 
 
 
 
 42 allt detta . . . . Men nu skall jag också visa den takten att afbryta ämnet. Tror du verkligen – för att tala om något helt annat – att det skall passa dig att få farbror Moss, som det nu heter, till bolagsman?»    »Alldeles förträffligt skall det passa. Han har en klar och utmärkt skarp blick i mycket, der jag är kortsynt; och jag har en klar och skarp blick i andra ting, der han icke älskar att vara långsynt. Och med den aktning, vi hafva för ömsesidiga åsigter, blir allting bra. Moss är dess­ utom icke nu – det inser du visst – hvad han var, då vi kommo hit. Han skulle nu icke vilja nedlåta sig till alla dessa småknep, som han förr tyckte tillhöra, ja snart sagdt voro oskiljaktiga från handeln och han­ delsmannen. Han vill nu att vi bilda ett hus i så vidlyftig skala, att det gömmer undan skuggorna i det förra. Och det skall bli ett hus så stort som jag förut längtat efter. Så kan jag vara lycklig i alla förhållanden. Sedan få vi se . . . .»    »De der ordens betydelse förstår jag fullkomligt. Men jag förstår också din grannlagenhet att liksom dölja den för dig sjelf. Det vore så otacksamt mot farbror Moss att nu tänka på våra lustresor i framtiden. Låt oss i stället tänka på huru fort verlden vänder om: nu komma men­ niskor och bref från alla håll med andra bud och andra meningar än under vår olyckstid.»    »Sådant, min älskade, är så vanligt, att det icke lönar mödan att derpå offra en half reflexion. Således är allra bäst att vi komma tillbaka till våra gissningar angående bjudningen i Thorborgs biljett. Hvad kan hafva händt?»    »Skulle det icke kunna vara åtminstone en möjlighet att farbror Moss ändrat sig?»    »Nej, icke ditåt.»    »Du tror det med visshet?»    »Med, om möjligt, mera än visshet. Då han i går fjortondagar se’n lade grundstenen till det nya huset, sade han med en rörelse så djup, att den skar mig i hjertat: ’Det blir väl icke mer än ett ungt par som kom­ mer att bo i det här huset. Dotter min, mitt Majblomster, dör väl som gammal jungfru, och då har hon mer än nog af sina vanliga två rum.’»    »Stackars farbror Moss, stackars, stackars Majken, stackars tant Beate-Marie och stackars den gamle kapellpredikanten! För alla – ­Majken först och sist – ömmar mitt hjerta . . . . Jag tycker att Gudmar ändå . . . .»    »Säg ingenting om honom, min Emilia! Han har sitt, och öfver sig 
 
 
 
 
 43 nog är det. Hvar och en, som känner hans kärlek till Majken, kan ­aldrig tvifla att hans åsigt om pligten lagt band på kärleken. Kanhända blandar sig dock deri den sjelfkänsla, som hvarje verklig man allra sist offrar åt sin kärlek och som han kanske gör bäst uti att aldrig offra eller liksom gifva i utbyte mot en fordran.»    »Ja, det förstås att ni männer alltid ha godt om medlidande och ur­ säkter för hvarandra! En qvinna sådan som Majken skulle få ge vika för blott och bart en istadig pligt eller för något ännu värre: det der, som du kallar för sjelfkänsla! Det är i sanning grufligt och derjemte otroligt!»    »Tro mig emellertid, älskade, att Majken i sjelfva verket hvarken äls­ kar eller högaktar honom mindre för detta. Nej, du kan vara säker på, att om än hennes qvinliga stolthet – ty den saknar hon väl icke – också till en viss tid finner sig sårad, så skall dock hennes stora och ädla hjerta och hennes oförvillade förnuft se Gudmars handling i annan dager och hemligen, om ej uppenbarligen, gilla den.»    »Men är det icke också förfärligt att se en så öfverdådigt herrlig och gudaskön plan, som den farbror Moss hade, stranda mot en sådan klippa som herr löjtnantens envishet! Tänk dig nu denna ståtliga och vackra byggnad bebodd af två unga lyckliga äkta par – skulle man kunna föreställa sig ett trefligare, gladare och friskare lif än vårt? O, hvad Majken haft för en lidandets tid, sedan allt detta blef bortkas­ tadt!»    »Än Gudmar då? Du bör väl minst vara ovänlig mot honom. Hvad har icke han gjort för oss!»    »Nå, det är en sak för sig. Och ser du, min vän, jag har icke för vana att förblanda det ena med det andra . . . . . Men hvad kan då stå på der­ borta i kapellgården?»    »Så enfaldiga vi varit!» utbrast Hjelm. »Det är väl utnämningen som kommit – och Gud gifve att det vore så väl, ty nu är ändå bäst att han, åtminstone för en tid, lemnar Bottnastranden.»    »Du har kanske rätt – såvida ingenting händt Thorborg . . . . Dock, det är sant, kapten Geistern kom ju icke tillbaka. Man får väl se att jag alltjemt blir ensam fru här och att hvarken Majken eller Thorborg hin­ ner så långt som till kullerstolarna. Jag har aldrig sett dummare och odrägligare karlar!»    Hvilket kaffebord, hvilken lyx af blommor i Thorborgs hage – och hvilket friskt prat bland medlemmarne i den lilla sällskapskretsen! 
 
 
 
 
 44    Till och med gumsen borta på sommarnöjet tillkännagaf sin för­ nöjelse med långa språng, emellan det han nedlät sig att leka ett slags kurra gömma med två små trefliga grisar, hvilka han af moster Vivika erhållit som ett slags underordnadt sällskap. Ankorna plaskade och muntrade sig som vanligt i diket, och små sillar och hvitlingar hoppade vid strandbrynet. Hela scenen var lifvad. Öfverallt doftade rosor och jasminer, blandade med den friska luften från hafstången. Solen lyste varm och klar, men icke så brännande, ty en frisk bris hade renat luften – och den brisen kunde i hvarje stund, enligt de väntandes tanke, hem­ föra dagens hjelte: kontrollören.    »Hur snart tror farbror han kan komma att tillträda tjensten?» frå­ gade Hjelm, medan Emilia och Thorborg gått ned till stranden för att blicka efter jakten.    »Icke förrän fram på hösten. Det blir väl vid samma tid som Moss med familj åter tågar in på Svartskär. Aj, bror, aj, det kommer aldrig att blifva slut med svedan i det såret! Jag vill icke låta son min se hur stor smärtan är – men stor är den.»    »Och olyckligtvis», inföll Hjelm, »är det en af dessa smärtor, för hvilka vänner icke hafva någon tröst . . . . dock, det var illa sagdt. Hade farbror yttrat samma ord till gubbarne på Ufklippan, skulle de på sitt enkla och hjertevarma språk, som det icke är värdt för någon annan att intränga uti, ha gifvit ett helt annat svar. Meningen hade dock alltid blifvit: att det är godt och skönt att minnas att det finnes någon, som både kan trösta och reda allt trassel – och deruti instämmer helt öd­ mjukt äfven jag, som så nyligen gjort den erfarenheten.»    Kapellpredikanten nickade bifallande. Derefter tillade han i rask ton:    »Skam att hålla klagodag i dag . . . . Ett glas, bror – ett glas i förväg!» ..........................................................................    Under tiden språkade de unga fruntimren vid sjöstranden.    »Du tycker väl icke, kära Emilia, att det blir svårt att hafva era två hushåll tillsammans i vinter?»    »Jag, du – skulle jag vara missnöjd? Då vore jag mycket oförnuftig. På mina tre rum, f. d. gästkamrarne i bredd med Majkens, ärnar jag in­ rätta mig alldeles förtjusande. Tror du dessutom att min gosse – du vet ju att farbror Moss mulnar, blott vi tala om en flicka – icke skall gifva mig något att göra . . . . jo, lita på att det blir alldeles ofantligt med 
 
 
 
 
 45 ­ öromål! Och när jag hör talas om alla de förhoppningar, som för­ g knippas med den framtida bolagsmannen i firman Moss & Hjelm, så förekommer jag mig sjelf som en liten furstinna, hvilken fått sig anbe­ faldt att lemna en arftagare åt huset.»    »Deri har du minsann ej så orätt!» svarade Thorborg leende. »Svart­ skär blir nu ett litet herradöme på kusten och farbror Moss ingen ­oäfven köpmansfurste med alla sina underlydande småkaptener, båt­ skeppare, fiskare, arbetare, torpare och drängar, att ej förtiga hela han­ delsbetjeningen för kontoret, magasinen och boden. Det blir en hel armé, med alla barnungarne och fisksaltarmadamerna som tross på köpet.»    »Men min man då?» frågade Emilia rodnande.    »Din man, säger du – husets andre chef – är ju i alla delar en yngre och finare upplaga af den mosske potentaten.»    »Hör du, Thorborg, man måste medgifva att du är bra mycket älsk­ värdare nu än före umgänget med kapten Geistern, som jag kände mig helt intagen af. Han har bortslipat det öfverflödiga hos dig.»    »Jag får väl, som vår gamla Vivika ibland säger, veta mina skyldig­ heter och menskligheter . . . . Men att nu återgå till dig . . . .»    »Ja, du, för att göra det, så tänker jag, som jag sade dig, inrätta mig alldeles förtjusande. Först och främst skall min gosse vara mycket tyst, det fordrar jag; och jag ärnar uppfostra honom från början särdeles förnuftigt till »pligten» efter sin unga gudfader kontrollören, som jag hoppas icke reser innan han stått fadder. Nå, sedan nu arftagaren som­ nat på aftonen eller blifvit inburen i Majkens rum, gör jag de trefligaste småbjudningar i mina rum, minst tre gånger i veckan – de öfriga fyra äro vi än hos Majken, som också måste ha supéer, än i gamla herrska­ redömet och än här på kapellgården. Och tänk dig den dag, då ni båda, du och Majken, gifte er här — hvilket familjlif . . . . Men man får ej be­ gära allt.»    »Nej», sade Thorborg, »allt kan man visst icke fordra, då Gud i sin kärlek redan gifvit så mycket. Men i öfrigt . . .»    »Thorborg, Thorborg, var snäll och plocka sej opp på rena rappet. Här har kommit Nils på Löfön, som vill tala om något stor-ange­ läget.»    »Med mig – är det icke med pappa han vill tala?»    »Nej då, med Thorborg.» 
 
 
 
 
 46    Thorborg skyndade upp.    Då hon återkom, gick Emilia ännu nere vid stranden och förnöjde sig dels af de små vågornas sqvalpande musik och dels vid sina egna små hjerteglada fantasier, der hon och hennes Åke ofta voro gruppe­ rade omkring den lilla säng, i hvilken firmans siste, men icke minst vigtige delegare slumrade i ljuf okunnighet om sin blifvande storhet och makt.    Deruppe vid bordet i öfra delen af trädgården stötte herrarne just tillsammans första glaset för Gudmars lycka på den nya tjenstebanan.    »Kära pappa, här äro två bref, ett till pappa och ett till Majken. Nils på Löfön, som mött jakten på väg . . . . på väg . . . . till Göteborg, hade fått dem af Sven Dillhufvud.»    »Hvad är det du säger, flicka! Jakten på väg till Göteborg? Skulle han ha gjort så stort beslag att han reser dit . . . . . Och så du ser ut – det här är icke naturligt, eller är det, barn . . . . Tala . . . . tala i Guds namn!»    »Jag fruktar att det är någon olycka, men jag vågade ej fråga Nils . . . . Öppna brefvet, pappa! Vi måste ändå bemanna oss för hvad helst Gud skickar. I alla fall är det Gudmars stil – det är det förnämsta.»    Med darrande händer bröt den gamle presten brefvet.    Under tiden bytte Hjelm och Thorborg denna häpna blick, der en anad olycka, men ännu okänd, visar hela sin gripande fasa. Det var de hemliga, besynnerliga vinkar båtkarlen gifvit, i förening med den has­ tigt påkomna Göteborgsresan, som alstrade denna Thorborgs bäfvan. Och sedan var stilen i brefvet – både utanskrift och innehåll – väl Gud­ mars, men den var hans ändock så olik, att man kunde ha tagit den för en främmandes.    Gubben läste halfhögt följande:    »Far!    Jag behöfver ju ej säga: Ingen sten på bördan!    Öfverfallen af Mörkömännen, hvilka jag genom hemlig angifvelse kommit på spår, har jag, först efter tredje anfallet och tredje uppma­ ningen, skjutit – skjutit på Olagus, och detta skott . . . . ja, far, ja . . . . Stormannen är död . . . . död . . . . En menniskas lif hvilar på mig. Men pligten befallde. Jag hade kronans flagg att försvara.    Sedan detta skett, gjorde jag väl min pligt äfven då? Nej – jag hade slutligen kommit till den gränsen att det var omöjligt. Tullkammarens egendom väckte min afsky: jag skulle icke velat röra den för något 
 
 
 
 
 47 pris. Jag afskyr mig sjelf och all denna uselhet . . . . Menniskoverk . . . . menniskofunder! Hvad äro de, hvad betyda de, när förtviflan – den må kännas kall eller varm – griper mannen!    Se så, gamle trofaste samarit, läk nu med barmhertighet såret!    Här finnes ett annat bref – låt det afgå straxt.    Jag reser till Göteborg för att sjelf afge rapporten.    Thorborg . . . . hon måste tro det – jag svär vid min själ och min kär­ lek till Majken – jag sköt ej förr än efter tredje uppmaningen, tredje anfallet . . . . . . . .    Majken blir mild.    Vännerna . . . . huru skola de dömma?                                                Fars                                                Gudmar.»    Den arme faderns blick sökte vännens och dotterns med ett fråge­ tecken, liknande en stor tår.    »Han kunde ej annat!»    »Nej, nej, han kunde ju ej annat.»    Hjelm fattade och tryckte hans hand . . . . Thorborg slöt sina armar omkring honom. 5. I dag är icke i går.    Efter den uthållande hettan hade himlen klädt sig i mörka moln. Regnet tycktes vara i antågande.    Det var dagen efter den tilltänkta så olyckligt afbrutna högtiden på kapellgården.    Majken hade under den tidiga morgonen gjort en promenad utåt ängarne och hade just inträdt i sin sängkammare för att litet hjelpa upp klädseln till frukosten, då hon fick höra faderns röst med storm ljuda genom rummen.    »Beate-Marie . . . . Beate-Marie . . . . Hör hit här – ä’ ni döfva der alle­ sammans . . . . Hvar är frun? Jag skall ha reda på hustru min i ögon­ blicket!»    Aldrig förr hade Majken hört faderns stämma förvandlad till en 
 
 
 
 
 48 sådan domsbasun, och aldrig förr hade hon heller vid hans improvise­ rade husrevolutioner känt en darrning smyga genom lemmarne.    Hvad var det då?    Tusen gånger hade han förut med storm sökt efter hustrun, men tyd­ ligt hördes att det nu var någonting verkligt himmelsskriande å färde.    Vid ett afbrott derute förnam nu Majken moderns milda röst:    »Min bäste vän, är det frukosten? Jag visste ej att du kom så tidigt . . . . Jag hade mina göromål i mjölkkammarn.»    »Mjölkkammarn . . . . frukosten . . . . Jo, du är klok, du! Det är visst tid, supponerar jag, att tala om frukost nu – tycker du det är tid till det?»    »Få vi då icke sätta fram det minsta, min vän?»    »Qvinna, hvad tänker du på – skall jag nu icke hafva någon frukost? Visst fan skall jag väl äta något, förstås, men du har aldrig färdigt i rät�­ tan tid, och nu blir det väl att vänta som vanligt, då jag minst är i tåla­ mod att vänta . . . . . Och dotter min, hvarföre kommer hon icke in . . . . Låt gå fort, Beate-Marie! Här är annat att tänka på än mat, fast en icke kan hungra ihjäl, som du föreslår.»    I detta ögonblick trädde Majken utan vidare öfverläggning in i rum­ met och helsade sin far, liksom ingenting varit hördt eller förstådt.    Men inom sig kände hon en djup förvåning öfver det så besynner­ liga uttrycket i hans ansigte. Der blossade vreden i högsta höjd, men den var blandad med någonting ännu farligare, ett slags bittert trium­ ferande hån, snarlikt det uttryck, som återfinnes hos personer, hvilka erhållit den förmånen att med bevis dokumentera en försvarad, af andra bestridd sak, men som härunder dock nödgas kufva en inre smärta, genom hvilken denna förmånsrätt måste betalas.    »Du ser frisk ut, mitt barn – du har icke haft några onda drömmar i natt . . . . Blir det en gång färdigt, Beate-Marie?»    »Allting är nu på bordet, min vän!»    »Nej, pappa, inga onda drömmar!»    »Besynnerligt det! Fruntimmer bruka ju alltid ha sådana . . . . Nå, vi skola sätta oss som vanligt: det är väl icke värdt, supponerar jag, att vänta på någon uppmaning . . . . Du står precist, Beate-Marie, som om du skulle tappa händerna! Nå, det undrar jag icke på – det fins ju ­ingenting annat på bordet än dina egna favoriträtter.»    »Mina favoriträtter – käre man, jag dricker ju blott kaffe.»    »Jaha, tänk så märkvärdigt – du dricker bara kaffe? Du skulle 
 
 
 
 
 49 kanske dricka porter och vin på morgonqvisten, dra din aptitsup i bot­ ten och äta som en karl? Supponerar det annars var en pik åt mig för det jag inte nöjer mig med fruntimmerskrafs . . . . Så så, mamsell dotter, inga drömmar, inga aningar?»    »Pappa tycks med flit vilja skrämma upp mig . . . . Jag hoppas till Gud att ingenting händt våra vänner?»    »Våra vänner – supponerar jag också – har väl ingenting händt.»    Vid dessa ord, hvilka inneburo en bestämd häntydning på från hvad håll vinden blåste, började oron sminka Majkens kinder med sin olycksbådande granna färg.    »Pappa bör icke tala i så förtäckta gåtor! Jag nekar ej att de väcka min fruktan, och hvad kan den gifva pappa för fägnad?»    Moss slog i ett stort glas vin; och sedan han tömt det så godt som i ett drag, satte han det hårdt tillbaka mot bordet.    »Det skulle vara lyckligt, dotter, om du icke finge mer anledning till fruktan än du ännu har! Men du kan i alla fall tacka din Gud, som gjort allt väl – notabene för dig sjelf. Det var ordet!»    Majken steg upp utan ett ord.    På hennes kinder hade nu den röda oron lemnat rum för den bleka smärtan, och i denna blandade sig äfven harmen.    Med en blick, som dock endast innebar den lugna beherrskning, som låg i hennes makt, sade hon halfhögt:    »Ursäkta, pappa, att jag går, tilldess pappa finner tiden inne att mera direkt vända sig till mig! Ty dessa obestämda vinkar utgöra en plåga, som det ej kan vara nödvändigt att jag underkastar mig. Jag afvaktar pappas befallning att återtaga samtalet – och ju förr det sker, desto bättre för mig.»    Hon lemnade rummet.    För ett ögonblick syntes Moss böjd att hämma strömmen af sina ­löpande idéer, och den försigtiga hustrun var just på väg att hitta någon mildrande vändning, då han på en gång utbröt:    »Aha, jag ger mej glatta fan på att hon redan känner till . . . . Seså, Beate-Marie, har ni hört något, så sjung ut! Supponerar att någon kär­ ingfågel skrikit nyheter från Bottnastranden?»    »Jag har ingenting hört, och säkerligen Majken ingenting heller, ty då skulle jag märkt det, då hon nyligen kom hem från sin morgonfärd. Men tillåter du mig, min vän, att säga en sak, så är det denna: Kan det du har att förkunna vara värdt att så på förhand skrämma upp oss?» 
 
 
 
 
 50    »Seså der ja, nu är du i taget – gå på . . . . gå på . . . . . Jemra dig, be­ skärma dig, alarmera dig som du brukar, gör förebråelser och förut­ sättningar! Jag skall dricka ett glas vin till, medan du lugnar dig.»    »Ack, käre vän . . . .»    »Ack, kära gås, sök leta ur mannen hvad du kan, för att sedan be­ rätta det för dottern, på det ni må slå er i samråd mot mig! Men hur ni samråder, så supponerar jag att ni ändå ska få erkänna att jag alltid haft rätt. Men, som någon af profeterna säger – jag mins icke hvilken . . . . sak samma – du vet det nog, du: ’Ho tror vår predikan!’»    »Nu, min vän, kan jag ej dölja att äfven jag känner mig riktigt för­ skräckt . . . . Om jag endast vågade tänka att du ville höra mig, så skulle jag bönfalla att du först talade med mig, ty det är lätt att se att saken gäller Majken och att hon redan är beredd på det värsta.»    »Se så . . . . nu har jag fått frukostsmulan i mig och skall icke förhålla dig min tanke. Den låter rätt och slätt så här: Supponerar jag går ensam in till dotter min, så att jag icke blir störd af dina jeremiader.»    »Nej, min bäste man, jag blir då så förtviflad att jag fruktar det ­ångesten griper mig på ett farligt sätt – du vet att jag är ur stånd att säga sådana ord utan mening. Får jag deremot vara närvarande, skall jag bära allting. Majken är stark, men nu var hon det icke. Låt mig derföre vara hos henne . . . . Jag känner på mig att det behöfs.»    »Dumheter och sladder! Gå in då till henne . . . . gå förut! Jag kom­ mer straxt efter.»    »Hvad i himlens namn är detta, mamma? På något sätt rörer det Gudmar – det förstår jag af darrningen i mitt hjerta. Han är sjuk. Tror icke mamma detsamma?»    »Nej, mitt barn! Om något sådant händt honom, skulle icke pappa se ut som han gör, det är då alldeles afgjordt.»    »Hvarpå tyder då hans utseende egentligen. Jag kände mig alltför upprörd att söka fatta det . . . . Kanske vågade jag det icke heller.»    »Vet du», svarade modern med ett våldsamt bemödande att gifva lugn åt rösten, »jag förstår det ej ens jag, som dock bör känna pappa efter så många års troget studium. Men var trygg i det fallet att det åt­ minstone är ingenting, som har afseende på Gudmars helsa.»    »Vet mamma att dessa ögonblick» – hon lade handen öfver hjertat – »dessa ögonblick, innan pappa inträder och talar rent språk, före­ 
 
 
 
 
 51 komma mig som delinqventens, innan han går att höra sin sista dom uppläsas. Under hela mitt lif har jag icke erfarit ett dylikt intryck eller i mitt hjerta känt hvad jag nu känner. Och har – det Gud förbjude – någonting händt Gudmar på ett eller annat sätt, kommer det att uttaga en förfärlig del i min själs frid . . . . Jag har, mamma, icke varit god mot honom denna sista månad, jag har icke varit det på länge.»    »Detta, min Majken, är säkert blott sjukliga inbillningar, utan tvifvel födda af ögonblickets bäfvan och spänning.»    »Nej, mamma, dermed kan jag ej förkläda sanningen. Jag har smekt min egen sårade stolthet, under det jag med hårdhet förbisett hans. Och ändå, ifall han gifvit vika för mina och pappas önskningar, hvem vet om icke i någon vrå af mitt hjerta en hemlig röst hviskat om oman­ lig svaghet . . . . . . . Jag är förtviflad, när jag tänker på att menniskohjer­ tat skall bära så många hemligheter för sig sjelft, att det behöfs en stor omskakning att komma dem på spåren.»    »För Guds skull upprör dig icke på detta sätt, min Majken! Du be­ höfver säkerligen hela din gamla pröfvade fasthet nu, när pappa kom­ mer.»    »Frukta icke, mamma! Må pappa blott komma och göra slut på den här pinan. Jag är modig att möta hela verldens plågor, men jag är ock modig att möta dem på det sätt, som för mig nu blir bäst.»    »Ack, barn, barn, jag känner icke igen dig på detta!»    »Känner jag då igen mig sjelf.»    »Ts . . . . här ha vi pappa.»    Och Moss var det som inträdde.    Hans utseende hade så till vida förändrats, att, om hans ansigte burit en mask af jern, den icke tydligare kunnat uttrycka det jern, som fanns i hans själ, än hvarje hans drag nu gjorde.    Majken gick några steg fram.    »Inga förberedelser, pappa!» Rösten lät kall och skarp. »De, som varit, ha sannerligen gjort ondt nog.»    »Du skall slippa alla förberedelser. Supponerar dock du nu ändt­ ligen skall tacka Gud för det jag hållit dig från olyckans brädd. Vet du väl med hvem du önskat gifta dig och hvad han var den mannen?»    »Kort, pappa, kort!»    »En mördare.»    »Gudmar . . . . Hvilken vanvettig lögn har ljudit för pappa, och hur har pappa kunnat upptaga den?» 
 
 
 
 
 52    »Om du tror att det är en lögn, kan du resa ett stycke väg bort – du får då se och höra en enka, hvars förtviflans skrik höres vidt omkring, en gammal förstummad fader, ett faderlöst barn och en gråtande bro­ der. Vill du hafva flera bevis, så hör folkets uppståndelse. Och för­ dömd vare den menniska, som af hvad orsak som helst, med kallt blod skjuter en annan menniska midt i hjertat!»    Men hastigt höll Moss upp.    Icke ens bilden af hans Majblomster stod framför honom: det var knappt mer än den hvita vålnaden af henne, som burit det namnet.    »Dotter, dotter, jag gick för hastigt till väga! Du ville icke hafva några förberedelser. Men vid tanken på detta dåd brusar blodet inom mig i full fart. Den uslingen, den uslingen! Är han värd att du så tager vid dig?»    I en onaturligt lugn ton svarade Majken:    »Det var ännu något, pappa! Den der mannen – hans namn . . . . hans namn?»    »Olagus Esbjörnsson sjelf!»    »Ha – jag börjar förstå.»    »Och mordet skedde i förgårs afton på Soten, då den eländige tull­ slafven låg ute och snokade efter rof att stryka tullkammarn om mun­ nen med för kontrollörstjensten, som han väl får till lön för den granna mandaten.»    I detta ögonblick stapplade Majken utan all kraft mot soffan, der fru Moss suttit nästan förstenad.    Men när hon, för första gången sedan dottern föddes, såg henne, den starka qvinnan, nalkas i denna hjelplösa belägenhet, som gör alla, både starka och veka, till syskon i samma svaghet, steg hon upp och utropade med straffande röst, en röst, som ryckte Majkens domnade ande tillbaka ur domningen:    »Akta dig, man, för den gudlösheten att gifva en olycka, utan tvifvel orsakad af strängt tjenstetvång, namnet af mord! Jag svär så högtidligt som om jag åsett alltsammans, att han blifvit hårdt tvingad af lag­ brytaren Olagus, innan han i lagens namn tillgrep en så fasaväckande utväg.»    Majken kunde ej ännu tala, men hon förmådde nu röra sig, och hen­ nes första rörelse var att fatta moderns hand och kyssa den under en blick så full af tacksamhet, att intet språk tydligare och bättre kunnat tolka hennes känslor. 
 
 
 
 
 53    »Fruntimmerssladder!» mumlade Moss halfhögt. »Mord är mord – det tjenar till intet att skrufva in ordet i hvarken ett eller annat ­skrufstäd. Och fast jag icke nu för tillfället vill tala vidare med Majken, som naturligtvis behöfver hemta sig, så må hvar och en dock för­ nimma, att här icke vexlas några kommunikationer mellan mördaren och köpman Moss’ dotter!»    »Min vän, du måste tänka dig före!»    »Det har jag redan gjort. Och försökes någonting emot min befall­ ning, så vill jag, min lif och själ, visa om jag icke är far till mer än nam­ net! Den eländige stackarn – kasta bort en ärlig mans ärliga anbud om allt möjligt jordiskt godt för att i stället slå sig på mord och rån! Och nu har den backharen flytt till på köpet . . . . Herren vete hvart han farit af att gömma sin synd och sin skam.»    Vid all denna skymf kastad öfver mannen, som hon aldrig älskat högre än just nu i hans olycka, föddes åter en varm lifsgnista i Majkens själ.    »Pappa ärnar gå, men dröj tills jag hunnit svara . . . . . . det är ju min rätt. Jag vill icke vara pappa olydig – jag vill det ännu icke – derföre förklarar jag att jag icke har hört pappas sista befallning.»    »Du tycks dock ha hört den.»    »Jag måste träffa Gudmar, pappa, så fort jag kan. Jag måste det!»    »Vi få väl se. I går visade du ännu förnuft. Du försvarade honom ej ens med ett halft ord, när jag beklagade mig öfver hans förhållande. Nu deremot, då han är en fallen brottsling, släpper du sinnena lösa.»    »I går är icke i dag, pappa, märk det! I går teg jag, trött att svara och kanske äfven derföre att jag sjelf kände ett inre agg. Men nu svarar jag, och det svaret lyder så: Min förbindelse med Gudmar skall stå fast! Går pappa längre, så går också jag längre.»    »Flicka, flicka, du mister förståndet – akta på dina ord! Du, den för­ nuftiga och tålmodiga dottern, blygs du ej att falla i kärleksvanvettets snaror!»    »Jag har icke fallit i någon snara, pappa! Förnuft och tålamod har jag haft, stor kärlek och mycket mod. Jag har varit en undergifven dot­ ter, tacksam för minsta ömhetsprof, och djupt och varmt har jag hyllat lydnadens lag. Men nu känner jag inom mig en lag, hvaröfver jag icke kan blygas, den nemligen som bjuder mig att tänka och handla som menniska i förhållande till andra pligter än blott dotterns.»    Moss upplyftade sina ögon, som på ett eget sätt vidgades och åter tillslötos, liksom han varit stadd i stor begrundning. 
 
 
 
 
 54    Majken fortfor:    »Pappa har i denna stund talat grymma ord och handlat hårdt mot sitt barn. Jag vill dock gerna söka med kärlek förgäta allt, om pappa blott icke nu lägger nya band och hinder på mig . . . . Vill pappa vara god emot mig? Jag lider mycket.»    »God vill jag vara – supponerar jag aldrig varit annat. Men bestämdt medgifver jag icke någon beröring mellan . . . . du förstår utan vidare upprepande.»    »Ja, jag finner att pappa icke brydde sig om att förstå allt det, som låg i min bön – följden blir nu att jag låter leda mig efter blott mitt samvete. Detta är icke trots . . . . . Gud ser att det icke så är, utan den allra högsta nödvändighet för min själs lugn och frid. O, att pappa ännu ville förstå . . . . men jag ser nog att det är fruktlöst.»    Hon gick mot det inre rummet, men sakta, liksom i hopp att ännu blifva tilltalad med en stämma, som kunde väcka någon förhoppning.    Men Moss stod orörlig och gned hårdt den hårda pannan.    Vid tröskeln – dit modern ledsagade henne under stilla tårar – stan­ nade Majken hastigt, ty hon hörde någon utanföre åt andra sidan högt säga att »det har kommit extrabud från kapellgården med bref till mamsell.»    Snabb lik vinden ilade hon, som nyss knappt kunde hålla sig uppe, ut till yttre rummet. Den senare sinnesrörelsen gaf kropp och själ till­ baka de krafter, som den förra borttagit.    »Gif hit, gif hit brefvet!» hördes den flämtande bönen.    Hon erhöll det genast. Det var Gudmars, inneslutet i ett från Thor­ borg.    »Älskade mamma, låt mig nu vara ensam derinne! Så blir det bäst.»    Och utan att afvakta svar, hastade hon åt sängkammaren och stängde dörren.    Då sista skymten af Majken försvunnit, nalkades fru Moss sin man.    »Hör nu också mig!» sade hon sakta . . . . »Akta dig för Guds skull! Du spelar ett spel, som kan gälla mer än du nu anar. Såg du rätt på vår dotter? Ja, det måste du hafva gjort. Framkalla då för dina ögon den bilden – den skall verka mer än några ord.»    Och så försvann äfven hon . . . . . . . . . 
 
 
 
 
 55    »Jaså, de lemna mig bägge två . . . . bägge två . . . Supponerar det ändå blir jag som står för styret! Få se, mamsell dotter, om jag tänker låta skrämma mig! Förstår mig något på fruntimmerskonster.»    Med starka steg gick Moss upp på sina egna rum att söka förströ sig med de planritningar, som den nyss ankomne byggmästaren förelagt honom i afseende på vissa försköningar af Svartskärs-byggnaderna.    Derinne i kammaren låg Majken på knä.    Under strömmande tårar hade hon läst sin Gudmars bref med alla dessa själens djupa intryck och bekännelser, som det innefattade, och slutligen äfven ett förvirradt tillägg om det rysliga mötet med smugg­ larbåten.    De sista raderna slöto sålunda:    ». . . . . . . Skall ryktet hinna före detta bref? Skall du måhända lära dig att med afsky tänka på honom, som under denna natts sönderslitande timmar oupphörligt ropat dig och kallat dig till hjelp att bära lidandet?    Har du förstått det – en blodskuld . . . . en blodskuld!    Hvad är det värdt att tusen sådana skrän återljuda för mitt öra! Jag vet det ju för väl . . . . Nå, skulle jag låta fegt mörda både mig och de andra? Skulle den, som förde kronans båt, lägga armarna i kors och i ro se på att den sänktes af de vilda upprorsmakarne? Nej, det hjelper icke – denna syn skall ändock förfölja mig alltid . . . . . .    Majken, min Majken, får din Gudmar väl någonsin mera luta sin brännande panna mot ditt trofasta bröst?    Jag ville önska att någon menniska gjorde detsamma mot mig som jag var tvungen att göra mot stormannen Olagus!    Och solen går upp i dag liksom alla andra dagar, och hon lyser in just i denna kajuta, som bevittnat så många timmars hård kamp. Äls­ kade Majken . . . .» (Tvänne stora tårar hade fallit öfver detta namn, som han förgäfves ropat.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Och Majkens tårar strömmade oupphörligt, blodet rusade med en okänd eld i ådrorna. Det var nu hon som ropade hans namn.    Hon hade velat taga hans hufvud och lägga det intill det hjerta, som nu kände sig mäktigt att älska med en mångdubblad kärlek. 
 
 
 
 
 56    »Min Gudmar, min Gudmar, din Majken har varit oädel och hård emot dig. Och du, huru mycket har ej du älskat henne och gjort för henne, när hon misskände dig . . . . Ja, det är ett barbariskt yrke, detta kustuppsyningsmannens! Och för min skull underkastade han sig det, utan att någonsin med ett enda ord ha förrådt huru bittert han kände tyngden af den tjensteboja, som han låtit kärleken pålägga sig . . . . . . Ack, du enkla, ömma, ädelmodiga hjerta – fast likt klippan – du hjerta, hvars fulla värde jag aldrig förstått . . . . Men så visst som Gud finnes, lofvar jag» . . . . hon höll upp ett ögonblick, liksom hon bäfvat för vig­ ten af sina egna ord. Derpå tillade hon med samlad kraft: »Ja, jag lofvar i Frälsarens namn, att om Gudmar nu erhåller kontrollörsplatsen, så skall han ej gå att ensam lefva detta tunga ensliga lif, skild från alla fordna kära band! Jag följer honom dit som hans hustru, och från verkställandet af detta beslut skall ingenting annat än sjukdom eller död hindra mig!»    Styrkt af denna heliga förbindelse med Gud och den älskade, reste hon sig och tog Thorborgs bref, hvilket innehöll endast dessa rader:    »O, Majken!    Skall du icke ändå älska honom? Jag ville, om det ginge an, resa efter honom till Göteborg, men huru skulle jag kunna öfvergifva pappa! Denna så djupa, fasansfulla olycka har gripit honom mera än jag kan säga dig.    Jag måste till Mörkön. Olagus, den mäktige Olagus, ack – med Fräl­ sarens bistånd har hans själ nu funnit den frid, som försonar all ofrid på jorden . . . . Nog förlät han Gudmar – ja, det är jag viss om . . . . Måtte äfven Gudmar förlåta honom!    Och just nu blef han utnämd. Brefvet kom i går, och våra vänner från Svartskär voro hos oss för att fira denna högtid, då ett annat bref kom att kasta sitt mörker öfver alla förhoppningar.    Skrif för Guds skull ett par ord med budet!    Han har väl nämt till dig – kanske har han dock i förvirringen icke tänkt derpå – att han ej gjorde något beslag på smugelbåten. Ack, ty­ värr tog han ett större beslag. Må Gud allsmäktig vara honom och oss sörjande på båda sidor nådig!                                            Thorborg.»    »Utnämd, utnämd», utbrast Majken, helt och hållet upptagen af denna underrättelse, »utnämd just nu . . . . Nåväl, så mycket bättre – 
 
 
 
 
 57 mitt löfte skall då desto snarare inlösas . . . Huru detta skall tillgå inser jag ännu icke . . . . men det skall ske!»    Hon tog ett papper och skref:    »Gud, som tillåtit att denna nödvändiga olycka egt rum, har nog ock i sin kärleksrika barmhertighet upptagit den stränge Olagus’ för­ villade själ. Öfvertygelsen härom, jemte hoppet att den arma enkan skall fatta Gudmars oskuld, håller tillbaka känslornas storm från detta håll och låter dem lindras genom ömhet, hopp och medlidande. Men på andra sidan står han, som vi båda älska, som lider öfver all beskrif­ ning – också kunna känslorna här ej hejdas.    Säg farbror att jag möter Gudmar bestämdt vid hans hemkomst från Göteborg – den kan ej inträffa på ännu några dagar . . . . .    Jag möter min make . . . . ty innan denna höst gått till ända, är jag din tillgifna svägerska.                                             Majken.    P. S. Jag vet att han ej hunnit låta er veta hur allt tillgått. Men tro mig – någon farlig fiende har här haft sin hand med.    Jag kommer, jag kommer – min Gudmar får ej en minut tvifla på mig.» 6. Den biltoges natt på skäret.    Det är nu tid att närmare efterse hvem den fienden var, som med blott några drag af sin hand förmått strö ut så många lidanden, så många tårar.    En man hade nattetid, insvept i hemlighetens slöja, från Norge ­blifvit insmuglad i lurendrejeribåten, men derifrån, under aftonen på Soten, förflyttats till Hafsfruskäret, hvilket egde en af de märkvärdi­ gaste grottor, som naturen på dessa kuster bildat och sjöröfvare nå­ gonsin begagnat.    Mannen, som gick att här gömma sig, skulle likväl enligt aftal blifva hemtad efter några timmar.    Hvem kan dock förutse allt! Hvem tänkte att Anddraken skulle komma i strid och efter dess slut få föra bort sin egen förste be­ herrskare, som då för alltid upphört att herrska öfver något! 
 
 
 
 
 58    Bland tusentals skär, som under långa årtusenden blifvit tvättade af Skageraks böljor, torkade af dess vindar och polerade af dess rull- stenar, som orkanstormarne kastat upp på dem, var just det, hvarom vi här tala, minst besökt, ty en sägen från hedenhös utmärkte det såsom boning för sådana gäster, på hvilka namnet häntydde.    Hafsfruskäret eller, som det äfven hette, »Hafsfruns spegellåda», hade fått benämningen deraf att hafsfrun, åtföljd af små uppvaktande hoftärnor eller sjörån, ansågs uppehålla sig der, då hon ville locka någon sjöman i sina garn för att sedan draga honom ned i sin djupa famn. Derföre skulle hon också, enligt gamla fiskares sägen, stå der minst tre nätter i veckan och spegla sig i det blå vattnet. Men miss­ lyckades denna spegelvakt, så att hon ej fick se något annat än sin egen bild, brukade hon tills emot solens uppgång hvila i grottan, som der­ före erhållit namnet »Hafsfruns sängkammare». Då östern klädde sig i första rodnaden, försvann hela hofstaten, och skäret blef åter ledigt.    Fordom hade både sjöhöfdingar och smuglare här gästat och gjort sig stor nytta af den underbara bergfördjupningen, men under loppet af lång tid hade ingen menniska satt sin fot inom hafsdrottningens gebit.    Framför sjelfva grottan stod upprest, liksom den blifvit ditställd med konst, en stenhäll så hög och väldig och likväl så lutande, att man tyckte att den oupphörligt skulle falla ned framför ingången till den hemlighetsfulla sängkammaren och gömma den för hvarje dristigt spa­ nande öga. Men hällen hade från mannaminne till mannaminne stått der på samma sätt; och om någon spejare derifrån ville se ut, egde han ett förträffligt skygd af detta slags dörr – på de öfriga sidorna var han tillräckligt skyddad af de skrofliga granitväggarne . . . . . . .    Då den biltoge blifvit förflyttad hit utan att, för de få timmar han tänkte qvarstanna, hafva medfört annat än en flaska vin, några skepps­ skorpor och sitt eget samvetes sällskap, sysselsatte han sig icke med någotdera: han var blott upptagen med att bakom sitt skyddsvärn gifva akt på allt, som tilldrog sig på vattnet.    Medan hans blick sökte uppfånga första förändringen i denna en­ formighet, framstack han då och då än hufvudet, än halfva kroppen; och om någon fiskare då varit till hands och sett denna skyllerpost bakom hafsfruns dörr, skulle han ha svurit på att den fruktade herrska­ rinnan öfver hafvets domäner ställt en af sina mörkaste nattandar till vakt under hennes frånvaro. 
 
 
 
 
 59    Föga vore det värdt för någon att vilja genomtränga den undrans­ värda maskering, som tiden och lidandet åstadkommit på en man, hvilken under åtta à nio månader trampat de långa fjällryggarne och – lefvande ensam i evig ångest att blifva upptäckt, släpande sig igenom sjukdom, svält, köld och hetta – icke vågat nalkas hvarken stad eller hamn, utan endast någon gång gömt sitt hufvud under den enstaka ­kojans torftiga tak. Lägg härtill att denne man oupphörligt förtäres af en törst mera brännande, mera till vanvett drifvande än den materiella törsten – passionens törst, ökad genom den eld, som hämdens out­ släckliga qval dag från dag ingjuter, så att törsten till slut upptorkar hvarje blodsdroppe i ådrorna, utan att ändå döda annorlunda än för några timmar, då den utmattade kroppen efter naturens ordning hem­ tar ihop spillrorna af sina krafter, tills drömmen eller uppvaknandet förrädiskt framgycklar tusen skiftningar af tillfredsställd hämd och tusen lycksaliga skiftningar i den olycksaliga kärlek, som utgör hans eviga sällskap . . . . Och ur denna heta rusande domning vaknar han åter upp till verklighetens isande och förlamande frossa . . . . Hvilken hvila!    Återse en menniska efter nio månaders sådan skärseld, och ingen maskering, hur väl den är anbragt, skall kunna frambringa fullständi­ gare förändring, helst då dertill fogas den mörka peruken, det långa, ovårdade och färgade skägget jemte den i allo så sluskiga klädseln.    Och denne biltoge man, med de insjunkna kinderna, de djupt i sina hålor gömda ögonen, der passionen ännu glödde, med den slöa trött­ heten tecknad i hvarje drag och hela den ihopsjunkna kroppen, är det väl en möjlighet att i denna så eländiga varelse igenkänna den fine, po­ maderade och smidige Wilhelm Holt, hvars första bekantskap vi gjorde, då han, på samma farvatten, i sällskap med köpman Moss reste till fiskläget för att göra bekantskap med sin blifvande bolagsman.    O, tid – hvilka förändringar! Två år för allt detta . . . . . Behöfs det stundom så mycket för att omstörta ett menniskolif? Behöfs det väl stundom dertill mer än två minuter – eller behöfde Holt mer, då han på Bottnastranden första gången lät sin själ glida ned i underjorden!    Det första steget uttaget – och det andra skall nästan aldrig låta vänta på sig, ty följderna af det första sopas sällan igen. Sedan kommer intrassling på intrassling och kringsnärjer så denna själ, som endast lamt sträfvar att komma ur snåret, att hon slutligen öfvergifves af be­ gäret dertill och anser det vara fullkomligt omöjligt, emedan det utan 
 
 
 
 
 60 tvifvel är ett på förhand bestämdt öde hon följer. Hvilken tro är väl för brottslingen beqvämare än den att han icke sjelf skapat sitt, utan att han endast utgjort ett blindt verktyg?    En dag kommer dock slutligen, då denna tro icke räcker till att skyla den nakna sanningen. Det blir den dagen, då ångern infinner sig.    Först skrattar brottslingen åt denne besökare, hånar honom från alla sidor och jagar honom sedan långt bort.    Men hvilken vän eller fiende var väl ihärdigare än ångern?    Under förhärdelsens långa natt, under denna själens långa natt, som finnes under det mest bländande yttre solsken, slår ångern der och ut­ sträcker sin hand för att nå samvetet – och denna hand famlar aldrig förgäfves: den finner målet.    Nu är då samvetet inpressadt emellan dess marterande fingrar. Under försvaret att komma undan dryper svettbad efter svettbad ned från syndarens panna . . . . Huru skall för honom kampen nu ändas? Skall segern blifva på den sidan, der djupet är som mörkast, eller skall han upphöja sig till den, der han kan ödmjukt knäböja vid barmhertig­ hetens fotapall?    . . . . . . Hit hade det ännu icke kommit med den själ, som fläckat bla­ den i denna historia.    Wilhelm Holt hade likväl under sitt irrande lif i de norska fjälltrak­ terna känt starka fläktar, som låtit honom ana hvad komma kunde. Men med stadig vilja hade han sökt skyla sig mot dessa fläktar och i stället framkallat den spännande fruktan att han kunde blifva ertappad och återförd till nesligt straff.    Förundransvärda schakt, som kallas menniskohjerta! När skall det väl blifva genomsökt? Icke ännu då den sista menniska, som jorden bär, välsignande kampens slut, faller till stoft.    Huru många, långa och slingrande vägar hade ej Holt tillryggalagt för att aflägsna sig från all möjlighet att blifva funnen, och ändå – ändå – vägde han oupphörligt den ursinnigt vågsamma tanken att ännu gifva sin kärlek ett afsked genom återseendet af den förledande qvinna, hvars bild blef allt farligare och farligare, ju längre bort han kom ifrån henne. Och mången gång föllo ur de bränntorra ögonen stora tårar, då han hade trott sig känna hennes varma hand mjukt sluta sig kring hans stelnade fingrar.    Ett par gånger var han fast besluten att gifva sig öfver till vidt främ­ mande land; men då han skulle sätta beslutet i verkställighet, lyckades 
 
 
 
 
 61 han uppfinna så många slående hinder, att han slutligen blef öfverty­ gad det hans säkerhet fordrade att han borde dröja året ut, innan han rörde sig.    På huru många omvägar det dock gick, fick han till sist bekänna för sig sjelf, att kostade det honom än både frihet och lif, så måste han lik­ väl vända tillbaka – d. v. s. återse Emilia – ty hvad var väl den fordna känslan mot den grymt despotiska, som nu marterade honom!    Sedan beslutet en gång blifvit fattadt, hade han hvarken rast eller ro innan han börjat vändningsfärden, visserligen då och då hemsökt af ett spöke, som kallas fruktan, men alltid bortskjutande det med den tan­ ken: »Hvarföre skall han (Hjelm) ensam njuta allt godt, medan jag eger intet utom fasan och förtviflan?»    Och så stod han åter en dag efter långliga månader vid en norsk hamn och blickade efter en sådan seglare, med hvilken han kunde våga öfverfarten.    Mötet med skeppar Ragnar hade, såsom vi känna, gynnat Holts önskningar.    Historien om de nedgräfda penningarne var emellertid en dikt.    Hans arbete på Pinnön hafva vi redan förnummit af den angifvelse, som satte jaktlöjtnanten i verksamhet. Holt hade beräknat alla dragen liksom i ett spel. Jaktlöjtnantens olycka, ifall Olagus höll sitt ord, skulle återfalla på Majken, som försmått Wilhelm Holt; och hennes sorg skulle återfalla på Moss, hvilken brutit sitt löfte och just derige­ nom blifvit skuld till att han tog det förtviflade steget i afseende på Hjelm. Alltsammans kunde nu visserligen förvandlas till ett miss­ lyckadt tärningskast – men det lönade alltid mödan att försöka.    Emellertid var han långt ifrån att ana att de olyckor, som han ville nedkalla, skulle gestalta sig så som de gjorde och hvad de torde kosta honom sjelf . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    Han kunde från sin plats se Olagus ankomma, han kunde äfven se tulljaktens manövrer och segelbåtens rörelser, då prejningsskottet gick. Men sedan fick han tyvärr se Olagus vända och under stark rodd hålla utåt hafvet, eftersatt af jakten, hvarpå hela sceneriet försvann ur hans åsyn. Först långt derefter hörde han det skott, som verkligen blef »enderas bane». 
 
 
 
 
 62    Förgäfves spanade han i alla riktningar efter minsta skymt af And­ draken. Ingen enda klut af den blef synlig, icke heller af tulljakten . . . . Hvart hade de då bägge tagit vägen? Alltsammans var liksom bortso­ padt från vattnet.    Timma efter timma gled fram . . . . Solen hade sjunkit under horison­ ten, och de nattliga skyarne började nu sin jagt på det dunkla himlafästet.    Ett stort moln, fullastadt med regn, seglade tungt fram, liknande ett upphägradt skepp, i hvars takel och tåg menniskofigurer tycktes hala sig upp och ned. Från förstäfven sväfvade en qvinnobild ut med ut­ sträckt hand.    Detta var på kusten icke något ovanligt fenomen, men det fängslade mäktigt syndaren, som i den luftiga skepnaden trodde sig igenkänna den döda qvinnan från hans första afgrundsnatt. Och hennes arm tycktes honom blifva så lång, så lång, att den snart skulle nå honom för att låta honom följa med på denna färd genom tomma rymden.    Han ryckte sig lös ur inbillningens grymma fängsel och drog sig med en obeskrifligt tryckande känsla tillbaka in i hafsfruns sängkammare.    Han tvang nu sin själ att tänka på de möjligheter, som torde inträffa, och de steg, till hvilka han kunde blifva drifven, ifall Olagus, som nu kommenderade Anddraken, beslutade sig för långfärd.    Då han emellertid för hungern icke kunde dröja qvar på skäret längre än öfver andra dagen och förr eller sednare måste sätta sig i be­ röring med menniskor, var han nödsakad att här på denna lyckligtvis obesökta plats göra sig af med de farliga bevisen på hans brott, de ännu nästan orörda penningarne. Och i sin nuvarande sinnesstämning kände han en verklig lättnad, då han väl anförtrott dem åt en af grot­ tans djupaste remnor. Ja, han tyckte, att om hans fingrar aldrig mer komme i beröring med dem, skulle han deraf icke hafva någon saknad. Han föredrog den uselhet, hvarvid han blifvit van, framför bäfvan att vexla en enda af dessa i efterlysningen så noga specificerade sedlar eller assignationer. Stölden af husets kassa hade varit ett af dessa brott, hvilka tillkomma endast och allenast för att göra ondt åt andra – och här, hvad Holt beträffar, hade hämden blifvit honom en blytung börda, ty dessa penningar ville han ömsom rufva på, ömsom bort­ kasta.    Sedan han skjutit några stenar in i förvaringsrummet, lade han sig ned på den iskalla häll, som utgjorde grottans s. k. sängplats. Befriad från de så ofta febergifvande penningarne, trodde han sig möjligen 
 
 
 
 
 63 kunna få somna – somna efter den tröttsamma färden på Anddraken och de sista spännande timmarne, som till och med trängt i bakgrun­ den resans egentliga ändamål.    Men långt ifrån att få någon hvila, kände han genom beröringen med den fuktiga stenbädden en kyla genom märg och ben. Och då han kastade ögonen på den lutande dörrstenen, fruktade han att den skulle störta ned och instänga honom lefvande i denna graf, der hans röst skulle bortdö ohörd och ingen menniska komma honom till hjelp.    Detta var outhärdligt!    Han måste åter ut och speja.    Ragnar kunde ej öfvergifva honom . . . . Men Ragnar var ej beroende af sig sjelf nu . . . . Och på vattnet sågs ej minsta skymt af båt, hördes ej minsta ljud af årslag.    Och den helt lilla vinflaskan hade han tanklöst druckit ur mer än till hälften och ätit upp mer än hälften af skorporna.    Någon middag – sådan den kunnat fås på båten – hade han ej förtärt, ty oron och tröttheten förtogo behofvet af föda. Men nu, då han visste sig icke kunna erhålla någon, tyckte han sig redan känna hungerns qval komma att öka de andra. Och om någon fiskarebåt ­blefve synlig – genom inbillningens spegelglas varsnade han den redan – bäfvade han och ansåg sig omöjligt hafva mod att göra sig hörd eller begära hjelp, ty om han än litade på att ej blifva igenkänd, så kunde han desto värre ej redogöra hvarför han befann sig på denna plats och i denna belägenhet.    Så småningom nalkades den djupare, den mera mystiska delen af natten.    Han hade satt sig på en af det rödslipade skärets nedra hällar och blickade i slö tanklöshet utåt vattnet, der knappt en fisks sprittande fenslag afbröt tystnaden. Blott då och då sväfvade en orolig sjöfågel genom rymden och uppgaf sitt vemodiga skri, besvaradt af en lika vaken vän.    Vattnet, på hvilket Holt höll sina ögon fästade, var så lugnt att hvarje bild deri kunde upptagas; och då han såg sin egen, ryste han och kände djup medömkan med den ärelöse usling, hvars rum var be­ stämdt för fängelsets trånga rymd.    Men bäst han så satt och grubblade öfver Wilhelm Holt, liksom denne varit en annan person än han sjelf, förekom det honom att vatt­ net började röra sig, att någon plaskade deruti och att slutligen ett 
 
 
 
 
 64 menskligt väsen dykade upp. För hans förvirrade blick höjde sig ur det kringstänkande perlregnet bröstbilden af en qvinna, sakta gungande på den lätt vågade ytan. Och qvinnoskepnaden var så utomordentligt skön, att den bedårade svärmaren trodde sig ha sett blott en qvinna i verkligheten liknande denna.    Var det ej Emilia sjelf?    Betagen, hänförd, rusad, ville han utsträcka sin famn mot denna gäckbild, som på sin panna bar en krans af grön säf. Men gäckbilden vek skalkaktigt undan och vaggade sig i alla möjliga behagfulla rörel­ ser. Den lockade honom till sig, och den sköt honom åter bort.    Hvar gång han sökte komma henne nära, dykade hon genast ned, men kom straxt upp på sidan, der hon fortsatte sin gycklande och grymma lek.    »Är jag ännu icke nog marterad? Skall denna dröm eller verklighet, denna fördömda fantasi göra af med de sista förnuftsgnistor jag eger qvar . . . . Emilia, Emilia, en gång – snart – blir du icke så lätt fri ur dessa lefvande armar, ty de vilja fängsla dig . . . En enda gång måste ditt stolta hjerta slå mot mitt! Jag vill icke hafva lidit allt detta förgäfves, jag vill icke hafva vågat allt detta för ingenting. Man sätter ej allt på ett tärningskast utan någon vinst . . . Ack, eländige, eländige, du borde ega mod att döda henne, så att han finge längta hela långa lifvet igenom liksom jag.»    Han dolde sina ögon i händerna för att slippa se den farliga synen, som bortförde hans själ på vägar, der den ännu icke rastat.    Men han borttog snart åter det gallerverk, som ingenting förmådde dölja, ty han såg tvärt igenom händerna.    »Bort, bländverk . . . Det är hon sjelf . . . . . . O, om hon en gång så vinkade mig – om hon en gång såge så mildt på mig . . . . . Ha, var det ej en morgon . . . den der morgonen i det mörka magasinet . . . Om jag då hört henne, om jag då gifvit henne offret af min själ, skulle hon hafva förlåtit mig och ha visat en gnista barmhertighet . . . Men min stjerna hade för alltid gått in i svarta molnen . . . för alltid? . . . . . Ångern – jag tål ej det ordet. Ångern vore att vända om utan att se henne . . . Nej, det är god tid . . . god tid . . . .»    Han reste sig upp.    »Luften på denna sida är så het, så qvaf! Om jag går öfver till den andra, så skall väl icke gäckeriet förfölja mig.»    Denna skärets andra sida hade en lodrät stupande vägg, som för­ 
 
 
 
 
 65 svann i djupet. Och på den lilla plats, der Holt nu stod, hade han be­ höft halka endast några tum, för att sjelf försvinna dit ned.    Med korslagda armar stod han och följde väggens stupande yta.    Han började svindla.    Här fanns icke hafsfruns fängslande bild – men dernere låg gamle Karons färja, väntande att öfverföra själar till det land, dit inga efter­ lysningar nå.    Var honom denna tanke ny? Hade han ej tusen gånger haft den bland fjällens strömhvirflar och bråddjup! Hade han ej velat somna för att ej mera vakna . . . Men vaknade man icke ändå – och fick man ej kallelse till en annan domstol . . . Nej, det var icke värdt att somna bland fjällens snö!    Men nu . . . nu – detta vatten, detta så lugna, ljumma, vinkande vat­ ten, der så sköna syner lefde . . . . . Nej, o nej, om färden vore aldrig så förledande och skön, skulle man ändå hamna i det hemlighetsfulla lan­ det . . . O, om blott allt varit slut med sjelfva resan, om ingen hamn väntat, då kunde allt ha varit godt . . . Men nu . . .    »Jag skulle dock vilja försöka huru det käns, då man börjar sätta en sådan tanke till verket . . . .»    Han böjde kroppen utöfver djupet med en våglik rörelse . . .    »Hu . . . det var en hemsk känsla, men undransvärdt spännande ner­ verna . . . . . Ingen båt – ännu ingen lefvande själ» . . . Han bugade sig sakta utåt . . . »Se . . . Wilhelm Holts spegelbild visar sig åter dernere . . . Den bilden var en gång en oskyldig gosses! Nu är det en fågelfri mans, en tjufs, en föraktad, afskydd varelses bild . . . . . »Jag måste be­ trakta dig ännu närmare . . . arme Wilhelm Holt» . . . Åter lutade han sig längre ut öfver den slipade klippan.    Men denna gång hade han icke väl beräknat den farliga leken.    Det häftiga plaskande, som afbröt stillheten på vattnet, tillkännagaf att Wilhelm Holt i verkligheten tillryggalagt den korta färden emellan hafsfruns fasta land och hennes böljande domäner. Dernere låg färjan tillreds. Karon utsträckte sin hand.    Följande dagen, då skeppar Ragnar, efter utfördt värf, återvände att förlossa den biltoge från hans långa vakt, var skäret tomt. 
 
 
 
 
 66 7. Hvad gubbarne tänkte och hvad gubbarnes pensionär ­berättade.    Kring den väldiga och fruktade Ufklippan lekte ännu milda som­ marvågor, likt älskliga barn gungande öfver den allvarsamme faderns fot.    Ett litet stycke ute på fjorden från hemmet sutto brorskamraterna sysselsatta med att upphemta sin middag ur hafvets stora förrådskam­ mare.    Gädda hade nyss dragit upp en torsk, som han ansåg fullkomligt värdig att gömmas till vinterprovianteringen, och lots-far höll på att sätta agn på kroken.    Men allt detta skedde med en hos de gamla ovanlig tröghet.    Då lots-far sänkt ned metrefven, yttrade han vädjande till Gädda:    »Tycker du inte att vi snart skulle resa hem? Vi ha fått nog så länge, och den här opprörningen lemnar mej inte ro till något! Det är ordet.»    »Ackurat som med mej, du! Hvar jag går och hvar jag står och hvar jag ligger och hvar jag sitter, har jag hela bataljen för ögonen på mej.»    Lotsgubben drog en suck och ryckte stund efter annan på snöret.    Gädda återtog betänksamt:    »Olagus var allt – det är inte till nekandes – mycket hedersam emot mej, då jag var der som sändebåd för patron Hjelms räkning. En små­ kung i gamla tiderna, då här fanns sjökungar rundt omkring strän­ derna, kunde inte hålla sej högre i sjelfaktelsen och ändå nedlåtnare mot annat folk än stormannen på Mörkön, när han var i det lynnet att han tålte någon jemte sej.»    »Han var en grym och djerf man», svarade lots-far, »och en svåra farlig man, för den orsaks skull att han höll alla, som under honom va’, i sådan respektering att de inte vågade resa sej mot honom ens i rätt­ färdigheten.»    »Men», inföll Gädda, »han var ändå ingen elaker man, nej gu var han inte! Han var som son mot far sin så god någon ville ha, och ingen bedrog han – utom tullkammarn, förstås, hvad som nu inte är någon särdeles vidare till räknandes.»    »Han var hvad han var», genmälde lots-far, »och jag tänker att våra hjertan för hans skull kunna hugsvala sej i Herrans helga löfte, att det 
 
 
 
 
 67 blir mera glädje i himmelen öfver en syndare, som sej omvänder och bättrar, än öfver dem, som ingen bättring behöfva. Och ångrat sej har han gjort, det har Tuve gett ut säkert ord på. Och samma talet har ­Ragnar och Börje också haft. Börje som är en enfaldig och ärlig karl, skulle inte i så vigtig sak vilja säga annat ord än det som gick i sannfär­ dighet.»    »Jag förstår hvad du menar, lots-far, med det språket att vi för hans skull kunna vara hugsvalade. Men det käns för mej liksom jag blygdes öfver att jag har min mesta medlidsamhetstanke på löjtnanten.»    »Så – du blygs, Gädda?»    »Det var allt ordet, du! En skulle väl också gubevars vara mera stor­ bedröfvad för olyckan sjelfver, än för den som gjorde den.»    Lots-far teg och ryckte alltjemt på refven . . . Det syntes att hans ­tankar icke dröjde vid fisket.    Äfven Gädda förföll i några ögonblicks tystnad. När han åter bör­ jade tala, var det med osäker röst:    »Jag är inte klar i mej, brorskamraten, utan liknar en man, som hål­ ler disputering med sej sjelfver. Om jag inte skämdes för det också, ville jag gråta som ett barn öfver löjtnanten. För en kan begripa så svår och olideligt brännande han skall varit i sinnet . . . Men Olagus på Mörkön var ändå den som föll, och jag hade mäktiga tankar om den mannen . . . det var en dypstor man.»    »Du kan tro en, Gädda, som ock tänkt både fram och tebaka på dessa tingen, att den, som gjorde olyckan, var inte löjtnanten, knappt Olagus en gång, som, upptänd af vrede och dröckesrus, gick rätt emot alla Guds och lagens bud; utan den vill jag ge skulden, som hade upp­ rännt i sitt hufvud den här gemene angifvelsen, som ställde emot hvar­ andra två män, som den ene hade svurit att, om de möttes igen, det skulle bli enderas bane – och den andre var tvungen att lyda för kung och krona.»    »Det är sanningsord, lots-far! Det en således gör, gör en inte för sej sjelfver, utan för majestätet, som sitter på tronen och ger ut sina bref och befallningar huruledes han vill ha det bestäldt.»    »Alldeles, du! Jag har också», fortfor lotsgubben, »varit kronans man och kan derföre bäst dömma i den häringa saken. Skulle en inte försvara flaggen och kongl. maj:ts ära, som är landsens ära, då skulle ju hvem som helst börja öfverfalla sådana män som hade flaggen att föra, och så blefve det ju hvarken lag, rättfärdighet, rättmätighet eller ära 
 
 
 
 
 68 qvar, utan en kom då tillbaks igen till gamletiden, som du nämde om, då hvar och en tog och gjorde sej lag och rätt sjelf efter sin behaglighet, så att ärligt folk inte var skyddadt till hvarken lif eller egendom.»    »Jösses», utbrast Gädda, »så det lättar opp skybanken i sinnet på mej att höra dej! Jag må regalt säga ifrån att jag trodde du skulle komma att ta opp detta här från annan led. En menniskas död är en menniskas död!»    »Du kände mej inte rätt då, Gädda! Vill du ha min rätte trosbekän­ nelse, så låter den så här: att löjtnanten snarare dröjde för länge än för kort med sin laga handling. Om de andre karlarna, som Olagus be­ fallde till lydnad, sedan han tvingat dem att rusa sej, inte vägt sina kast, utan träffat både Pelle och Sven – och det kunde i alla fall ha skett af sådant som folk kallar för händelse, om inte Herren allsmäktig hölle alla händelser i sin hand – då hade löjtnanten haft mera att förebrå sej här i verlden, om han blifvit räddad, och i en annan, om han nu med båt och folk legat på sjöbotten. Det hade nog blifvit Olagus’ tanke att till sistingen sänka jakten. Slikt dåd skedde här i skärgården under Karl den tolftes tid, då det var lång rättegång om den saken. Männerna – för det var två: far och son – blefvo gripna många herrans år derefter på angifvelse af en tokig pilt, som varit med, och fick då lida döds­ straff. Men sådan sorgehistorien nu är för denna gången skedd, kan den väl åter för många herrans år sätta skräck i de öfverdådiga, så att en får ha ro för sådana vilda och oregerliga kaxar på ett fredligt vatten hemma vid dörrarna.»    »Det är inte så ofta du håller stor-tal, lots-far: men när du det gör, så gör du ifrån dej som en karlekarl, för jag känner det både i hjertat och sinnet. Och nu vågar jag mej fram med den frågan, som jag länge haft i tankarna, fast jag hållit på den . . . Menar du att löjtnanten kan komma att sofva lika godt efter detta?»    »Hade det varit jag», förklarade lots-far, »som i hans ställe gjort ­gerningen, så skulle jag med Herrans helga makt ha sofvit ganska godt på min pligt, utförd till lagens ära och helgd. Men en sådan ung man som löjtnanten, det begriper en nock, skall inte få sin rätte sömn igen på en tid lång.»    »Nej nej men!» pustade Gädda.    »I ungdomstimma», fortsatte lotsgubben, »har en alltid godt om upprörningar. Sinnet springer då snabbare, än någon fågel flyger i ­luften, och ser svart och rödt om hvartannat, men helst svart, om en 
 
 
 
 
 69 tänker sej ha ett ord otaldt med någon slags tvetydighetspunkt. Det behöfver inte alls vara samvetssak.»    »Då skall han ju lida alltjemt?» Gamle Gäddas hjerta sved synbart vid den utsigten.    »Han skall stadga sej i sin tid, du – tvifla aldrig på’t – och då skall han ha till tröstankare den tanken, att Olagus’ straff, som nu gick fort öfver, blifvit lika rysligt som Haraldssönernas – jag menar de hette så, männen vi nyss talte om – ifall hans dåd med tulljakten alldeles lyckats. Och hög och styf som Olagus var i sinnet, ville han nock hellre och gladligare dö för ett skott, som är hedersdöd, än att bli hängd eller halshuggen, som är för illgerningsfolk till andras skräck och varnagel.»    »Ja», svarade Gädda, »på det viset var det allt bättre som det var, det må en riktigt nock medge . . . Men jag ser inte ändå att det deringa kan hjelpa löjtnanten till bättre sömn. Jag gitter mej knappt lefva för be­ kymmer om båd honom och om henne, som vi inte ännu vågat nämna, Majblomman vår. Herren hafve henne i välsignelse båd sent och tidigt – för sådan qvinna är letandes efter.»    »Tyst, Gädda, tyst – vi må samla oss till full besinning, innan vi gå längre i tankarna. Jag har en stygg aning, som säger mej att Mossen nu skall begagna tillfället att ta ut både kapital och ränta för den skulden, som löjtnanten ådrog sej, då han sa nej till storanbudet.»    »Det kunde han också tagit emot, så hade han nu inte behöft ligga vaken eller spritta opp ur sömnedvalan på natten . . . Ajia mej, om han gjort’et!»    »Vi bli inte sams i detta, brorskamraten, från någon led. Skall du nu klandra’n för det också, att han inte stod färdig att efter andras viljelag och för verldslig vinnings skull springa från tjensten, som han svurit troskap? Hvad en tillhör har ingen kraft på en och kan en inte rätt sköta och försätta sej i, om en inte är faster dervid, utan reser bort med hvar vindkåre, som blåser åt annat håll. En må betrakta sej som på krigsfot för det lefnadsmåttet, som en lagt sin hand vid. Förbättra, för­ svara och hedra det må en, men inte öfverge det, om en inte har sam­ vetsskäl. Tjenar jag kung och land, så må jag stå och falla i mitt harnesk . . . Och nu, hoppas jag, är väl löjtnanten så renspolad, att du har’n på klar grund?»    »Ja, du – i mina ögon var han det längese’n, fast du nu rätt tydt det för mej.» 
 
 
 
 
 70    »Nå, skulle någon i vrångt och bittert sinnelag vilja visa honom ryg­ gen, så skall då jag lemna honom bägge händerna och tacka honom för det han inte, som mången feg stackare kunde ha gjort, vände med jak­ ten och lät tullkammarn och majestätsflaggen bli till spott och spe i hvars mans mun. Och hvart skulle sedan ordning och skick ha tagit vägen? Tullbevakningen hade kommit under lurendrejarnas myndig­ het i stället för lurendrejarna under tullbevakningens.»    »Nå nå, lots-far, du må inte förgrymma dej på mej! Det är dagsens rena sanningen att jag stridt bara för den orsaks skull, att jag skulle bli i riktigt sannfärdig öfvertygelse att jag utan samvetsoro kunde lägga mina hjertligaste tankar omkring den stackars löjtnanten. Och nu tror jag att jag i all ära kan det, ty skulle Olagus ändå dött för sin olagliga gerning, så var det vackrare att resa till paradiset på sin egen båt som en fallen krigsman, än fara dit med mästerman vid roret, för då skulle också löjtnanten och de andra två redan varit förut, det, Herran ske pris, de inte ä’.»    Lots-far nickade med lugn värdighet. Derpå sade han:    »Så ä’ vi sams då . . . Tänk nu efter, du som är slug, hvem det kan ha varit som skickat löjtnanten angifvelsen. Den, som gjorde den ger­ ningen, är rätte upphofsmannen till det onda, som skett.»    »Jag vill göra min flit att studera på’t. Jag trodde inte att, sedan Hol­ ten rymde sin kos, så illslug nedrighet kunde uppfinnas af någon här . . . Men innan vi lägga till klippan vår, så sej mej nock en sak. Hvad kan det bli af för dem, som varit med om det här kalaset? Jag träffa skeppar Ragnar i går, och han var så nedslagen och omstämder till sin­ net, att det riktigt såg ut som han haft någon fruktan för fästnings­ verket.»    »Jag kan inte», svarade lots-far, »så precist säga hvad straffet blir; men att det är förfasligt strängt bud för dem, som öfverfalla kronans fartyg, det vet jag. Jag tror du sa’ ordet, när du nämde fästningen. Men en sak är jag ganska viss och säker om, som om jag hörde hvart ord löjtnanten talar borte i Göteborg, och det är att han mildrar och stry­ ker öfver allt hvad han kan för de andra. Olagus var hufv’et för lem­ marna, och hufv’et må stå för sin skuld – fast Olagus redan är död.»    »Jaha, han mildrar nock allt han kan till försoning.»    »Han har ingenting att försona», rättade lots-far, som var den strängaste laghållaren af alla, »utan hvad han gör sker till hans eget ­hederliga hjertas glädje och till tröst för dem, som ska välsigna honom, 
 
 
 
 
 71 då de slippa att svårt plikta för den konstiga svagheten att låta annor man styra både hufvud och hand på dem.»    Efter denna afgörande förklaring ingick en tystnad, som ingendera tycktes hafva lust att bryta.    Omkring en timma efteråt hade gubbarne både landat på sin fasta borg och ätit sin middag, allt under det en trög stiltje gick genom stug­ luften.    Nu såg Gädda på väggklockan:    »Skulle vi inte ta i håll med våran affär nu? Rätt som det är kan han vara här.»    Lots-far svarade med sin vanliga nickning.    Med helt upplifvad ton återtog Gädda:    »Jag riktigt välsignar dej, brorskamraten, för att du upphittade detta här. Bara jag tänker på’t, så stiger mej hjertefröjden oppåt sinnet.»    »När Herren Krist i sin nåd», sade lots-far, »låtit oss komma till det, som för oss är en rikedom – för vi två gamle lefde ju ganska godt, innan den hedersmannen kapten Geistern presenta oss med pension, som är min tredje – så vore det synd och skam att inte göra något verk dermed, som kan vara den rätte gifvarn i höjden behagligt.»    »Det är min mening också. Tolf riksdaler skall han ha åt hustru och barn – det är ordet! Och när så du talat med honom, så hoppas jag att vi ska få honom på den vägen, som vår diktan och traktan står åt, för det är inte så mycke ondt i honom. Och om en ville anta att en kunde dyka ner i själen hans, liksom en dykar på hafsbotten efter förolyck- ade ting, så är min förmening att en skulle få opp både ett och annat, som är i fullgodt skick och med lite arbetsamhet kan bli till stort gagn.»    »Det var vackra tankar, Gädda! Och vi skall dyka så litt om litt och inte för häftigt gripa verket an . . . Men nu har jag en sak, som jag vill anförtro dej. Det der tolftalet, du, vill inte bli mej passerligt. Jag har fått en baktanke om den meningen.»    »Hvad menar du med det, lots-far? Nog får jag ofta baktankar både i ett och annat, men du tänker dej alltid så väl före från begynningen, att jag inte begriper hur du kan komma efter med någon sorts glöm­ megods . . . Det är nu visst någon misstagelse?» 
 
 
 
 
 72    »Du får väl se, min kära Gädda, att du inte bör vara så stormodig öfver mej . . . Det är på detta här sättet att jag kommit att fundera öfver, att då jag sjelfver har tolf riksdaler i pension af svenska kronan, så skulle det inte passa att han, som blir vår pensionstagare, skulle ha precist samma summa.»    »Det begriper jag inte lefvande ordet af – nej gu gör jag inte!»    »Tänk dej, om han inte hölle riktigt tyst, utan det blefve kändt, så kunde det ju se ut som om jag på något sätt försmädade kronan för den orsaks skull att hon inte gett mer till en lotsålderman, som slitit ut sin kropp i hennes tjenst.»    »Nå, det kunde kronan så ganska godt och förtjent tåla vid, menar jag! Jag skulle inte ta mej någon vidare sorg af det, om det kom in i Göteborgs handels- och sjöfarts-aviser. För der fins nog karlar som kan skrifva ett ord eller två i sin tid.»    »Herren Gud bevare oss från slikt!» sade lots-far andäktigt. »Den dag det kunde sägas i tal, skrift eller tryckespråk att jag näskastat ma­ jestätet, ville jag inte gå ofvan jord, och ännu mindre ville jag att de sa’ det, sedan jag låg under den. Något skrikande i sådana ting nöttar till intet. Kronan har många att löna och pensionera, och värre än för mej, som har fisken i sjön, står det till för gamla afdankade krigsmän på landbacken, som de säger ska ha det hårdt nock. Men huru det än må vara, så må en ändå ära kronan, för det är den högstes viljelag att en skall ha den i aktning. Och när det bär så till att hon kan, så vill hon nock ha den aktningen för sej sjelfver att hon gör hvar man den rätt, hon bör göra . . . Och nu, Gädda du, ä’ vi tebaka på min baktanke och de tolf riksdalerna.»    »Är det inte annat som ligger dej och din håg emellan, så kan jag på fläcken lugna dej och slita i tu tvisten.»    »Hur skall det gå till då?»    »Är inte jag hälftentagare i kapten Geisterns femti-bankos-pension – för fast vi räknar’t i ett, så stå vi ändå i pensionsbrefvet för två. Be­ griper du inte nu att det är två som ger.»    »Nå, det var då en Herrans välsignelse att du tog den bördan ifrån mej! Vi ger honom sex riksdaler hvardera.»    »Det är inte mycke du, men när vi ska ge till de två fattige lots­ enkorna också, så vill det inte förslå till mera . . . Du tänkte lots-far att jag inte skulle få spaning på det du ville göra i tysthet och af din egen anpart», tillade Gädda med en slug blinkning, »men du skall veta att 
 
 
 
 
 73 en gammal illisting som jag inte är god att lura. Och jag vill vara med i det ena så väl som i det andra. Det är ordet.»    Lots-far såg helt förlägen ut, ertappad på bar gerning att ha haft en hemlighet för brorskamraten.    Men någon förklaring blef det ej – ty nu gick det utanför hällen, och straxt derpå inträdde främlingsfiskaren.    »Jag helsar er med stor vördning och Guds frid, gamle hedersgub­ bar! J har skickat mej båd att j hade något otalt med mej.»    »Så var det!» svarade lots-far. »Sitt ner, Tolle!»    Derefter frågade Gädda hvad Tolle sist haft för sig.    »Hvad kan en väl ha för sej nu efter detta?» svarade Tolle, helt svår­ modig. »Jag undrar just hvem som vidare efter detta här skulle lägga sej ombord med att smugla, nu sedan storsmuglarn sjelfver fått dreja bi efter sista resan. Det var historia, som en inte snart får höra maken till, det vill jag våga.»    »Hade du, Tolle, haft önskan att vara med på den färden?» frågade lots-far.    »Tackar som frågar, men nej gu jag det tror jag velat, för då hade det stått ännu värre till för Pernilla och ungarna. De säger att det kan bli dyr lek nog för dem, som följt Olagus i hans vilda öfverdåd.»    »Fruktar’t!» svarade Gädda . . . »Men låt höra hvad de mera säger. På hvilkenderas sida står rätten?»    »Rätten?» upprepade främlingsfiskaren, synbarligen helt förvånad öfver frågan. »Blef inte löjtnanten öfverfallen – han kunde väl inte låta slå ihjäl sej som en hund heller? Antingen han gick med eller utanpå lagen qvittar mej lika, för jag hade gjort detsamma, om någon fått lyst­ mäte på mi ära och mitt lif. Och är det någon som vill skämma löjt­ nanten för den sakens skull, så är det då inte Tolle Persson – det går och står jag för i allan dag och tid och i alla slags blåseväder, fast jag sjelf efter denna betan får mindre förtjenster än förr.»    »Vår Herre», menade lots-far, »har många vägar. Om en sämre väg stängs igen, kan en bättre öppnas . . . Hur var det, Tolle, fick du inte en summa pengar af kapten Geistern? Jag tror inte att han lemnat någon skuld efter sej.»    »Jo då, nock fick jag det, och den som var regal med – sanning skall 
 
 
 
 
 74 det vara. Men har j, gamlefar, räknat efter hur många månar det är se’n dess? Vi ha snart slut på den nionde. Se’n kan j vara så beskedlig och haka fast er vid den tanken, att först mormora dog. Hon skulle heder­ ligt i grafven, för annars hade Pernilla sörjt vettet ur sej, och gumman var sjelf så hedersam i tiden, att hon måtte bli ärad af mågen sin. Der­ före spandera jag på hennes graföl sex kannor bränvin, utom den ena som herr Hjelm skänkte mej och som han trodde skulle vara nock. En kan begripa att han aldrig måtte gjort något mormors-graföl, men jag ville inte låta honom förstå att det aldrig kunde räcka till, utan så köpte jag för kontante kaptenspengarne sex kannor af skeppar Ragnar, för­ utom tre stop äkta konjak. Jag skulle fått samvetssjukan, om det inte gått spandersamt till för mormora . . . Nå, två månar derefter dog lill- ungen, och som han var mormoras gullegosse, så fick jag teminstingen ha tre kannor bränvin och ett stop konjak på det grafölet. Och fast fru Hjelm gaf både utstyrning till kistan och förnings-traktat, så skulle en ändå ha mycke annat till. Och sist om sist, farsgubbarna, pengar ä’ pengar och den lättaste flyttevara som någon har känt. Pernilla och ungarne skulle ha lite kläder, fast det stanna vid svart förklä och hals­ duk; och så skulle jag också sjelfver ha någon opphjelpning på mun­ deringen, förutom att lille Jakob fått löfte på en ny mössa. Längre är jag inte med i oppräkningen – fan fare i mej jag vet hvar resten strök, men borta är det för längese’n. Och värst var att hvarken det ena eller det andra af det sista blef skaffadt – en kan inte skaffa allt heller. Det sved ändå i mej för piltens mössa: han var så stor i hågen åt den.»    Lots-far satt tyst, men Gädda svarade:    »Jag tycker mej ha hört, Tolle, att mormora lemnade några styfrar efter sej?»    »Det är nock dagsens sanning. Hon hade på rökekorfven och ­färgskitteln skrapat ihop tie riksdaler i sedlar och sju riksdaler och trettien skilling i kopparslantar. Men de pengarna hade gumman redan beställt om, innan hon klef opp på första spjälen af himlastegen. De stå på förräntning hos patron Hjelm, och det skall bli ärfvegåfva åt barna att hjelpa dem fram med. Herr Hjelm har lofvat att lägga räntan till ka­ pitalet hvart år – så, gudskelof, det kan allt bli något för barnungarna. Den äldste, lille Jakob, läste redan för mormora; och nu vill jag tänke mej att Pernilla väl också håller’n till boks . . . men något bestämdt vet jag inte.»    »Du Gädda», började lots-far, »innan vi laga till panacén och bjuder 
 
 
 
 
 75 Tolle och oss sjelfva . . . Men kanske att du inte spisat middag än, Tolle?»    »Jo, tackar som frågar – jag lade till vid Risholmen, der jag hade ett litet ärende, och der blef jag begåfvad med middag.»    »Nå», återtog lots-far, »innan vi komma så långt som till panacén, tänkte Gädda och jag ha vår talan till dej, Tolle, i en sak, som det ­kanske gör dej någon förnöjelse att bli kunskapad om.»    »Sådan talan skulle nock vara gladelig för mej och ny också – det må jag inte ha fördoldt. Verlden suger och trycker, hur jag vänder mej.»    »Skulle du först, min käre Tolle, vilja svara på den frågan hvarföre du inte sökt arbete vid det nya herrskapshuset borte på Svartskär, der alla kan få arbete, som vill ha’t, och väl betaldt ändå, ty patron Moss vill drifva på det verket med storlig skyndsamhet, och knussla vill han i alla fall inte såsom förr.»    »Jo, nu pressa j mej, lots-far, så det käns genom båd märg och ben . . . . Men ljuga vill jag inte för er och Gädda, som ä’ så ärliga män, och derför skall jag säga er rakt fram att jag har liksom en sjukdom i krop­ pen för allt grofgöremål. Fisket är jag van vid, smugelgömningen för­ lyster mej, men sådant der svettmödsarbete ligger inte något vidare åt mej. Det är ett ord för sann – skam att sjelf ta fram’et.»    Med hög värdighet och allvar svarade lots-far:    »Det är lättjan, Tolle, som är din värste fiende, och den anfäktar dig svårliga. Lättjan är en stygg sak!»    »Jag kan inte säga att jag känner hur alla sjukdomar kallas, men det skulle inte varit helsosamt för någon annan att sätta namn på denna häringa!»    »Det, Tolle», inföll Gädda, »kunde du ändå inte förhindra hvar och en att göra, som ser hur din beskedliga och släpsamma hustru oupp­ hörligt sträfvar för att få något i och på barnungarna.»    »Var det för detta j skicka efter mej, så kan jag teminstingen säga att jag tänkt på det, som varit gladligare. En kan ha sina skavanker utan att en känner sej något opplifvad af att höra dem af andra sättas i tal.»    Lots-far tog ordet:    »Vi hade nock mer att säga, men också – det tillstår jag – var me­ ningen den, min Tolle, att efter vår bästa förmåga söka öfvertyga dej om att du, som har ett godt och hedersamt hjerta och fulla krafter, skulle öfverge alla slags göremål, som inte förlika sej med arbete och riktig ärlighet. Både brorskamraten och jag ha fattat en stor och hjer­ telig välvilja för dej, Tolle! Kunde vi verka för ditt bästa så mycket som 
 
 
 
 
 76 vi ha hågen till, så skulle du bli så aktad som någon, i stället för att det alltid varit tvetydighet med din ära och dina gerningar. Och tänk en sådan välgerning det vore, om mormora i himlen, Gud fröjde henne som nu räknar Pernillas sorgetårar för det hon ingen makt får med dej, i stället finge räkna hennes glädjetårar öfver den lyckan att du företoge sådant arbete som vore Gud och menniskor behagligt och som den stackars Pernilla inte behöfde gömma ögonen för, då andra qvinnor fråga henne efter mans hennes göromål och förtjenster.»    Under detta tal, framsagdt med mild och välsignelsebringande stämma, hade främlingsfiskaren suttit och tummat hatten fram och åter mellan fingrarna; men hur han tummade, föll någonting på brät­ tet, som han torkade bort med afviga handen.    »Hör nu mej också ett ord!» genmälte han med någon qväfning i rösten. »Erat skriftermål, lots-far, har varit bättre än alla skriftermål jag i min dar hört. Mormora skall inte längre, nej gu ska’ hon inte, sitta i himmelriket och plocka opp sorgetårar från jorden. Hon hade nock af det slaget, när hon var här . . . . Vet j hvad, ärlige gubbar – i morgon bittida går jag ner till Svartskär och anmäler mej till arbete. Nu är det sagdt, och en skälm den, som inte håller ord och lofven! Jag har alltid haft till ordspråk att gå utanpå rättvisan, men efter detta vill jag alltid hålla mej på insidan.»    »Ge oss hand på det!» yttrade Gädda, utsträckande sin. Lots-far gjorde detsamma, och så fann sig främlingsfiskaren hafva utbytt två handfästen på förändrad vandel.    Derpå tillade Gädda:    »Det är också vår mening att tänka något för hustrun och barna dina. Inte alla dar är arbetsdar. Sjukdomstiden har ingen rätt att glömma: den kommer för den ene som för den andre, och då går snart det lilla, en skrapat tillsammans, ifall en skrapat något. Derföre, som sagdt, hade vi tänkt en tanke . . . . Säg det du, lots-far!»    »Hvad vill detta blifva af?» frågade främlingsfiskaren med ljuf häp­ nad. Ty Pernilla och barnen lågo honom jemt i hågen, fastän det hittills icke synnerligen legat åt hans håg att gifva dem annat än löften.    »Det är så här», sade lots-far, »att kapten Geistern tillagt oss en ­pension för det vi då om natten, när han med skeppet sitt stötte på ­Hakonbrottet, sökte göra vår skyldighet, som dock aldrig bergat lifvet på honom, om inte löjtnanten gjort sista verket. När vi nu tro att det inte är meningen att två menniskor ska behålla för sig sjelfva hvad som 
 
 
 
 
 77 kunde göra godt för flera, men det gunås är många att hjelpa, så ha vi beslutat utsätta en liten pension för din hustru och barnena, så att den ene lemnar sex riksdaler om jul och den andre sex riksdaler på som­ marsidan. Och sommarsidan skall vara nu i denna veckan, för vi ha hört sägas att Pernilla åter blifvit välsignad med lifsfrukt.»    »Herre jösses», utbrast främlingsfiskaren med okufvad rörelse och knäppte tillsammans sina händer, »j måtte då vara af Herrans Kristi rätta lärjungar, som mormora talte om! Ingen herreman har någonsin sagt mej sådana ord som gått åt den leden och så stigit mej till hjertat . . . . Se så, jag har sagt’et – nu svär jag på det, att om Tolle Persson inte efter detta blir funnen på ärliga vägar, om han inte redligen försörjer hustru och barn med sitt arbete, så vill han aldrig anses värdig att vara eran pensionstagare . . . . inte är det pengarne som gör’et. Det står ju i skriften: ’Inte är det vattnet som gör’et, utan anden är det’ . . . . Åh, Herre Gud, så Pernilla skall glädjas åt alltihop! Och nu skall lille Jakob få ny mössa åt kyrkan.»    »Du har med sådant förnuft och sådana ord lönat oss öfver förvän­ tan!» svarade Gädda. »Och om jag inte har det rätta språket, som lots-far har i sin makt, så har jag ändå en likså stark önskan att se dej gå på våra vägar och se dej bli en estmerad man. För ett godt rykte är ändå det bästa en kan ha på jorden, och det bästa en kan ta med sej, när vår Herre ­signalerar att det är tid att packa in för sista färden . . . . Och nu vill vi bägge två låta dej veta att vi tro ditt ord.»    Lots-far var så rörd att han knappast kunde tala för rörelse.    »Jag tror liksom Gädda», sade han, »och känner på mej att detta skett i en välsignad stund . . . . Men säg det för ingen främmande! Vi ä’ sjelfva fattiga män, och det skulle kanske se ut som högmod, om vi ville liksom härma de rika.»    »Inte härmar j dem på det sättet!» svarade främlingsfiskaren med sin gamla fyndiga skämtsamhet . . . . »Men i alla fall skall jag bjuda till att hålla ren mun.»    »Det lita vi på.»    »Och sedan nu allt med tro, lofven och handslag blifvit uppgjordt», återtog främlingsfiskaren, »så skall jag berätta er en sak, som jag väl i alla fall hade rest hit för.»    »Hvad då för sak?» frågade de gamle männen . . . . . »Ännu», tillade Gädda, »är inte löjtnanten hemkommen, så om honom kan det då inte vara?» 
 
 
 
 
 78    »Nej, om honom är det inte . . . . Men jag har i dessa dagarne haft en långtur, bortåt Smögen, der jag skulle höra efter en liten fordran, som jag hade inne från gammaltid, och derborte gick ett tal om att Kristo­ fer på Nyckelbyholmarna hade hittat en halfdrunknader konstig och hemlighetsfull man med ljust hår nedan om ett mörkbrunt, när han, i tisdags morse for förbi Hafsfruskäret, der karln legat framstupa, lik­ som han fallit i och krafsat sej dit opp sjelf.»    »Det var besynnerligt!» högg Gädda tvärt in. »Hur kunde en sådan ligga der, då en hvarken hört af skeppsbrott eller olycka hemmavid?»    »Var det en fiskare», frågade lots-far, »eller annars en man från våra trakter?»    »En fiskare var det inte, men om mannen var från dessahäringa trak­ terna står till att utröna. Der borte gick och gällde han för en stackars norsk herrekarl, som rest på kusten för sina småaffärer och som, under det han rott helt ensam, fått någon svimmesvindel, som slängt honom ur båten. En norrman skall han regalt vara.»    »Nå, det är han väl också?» svarade lots-far.    Men Gäddas skarpsinnighet hade redan förmärkt att främlingsfiska­ rens listiga ögon tydde på en annan tanke.    »Säg din mening rent ut!» uppmanade Gädda. »För du har en me­ ning – det syns.»    »Så har jag, men den är inte af det slaget, som är lätt att sätta ord på . . . . J må tänka er, gamle Gädda, att jag sätter för er en gissegåta – men j är god nog att hitta opp knuten, ifall det fins någon.»    »Låt höra på gåtan då! Jag skulle gå och laga till panacén, men jag är för nyfiken att vänta.»    »Först låter jag er då veta, om j inte vet det förut, att det var i när­ heten af Hafsfruskäret som tulljakten först börja dusten med And­ draken.»    Nu spände gubbarne upp förvånade öron och ögon.    »Det är väl bara galenskaper – jag har alltid haft godt om sådana i hufv’et. I alla fall tar ingen skada af att komma ihåg att Anddraken var på väg från Norge.»    »Hvad tänker du på?» utbrast Gädda. »Du pekar åt något omöj­ ligt!»    »Jag pekar hvarken till höger eller venster, jag bara sätter ihop mi gåta, och så klok man som j, gamle Gädda, reder nock opp henne.»    »Resten då?» 
 
 
 
 
 79    »Resten är, att då jag sent i går qväll kom hemåt, varsna jag en liten båt helt nära Hafsfruskäret. Och som jag har goda ögon, kände jag igen Ragnar och Börje. De höll på med draggning, men om de drag­ gade efter folk eller konjaksankare vill jag ha osagdt.»    Då främlingsfiskaren talat ut, betraktade honom lots-far och Gädda med namnlös häpnad.    »Det är omöjligt!» sade den ene.    »Det är omöjligt», sade den andre . . . . »Men angifvelsen hos löjt­ nanten var lömskhetsverk . . . . Nej, då, det är alldeles omöjligt!»    »Nå, om det är alldeles kav omöjligt, så kan en inte göra något vi­ dare vid det», menade främlingsfiskaren. »Men annars tror jag aldrig det var efter konjak de dragga, för inte brydde Olagus sej om att kasta af något, när han inte kunde få kasta allt. Och jag hade tänkt att bara för roskull göra en vistation i Hafsfruns sängkammare. Den kunde allt vara passerlig att inrymma en man.»    Lots-far skakade på hufvudet.    »Det är och blir omöjligt – karln är inte galen och kommer igen.»    Gäddas tankar kunde icke precist följa främlingsfiskarens fantasier, men saken var ändock så konstig, att sedan samtalet fortgått vid ­panacén, beslut togs att andra dagen undersöka skäret. Sedan finge man se. 8. Bolagsmännen komma i strid innan kompaniskapet börjar.    Tvänne dagar efter det underrättelsen ankommit om striden mellan tulljakten och smugelbåten besöka vi Svartskär och se huru morgon­ solen med sitt guld belyser alla de uppstaplade lager, som lastageplat­ serna innehålla, och alla de högar af gråsten, bräder, bjelkar och mur­ bruk, som beteckna det nya hus, hvars grundmur nu är under fullt ­arbete och som af fiskare och arbetare redan fått namn af »Bottna- slottet».    Denna benämning fann Moss icke alldeles förkastlig, och i hvad han kunde rättfärdiga den ville han ingenting försumma.    Genom den täckta gång med utskjutande terrass, som skulle förena båda husen i öfra våningarne, tyckte han sig få något österländskt. De 
 
 
 
 
 80 små tornen, hvilka voro bestämda att pryda alla fyra hörnen, kunde den införskrifne norske byggmästaren i förening med Hjelm, som för­ stod sig på sådant, gifva hvad stil och namn de behagade, och för Emi­ lias skull, som ändtligen ville ha en liten bit af det tilltänkta Italien ute vid Bottnafjorden, hade han utlofvat en veranda utanför hvartdera huset. Men då hafsvindarna här blåste för starkt att tänka på några slingerväxter, kunde man låta måla sådana, hvilka dessutom hade den förmånen att alltid vara gröna.    Men det är icke omkring denna del af platsen som lifvet och rörel­ sen är starkast. Åt lastageplatsen höres ett stadigtvarande buller af ­körande, talande, dragande och släpande menniskor. Dörrarne till sjö­ bodarne slås upp och igen, medan fastager och säckar ömsom hissas upp och ner och klara hifningssånger besvara de sånger, som då och då ljuda från nybygget.    Utanföre bryggorna ligger en hel flottilj af småbåtar. Det är lördag, och från alla öar, holmar och skär skall man proviantera till helgdagen.    I sjelfva boden är ett helt marknadslif. Janne och Gustaf omfatta sina göromål med en raskhet och ordentlighet, hvarom de icke ens drömde i Holts dagar, ty ett vida strängare och mera respekteradt öga vakar nu öfver dem. Det är den nye hufvudbokhållaren – på hösten väntas ännu en annan – och han ser ut som om han icke förstått något annat språk än siffrornas och lydnadens.    Gossarne, som förut, särdeles på sista tiden, haft en så behaglig fri­ het, erforo också en så tjusande glädjeberusning, då denne stränge och allvarsamme husbonde vände ryggen till för att låta boddrängarne och båtkarlarne skåda sitt trubbiga ansigte. Men knappt hade de behagligt utsträckt kroppen till en vaggning öfver boddisken och satt ögonen så glänsande glada på andra föremål än göromålens, innan herr bokhålla­ ren redan var tillbaka, och en fågel flög svårligen fortare genom luften än gossarne åter voro på benen och fördjupade i vägning och mätning – ja, de började redan då de på flera stegs afstånd kände lukten af hans cigarr.    Likvisst var bokhållaren, herr Patersen, en god och ytterst rättvis menniska, en fyrtiårig ungkarl, som stod i särdeles godt förhållande till husets närvarande hufvudman och i ett icke mindre godt till husets tillkommande chef, då denne var tillstädes.    Men någon annan i huset erfor en synnerlig benägenhet att sympa­ tisera med gossarnes åsigter. 
 
 
 
 
 81    Det var Emilia, som kände sig litet generad af att hvarje middag niga för den allvarsamme mannen, hvilken alltid satt så stilla, lugn och hög­ tidlig som om han varit bjuden på middag i ett främmande hus.    Hon försökte stundom att tina upp hans stelhet genom ett småle­ ende, då hon artigt bjöd honom någon karott. Men hon insåg snart att hennes småleenden aldrig varit mer, bokstafligen taladt, bortkastade: de hade utan fråga icke ens blifvit bemärkta.    »Nå nå», tröstade sig den unga frun, »det är ändå en paradisisk väl­ lust att se hans ärliga is-ögon emot att se den fördolda elden i Holts. Gud allsmäktig vare lofvad att jag aldrig mer får se den fasliga men­ niskan . . . . Hvar kan han väl vara nu?»    Ingen aning hviskade i Emilias öra:    »Nära nog!»    Derefter tackade hon djupt i sitt hjerta Gud för den välgerningen att Holt icke fått se henne under denna närvarande tid.    »Ack», sade hon mången gång, då hon tänkte härpå, »om så varit händelsen, skulle han säkert skrämt ihjäl mig. Men med jubel kan jag ropa: Han är borta, han är borta för evigt.» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Det led ett stycke utöfver middagen.    Den ofvannämda rörelsen var som starkast i farten, ty alla, som handlat, skulle nu hemåt; och de som icke erhållit sina varor, hade så mycken mer brådska att få dem. Taflan af det hela stod i starkaste och gladaste kontrast till det dufna enformiga lif, som, med undantag af auktionsdagen, egt rum alltsedan sistlidne höst.    Hvilken allmakt låg ej i det enda namn, som framkallat allt detta!    Namnet Moss, denna gamla så väl ackrediterade firma, hade satt den unga på fötter, så fort första nyhet kom ut om det blifvande bolaget. Och alla Hjelms bemödanden och försök, hvilka förut benämnts ­galenskapens strid mot strömmen, upphöjdes nu till – hvad de verkli­ gen varit – en ädel sträfvan att icke låta någon blifva bedragen och en berömvärd klokhet att låta de stora affärerna utsina i de små. Nu hade de små utsinat och de stora börjat, för att troligen under långa år göra Svartskär till den förnämsta enskilta handelsplats i hela norra skärgår­ den.    Men hvad hänger mera på det gungande halmstrået än menskliga beräkningar och menskliga förhoppningar! 
 
 
 
 
 82    Hjelm satt på kontoret i ett helt annat mod, än då vi sist träffade honom der.    Gustaf steg in med ett bref och förkunnade herr patron att det var något särdeles angeläget från gamle-patron, såsom Moss redan kalla­ des. En af drängarne från Gläborg hade medfört brefvet och skulle vänta på svar.    Gossen sprang genast tillbaka åt boden. Och öfvertygad om att det var fråga om någon vigtig affär, den Moss fått spaning om, öppnade Hjelm brefvet med det lugn, som han egde i både med- och motgång, och hvilket aldrig varit rubbadt mer än den enda gången då han vid bodhandeln råkat i strid mellan filosofien och såpspaden.    Men nu gälde det olyckligtvis icke husets affärer.    Det var ett helt enskilt förtroligt bref. Men hvad det kunde åstad­ komma blef icke svårt att inse – åtminstone trodde sig Hjelm deraf böra frukta allt.    Dess lydelse var följande.    »Min heders bror och tillkommande bolagsman!    Öfverhopad af stora och djupa husliga bekymmer – supponerar en menniska aldrig slipper sådana – har jag några vigtiga ord att säga dig apart i största vänskaplighet; och jag känner mig öfvertygad att den förtrolighet och tillförsigt, som råder mellan oss i affärsförhållanden, icke skall svika, när vi komma på enskilt grund – eller hur?    Supponerar att jag icke häruti misstagit mig! Motsatsen vore alltför obehagligt att här närmare vidröra.    Det, som synnerligen utgjort orsaken till att jag så mycket fästat mig vid bror, är den enkla, hederliga strängheten i brors grundsatser och utförandet af dem. Bror är ung till åren, men handlingarne äro mog­ nade.    Kanske hade vi icke alltid passat så väl tillsammans: jag tänkte möj­ ligen något friare i ett och annat förut. Men nu passa vi – jag kan aldrig få vårt hus stäldt på en nog allvarligt solid och aktad fot. Jag hoppas det skall bli en firma, som den blifvande efterträdaren eller de blif­ vande efterträdarne med stolthet och glädje skola mottaga. Och med min styrka och raskhet hoppas jag lefva tilldess – det vore ingen märk­ värdig ålder – blott bekymren icke lägga sina törnen under sinnet. 
 
 
 
 
 83    Men nu var det om helt andra saker brefvet skulle handla, och det syntes mig blott passande att låta bror i förbigående rätt uppfatta vår närvarande och blifvande ståndpunkt, för att – visst icke, långt der­ ifrån, verka på brors känslor (en hederlig man som min bror kan blott hafva en för det jag tänker vidröra) – men för att, så att säga, gifva dig rakt vid handen den idén, att det är godt och klokt att bolagsmän säm­ jas i många andra ämnen än kontorskretsens, ty uppstå svårigheter, stridigheter och misshälligheter i det inre lifvet, så har man sett dem med större hastighet än önskvärdt öfverflyttas i det yttre. Följderna äro då omöjliga att beräkna – eller, måhända rättare sagdt, möjliga nog.    Supponerar det nu är tillräckligt preludieradt – skulle, min lif och själ, icke ha spillt bort hälften på någon annan i brors ställe.    Bror känner det gräsliga dåd, som unge Guldbrandsson begått under förevändning af tjenstenit.    Arme far – jag beklagar honom så högt, att jag ej har ord för att ut­ trycka mitt beklagande.    Jag såg hans rättmätiga och utomordentliga sorg, då den vanvettige ynglingen, som väl spökade mot sin egen undergång, bortkastade den öfverdådiga lycka, jag i ett anfall af löjlig svaghet erbjöd honom, för att i stolthet och istadigt egensinne bli qvar på den hyggliga bana, der man under lagligt skydd kan få mörda folk efter behag, en bana pas­ sande för ett sådant lynne som hans, hvilket behöfver tjenstens betsel för att känna sig lycklig, i motsats till den frie mannen, som icke vill känna något annat betsel än sin egen viljas. Han älskar slafveriet med passion, och det är den enda verkliga passion han är mäktig af. Suppo­ nerar att den föraktlige pojken icke ens i denna stund känner sin egen förnedring.    Om allt detta inser jag fullkomligt brors tankar utan att hafva hört dem.    Men hvad säger bror, om jag nu meddelar att min dotter, som, med temligen goda skäl skulle jag tro, känt sig sårad på ömtåligaste sätt en qvinna kan såras af hans afslag, just nu – hvem fan blir klok på qvin­ norna – börjar vurma för honom igen, och det starkare än någonsin. Vi ha haft ett samtal, och Gud må veta att jag icke längtar efter ett till! Men det lärer nog förestå, och hvad som deraf blir följden vet jag na­ turligtvis ej.    Men en sak vet jag lika säkert som att jag ännu andas – det är den, att dotter min aldrig i evigheternas evigheter med mitt samtycke och min 
 
 
 
 
 84 vilja blir förenad med en man, som så chikanerat hennes far och henne sjelf . . . . en mördare! Hon skulle ju vara förryckt för att tänka derpå, och ändå tänker hon på den saken långt mer än någonsin – det vill jag svära på.    Jag kommer i svettning, så snart dessa galenskaper stiga mig åt ­hufvudet, och det göra de oupphörligt, ty snart, det inser jag, begär hon att få träffa mig enskilt – och det samtalet, bror, det samtalet . . . . Hennes sten-lugna blick både retar och skrämmer mig, det är ordet.    Om jag icke fruktade för hvad som kunde ske, medan jag vore borta, så reste jag min väg. Men rent ut sagdt, bror, jag vågar mig icke ur fläcken, icke ens ner till Svartskär att se på byggnaden och tala om våra affärer. Då kunde jag få hela kapellfamiljen öfver mig, och kanske blygdes icke herr löjtnanten sjelf att träda fram för mina ögon.    Den satans karln! När jag tänker på hvad som kunnat vara och hvad som är, blir jag topp tunnor rasande – jag blir ursinnig, och jag vill förr bortkasta hvarenda styfver af min förmögenhet, jag vill förr gå och tigga på bygden, jag vill förr se dotter min i likkistan, än jag vill säga ja till den afgörande begäran, som jag hvarken vågar afhöra eller resa ifrån. Och detta är sagdt så visst jag vill vara ärlig, heta Moss och hop­ pas på en salig ändalykt.    Min måg en mördare . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    Och nu skola vi komma till rätta meningen med brefvet, som är denna:    Ifall dotter min (det Gud förbjude) tager ett steg, det hon visst aldrig tager, men det jag i alla fall af försigtighet, ehuru såsom en full­ komlig omöjlighet antager . . . . med ett ord, om hon rymmer – oss emellan supponerar jag man kan tro henne om allting, när hon kom­ mer till det sista, hvilket jag alltid sökt hålla på afstånd – då är det klart som dagen att hon tager sin tillflykt till Svartskär.    Nåväl, bror Hjelm! Nu är det min förhoppning och allra bestäm­ daste förväntan att min bror då icke på ringaste sätt understödjer hen­ nes uppstudsighet emot den faderliga myndigheten. Framför allt ford­ rar jag att i brors hus – redan så godt som vårt hus – mördaren ej blir mottagen, hvarken till hemliga eller uppenbara möten. Härpå kan jag ju tryggt lita?    Hitintills har jag aldrig varit sträng, men nu känner jag på mig att det vore dotter mins egen lycka, om hon icke retade mig till hårda åt­ gärder. 
 
 
 
 
 85    Af uppriktigt hjerta säger jag: Herre, hjelp oss ur denna nöden! All­ tid har mitt Majblomster varit ett mönster af stort förnuft och sann, hjertlig, undfallande godhet. Men det förekommer mig stundom – be­ synnerligt nog – som om jag och dotter min ännu icke rätt kände ­hvar­andra. Det är tungt för fadern att icke veta hvad han kan vänta af sitt eget barn. Men min lif och själ jag heller kan säga hvad jag har att vänta af mig sjelf! Och det är ett vådligt ord.    Den afskyvärde karln, den eländige karln, allt, allt . . . allt är hans skull.    Behagar nu bror skrifva ett lugnande bref i hvad bror sjelf, brors hustru och brors hus vidkommer! Det afvaktas med otålighet af                                     vännen Moss.    P. S. Då jag nyttjar ordet »lugnande», så förstår bror att det blott är ett talesätt, liksom det endast varit ett talesätt att förutsätta en så ­barock befängdhet som att dotter min skulle våga . . . . skam för den, som säger ut det en gång till!    Jag hoppas ingen slags affär hindrar bror ifrån att skyndsamligen svara!    Bror behagade på lämpligt sätt handhafva saken hos unga frun. Fruntimren äro sinsemellan så villiga att hjelpa hvarandra i kärleks- ting, men bror har nog sina små lämpor att vänligen visa henne hvad rätt och billighet fordra, och hon är en så skicklig och förnuftig qvinna, att hon visst låter tala förnuft med sig.                                      Densamme.»    Då Hjelm genomläst och nedlagt detta bref, egnade han icke tre mi­ nuter till öfvervägande af svaret, utan drog omedelbart fram ett ark postpapper, doppade pennan i bläckhornet och skref:    »Min käraste heders farbror!    Det är med känslor af innerligaste och starkaste deltagande och med varmaste intresse för alla parterna i denna sak som jag går att afgifva den ömtåliga förklaring, farbror fordrat af mig.    Men huru gifva den så, att den på samma gång tillfredsställer far­ brors önskningar, fordringar och mitt eget samvete?    Jag skulle innerligt önskat, att det behagat farbror att utesluta affärs­ lifvet från detta helt och hållet enskilta gebit, ty på mig kunna inga egennyttans beräkningar komma att blifva verksamma. 
 
 
 
 
 86    Låt mig derföre så godt med ens säga farbror . . . . och hvad jag nu säger är min själs orubbliga tanke, lika i dag som i morgon och öfver­ morgon . . . att om jag skall lemna Svartskär tio gånger fattigare än jag kom dit, så föredrager jag denna totala upplösning framför den upp­ lösning, som skulle ega rum i mina principer, innan jag kunde gälda de omätliga tjenster, som Gudmar och hans trolofvade gjort mig, med den svarta otacksamheten att stänga mina dörrar för någon af dem eller i annat visa dem afvoga tänkesätt.    Tro icke, min bäste farbror, att jag på något sätt underkänner vigten af det jag nu nedskrifvit! Nej, jag inser fullkomligt dess vigt. Och af den orsak har jag icke ens velat öfverlägga med min hustru, som för tillfället befinner sig hos de bedröfvade vännerna i kapellgården.    Huru afgörande i afseende på våra framtida planer min förklaring än blir, så är den nu afgifven och står oföränderligt qvar.    Och Gud hjelpe mig – jag har ännu något att säga, som troligen skall misshaga farbror; men jag skulle vara vanhedrad i mina egna ögon, om jag fördolde mina tankar, som jag förmodar härvidlag tillhöra hvarje opartisk menniska.    Huru vill farbror försvara att kalla Guldbrandsson en mördare? Morgonen efter det brefvet med den skakande underrättelsen anländt till kapellgården for jag sjelf öfver till Mörkön, der jag träffade en be­ stört och nedslagen, men icke hycklande enka. Och så väl hon som Tuve Esbjörnsson, ja den gamle fadern sjelf syntes skingra sorgen genom förtviflan öfver att Tuve med alla karlarne, som funnits om­ bord, skulle blifva inkallade till Göteborg att stånda lagligt åtal och i sin tid straff för anfallet på kronans fartyg, det Olagus i sin vilda yra tydligen haft för afsigt att fullkomligt förgöra.    Tuve, såväl som de öfriga männen, hade i Olagus’ sista ögonblick hört honom erkänna att anfallet var hans och att det var hans vilja, att det olagliga yrket skulle upphöra.    Hvad som utan tvifvel kommer att tala för alla deltagarne är deras gemensamma erkännande om den omätliga makt, som den så kallade stormannen utöfvade. Och Gudmars ädelmodiga hjerta skall icke ur­ aktlåta något, hvarigenom han för familjen på Mörkön kan gälda det skott, han skickade lagbrytaren.    Jag anser mig också kunna bedömma heders- och samvetssaker, och – vid den allsmäktige Guden – jag är icke i stånd att finna någonting att klandra i jaktlöjtnantens beteende. Till och med om han icke handlat å 
 
 
 
 
 87 tjenstens vägnar, skulle jag ej klandra att han, till lif och gods öfverfal­ len, sålunda försvarade lif och gods. Det var ett stort drag, kanske för stort för tjenstemannen, att han upprepade varningen tre gånger, innan han beslöt sig att försvara den plats, som han också tre gånger nära nog var på väg att förlora.    Med kännedom om Gudmars heder och känslor kunde jag på ­Mörkön qvarlemna den lugnande och trösterika försäkran, att han utan tvifvel skulle göra allt för att bevara den lefvande brodern från de svåra följderna af den dödes lagbrott. Gifve Gud emellertid, att allt måtte kunna sluta så att de fyra deltagarne i den rysliga aftonen om­ bord på Anddraken icke måtte från densamma medföra andra minnen än ångern att ha varit med derom!    När Guldbrandsson nu återkommer, är det säkert att både hans sinne och hjerta äro sjuka och trötta.    Hur vore det då, om den, för hvilken han sträfvat så troget och red­ ligt under sorgens och vanhederns blytunga dagar, nu droge sig undan i hans sorg och kallt visade honom tillbaka? Nej, farbror, det blir ej af!    Så fort jag får veta att han återvändt, vill jag vara den förste som ­gifver honom handen . . . . Detta om honom.    Nu angående Majken.    Ja, min bäste farbror, det är, vid Gud, äfven min öfvertygelse att far­ bror och farbrors ädla dotter ännu icke känna hvarandra i grunden. Naturligtvis kan jag icke bilda mig något säkert begrepp om hvad hon tänker säga eller förklara vid det tilltänkta möte, för hvilket farbror synes så oroad; men jag fruktar att hon blir bestämd i samma mån som hon förut varit eftergifven.    Ack, min dyre, käre farbror, hör en väns bedjande röst! Framkalla icke sjelf de stora olyckor, som kunna blifva en följd af Guldbrands­ sons och Mörkömännens olyckliga strid! Ännu kan allt ställas till godt – men hvem har sett gränsen, om farbror nu rustar sig för någon hård kamp.    Och kommer Majken hit till sin faders fordna och nuvarande hus, huru då begära att jag skulle blifva en fångvaktare öfver henne, hon, som är så fri, så förståndig, så kraftfull!    Nej, tänk icke ditåt! Allt hvad jag högst önskar är, att det värsta måtte bli uppgjordt på Gläborg inom den innersta familjkretsen.    Nu har jag talat ut i detta ämne, rätt fram såsom det anstår en ärlig man. 
 
 
 
 
 88    Tillåter mig farbror till sist att för mig sjelf tillägga några maktpålig­ gande ord.    Jag stod i en svår belägenhet, men ingalunda ännu vid den sista oundvikliga branten, då farbror så vackert, så högsinnadt kom att gifva ett kraftens handtag åt den vacklande firman. Och härför erkän­ ner jag både nu och alltid med glädjefull tacksamhet min outplånliga förbindelse till farbror. Men emellan män, sedan då mellan bolagsmän, blefve det en outhärdlig pina, om den ene vid hvarje mötande omstän­ dighet skulle under den andres ögon framhålla de gjorda tjensterna och lägga dem i den vigtskål, hvilken skall motväga alla de tankar och åsigter, som denne andre kunde ega och yttra.    I och med detsamma ett bolag blifvit bildadt, är det föregående för­ svunnet i hvad som rörer sjelfva bolaget. Man arbetar der i det gemen­ samma intresset, man arbetar med samma frihet, med samma fulla ­jemlikhet, och hvad som tilldraga sig inom handelshuset må icke ha den ringaste beröring med hvad som tilldrager sig inom familjlifvet.    Skulle derföre så stor olycka hända som den att farbror ryggar sitt löfte, på den grund att jag icke med afseende å egna fördelar afstått från min rättskänsla, så hoppas jag att farbror det oaktadt icke kom­ mer att blifva lidande genom de uppoffringar, som äro gjorda. Ty i och med detsamma jag erhöll penningar och kredit, steg mitt eget hus upp igen. Och hvem som nu tager roret, det må bli en eller två styrmän, så håller sig huset, om det också aldrig kommer högre än till ett af tredje ordningen, i stället för att det kunnat blifva ett af första klassen.    Och nu, heders farbror, detta allt förklaradt, skyndar jag att tillägga det min förnämsta och varmaste önskan är att de vänskapsförbindel­ ser, som finnas mellan både oss och våra fruntimmer, icke genom något förhållande måtte afbrytas! Särdeles fruktar jag verkan häraf på min lilla hustru, hvars af naturen så lättrörda sinne kunde tillställa någon vådlig fara i hennes närvarande belägenhet, och farbror är allt­ för god att icke också tänka på husets blifvande arftagare.    Jag afvaktar med första underrättelse från farbror. Och emellertid försäkrar jag att ingen kan lefva inne i farbrors förhållande med dju­ pare deltagande än farbrors tillgifnaste vän och ödmjukaste tjenare                  Åke Hjelm.» 
 
 
 
 
 89 9. Främlingsfiskaren i hemmet och på ny mission med Gädda.    »Hvad nu, Pernilla – hvad skall detta betyda?» sade Tolle, då han, inträdande i stugan, fann den unga hustrun sitta gråtande i vrån, fram­ lutad öfver ett litet parti »rökekorfvar», som hon hittat på vinden efter mor, hvilken der gömt dem under en hög stafrar och tunngjordar för att ha dem i fred tills den dröjande egaren skulle komma och inlösa dem för sex styfver per stycke.    Men egaren hade aldrig kommit, icke ens efter mormors död, så att Pernilla nu var stadd uti ett djupt begrundande, under det tår föll och tår torkades, om en inte kunde betrakta de der korfvarna som öfver­ liggaregods, och efter den meningen undrade hon ytterligare en und­ ran om inte öfverliggaregods kunde – åtminstone i knapp nöd – räknas som eget gods.    Och omkring modern stodo fyra små tultingar, hvilka med snåla blickar följde hennes strid. De tvänne äldsta, lille Jakob och lill-Tolle, hade redan trädt hvar sitt lillfinger i öglan på ena korfven.    »Ack, jösses, Tolle, är du kommen hem! Du vet hur illa långsamt det är efter mor, och derför skall du visst inte förgrömma dej öfver att du hitta på tårar igen. De ä’ redan opptorkade . . . . Men se nu, sådant fynd jag gjort på vinden! De häringa ä’ nu visst mycket gamla. Tänker du inte de ä’ så gamla, att en kunde ha liksom rättighet att tro det ­aldrig någon hör efter dem?»    »Jag vill låta dej veta en sak, Pernilla!» utlät sig främlingsfiskaren, i det han bortlade sydvesten, nickade vänligt åt hustrun och klappade barnen på hufvudet.    »Hvad då för sak, Tolle?»    »Att om du gjort mej den der korfvefrågan i går som var, skulle jag sagt: ’Låt oss hålla dem till godo som godt fynd!’ Men i dag, må du veta, är det en stor förskillighet. Mi ära är kanske inte för mer i dag än ho va i går, men ho ska nock, hvad det lider, ro opp sej igen. Och så­ dant tal har jag hört och sjelf talat i denna qväll, att . . . . jaha, ja . . . . att korfven lägger du tebaks i mormorsgömmerna. Kommer ingen och hör efter den, ska vi lysa opp’en i kyrkan . . . . . . Släpp öglan, pilten min!» Detta var sagdt till Jakob. Hvad lill-Tolle beträffade, så lossade fadern sjelf de små motsträfvigt följande fingrarne.    »Herre Gud bevars, Tolle, hvad du blifvit för en man – jag riktigt 
 
 
 
 
 90 kippar efter anden! Det har nu, tills den dag i dag är, alltid varit jag som sökt hålla ihop rättfärdigheten, näst efter mormora, som var starkast åt den leden. Men nu skämmer jag mej för att det skall vara du som, när mor är borta, minner mej på hennes förmaningar – det gör mej riktigt både godt och ondt och tar ett tag i hjertat som käns lång väg ifrån.»    Pernilla måste på allvar släppa till tårarna – nu voro de ej att hålla på.    »Torka ögona dina, torka dem bara, Pernilla – jag har inte så rent af mej sjelfver heller blifvit en annan menniska . . . Men nu vill jag tala om för dej underting, så du kan gläda dej åt bättre framtidsdar.»    »Söte Tolle, låt mej först få bära opp korfvarna, du! Det är som de brände mej, innan de kommer i den vrån, som mor hade lagt dem med allt påbredslet öfver. Jag må åstad, om jag skall få modet igen.»    »Gå då – mormora skall se’t med välbehaglighet, det kan en stö’ sej vid.» ..........................................................................    När Pernilla återkom med ljusnadt ansigte, lydde hennes första ord sålunda:    »Nu får du vara snäll och höra för hvad orsaks skull jag kom på de häringa tankarna . . . . Du skall veta att det blifvit alldeles slut på Svart­ skärsfruns sista skickning, och som hon alltid är vänlig och ber mej säga till, om det är något som jag riktigt behöfver, är det skamligt att inte någon gång neka. Det låter så innerligt vackert att säga: ’Åh nej, gudskelof, än är det inte så förfärligt farligt!’»    »Det är sant!» menade Tolle. »Jag har också gått för friskt på förrådet. Inga skickningar kan räcka till så många munnar. Äta vill en, fast en inte vill arbeta . . . . men vänta mej, Pernilla – vi ha inte left till sistingen än!»    »Tolle du, detta går då utanpå allt hvad jag hört i mitt lif och lef­ verne! Nu må jag säga dej – för du blir då inte ond i qväll, det märker jag grant – att hela olyckan är den, du, att jag inte eger en endaste ­styfver att köpa matbit för.»    »Fan fare i mej, mi lille Pernilla, om jag eger någon heller!»    »Har du tappat dina styfrar då?»    »Tappat dem . . . . nej . . . . och fast du glömde att sy ihop hålet på rockfickan, så föraktar jag regalt att nu säga som jag ibland sagt, att jag tappat pengarne för din slarfaktighets skull. Sanning må det vara, det står och går jag för. Och inte skall det bli i bråbraske som jag super opp slantarna!» 
 
 
 
 
 91    »Ja, käre Tolle, håller du det löftet, så kan du lita dej på att fickan allt skall bli lagader, för då kan en känna sej modig att arbeta både natt och dag . . . . Men, ajia mej, hur skall det nu gå? Jag har mjöl till gröten för i qväll, men till i morgon har jag inte så stor smula som jag kan lägga på ögat.»    »I morgon skickar vår Herre utväg – det kan du lita dej på. Koka gröt nu, så du och barnungarne få äta er riktigt helmätta! Jag fick qvällsmål, der jag var. Sätt på grytan! Medan vattnet puttrar opp, skall jag tala så, att din själ får fröjdas från i dag intill domedag.»    Pernilla var icke sen att åtlyda mannens uppmaning; och medan vattnet stod på, begynte främlingsfiskaren sin berättelse, afhörd icke allenast af Pernilla, utan äfven af de två små gossarne, som helt andäk­ tigt stodo på ömse sidor om faderns knä. Flickbarnen lågo borta vid spisen och blickade uppmärksamt på fattigmanselden, som der sakta flammade under grytan.    »Jag har gjort flera tjenster, Pernilla du, till patron Hjelm och andra herrekarlar, och de ha betalt mej hederligt, patron Hjelm i allan syn­ nerhet. Och jag tror visst att många ha mej i bättre aktning än förr, se’n domarn på tinget dusöra mej med de pengarne, som . . . . nå, di gick som di gick, Pernilla! Jag ser du slår ner ögona för att inte minna mej på att du den gången satt dubbellapp på fickan, men att jag ändå tappa dem – på krogen, förstås – medan jag sökte efter Holten. Nå nå, jag hade inte ännu kommit på store bättringsvägen då, fast domarn, skam att säga’t, hade haft mej i vacker förmaning.»    »Käre Tolle, vattnet börjar redan puttra, du – får jag vispa i mjölet, medan du far fort?»    »Vispa, Pernilla – jag ser på och förlustar mej med att se dej och barn­ungarna äta . . . . Annars gick det jag ville säga ut på den trån, att herrekarlarne betala mej med pengar, och dermed väl. Ingen tog mej i armen och sa’ ett ord i apartetal, som så här: ’Tolle, du kunde vara en karlekarl, om du inte vore en stackare, som lättjar dej och fyller dej, medan hustru din och barna dina mest lefva af småfisk och fåglasång!’ Nej, det anbelanga dem inte att dra mej med stark makt på annan väg. Patron Hjelm har visst nock allt haft en half tanke på det ibland, och han har sett mej gunstigt an, men så har han haft så många bekymmer för sej sjelfver att han väl aldrig kommit sej i taget.»    Pernilla lade nu upp till barnen i hvar sin skål och satte en tallrik sur mjölk på en pall. Omkring denna slogo sig de fyra små ned under höga 
 
 
 
 
 92 fröjdebetygelser med skålen i ena handen och träskeden i den andra; och sedan blef det doppning i den gemensamma dopptallriken, hvar­ vid modern hjelpte de två minsta. Derefter blef det hennes tur att skrapa vispen och grytan.    Under tiden hade främlingsfiskaren tändt pipsnuggan och satt der nu med en innerligt vacker och förnöjd blick och betraktade sin fattiga familj. Särdeles dröjde hans öga vid äldste sonen, den sjuårige lille Jakob, hvars ljusgula långa hår, rosiga kinder och himmelsblå, tind­ rande ögon syntes för fadern särdeles lika det hår och de ögon, hvar­ med en af kyrkans två englar blifvit afbildade.    »Nu, Pernilla», sade han helt husfaderligt, »vill jag att här skall bör­ jas samma ordning som i mormorstiden.»    »Hvilken då, Tolle?»    »Du vet väl att mormora alltid hade barna att läsa fader vår och några småböner. Jag är inte rätt säker om jag kommer ihåg dem, men du kan dem nock?»    »Gud bättre mej, jag har alltid haft så fasligt brådt», svarade Pernilla med djup grämelse, »så jag är inte så rätt säker på mej heller.»    »Jag kan Gud som hafver, far!» ropade lille Jakob, sedan han med tungspetsen så nätt som den finaste katt polerat grötskålen kring kan­ terna. »Skall jag lära far den?»    »Nä, dä ta ja, du, för ja tann ottå Gud som hafver barna sär!» för­ säkrade lill-Tolle, storligen stoltserande.    Främlingsfiskaren syntes ett ögonblick mycket brydd, och Pernilla fördjupade sig helt och hållet in i spisen. Derefter sade fadern med sär­ deles vek röst:    »Ja, kom hit, mina piltar, och läs den högt för mej! Jag har haft så många förrättningar för mej, att jag inte riktigt mins den så som mor­ mora brukade läsa. Och kom hit nu, j också, småtultingar, och du med, Pernilla, så ska’ vi höra på Jakob först! Och om söndag skall jag läsa igenom fader vår och mer till i mormoras bok – och det vill jag för hvar söndag.»    Och både lille Jakob och lill-Tolle läste sin bön så snällt och med så klar och ljudelig röst, att den stackars främlingsfiskaren och hans hustru rördes ända in i själen, vida mer än de rörts af någon gudstjenst i kyrkan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .......................................................................... 
 
 
 
 
 93    Derefter bäddade Pernilla det stora baktråget, som nu innehades af de små flickorna, emedan gossarne tagit arf efter mormor och lågo i hennes säng.    Sedan barnen kommit till kojs och allt var tyst, blef det ordentligt tal mellan de två, som nu trodde sig vara ohörda.    Men lille Jakob låg vaken och lyssnade i tysthet efter huru vackert far talade om de två gamle männen på Ufklippan, som skulle ge mor pengar och som manat far till gudsfruktan och arbetsamhet, så att han sjelf kunde tjena mycket, mycket pengar, som han aldrig mer skulle dricka upp, utan se till att hon och barnen finge både mat och kläder.    Allt detta begrep Jakob mycket väl. Men i en sak stred han med sömnen för att komma till klarhet om. Det var några andra ord far sagt åt mor: ’Teminstingen’, hade han yttrat, ’skall jag inte supa mer än till husbehof.’ Men det var och blef omöjligt för gossen att tyda det språ­ ket. Han somnade under tiden och lärde sig först långt fram i lifvet be­ gripa det husbehofvet.    Just som Jakob flyttat in i drömmarnes verld, sade främlingsfiskaren till sin hustru:    »Tror du inte nu, Pernilla, att det var Herran som väckte opp så gudfruktiga mäns tankar för en sådan som jag! De höll sej inte för goda att taga mej på den rätta leden, och visst och sant tror jag också att det tog mera än om patron Hjelm sagt något. Han är ung och inte så inne i de tingen som lotsgubben och gamle Gädda. Och skam för den, som bedrar dem! Inte blir det jag. I morgon bittida går jag fram till Svartskär och tingar på arbete, och då kan jag med ära ta opp lite i boden – det är inte tiggeri. Om några dar får du pension din, som skall föra lycka och välsignelse till huset. Sådan helighet är det i de pengarne, det begriper du sjelfver, utan att jag säger det.»    »Käre, välsignade Tolle du» . . . . svarade Pernilla, ihopknäppande händerna och höjande de fuktiga ögonen upp mot himlen, som nu i qvällbelysningen blickade in genom det nytvättade glaset i fönster­ rutorna och liksom med välbehag skådade ned på den lilla familjen och barnens alla leksaker, de mångfärgade skälskalen, hummerklorna, porslinsbitarne och de otaliga rundslipade små stenarne, som blifvit uppstaplade i fönsterkarmen – »käre Tolle, bara det är visst att så stort underverk kan ske som allt detta? Största och bästa underverket vore då, om du kunde bli ända som omvänder från grund till botten i ett som allt. Sker det, då ha de gudsmännen gjort bättre gerning, än om ja 
 
 
 
 
 94 fått tie gånger så stor pension, den jag ändå för barnungarna och nöd­ timmans skull i högsta ödmjukhet tackar dem för.»    »Du må inte tvifla, Pernilla – det vore att fresta Herran. Jag har ­aldrig haft sådan opprörelse i mej som då de hedersgubbarne ville af sin egen pension, förvärfvad för den hedersamma gerninga, pensionera mi hustru och mina små. Det var liksom de hållit ett täckelse för de här orden: ’Efter som inte du sjelfver arbetar för dem, så ska’ vi spara af vårt.’ Men de ska nock få se, att mi qvinna och mina små ska få både spisning och kläder af mitt eget arbete! Och då gömmer vi pension i mormorspulpeten till barna, eller också ger vi den tebaks – för det fins många enkeqvinnor och många faderlösa små som ä’ i storligt behof.»    »Tack, Tolle, för de siste orden – jag ville lefva till den dan!» återtog Pernilla . . . . »Men innan vi lägger oss, så må jag ändtligen sätta ett kors i mors bönebok för den här dagens afton. Se’n lägger jag påfågels­ fjädern emellan, så att, när jag tar fram boken, det straxt faller opp och ställer mej ditt löfte framför ögonen.»    »Gör det du, Pernilla, det må du göra så ganska lugnt! Se’n gå vi till ro, och i morgon bittida ger jag mej af först till Svartskär, der jag mot hög dagspenning får arbete vid patron Moss’ nya husbyggnad. Då får du också godt om bränsle, som jag nock får ta med mej om qvällen. Se’n på dagen har jag ett annat ärende att uträtta – men du må inte ­inbilla dej att det är smugelverk . . . . jag vill nästan tänka mej till att det inte blir något vidare lag i skärgården med den kommersen, se’n stor-Olagus gjorde slut på’n.»    »Bara inte bror hans håller opp kommersen!»    »Var det likt sej! Tuve är en beskedlig karl, af gladmodigt lynne. Han bygger väl galeasen färdig och slår sej i rolighet som kapten. Och skulle det vara så som Gädda en gång sa’, så kunde det inte vara kav omöjligt att det blef kaptensfru också på Mörkön. Men det skulle vara opasserligt och vanbördigt mot mor Britgen att blinka åt det hållet, så länge de första enketårarne rinner i näsduken.»    På eftermiddagen andra dagen gled gubbarnes snipa med Gädda och främlingsfiskaren inåt Hafsfruskäret.    »Det är ju riktigt säkert», sade Gädda, »att du hållit ren mun angå­ ende den här besynnerligheten och den här tokeriresan?» 
 
 
 
 
 95    »Nej gu, jag sagt löckt lefvande ordet till hustru min en gång, se’n då till någon annan . . . . Men, Herre Gud, så djupt tackandes hon är för all eran och lots-fars utarribelt stora godhet!»    »Det», svarade Gädda belåten, »visar ett hederligt hjertelag, du! Och jag känner på mej att du sjelfver, Tolle, blir karl, som det är värdt att nämna, både till välmakt och välbördiga tänkesätt. För när en kan arbeta och får arbete och vill ställa sej väl från förstingen till sistingen, så kommer en sej opp så litt om litt och vet aldrig ordet af innan en blir både ärad och ansedd liksom en skulle vara någon smula för mer än andra. Men det lägger jag till, att för att hinna så långt, må en ha befli­ tat sej om kunskap i kristendomsting. Jag är inte sjelfver något vidare slängd i storuttydning af helga skriften, men jag håller den i min vörd­ ning. Och lots-far har kunskap nock att ge af äfven till andra.»    »Jag vill också», svarade främlingsfiskaren, »vara så pass kunskapad att jag kan lära barna något. Det skulle låta så innerligt fint att i fram­ tidsdar få höra: ’Jag lärde det af far!’» Vid dessa ord bragte främlings­ fiskaren munnen till ett stort leende, som visade de hvita tänderna och det godmodiga jovialiska ansigtet i dess bästa dager.    »Nå», återtog Gädda, »du träffa inte patron Hjelm hemma?»    »Det var sak samma. Han har inte någon vidare befattning med byggnadsverket, men jag talte vid den nye bokhållarn och den norske byggmästarn, och så blef allt oppgjordt, så att arbetet börjar i mor­ gon.»    »Må Herren låta det ske i en lyckosam stund . . . . Men angående ärendet vi är ute i, så tror jag inte på någon lyckosam stund. Men efter vi kommit så långt på väg, ska vi väl fram och leta efter hittegods.»    »Nu», yttrade främlingsfiskaren en liten stund sednare, »ha vi hun­ nit till nådi hafsfruns fotfäste. Få se om vi hitta några spår efter syn­ darn, som hon försmådde, eftersom hon kasta opp honom igen.»    »Du vet», inföll Gädda, »att jag inte trott med någon riktiger tro på dina inbillningar. Något var det ändå som locka mej, men jag riktigt skäms för att en så slug man som jag tycker mej vara, gudbevars, skall falla i enfaldigheter. Den, som gjort Holtens gerning, måtte nog akta sej för att kasta sej midt i värsta fara han kunde hitta på, och värsta faran stod vid hemmansdörrn, begriper du.»    »J må inte bli något missgynsam mot mej, gamle Gädda, om jag ­narrar er, för då har jag narrat mej sjelfver. Ingen har ju dock – besinna er på det – hört lefvande ordet om att någon norsk kringfarare blifvit 
 
 
 
 
 96 borttappad; och han kunde väl inte både sjunka och flyta opp igen utan att det väckt efterfrågan hit och dit, om han varit sedd förut på kusten och känd af någon kristen menniska. Och se’n är det då full­ säkert att Ragnar draggar här omkring denna leden.»    »Då skulle Ragnar haft honom med sej från Norge och gömt honom? Nå, om jag nu kunde tänka så klent om Ragnar, det jag inte gerna vill, så skulle jag då aldrig begripa mej på hur han kunde göm- ma’n för Tuve, som var med på resan. Ja-gu, Tolle du, är det inte omöj­ ligt, hur jag vänder’t, utom den stora omöjligheten, som flyter ofvanpå alla de andra, att rymmarn ända se’n förra hösten skulle hållit till i Norge, tjocka slägten med Sverge, i stället att packa sej af ut åt Ame­ rika . . . . nej, då – nej, då!»    »J har rätt, Gädda, efter erat sätt att se. Men jag har mitt, skall j veta, och j må inte näskasta mej för mycket hårdt, för tankarna rinna, det vet j ock, som strömmen . . . . Och nu lägger vi till och går opp på hafs­ fruns spegellåda, der hon, som di säger, står nattetid och speglar sej. En skall nock märka om det fins några nya spår efter att menniska varit der, fast spårena inte just syns på flathällarne – teminstingen efter ­vattenfolket, som visst inte bestå sej stöflar.»    Och nu tog båten törn mot stenbrottet, så att den nästan doldes af skärets ena sida, der det bildade ett slags triangel.    »Så mycke är det», var Gäddas första ord, »att här inte längesedan gått menniskofot på hafstången – se, så afkrossad den är . . . . Min lif och själ, syns det inte regala fotspår på sandfläckarne . . . . Nånå», ­tillade han, liksom han blifvit hänförd mot sin vilja till någon alldeles oförsvarlig tanke, »nånå, hvem som helst har rättighet att lägga till här.»    »Rätt har hvem som helst», menade främlingsfiskaren, »men inte är det många som gör’et – det känner j så väl som jag.»    »Det är sant . . . . Låt oss nu gå rundt omkring ett par slag, innan vi stiger in i sängkammarn. Jag har sjelf riktigt nock inte varit här på många herrans år . . . . Se så», kommenderade gubben, »vi ta hvar sin sida . . . . Adjöss med dej!»    »Det är som nogaste rätt . . . . Adjöss, adjöss!»    Främlingsfiskaren tog af åt den brantaste sidan.    Tio minuter voro emellertid icke förflutna innan Gädda ropade:    »Tolle!»    »Skulle någonting titta i dagern, så är jag här till finnandes!» svarade Tolle framkommande. 
 
 
 
 
 97    »Titta i dagern, säger du?» yttrade Gädda, helt blek om ansigtet, han, som nästan aldrig bleknat i all sin dar.    »Hvad står på gamle-far?»    (Främlingsfiskaren tänkte taga sig friheten att framgent såsom en hedersbevisning gifva gubbarne, sina beskyddare, denna benämning, hvilken förekom honom särdeles ärevördig, sonlig och välklingande.)    »Ja gu, är det inte en sak, du! Här hitta jag ett stycke af en cigarr. Ingen fiskare eller båtkarl har nyttjat den – de håller allt tillgodo toba­ ken orullad, och det säger jag inte på, för så är den bäst.»    Främlingsfiskaren ref sig häpen i det yfviga håret.    »Men hvad menar j om detta?» ropade han och for häftigt tillbaka. »Detta här krasa under foten på mej» . . . . Han tog upp några torra hvetebrödsbitar . . . . »Min lif och själ är det inte något slags skorpe­ verk! Sådant har inte fiskrarne heller, utom när de köper på marknan till barnungarne, och då ä’ ungarne nock så snåla, att det inte blir något öfver att förse hafsfruns hushåll med.»    Gädda besåg helt fundersamt skorpbitarne, medan främlingsfiska­ ren i sin tur pröfvade halten af den framräckta cigarrstumpen.    »Detta var mäkta besynnerligt, du Tolle!»    »Det går och står jag för, gamle-far! Jag tror inte att domarn sjelf skulle göra många krumbugter i bevisningarna, om en la’ fram detta här och talte ett regalt ord i sin tid, för detta går då innanföre rättvisan – så mycket är det.»    »Skjut inte tankarne åt den leden, Tolle, innan du vet hvad du gör! Och hvilket som helst, så må en ärlig man besinna sej på att förtjena den belöningen.»    »Det är så det!» svarade främlingsfiskaren och dykade som hastigast ned i sina nya principer . . . . »Nånå», tillade han, »som jag sa’: om ­någonting gick innanföre rättvisan, så var det nu det deringa. Men narr vill jag, dæveln gale i mej, inte vara, och ärlighet skall jag gå i, så långt den räcker, och den skall, så sant jag var mormors-mågen, allt räcka till ett godt stycke, det må j ha er lit till!»    »Jag är så ganska förvissad om det, min käre Tolle, och du skall inte tro att jag vill vara något vidare skenhelig i min ärlighet. Men en sak säger jag för sann, och det är den, att jag inte utom i största nödfall bringar en syndare till verldsligt straff. För så mycket har jag lärt af brorskamraten och sett’et sjelfver af egen erfarenhet, att vår Herre nog stöter i basun, när han vill ha ett verk gjordt.» 
 
 
 
 
 98    »Men då», dristade Tolle invända, »kunde en tänka sej till att han alla redan basunat ett lite grand, då jag fick opprinnelsen till första misstanken bort i södra skärgårn. Och se’n tycks mej, om jag får säga min tanke, att han basunar så litt om litt, när vi här hitta det ena efter det andra.»    »Detta är ändå inte stor-basun – det kan du stötta dej vid . . . . Men det må jag tillstå, Tolle, att du är en riktigt märkvärdigt slug man i ­väderkornslukt och gissningsverk.»    »Åh», svarade Tolle blygsamt, »det är inte så mycke slughet som stor förmåga att nosa sej fram – för i det fallet är jag liksom en god ­jagt­hund . . . . Men nu ska vi väl titta in i sängkammarn och se oss om der.»    »Ska så, du! Men få vi flera bevis», fortsatte Gädda, »så begriper jag inte hur vi ska kunna bära sådan hemlighet – vådlig är den att gömma . . . . Få se hvad lots-far råder till, när vi kommer tebaka.»    »Godt, det gillar jag . . . . Vill j nu inte, Gädda, att jag går före? J är inte något vidare gammal, förstås, fast j, regalt sagdt, är till åren, men jag är i bara ungdomen, och en kan inte veta hvad sällskap en kan finna derinne.»    »Gammal är äldst, du, och jag vill inte att någon skall vara skydds­ vakt för mej. Petter Gädda har inte behöft någon sådan förut och tän­ ker inte ha’t härefter heller . . . . Nu klifver jag före emellan hälledörrn och hålan.»    Och så klef Gädda före, i det han med stadig röst utropade:    »Är någon här, så rejs opp – hafsfrun får flere främmande gäster . . . . Nej, då, aldrig lefvande ordet, sa’ någon, och mörkt är här som i en säck . . . . Pang . . . . Kors i jösses namn, hvad är detta häringa för konst­ verk?»    »Hvad är det – hvad står på?» ropade främlingsfiskaren utanföre.    »Vänta ett väntande, du, så jag får se mej före och sätta tanken på rätta trån . . . . Det var då hvarken folk eller fan, men det var en . . . . en butelj eller flaska . . . . Vänta, vänta – brådska inte på du! En butelj kommer inte utan sällskap, nej gu, gör han inte.»    »Luktar’n bränvin?» frågade främlingsfiskaren med högsta möjliga intresse.    »Bränvin . . . . aj . . . . nej, då – annat slag . . . . Finaste madera, du, det var ordet. Jag har tappat på så mången butelj i Mossens källare . . . . Men stig litt åt sidan, du, så att jag får dagsljusningen rätt ner!» 
 
 
 
 
 99    »Käre gamle-far, skynda er! J kan väl begripa hur nyfiken och ängs­ lig och till mej jag är. Hade jag er icke i sådan vördnadsvördning, så skulle j inte fått vara ensam, det kan j sätta er på.»    »Straxt, Tolle min, straxt!»    Gubben Gädda undersökte den nu sönderkrossade vinflaska, som Holt qvarlemnat. Flaskan hade varit af en synbart ovanlig form, och den bredvid hittade korken hade en metallögla, som också gjorde den olik de simpla korkar, hvarmed fiskarne tillproppade sina bränvins­ flaskor.    »Jag står det partu inte längre!» förklarade främlingsfiskaren och stack ena knäet mellan hällen och öppningen.    »Säger inte om det, du . . . . dra dej åt höger, så ser du bättre!»    Inom en sekund hade främlingsfiskaren med sin smidighet förflyttat sig in i hafsfruns enskilta rum, der han nu orienterade sig så väl som skymningen medgaf.    Nu gjorde Gädda sina meddelanden öfver såväl det ena fyndet som det andra, hvarefter Tolle i sin tur pröfvade de droppar, som botten af flaskan innehöll.    »Serratre, hvad det varit maderavin – jag har så pass smuglat af den varan, att jag känner den.»    »Skulle nock tro’t!»    »Nå, gamle-far, hvad säger j nu till detta här? En kan väl inte påstå annat än att resan lönte sej!»    »Vi ha riktigt nock, Tolle, hittat många ting, som visar att här för inte långlig tid se’n funnits någon herreman. Men ingenting, förstår du, visar ändå att den herremannen varit Holten. Det är bara gisse­ gåtor vi få att tugga på.»    »Så låt oss söka vidare då! Jag skall trefva igenom hvarenda springa.»    Främlingsfiskaren egde, såsom han sjelf sade, en god jagthunds ­väderkorn. Berodde nu på om hans skicklighet kunde känna lukten af den plats, der Holt gömt penningarne under samma bittra natt, då han här höll sin utkik efter Anddraken.    »Ja, kraffsa du på din sida, Tolle, så skall jag göra min skyldighet på denna!» 
 
 
 
 
 100    Under en god stund fortsatte hvar och en af de tvänne männen sin undersökning af de fuktiga och kyliga väggarne.    Och om Holt kunnat se främlingsfiskarens långa fingrar likt smala tänger nypa in här och hvar i små och stora skrymslen, skulle väl hans själ flämtat af ångest för hvarje gång denna förundransvärdt smidiga tång kom i närheten af de gömda penningarne och åter drog sig tillbaka.    Slutligen fattade hans fingrar tag i en af de små stenar, som tilltäpte öppningen. Men der fanns väl minst trettio sådana med småsten till­ täpta remnor, och det hade nog erfordrats en veckas tid för att gå i grund med deras genomletande.    Sedan främlingsfiskaren fått ut en tre à fyra stenar och kommit till den slutsatsen att de icke voro något vidare ålderstigna på platsen, var han i beråd att med än mera lifvadt intresse fortsätta arbetet på samma fläck, då Gädda hastigt ropade:    »Kom hit i blinken, Tolle du! Här är mej en misstänkt öppning, som en flat sten så konstigt blifvit insatt i.»    Främlingsfiskaren, alltid färdig till nya intryck, öfvergaf olyckligt­ vis den på spår komna hemligheten. Hur slug han än ansåg sig, glömde han att göra något märke på platsen och var i ögonblicket hos Gädda, som han hjelpte att få fram den lilla konstiga stenlemmen.    När detta skett, visade sig ett litet förvaringsrum, som troligen under fordom timma tjenstgjort, ty der fanns intet mindre fynd än ett par flintknifvar, jemte ett par krokar af egen beskaffenhet. Huru länge detta funnits här visste endast de ensliga väggarne och det ensliga ­hafvet . . . . Kanske hade någon i sednare tider gömt dem – kanhända hade de legat här sedan hedenhös.    »Det var allt roligt nock detta här fyndet!» menade främlingsfiska­ ren. »Sakerna ha visst hvilat der se’n stenfolkets tid. Vi ska visa dem för pastorn.»    »Vi dela dem och ta en af hvardera slaget, du!» menade Gädda. »Och jag vill riktigt säga dej, Tolle, att detta var en fägnesam resa, om en också inte hitta något annat. För de här sakerna får en nock lite be­ talt af kongl. maj:t och kronan, som löser in sådant.»    »Det har j så rätt i . . . . Men nu vill jag fortsätta arbetet i mi vrå . . . . Det var denna häringa . . . . Nej, fan fare i mej det det var: de stenarna ä’ gamlare . . . . Så var det den deringa . . . . Ackurat, så var det . . . . der har jag mina stenar . . . . Nej, däveln säcke mej det ändå var de . . . . Hafs­ frun har väl varit inne, den lilla vändningen jag hjelpte er med lämmen, 
 
 
 
 
 101 och förvillat ögona på mej. Kanske att den, som lagt dit knifvarna, varit hennes karl, så att han inte hade något behag till att de titta opp i dagen.»    »Tyst du!» sade Gädda . . . . »Här hörs årslag helt nära . . . . någon båt nalkas intill skäret.»    »Hvad blir det nu för äfventyr?» utbrast främlingsfiskaren, åter släppande den tilltänkta undersökningen.    »Jag skall göra ett spejande, du!» Med det samma tog gubben Gädda plats vid den lutande stenen.    »Varskor j något, gamle-far?»    »Jag vill aldrig vara ansedd för ärlig man, om det inte är Ragnars lille slup!»    »Nå, ser j nu att mina utläggningar gå allt mer och mer i lås.»    »Tyst då . . . . Låt oss varligen stiga opp och gå åt andra sidan, der vår egen båt ligger, så lyss vi till. Se de oss här i hålan, så är det som om de skulle ta oss på någon slags bar gerning. Vi ska ställa oss klokt och inte ta maktspråket ur fickan utan att det behöfs.»    Våra äfventyrare kommo nu ut på den sidan af skäret, hvarifrån den biltoge, under de förtviflansfulla betraktelserna öfver Wilhelm Holts bild och under den farliga leken att få erfara de nervskakande käns­ lorna vid ett tilltänkt sjelfmord, nedstörtat i djupet.    Naturligtvis låg icke båten åt den stupande väggen, utan inskjuten i ett stenbrott åt sydvestligare delen. Men då de passerade förbi detta slags ättestupa, kastade sig främlingsfiskaren med ett språng åt ena kanten, der på en liten skarp klyfta hängde en tydligen afryckt klädes­ remsa af blågrå färg.    »Nu», sade Gädda, »kan en börja att både stafva och lägga ihop.»    »Ändtligen!» svarade främlingsfiskaren nickande. »Detta kan räk­ nas att vara på rätta spåret.»    »Men han har också – märk mej det, Tolle – velat gå på det spåret, som ingen olofvandes bör söka: han har kastat sej i vattnet för att ­kanske till egen straffdom göra af med sej just på den stranden, der han begått sina onda ting. Men Herren allsmäktig har väl visat honom till­ baka igen, eftersom han kom okallad, och för att ge honom ännu en nådetid till bättring.»    »Jag vill snarare tänka mej till», genmälte Tolle, »att han ångrat sej, då han väl kom i vattnet och att han då simmat omkring till andra sidan.» 
 
 
 
 
 102    »Han har ändå velat dö, du – han har velat dö. Då är han också stadd på ångersväg, och den som är stadd på den vägen, må en ha någon misskund med.»    »Men på det viset», fortfor främlingsfiskaren, icke särdeles nöjd, »skulle jag ju kasta bort stora regala förtjensten, vunnen på stora re­ gala rättfärdighetsvägen.»    »Låt oss öfverlägga sedan, du! Är det dej bestämdt att det skall bli du, så blir det du som anger’n . . . . Men hvar är han väl nu tillfinnan­ des? En bit af vingen håller du visst i näfven, men fågeln sjelf har nock flugit sin väg. Han var väl inte galen och låg på Smögen och vänta långväntan . . . . Följ nu med, du!»    Utan att våga sig fram med någon motsägelse, helst hans samvete gjorde honom det sprattet att gå i samråd med Gädda, följde Tolle sakta efter gubben tills denne hittat en plats, som han fann lämplig för utkik på skeppar Ragnars rörelser.    Det var verkligen denne och Börje som voro ute tillsammans; och liksom främlingsfiskaren förut meddelat, höllo de på med draggning ett stycke ifrån skäret.    »Nu när deras arbete är synbart och vi ä’ så mäktiga som vi ä’, så drista vi oss fram.»    Derpå helsade han med högan röst:    »Qvälle, Ragnar! Hvad har j för er – har j förlagt något här?»    Ragnar spratt högt till. Han var storligen förändrad efter sin sista olycksresa.    »Huru nu, gamle Gädda, är j härute . . . . Jag och Börje tänkte oss till att ta opp ett par konjaksankare, som vi sänkte den dagen j nock kän­ ner till.»    »Dragga j inte efter den i förgårsqväll också?» frågade Tolle skrat­ tande. »Jag tyckte att jag märkte er, när jag var åt den här leden.»    »Det är väl möjligt!» svarade Ragnar vårdslöst och antog omedvetet den öfverlägsna ton, som icke kunde annat än komma i fråga med en så obetydlig person som främlingsfiskaren.    Men Tolle var icke sen att begagna sina fördelar.    »Dragga j inte efter den här också?» utbrast han i det han utsträckte handen med rockskörts-biten.    »Hvar i Herrans namn har j fått den, Tolle?» Ragnar tappade sansen och blef helt blek i ansigtet.    »Tyst», hviskade Gädda, »din obetänksamhet gör honom väl så 
 
 
 
 
 103 säker, att han inte behöfver någon draggning. Mins dej på det talet, jag hade till dej, när vi reste till Mörkön, och låt mej svara, annars följer han så noga våra spår att vi inte får spåra något sjelfva.»    »Kör för det, gamle-far! Jag säger inte lefvande ordet, så j behöfver inte göra er besvär att rifva er hvarken på näsan eller bakom venstra örat.»    »Bra bra, du!»    »Vill j inte säga mej hvarifrån j fått det skynket?» frågade Ragnar, framlutande sig mot båtkanten.    »Det behöfver inte vara någon hemlighet!» förkunnade Gädda. »Kamraten och jag, som hade något ärende här för egen räkning, hitta den borte vid stupehällen mellan de små klyftorna. Det är klart som dagen att hafsfrun dragit ner någon så häftigt med sej, att en rocktrasa fastnat i skrefvan. Sådant äfventyr må ingen förundra sej öfver på ­Hafs­fruskäret – här har nock varit konstigare äfventyr . . . . Vill j ha skynket ner till er?»    »Nej, tack, jag har inte med hafsfruns egendom att göra.»    »Då vill j väl inte smaka på hennes vin och skorpor heller? Det syns att hon nyss haft kalasering här: vi hitta lite smått . . . . Nå, j Ragnar, j kommer nog snart till Göteborg nu? Men jag tänker j slipper för skä­ ligt pris, om det kommer an på löjtnanten.»    »Den affärn har stulit både mod och märg ur mej!» medgaf Ragnar. »Men j vet att Olagus var Olagus och att lika stora bjässar som jag fått böja sej under hans ok. Hedersamt vore det af löjtnanten om han ­lägger till goda ord. Han blef då öfverfallen i sin pligt, och en grufsam sak var det, det säger jag, som annars inte är bang i bröstet.»    »Nej, j är visst inte bang, Ragnar, det vet alla, som känner er. J torde inte vara rädd för någonting, j måtte ha hvem som helst på skutan.»    »Hvad är det j talar, Gädda?»    »Gudbevars, jag har väl inte talat något, som var er till misshag? När en är så här ute på farvägar, så talar en så mycke bredvid mun, och om j ändtligen vill att jag skall ha en gissemening om mej sjelfver, så vore det den, att jag för min del aldrig vill bringa i tal, om jag kunde ha en fundering hit och en annan dit om vågsamheten hos en sådan karl som j . . . . Och nu skall jag inte uppehålla er längre – fast jag inte tror det lönar sej för er med någon draggning härvidlag.»    Härmed nickade Gädda och försvann.    »Vet du hvad jag tänkte på?» sade han till främlingsfiskaren. 
 
 
 
 
 104    »Inte så rätt. Jag tyckte j talte om bra nock af sammanhanget.»    »Inte mer än till husbehof att få’n på den trallen jag vill. Nu skall ingen i bygden ha mera vilja än Ragnar att hålla löjtnanten i försvar – han blef så lagom oppskrämd. Men hade du fått råda, så hade han kommit i lugnet och gissat sej till hvem mannen på Smögen var . . . . Håll nu tungan rätt i mun, tills vi fått någon bestämdhet från Smögen, och skynda dej på hemvägen. Jag längtar att få ge brorskamraten be­ sked.»    »Jag vill i detta häringa ställa mej efter er och lots-fars mening. Det har j förtjent af mej.»    Då Ufklippe-snipan var ett stycke ute på hemfärden, sågo Ragnar och Börje först upp på hvarandra.    »Nå», sade Börje, »nu menar jag du fått ditt lystmäte på farligheter! Di gissa’t.»    »Di vet ändå mer än di lät förstå. Men di kan inte bevisa något, der­ före tiger di och bringar ingenting i omrörning. Gädda är en mycket hedersam karl, och främlingsfiskaren rättar sej efter hans pipa.»    »Men hvar är mannen då? En lapp är inte en hel karl!»    »Ja, hvar han är, det vet väl endast vår Herre Krist! Men lefver gör han, eljest hade inte Gädda sagt de der orden, att jag kunde låta bli att dragga. Nå, jag vill se den dag i synen, då jag smuglar vare sig folk eller konjak! Jag är opptröttad på hela kommersen. Jag önskar jag varit för mej sjelfver och aldrig lagt mej ombord med stor-karlarna på ­Mörkön!» 10. Far och dotter.    »Hvad är det här nu för högtidligheter, dumheter, elände och upp­ ståndelse? Supponerar att jag är en man, hvars vilja bör respekteras – supponerar att andra böra begripa detsamma – och jag säger dig, Beate-Marie, jag vill icke, jag vill icke tala med henne . . . . är det klart det, eller behöfver du ännu närmare öfversättning på mina tankar?» 
 
 
 
 
 105    »Nog hör och förstår jag också, käre man, att du icke vill; men . . . . .»    »Från hvilken tid har du börjat med ordet men, då jag talat ut? . . . . Beate-Marie, qvinna, det är dåliga tider, och dåliga tecken!»    »Ack, min vän!»    »Ack och o – ja, det är ditt språk . . . . Ack och ve må vara mitt, efter­ som jag hvar eviga dag får öfva mig i det . . . . . Nå, rent ut, har jag inte vidare någon respekt? Är jag Pål och Per, eller är jag Moss?»    »Alltid, min bäste vän, är din vilja satt i främsta rummet, då det kan ske . . . .»    »Hvad glatta fan är det du talar för vanvett – när är den dagen och den stunden, då min vilja inte kan ske . . . . vet du något om att du talar med din egen man?»    »Nu talar jag med fadern till min dotter, och Gud ser huru innerlig min bönfallan är, att du måtte gifva mig ett bättre svar. Haf misskund med min ångest! Modershjertat kan ej uthärda allt detta!»    »Misskund . . . . he . . . . ha ni misskund med mig – får jag vara i fred kanske?»    »Du bara undviker . . . . Gå nu till Majken, käre man . . . . . eller låt henne komma hit?»    »Jag har icke brådtom.»    »Nej, nej men . . . . Det är nu fyra dagar sedan du kom hem med olycksposten och talte med henne så hårdt . . . . så hårdt. Sedan dess går här – jag hade så när sagt – en dödsluft genom huset.»    »Nå, supponerar du bör begripa att just den luften icke anstår en man med mina vanor! Men du och dotter min sköta så listigt om ert arbete för att verka på mig. Ni verkar ändå ingenting annat än att jag ömkar mig öfver er enfald. Är väl jag en karl att falla i qvinnfolks­ snaror!»    »Min vän, jag förmår icke höra detta längre. Här måste bli slag i saken. Hon har begärt ett samtal, och du kan icke vägra henne det.»    »Men jag vägrar, säger jag! Hade du sjelf förstånd, skulle du heller icke be mig. Fan vete, när sinnet rinner öfver, hvad man kan tala och göra.»    »Men du måste kufva och beherrska sinnet, det blir af högsta nödvän­ dighet, och saken är i den grad vigtig och allvarlig att jag vågar förklara, att det för dig kan bli en källa till evig ånger, om du längre envisas.»    Moss, som under hela tiden synts ängslig och villrådig, utbrast nu häftigt: 
 
 
 
 
 106    »Nå, hurudan är hon – huru ser hon ut? Har hon sagt åt dig hvad hon vill?»    »Hurudan hon är och ser ut? Om jag skulle likna hennes utseende vid något, så är det vid granitklippan. Sagt har hon ej minsta ord, utom dessa: ’I dag måste jag tala med pappa!’»    »Ja, hon är en katig qvinna, vet nock satan det! Men sin egen far skall hon ej skrämma. Supponerar jag också är en klippa . . . . Gå nu och låt henne veta min tanke – och det är den, att vi tills vidare finna oss bäst vid att inga samtal ha.»    »Käre man, detta är omöjligt. Det strider ju helt och hållet mot både förnuft, hjerta och mensklighet.»    »Det må strida mot hvad som helst, men det är möjligt och visst också. Du har hört ordet . . . . Gå nu och kälta icke längre – det hjelper till ingenting.»    Den stackars fru Moss gick emot dörren.    Hon kände i sitt inre med en förfärlig smärta att hon icke i dessa ögonblick var i stånd att samla den kraft, som hon stundom egt. ­Antingen hade den gått under i dessa fyra dagars dödliga oro eller – hon var alltid färdig att bevara ett hopp som nödankare – hade Gud utsett en annan tid, kanske ändå nödvändigare än denna, att gifva henne tillbaka den mäktiga styrka, som hennes make aldrig motstod, då han deremot motstod de ömmaste, mest undfallande böner.    »Men» – hviskade det resonerande och klarseende förståndet hos hustrun, som för väl kände sin make – »här blir ej tid för mig mera.»    Och så såg det verkligen ut.    Moss’ inre medvetande sade äfven honom att han kunde frukta det hans makt icke skulle räcka till, och det vilda sinnet sporrade sig då sjelft för att gifva sig den trösten att det aldrig skulle svika.    Hustrun hade stannat vid dörren med nyckelvredet i handen.    »Nå?» frågade mannen med en nästan hotande röst – ty under hen­ nes vacklande svaghet arbetade han riktigt upp sig i modet.    »Mitt hjerta slår så hårdt . . . . Majken . . . . Nej, jag kan icke gå och säga henne att . . . . att . . . . hennes egen far nekar att taga emot henne.»    »Så skicka in pigan och låt henne veta att jag har förhinder!»    »Tänk, om hon då tager något steg, som du helst önskade att hon icke toge!»    »Hvad för steg då? Är jag icke hennes far! Hon vågar icke taga något steg, som revolterar mot min vilja . . . . hon vågar ej, hör du.» 
 
 
 
 
 107    Fru Moss skakade på hufvudet.    »Reta mig icke längre, qvinna, utan tänk på hvad din frid tillhörer! Jag tror, förbanna mig, att hvarenda menniska blifvit vriden . . . . Här får jag ett bref från Hjelm fullt af de fördömdaste . . . . nå, det hör inte hit. Du må ej inbilla dig att det angick någonting annat än affärer – det är nog det, och något kompaniskap ha vi icke sett ännu. Fattigdom och högfärd . . . . gammal visa . . . . Aha, du har icke gått än . . . . . . . . du står ju och spionerar på mig. Akta dig – jag vill icke varna flera gånger! Är du så feg att du är rädd för din egen dotter, så skall jag väl sjelf dra försorg om budskapet . . . . . .»    Han skyndade mot dörren . . . . Men i detsamma öppnades den ut­ ifrån.    »Det behöfs icke, pappa . . . . Då mamma dröjde så länge, förstod jag att ärendet misslyckats och att det var bäst att jag sjelf hemtade sva­ ret.»    Naturligtvis var det Majken som uttalade dessa ord. Men icke var det den Majken, som vi förut nästan under alla förhållanden sett un­ dergifven, lugn, klar, mild och full af hjertegod frid.    Den unga qvinna, som nu stod midt på golfvet med blicken fästad på fadern, såg så orubbligt kall, nästan jernhård ut, att det var fullkom­ ligt tydligt att inom denna hvita panna fanns en vilja, som icke någon­ ting skulle bryta, tvinga eller leda.    »Jag har icke tid med dig» . . . . mumlade Moss . . . »alls ingen tid!»    Majken tycktes icke ens hafva hört dessa ord    »Älskade mamma, gå ned» . . . . Här böjde sig rösten i den gamla mildheten . . . . »Nu är det jag som ensam bör tala med pappa.»    »Jaså», utlät sig Moss, belåten att ha fått tag i något, som han dristigt kunde behandla, »du understår dig att visa af din egen mor – vacker början!»    »Hon har bedt mig redan förut», svarade fru Moss värdigt, »att jag skulle lemna henne ensam med dig. Och så stort är mitt förtroende till min dotter, att jag vågar detta . . . . . Jag kan det ju tryggt, min Maj­ ken?»    »Ja, mamma, var säker att detta öfverlåtande till mig sjelf skall vara bästa väktaren!»    Men Moss, som fruktade att denna förklaring skulle gå ännu sämre, om Beate-Marie icke var närvarande, såg på henne mörkt och hotfullt.    »Käre man, om jag gagnade, skulle jag stanna; men det är bäst, det 
 
 
 
 
 108 känner jag, att Majken har ansvaret ensam – liksom du», tillade hon med något mera eftertryck, »äfven ensam har ansvaret.»    Och hon aflägsnade sig.    Då det vigtiga ögonblick inträdt, som Moss så mycket fruktat, både att resa ifrån och att medgifva, kände han sig värre till mods än under sjelfva tingsfärden.    Han erfor för sin dotter en känsla, som ingen annan menniska på jorden ingifvit honom, och det hjelpte icke att han gång på gång sade till sig sjelf: »Min egen dotter . . . . min egen dotter – ingen annan än min egen dotter . . . . Bah . . . . dumheter . . . . supponerar att maran ridit mig!»    Och så hette det med kall och befallande röst, ty lika litet mjukhet som han fann hos henne, fann han hos sig sjelf:    »Tala utan omsvep!»    »Har pappa sedan erhållit närmare underrättelser angående anfallet på tulljakten?»    »Nej . . . . jag bryr mig icke heller om att veta annat än hufvudsaken, som icke kan tagas tillbaka.»    »Så lära alla de, som varit med på båten, desto mer bry sig derom. Att öfverfalla en kustuppsyningsman under tjensten kan utan tvifvel bli en allvarsam affär.»    »Jaså, han vill hafva andra brodern på fästning: han ger sig icke med mindre? Men han är ju en riktig fullfjädrad djefvul, din kärälskelige herde!»    »Jag har icke talat om hvad han vill. Han är för högsint att åtrå någon enskilt hämd. Min mening var endast att erinra pappa, att saken har ett mycket olika utseende i verkligheten mot det, som pappa ville gifva den. Det är Gudmar som är den förorättade, den i hög grad ­lidande, och endast en blindhet, som icke förklaras af annat än hatet, kan hos honom finna något att klandra.»    »Naturligtvis skall du försvara honom! Men märk, jag är icke ange­ lägen att höra hvarken hans klander eller hans försvar. Hans gerning talar mot honom, och mördaren Gudmar Guldbrandssons namn borde rättvisligen skrifvas på kyrkstocken . . . . Der har du min me­ ning.» 
 
 
 
 
 109    En sakta darrning gick genom Majkens leder, men icke den ringaste häftighet gick genom hennes ton, då hon svarade:    »Hvad jag har sagt har varit för att visa pappa min trolofvades ­skuld­frihet i denna rysliga sak, och jag erinrar pappa om den långmo­ dighet, som föregick hans nödvändiga handling. Likväl tycks pappa finna ett ohyggligt nöje uti att gifva denna handling de gräsligaste namn. Detta är icke blott oädelt – det är lågt.»    »Åhå, du börjar underhandlingen från det hållet – med anklagelser mot din far! Nå, fortsätt . . . . tala då! Jag skall tala sedan.»    »Till en början», återtog Majken, »ber jag pappa tillåta mig att i morgon tidigt få fara nedåt kapellgården.»    »Det afslår jag tvärt.»    »Jag ber pappa än en gång om samma tillåtelse. Jag måste dit! Jag måste möta Gudmar, då han kommer hem. Detta är för mig af högsta vigt.»    »Men jag upprepar att det icke sker! Du har hittills skäligen gjort hvad du behagat, och jag har blundat, emedan du inte ställt till några uppträden. Nu blir du annorlunda, och då blir jag också sådan.»    »Pappa, pappa, besinna noga detta afslag! Besinna också att jag nu ber för tredje gången . . . . Låt mig i Guds namn resa! Mitt hjerta, min själ, min håg, hvarje bloddroppe i min tillvaro drager mig dit. Min fasta vilja drager mig dit.»    »Vill det så mycket du behagar, men sker gör det icke – det är ordet.»    Majken hade, med undantag af den lindriga darrningen, icke visat någon yttre rörelse, men nu kom blodet mäktigt brusande uppåt ­hufvudet.    Hon gick ett par steg framåt; och betraktande fadern med en blick så fast att han ej kunde uthärda den, sade hon, utan att det ringaste höja rösten:    »Jag reser i morgon innan klockan 9!»    »Gör du – än om jag sätter dig inom lås och bom? Sådant har man förr en gång hört talas om att fäder fått göra med motsträfviga dött­ rar.»    »Det medlet bör pappa icke försöka. Jag känner inom mig ett behof, som manar mig att varna pappa för det.»    »Såså . . . . nå, nu har du följt den maningen – och det är icke ditt fel, icke alls, att jag är så oresonlig att vara döf för den.» 
 
 
 
 
 110    »Hör mig med mindre hån och mera kärlek, pappa! Om jag ej under hela denna tid sedan vårt sista samtal lefvat i en så onaturlig spänning, skulle jag försöka allt hvad ett mildt, ömt, bönfallande och ödmjukt språk förmådde att verka på pappa, men nu har jag det icke i min makt. Må dock pappa tro min heliga försäkran, att kärlek låg i den ­varningen, den bästa kärlek, som jag kunde gifva pappa!»    »Tack, tack – jag ser nog att du är rik på kärlek, begriper att du icke begär bättre än att visa mig dina tänkesätt . . . . Och du har lyckats.»    »Nej, gudnås, jag har icke lyckats . . . . Men hvad pappa nu icke ­genomskådar, det ser pappa framdeles, då hatet mot Gudmar icke längre skymmer pappas skarpa förstånd och icke längre tvingar hjer­ tats röst till tystnad.»    »Begriper – jag skall väl få samvetsqval, när hjertat blir vid röst? Fy, så listig qvinna du är . . . . att du inte blygs!»    »Nej, detta är förfärligt» . . . . En förtviflans blick visade sig i Maj­ kens ögon . . . . »Jag har lidit så mycket, pappa, så mycket! Om pappa ännu ville spara mig, kunde allt bli godt.»    »Nå, i hvad fall kan jag spara dig, när dina egna galenskaper tycks vilja göra af med dig?»    »Det är pappa som ser galenskap i den naturligaste känslan. Men det är ej galenskapen, utan den sansade och ädla kärleken som styrer mig . . . . Jag vill nu säga pappa det öfriga.»    »Hvad fan är det ännu mer? Jag vill ingenting vidare höra!»    »Jo, pappa måste höra mig . . . . Denna höst . . . .»    »Tig, olyckliga, olyckliga dotter . . . . tig, tig! Nu varnar äfven jag dig!»    »Den ena varningen, pappa, dör lika ohörd som den andra. Jag vill ha rättighet att en gång vara menniska, och under denna rättighet säger jag att jag innan höstens slut är Gudmar Guldbrandssons hustru. Här­ emot finnes blott ett hinder.»    »Ha ha ha, du Guldbrandssons hustru inom ett par månader! Nå, det var då väl, att du hade vett nog medgifva möjligheten af att ett hin­ der kunde uppstå. Jag skall dra försorg om att du blir sannspådd.»    »Så mycket värre, om det hindret kommer från pappa! Jag har icke tänkt mig annat hinder än sjukdom eller död. . . . . Döden hindrar mig.»    Moss ryckte till.    »Döden – romanprat att skrämma upp mig med! Ingen dör i den fulla helsa och kraft som du har.» 
 
 
 
 
 111    »I full kraft må jag vara – ty så länge min själ kan beherrska min kropp, skall den fullgöra sina pligter – men vid full helsa är jag långt ifrån att vara, det känner jag blott för mycket väl, och om pappa gör sig den mödan att betrakta mig, tror jag äfven pappa skall se att jag talar sanning.»    »Du går berömvärdt framåt till ditt föresatta mål, dotter! Men jag står stadigt vid mitt . . . . Och nu må vi göra ända på det här, ty din sista galenskap att annonsera mig ditt giftermål hör till det slaget, som ej behöfver något svar . . . . . . Farväl med dig!»    »Åh nej, pappa, så fort går det icke öfver! Om jag nu med stolthet vände om för att följa endast min egen vilja, skulle jag en dag förebrå mig att jag gjort för litet att öfvertyga pappa om nödvändigheten af ett offer.»    »Den förebråelsen tager jag på förhand ifrån dig – är det ingenting annat som tvingar dig att stanna, så. . . . .»    »Ack jo, pappa, jag gör det äfven för pappas skull. Icke alla dagar i sitt lif har man uppglödgade sinnesrörelser att stödja sig vid. En gång, för sent kanske, hafva de lemnat pappa och gifvit rum för sådana som blott föra iskyla med sig. Då pappa, om den tiden kommer, ville pappa gerna ännu en gång se sitt Majblomster stå bedjande framför pappa.»    »Mitt Majblomster fins icke mer. Den ihärdiga, kalla och pockande qvinnan här framför mig är ej Majblomstret.»    »Men hon blir det genast igen, om pappa är barmhertig. Gudmar är nu olycklig, jag förmår icke uthärda att han ensam flyttar till den ­främmande orten. Pappa vet att han fått kontrollörstjensten.»    »Serratre, han blef kontrollör för blodsarbetet – skön inrättning, som så rättvist belönar sina handtlangare!»    »Pappa, pappa – utnämningen skedde förut och ankom under tiden.»    »Och så vigde han in fullmakten på grant vis . . . . Fy fan, att du kan vilja se den karlen eller taga hans hand!»    Majken svarade ej, men hennes ögon erhöllo nu denna dunkelsvarta färg, som den väl kufvade, men starkt jäsande harmen uppkallar. De voro liksom insvepta i ett is-töcken, och allt kallare och kallare stod hela hennes gestalt framför fadern.    Moss återtog:    »Jag bjöd honom både kompaniskap och hustru, utbjöd dig ordent­ ligt, men han estimerade icke att taga upp dig och din galna kärlek – 
 
 
 
 
 112 och du vill kallas en stolt qvinna! Nej, en eländig och svag qvinna är du, som vill truga dig på den mannen, som försmått dig.»    Majken fattade med ena handen om en af de närstående möblerna: hon tycktes ej stå stadigt på fötterna.    Moss märkte ingenting. Det allt mer och mer lössläppta raseriet vred ännu hårdare bindeln kring hans ögon.    »Och jag skulle gifva min egen dotter åt den mannen, som jag hatar, föraktar, fördömmer, förkastar – och du har djerft framkommit med denna oblyghet utan like . . . . Nå, huru tänkte du det giftermålet skulle ske, när det saknade mitt samtycke? Du ärnar väl rymma barfotad med honom någorstäds utomlands. Men det svär jag, så sant jag heter Moss och ärligt vill behålla det namnet till min död, att icke skall ett runstycke af mina penningar lägga hyende under mördaren och hans käresta . . . . Ha ha ha . . . . stirra du på din egen far liksom du vore en målad träbild i stället för en menniska – ja, stå der, om du så vill, och starrbliga till domedag, men mig ändrar du icke! Den händelse och den vilja är icke född, som kufvar min vilja. Och spara dig alla dumma anspelningar om käring-ånger och sådant slarf! Jag är den mannen som vet hvad han gör och gör hvad han vill. Har du nu hört nog?»    »Ja», svarade Majken med klanglös röst, »jag har hört nog, och må Gud dömma mellan oss! Det ser ut som segern vore i pappas händer, men Gud bevare hvarje far ifrån att få upphemta en sådan seger – den döljer ännu osynliga törnen; men medan segern dör, växa törnena.»    Hon gick med upprätt hufvud, men osäkra steg mot dörren.    Någonting inom Moss ville kalla henne tillbaka, men vreden är lika döf som blind. Den liknar i vissa stunder en magnetisk dvala, under hvilken sinnena förnimma allt, men utan förmåga att verka i harmoni med sina önskningar. En annan lag verkar i stället, och den utgifver sig för den enda rätta, sanna lagen.    Vid dörren såg sig Majken ännu en gång tillbaka.    En tår hvälfde i det kalla ögat. Denna rörelse i orörligheten var hemsk att åse.    »Pappa, ännu är det icke för sent.»    »Aha, hon mjuknar!» tänkte Moss och började redan njuta af sin falska seger. »Jag visste nog . . . . .»    »Skall jag gå? Tänk ännu en gång på det, som är, och på det, som kan komma! Jag vill blifva öm, trogen, lydig, kärleksrik som fordom, men jag har icke nu kraft att gifva kraft åt orden. O, fader, fader, hör ditt 
 
 
 
 
 113 barn» – hon framräckte hastigt de genom en inre rörelse oemotstånd­ ligt sammanflätade händerna – »hör ditt barn . . . . öfva barmhertighet, medan den ännu kan gagna!»    »Du lämpar dig icke rätt bra för komediantspel, dotter – har sett bättre för en riksdaler.»    Nu upplyfte Majken hufvudet . . . . tåren föll ur det nästan stela ögat.    »Farväl, pappa! Det blir annorlunda, innan vi härnäst talas vid. Må Gud upplysa pappa och låta pappa icke med för tungt sinne minnas denna dag!»    Hon gick sakta ut.    I flera minuter satt Moss liksom döfvad i ruset efter den, såsom han ansåg, vunna striden.    »Hvad väg kommer hon utan mig . . . . Hå hå, det är då ändtligen öfver . . . . En satans pers var det . . . . en satans gemen pers! Min mam­ sell dotter torde nu ändtligen ha fått ögonen öppna angående den rätt­ mätiga makten. Hon faller slutligen till fota . . . . hon har ingen annan råd . . . . Men mäkta konstig såg hon ut . . . . Supponerar fruntimmer kunna allt hvad de vilja, utom, notabene, att rå på den, som är mäktig att sköta dem.»    Han kände sig lyckligare än han varit vid afgörandet bland någon af sina största och vigtigaste affärer . . . .    En timma, två timmar, tre timmar förgingo emellertid. Ingen kom upp, och någonting, som Moss skydde att förklara för sig sjelf, hind­ rade honom att gå ned.    Han blef qvarsittande vid skrifbordet, underkastad inflytelsen af denna ängslande, aggande känsla, som tyckes bosatt endast i örat, ehuru hjertat känner sig tillreds att skena vid första knäpp i låset.    Vredens storm, åskmoln och blixtrar hade nu upphört – han visste icke när eller huru det gått till. Blott det visste han nu, att något be­ stämdt icke blifvit vunnet.    Han väntade, han längtade efter middagen, då någon måste låta höra af sig.    Ändtligen gick det i trappan: lugna, jemna, släpande pig-steg läto höra sig.    Moss kände hjertat fröjdas och modet växa. 
 
 
 
 
 114    Då pigan steg in med vanligt matbud, stack han handen i fickan för att spendera en hel 24-skilling, men han lät den åter neddyka . . . . Hvarföre väcka uppmärksamhet?    »Jaså . . . . kors är det redan middag! Äro hustru och dotter min in­ komna?»    »Frun, ja!»    »Och mamsell?»    »Hon var inte bra. Maten skulle bäras till henne.»    »Jag kommer.»    Flickan gick.    Moss steg upp så lätt som om han blifvit minst tio år yngre.    Han drog ett obeskrifligt välgörande andedrag och hade som hasti­ gast några småtrefliga idéer om naturens underverk. En man af hans skrot och korn ha erfarit fruktans förlamning! Man måste hafva ­upplefvat en sådan sannfärdighetssaga för att tro på den.    Han drog till halsduksrosen, som omedvetet blifvit upplossad; och sedan han antagit ett utseende af nedlåtande värdighet – »stackars Beate-Marie har haft nog i dag» – steg han ned i matrummet, föga mindre stolt än en gud, den der skiftat rättvisa på jorden.    Det majestätiska i hans uppträdande gick emellertid förloradt för den enda åskådarinnan, ty fru Moss var så bedröfvad och derjemte rädd, att hon icke kunde få ögonen från tallriken.    Denna undfallenhet var likväl icke obehaglig för Moss, som suppo­ nerade att den bäfvande sinnesstämningen torde sträcka sig ännu längre bortåt våningen.    »Nå, Beate-Marie, tänker du äta med ögonen? Du är icke särdeles sällskaplig.»    »Min vän, jag trodde . . . . . .»    »Jag vet – du skapar dig nya trosartiklar, när de gamla ta slut . . . . Nå, trodde du få se mig sådan jag är?»    »Nej, i sanning!»    »Alltid misstag . . . . Supponerar att en man visar sin myndighet. Dermed väl. Han tycker ej om att anses som busen för det . . . . Tala min vän . . . . Har du träffat din dotter?»    »Ja, men endast helt kort.»    »Hvad sa’ hon?»    »Mycket litet: ’Pappa är obeveklig . . . . Får jag vara ensam, mamma?’»    »Inte illa – pappa är obeveklig . . . . ja, fullkomligt obeveklig . . . . Och 
 
 
 
 
 115 hon ville icke gå till bordet . . . . äter i sina rum – mycket oskyldigt. Så­ dant ser jag ej på. Fruntimmer ska vara fruntimmer. Vore onaturligt, om de icke hade sina nycker och inbillade maktspråk . . . . För resten gick allt som jag förut beräknat. Det var ordet.»    »Men, käre man, hennes utseende!» vågade fru Moss framkasta. »Tycker du icke att det skrämmer dig?»    »Hvarföre skulle det det? Minsta barn, som ej får sin vilja fram, visar mulenhet – huru skulle det då vara möjligt annat än att en qvinna, som får slå bort giftastankarna, gör detsamma. Man får vara billig . . . . supponerar ni alltid funnit mig sådan.»    För första gången under deras äktenskap tyckte fru Moss sig känna en instinktmässig afsky för sin man. Denna sjelfförtröstan, detta kalla lättsinne, denna oförmåga att uppfatta dotterns karakter och djupa ­lidande under den närvarande sinnesstämningen väckte inom fru Moss’ milda hjerta ett slags strid och storm, som var det fullkomligt främmande.    Moss var långt ifrån att ana de intryck han gjorde. Han var icke obe­ nägen att tro, det hans hustru just nu med ett slags hemlig dyrkan såg upp till honom i hans makt.    Under hela eftermiddagen inträffade det ovanliga förhållandet att Moss icke lemnade salen.    Vare sig att vinet, som han druckit temligen rikligt, födt mörka gril­ ler i stället för uppfriskande fläktar, eller att hans hustrus sorgbundna ansigte slutligen gifvit en delning åt hans sjelfbehagliga idéer – allt nog, han bevakade Majkens dörr som en verklig vaktpost.    Men derinne rörde sig ingenting. Han var dock nöjd att se dit in­ bäras först kaffe och sednare på aftonen té.    »Bra, bra», mumlade han, »hon äter och dricker, det är goda tecken. Hon kan väl icke komma ut och språka liksom ingenting förefallit ­heller.»    Ändtligen måste han tänka på att öfvergifva sin vakt. Det blef tid att gå till hvila för natten.    Men ännu under natten vaktade han i drömmen; och ännu då han uppvaknade, kände han sig ytterst belåten med det förträffliga resultat han vunnit genom sin ihärdighet. 
 
 
 
 
 116    Han började gnugga sig i ögonen och se sig omkring.    Första föremål han fick syn på var hans hustru, som satt gråtande vid fönstret med ett försegladt bref i handen. Och den arma qvinnans utseende var så förstäldt, så utmattadt, så nedslaget, att Moss’ hjerta började slå hårdt, innan hon ännu sagt ett enda ord.    Slutligen möttes makarnes ögon.    »Beate-Marie, hvad skall meningen vara med det här – hvad är det för satanstyg? Gör mig ej åter rasande!»    Fru Moss svarade ej, utan lemnade sin man brefvet.    En stund vägde han det i handen. Slutligen utropade han:    »Gå din väg och stå icke här och spionera på mig som vanligt!»    Hustrun gick sakta ut. Hon tycktes vara fullkomligt känslolös för hvarje hans uttryck, som rörde henne. All hennes känslighet var sam­ lad kring dottern.    Då Moss blef ensam, sökte han först, om möjligt, att gå in i sitt eget väsende och söka rätt på den stormodiga ande, som regerat der dagen förut. Men han förnam intet annat än det han mest skydde: den vack­ lande oron och den darrande rädslan.    »Hvad kan hon väl vilja . . . . naturligtvis att jag åter skall gå in till henne. Men deraf blir ingenting. Jag går ej!»    Under tiden bröt han brefvet och nu läste han följande:    »Till undvikande af ett nytt uppträde, som jag känner mig ej kunna utstå och som dessutom icke hjelpte mig till något resultat, finner jag mig tvingad att under nattens tystnad gifva mig utaf. Jag sadlar sjelf min häst – så att pappa får ej straffa någon.    Först far jag till kapellgården, sedan . . . . få vi se.    Må Gud allsmäktig nu ingifva pappa det bästa rådet!    Jag väntar. Drif mig ej längre! Derom beder med innerlig ödmjuk­ het                                             pappas                                             Majken.»    I vild yrsel utropade Moss:    »Gud fördömme, hon har rymt – hon har verkligen rymt . . . . Nå, om jag detta glömmer . . . . Hon skall få höra af mig, hon skall få höra af mig!»    Ett fulladdadt moln strök fram öfver hans sinne, hans tankar – hans hjerta kom ej ens med i räkningen. 
 
 
 
 
 117    Den stackars hustrun vågade ej visa sig.    Hvem kunde dock tälja hennes qval, der hon stod utanföre dörren, vägande mellan de båda tankarne: »Skall jag . . . . . . eller skall jag icke försöka att tala för henne?»    Maken . . . . dottern!    Hon lutade pannan tungt i handen. Ville Gud hafva barmhertighet med dem? Skulle minsta skymt af det hopp, som Majken kanske dolde under resan, någonsin blifva visshet . . . . Intet hopp lifvade modern.    »Beate-Marie», ljöd det innefrån . . . . »Beate-Marie – hustru, har du också rymt?»    Hustrun väckte häftigt till.    »Jag är här . . . . Jag trodde att du ville vara ensam . . .» I detsamma såg hon upp . . . . men steg häftigt tillbaka.    Så hade aldrig förr någon sinnesrörelse gestaltat sig på mannens an­ sigte.    Han var blåblek, med ögon som tycktes hafva stigit ur sina hålor – och en panna så hotande att den inneslöt allt, utom en enda tusendels rynka, der en gnista hopp kunde vara fördold.    »Jesus, min Gud, är du sjuk?»    »Jag är ursinnig . . . . men sansen har jag i behåll . . . . . Ni skall få ångra er . . . . Gå ur vägen för mig, det är rådligast, tills jag tagit mitt be­ slut.»    Fru Moss tackade sin Frälsare att hon fick gå ur vägen. Hon sökte tröst i bönen, men de förvirrade sinnena ville icke låta samla sig. Och maktlös, bedöfvad, kännande sig förintad under denna förhärjande storm, sjönk hon ned på dotterns säng, der hon slutligen efter den sömnlösa natten gret sig till sömns. 11. Genom lifvet och döden.    Klockan emellan 3 och 4 på morgonen väcktes Thorborg ur sin lätta och oroliga slummer genom hofslagen af en häst. Någon red förbi fönstret till hennes lilla kammare, som låg utåt vägen.    Öfvertygad att det var något angeläget socknebud, skyndade hon upp och blickade ut genom gardinen. 
 
 
 
 
 118    Men af hvilken gränslös häpnad intogs hon icke, då hon fick se ­Majken – såframt det verkligen var Majken, ty något obeskrifligt be­ synnerligt låg öfver dennas både ansigte och gestalt. Den sednare ­tycktes ega föga af uppbärande spänstighet.    Som Thorborg, egentligen taladt, hvarken var klädd eller oklädd – vi få straxt veta att hon tidigare på natten varit uppe en gång förut – kunde hon på den milda sommarmorgonen springa ned med blott en schal kastad öfver underklädningen. Omöjligt hade hon tid till mera.    Hon kom just lagom att bespara Majken besväret att slå på porten.    »Min Gud!» var allt hvad Thorborg kunde säga.    Med en åtbörd utåt viken svarade Majken, som redan lemnat hästen:    »Han har hunnit före mig?»    »Blott tre timmar, min dyra vän! Han kom lite före 1, men jag har ej fått tala vid honom, fast jag skyndade ned. Han gick först till far, der han blott sade ett par ord, hvarpå han steg upp till sig och sköt mig sakta bort, då jag ville följa honom in.»    »Jag förstår detta . . . . Låt nu drängen taga emot hästen! Jag går förut upp på ditt rum och lägger mig på din säng, ty jag är i stort behof af hvila.»    Och utan att afvakta svar steg Majken in i förstugan.    »Ack, det syns nog på dig att du det behöfver!» tänkte Thorborg. Och så fort hon bestyrt sina göromål dernere, flög hon upp.    En stark frossa hade redan bemäktigat sig Majken.    Thorborg frågade ingenting. Hennes aningar sade henne nästan allt.    Hon skyndade att bereda en värmande dryck. Och sedan Majken erhållit den och blifvit väl omhöljd, somnade hon djupt och snart allt mer och mer lugnt, en välsignelse, den Thorborg hoppades skulle blifva en motvigt till det onda, som resan under den fuktiga natten ­verkat på en af mäktiga sinnesrörelser skakad kropp. Själens lidande tordes hon icke ens tänka på.    Om vi nu gå tvärs öfver loftet och inträda till den unge jaktlöjtnan­ ten, nu mera kontrollören, så finna vi äfven honom i stark sömn, men af en långt ifrån lugnande beskaffenhet.    Hans själ syntes arbeta, liksom hans armar. Det var tydligen både en andlig och lekamlig kamp. 
 
 
 
 
 119    Emellanåt spratt han högt till, och utrop af en lidelsefull häftighet blandade sig med en sakta klagans suckar, under det bröstet flämtade högt.    Äfven han hade på en vecka blifvit mycket förändrad.    Ingen skuld tryckte honom. Han hade dröjt med sitt nödförsvar till det yttersta, men likväl hade en marterande ångest bäddat sig ett sta­ digt läger i hans hjerta. Äfven ångern vidrörde honom stundom, icke derföre att han aflossat skottet – han skulle hellre ha nedskjutit sig sjelf än vändt kronans flagg – utan derföre att han någonsin följt den elän­ diga angifvelsen.    Men äfven detta förkastade han. Huru många beslag skulle väl han eller någon annan ha gjort utan det nesliga angifvelsesystemet?    Men hvem var angifvaren, hvem var angifvaren? Den mannens blod ville han se, ty denne eländige var det som föröfvat den mest ­djefvulska grymhet, då han i hemlighet och genom listens smygvägar fört tillsammans tvänne personer, hvilka utan tvifvel eljest aldrig träf­ fats.    Så klagade, så frågade han sig sjelf. Men intet svar kom ännu hvar­ ken till hans öra eller aning.    Det unga varma hjertat, den unga eldiga själen voro nästan urstånd­ satta att bära detta aldrig anande lidande, som han dertill knappt till­ stod för sig sjelf.    Ett tillstod han dock öppet, att Olagus’ bild aldrig kunde försvinna ur hans minne. Ej heller tycktes honom att hans öron någonsin skulle förlora ljudet af de ord, som stormannen uttalade, då han föll. Men hur ofta han öfvervägde hela scenen på Soten – och det skedde dagen i ända och under natten i drömmen – blef resultatet att han ständigt skulle hafva handlat såsom han gjort. Ty hade ej anföraren blifvit ur­ ståndsatt att utföra verket, hvar hade det då stannat?    Intet åtal hade träffat Gudmar – åtminstone ej öppet – derföre att han icke till tullkammarens bästa försäkrat sig om tullkammarens redan vunna egendom. Naturligtvis skulle behörigt afseende fästas vid de svåra omständigheterna för detta beslag.    Här begagna vi tillfället, emedan vi ej närmare återkomma till detta, att nämna det de så naturligt stränga lagarne mot dylika våldsger- ningar nu i följd af Gudmars rapport och bedrifvande blefvo betydligt förbisedda, och straffet för deltagarne inskränkt till obetydliga böter. De känslor, som häraf väcktes för honom, verkade ett gemensamt om­ 
 
 
 
 
 120 döme om honom och hans handlingar: »Han är en karlekarl och en hederskarl!»    Moss’ vilda hätskhet fann, till och med från början, ingen medhål­ lare – men deraf kom den visst icke att mildras. Sådana karakterer som Moss’ bli istadigare af motsägelsen.    Kontrollörstjensten skulle tillträdas i medlet af Oktober, men kust­ uppsyningsmansplatsen, som Gudmar haft och som redan långt förut blifvit bortlofvad, tillträddes deremot med detsamma af efterträdaren, hvilken fått sin utnämning, medan Gudmar var i Göteborg.    Jaktlöjtnanten hade således gjort sin sista resa med jakten.    Han var nu återkommen med fullmakten på fickan. Men hvarken den eller de hjertliga ord, han hört af sina förmän, hade lättat tyngden i sinnet. Och den tyngden kändes dubbel vid tanken på hvad som hemma kunde hända honom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Efter den plågsamma natten af onda drömmar vaknade han nu trög och trött, med kallsvett på pannan och kalla ilningar genom märg och ben.    Han steg upp, klädde sig mekaniskt, öppnade fönstret och lät vinden, den varma smekande augustivinden – det var den 4 Augusti – värma upp den kylda kroppen. En lättare rörelse i blodet började verka, men med detsamma fick han sigte på jakten, och så var allt åter förstördt.    Den arme unge mannen drog sig hastigt från fönstret. Hans ögon hade fallit på den plats, der han stått, då skottet brann af.    Med en tacksamhetssuck till Gud erinrade han sig att den nye ­kustuppsyningsmannen skulle komma innan andra dagens afton och befria honom från åsynen af det lilla fartyg, som han hoppades icke mera få återse.    Angående de båda jaktkarlarne var det bestämdt att Sven Dill- hufvud skulle få vaktmästartjensten och Pelle resa med den nye jakt­ löjtnanten till hösten, då han hade löfte på pension, stuga och hustru.    Under en lång stund hade Gudmar haft en tung vandring fram och åter öfver samma golf som kapten Geistern så ofta trampat.    På hvad tänkte då nu den nye kontrollören?    Först på sin gamle far, hvilken han under natten sagt endast de två orden: »Jag måste!» och som då svarat honom med en handtryckning, hvars deltagande icke kunde missförstås. Och sedan – sedan tänkte 
 
 
 
 
 121 Gudmar på sin Majken: Hvad hade hon tänkt, gjort och sagt? Hade hans bref och bekännelser rört henne? Hade hon rätt förstått honom . . . . Ack, måhända var ett bref honom till möte?    Denna idé föll honom nu först in. Han hade skytt att träffa Thor­ borg, men nu, glömmande allt utom hoppet om denna sällhet, ilade han mot dörren.    Men i detsamma öppnades den af någon annan.    Det var den gamle kapellpredikanten. Hans barska min, som varit i bruk allt sedan Moss’ misslyckade besök, hade nu lemnat rum för den innerligaste kärleks uttrycksfulla mildhet.    »Gosse, redlige hedersgosse, kom i din gamle fars armar! Presten, ser du, kan väl icke säga att du handlat rätt efter bokstafven – ty ­presterna skola förmana till fridsamhet på jorden – men mannen och fadern vet att fridsamheten icke är en herrskande makt här nere. Och hade du handlat annorlunda, ville jag icke hafva kallat dig son min. Och härmed ger jag dig nu min välsignelse i bedröfvelsen och säger, att om man för detta kastar nesa öfver oss, så får kapellet skaffa sig en annan herde till fåren. Då tar jag afsked och följer dig till din station. Kanske att du kan använda mig på kontoret – far din står och faller med dig.»    Gudmar störtade i den gamle mannens armar. Öfver gubbens öga låg en morgondagg. Den unge mannens öga deremot var torrt och brinnande – men en outsäglig kärlek till fadern uppenbarades deri.    »Nå, nu ha vi talat ut öfver det ämnet, son . . . . Hvar har du fullmak­ ten? Jag har ingenting emot att se den.»    »Hon ligger i pulpeten, far! Hvad är det dock att fröjda sig åt! ­Lifvet är som ett stort grått moln utan en enda ljus fläck.»    »Så har det sett ut för många före dig, gosse, och så skall det se ut för många efter dig, men det hindrar icke att fröjden kan komma och mol­ net dela sig. Din olycka bör verka på Moss, som har ett godt hjerta under den kalla ytan. Han är vida bättre än han sjelf tror, om notabene det vilda sinnet lemnar honom i fred. Men i alla hänseenden verkar den på Majken, det är bestämdt, eljest vore hon icke den qvinna jag vet att hon är.»    Gudmar rodnade häftigt till. 
 
 
 
 
 122    »Skulle far ha haft några särskilta . . . . dyrbara underrättelser?»    »Det är nog möjligt, du!»    »Far, far, då kan jag icke vänta . . . . Är det bref, är det bud, är det . . . .»    »Stopp, du, jag har ingenting, men kanske jungfru Liljedagg har sina nyheter . . . . Kom nu ned – Thorborg har ju icke fått helsa på dig än.»    »Min lilla Thorborg! Hurudan är hennes sinnesstämning? Säkert en barmhertighetens engel för den som lider.»    »Så skall du icke prata, son, det tycker jag icke godt om. Mannens gerning uträttad, bör icke ha någon ånger i släptåg. Om det varit något att ångra, hade han icke gjort den . . . . Se der kommer syster din – hon kunde icke vänta.»    Thorborg smög in, luftig som en andesyn, och lade sitt hufvud utan ett ord vid broderns bröst.    »Tack!» sade Gudmar, stridande mellan vekheten och begäret att härda sig emot den. »Du lilla barn är ju bättre än vi – hvad har du hört i din själ?»    »Frid och försoning. Du ville icke det onda, hvartill du blef tvungen genom den makt, som du måste lyda. Den grymma tjenstepligtens stränghet förstår jag nu. Din själs smärta, min dyre bror, läkes i sin tid; och det skall bli dig ljuft att erfara, det Tuve sagt till Hjelm att skulden var deras och att han ansåg Olagus’ sista erkännande derom vara ett afbedjande hos dig.»    »O, Herren vare lofvad! De orden kännas för mig som balsamdrop­ par i ett öppet sår . . . . Men vi få nog tid att tala derom. Gif mig nu för Guds skull Majkens bref! Mitt hjerta täres af längtan efter ett enda ord från henne. Hon, så ädel, så frisinnad, kan icke dömma mig inskränkt. Hon skall nog vara god.»    »Ja, utan tvifvel.»    De gingo ned.    Gubben hade redan lemnat dem för att inträda köksvägen till sitt rum. Thorborg öppnade dörren åt förmaket, detta fridfulla rum, der solen lyste in genom de klara fönstren, der blommorna doftade och kanariefåglarne sjöngo sina morgonhymner, besvarande dem, som ljödo derute från luftens fria sångare.    Och i detta trefnadens tempel stod nu, hvem – om icke Majken.    Thorborg aflägsnade sig hastigt, men icke så fort, att hon ej hörde en dubbel snyftning . . . . Sedan blef allt tyst liksom i en graf. 
 
 
 
 
 123    En halftimma hade förflutit, då kapellets sylflika herrskarinna åter gläntade på dörren.    Majken satt i soffan, Gudmar på en pall med hufvudet i hennes knä.    Om någon af dem talat, så hade det säkert varit så tyst att det endast hörts af dem sjelfva. Nu talade de ej. Hennes arm låg kring hans hals, hennes hand i hans, och uttrycket i bådas ansigten var en förklarad frid.    »Får jag störa er . . . . Pappa väntar. Blifven ej ledsna att jag talar om någonting så jordiskt som frukosten, men jag tror det är nödvändigt.»    »Det är åtminstone billigt», sade Majken med försök till ett små­ leende, »att farbror och du icke längre få vänta.»    Gudmar svarade ingenting. Han hade genast stigit upp, men hans på Majken fästade blick utvisade att han började erfara inflytelsen af den helande hand, som blott hon kunde förstå lägga så lätt, att smärtorna kändes liksom omvända på ett mjukare läger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Längre fram på eftermiddagen sutto de ensamma vid sjöstranden. Då utbytte de ord och tankar. Vid första mötet hade det endast varit utbrotten af känslorna som fått herrska.    »Nu, min Majken, har då ditt stora hjerta förgätit det som låg emel­ lan oss! Dina ögon se icke mer det molnet, som för oss skymde ljuset. Du vill åter blifva ett hjerta, en tro, ett lif, ett hopp med din Gudmar?»    »Jag vill blifva din hustru, innan du flyttar härifrån – jag vill flytta med dig.»    »Jesus, hvad säger du?» utbrast han, bleknande af den häftiga sin­ nesrörelsen. »Min hustru innan medlet af Oktober? O, då må himlen hafva i sin högsta kärlek aftvått blodsskulden!»    »Blodsskulden?» utropade Majken med mild förebråelse i rösten.    »Ett menniskolif på samvetet är en tung börda, älskade, den må ha tillkommit genom aldrig så mycken rättvisa, genom aldrig så nödvändig pligt, genom aldrig så stort tvång. Och en sådan börda fruktar jag kan ökas i stället för att lättas med tiden. Men följer mig du, du, mitt lifs ljus, då bäfvar jag ej för något framtidsmörker. Då står engeln vid min sida och fläktar bort oron, som oupphörligt skall komma åter . . . . Dock det är ju en otänkbar, omöjlig sak. Huru skulle du få din fars samtycke – eller är det möjligt att han redan . . . . nej, jag kan icke tänka ditåt.»    »Tänk också icke ditåt, min Gudmar! Ännu stå vi blott vid början af stormen och striden.» 
 
 
 
 
 124    »Och likväl närer du ett hopp, min Majken?»    »Jag vet icke rätt hvad jag närer, men jag vet att innan September halflidit, måste här ha varit slag i saken, om jag skall hinna att resa med dig i medlet af Oktober.»    »Det är någonting i ditt väsende och utseende, min Majken, som jag nu först fästat mig vid! Jag har sett det från första ögonkastet, men jag tror att jag icke har velat se det.»    »Huru menar du?» frågade hon.    »Får jag i stället fråga dig: Har du varit sjuk, min ädla mö . . . . Huru länge har du varit här?»    »Sjuk har jag varit – jag kan icke säga precist huru länge. Det är icke något af vigt, tror jag: en afmattning, en tärande feber, som alltsam­ mans ger sig, då vi få våra angelägenheter på klar grund . . . . Angående min hitkomst, så skedde den i natt.»    »I natt – sade du så?»    »Ja!» Majken rodnade djupt, och det enstafviga ordet smög knappt hörbart öfver läpparne.    Gudmar fattade båda hennes händer och tryckte dem mot sina ögon, sina läppar.    »Någonting är galet, det märks nog, och kanhända borde jag lemna dig för att aldrig mer begära inlösningen af ditt löfte. Vid första tanke härpå känner jag mig dock gripen af namnlös förtviflan. Jag är icke ädel mot dig, älskade – jag borde hafva mod . . . . mera mod.»    »Om du, min Gudmar, egde det af ingenting påkallade modet att fly mig för att ej mera ega någon fordran hos mig, då skulle du bringa till skyndsam utveckling den sjukdom, som kanske ännu kan hämmas.»    »Ack, frukta icke – jag är gudnås ej så fri från sjelfviskhet . . . . Säg mig nu, älskade, hvarföre du kom under natten?»    »Derföre . . . . derföre att jag rymt hemifrån . . . . Är du mycket rädd för det ordet?»    Gudmar såg på henne med en djup och ångestfull blick.    »Rymt – du! Du skulle ha varit under ett sådant tvång? Det är ju så förfärligt, att det ej låter tänka sig.»    »Hör mig!» återtog Majken. »Din far och Thorborg veta ännu ­ingenting . . . . Men om pappa kommer i dag – kanske är han snart här – då . . . . Dock jag vill säga dem allt, sedan jag först sagt det åt dig. Borde ej du, min make, vara den förste till hvilken jag förtrodde mig?» 
 
 
 
 
 125    »Och detta för mig, för mig, för den mannen, som icke ville upp­ offra så mycket som . . . . som . . . . Ah, jag vet icke hvad jag säger» . . . . Han förde häftigt händerna omkring pannan . . . . »Här jagar blodet ­rasande omkring . . . . Ack, ack, Majken, Majken, min mö, det tynger på min själ att jag för dig kunnat göra så litet.»    »Du gjort litet – du, som denna olycka aldrig hade händt, ifall du icke för min skull blifvit kustuppsyningsman! Var det ej också för min skull som du fick undergå alla uselhetens grader i den tjensten? Tala aldrig mer om att du har gjort för litet för mig! Det är nu min tur att göra något för dig.»    Gudmar skakade på hufvudet.    »Hvarken jag eller någon», sade han, »kan täfla med dig i ädelmod . . . . Men gif mig nu del af hvad som händt och hvad du först anser vara nödvändigt att göra?»    »Allt det som händt? Pappas handlingssätt från första ögonblicket han fick underrättelse om striden med Mörkömännen blefve för vid­ lyftigt att nu omtala» . . . . Majken var icke angelägen att plåga sin tro­ lofvade genom stor noggrannhet i dessa detaljer . . . . »Hufvudsumman är, att han varit mera strängt uthållande hård än jag trodde honom kunna bli – och jag har icke för afsigt att tills vidare återvända. Vi få ­öfverväga. Kanske har dock redan det steg, jag tagit, verkat något på väg till försoning.»    Gudmar satt tyst några ögonblick. Han tycktes lida djupt.    »Hvad säger du, älskade?» frågade Majken med en viss otålighet. »Nog inser du att det jag gjort ej gjordes förrän i yttersta timman, sedan jag blifvit förnekad ända till minsta kommunikation med dig.»    »Jag säger att jag är den olyckligaste man på jorden, då jag måste kosta den qvinna, som jag dyrkar, så djupa smärtor, så qvalfulla stri­ der! Men dömma i detta ögonblick, det är hvad jag icke vågar, öfver rätt och orätt, öfver möjligheter och omöjligheter. Som klippan står jag fast vid din sida, men vet intet enda råd, utom det, som jag en gång uttalade vid Hornborgs slott. Men äfven detta vill jag icke nu föreslå, ty man skulle då säga att jag icke blott med kallt blod dödat en med­ menniska, utan äfven att jag vore en qvinnoröfvare. Min kärlek ville inbädda dig i frid och salig glädje – och här står jag nu så arm, så arm, att jag icke kan bjuda dig annat än lidanden och tvedrägt från alla håll.»    »Tyst, älskade Gudmar, och hör i stället mig!» 
 
 
 
 
 126    »Ja, Gud gifve att jag härvidlag sluppe tänka och besluta sjelf, ty aldrig – det svär jag – har din fars rätt synts mig så helig som nu. Hvem kan undra på att han icke finner mig värdig sin högsta skatt!»    »Ännu en gång, älskade vän, uppmanar jag dig till tystnad! Din ande har försvagats genom denna olyckliga händelse, men den skall nog resa sig igen så som det anstår dig . . . . . Pappa är nu förtörnad till högsta möjliga tänkbara grad. Men i fast beslut att icke gifva vika, afvaktar jag hvad han nu ärnar företaga. Här stannar jag endast till i morgon eftermiddag. Sedan reser jag till Svartskär och intager mina gamla rum. Det är ett eget hem – jag är äfven der under pappas tak. Vi ha mer än två månader till vår afresa. Den första kunna vi använda till parlamentering, den sista lemnar god tid för striden. Lysningen och vigseln kan ju fulländas på fjorton dar.»    »O, min Majken, hvilka ord du uttalar så lugnt som om dina anord­ ningar redan gått igenom! Men efter parlamenteringen och striden vet blott Gud hvad tid som kan bli för lysningen och vigseln.»    »Men du misströstar då om allt!»    Den unge mannen tog handen, som qvarlåg i hans, och kysste den med öm hänförelse.    »Förebrå mig ej denna misströstan! Jag skall försöka att omplantera tron i mitt nu på tro och hopp så tomma hjerta.»    »Ja, det är fullt nödvändigt.»    »Men har du också tänkt på Hjelms – har du eftersinnat att det kan kosta dem hela deras nyskapade existens att stöta sig med din far? Tusen gånger bättre vore det att vänta här.»    »Nej, deruti har du orätt!» invände Majken.    »Hvarföre?»    »Att fly till älskarens hem, inser du ej, min Gudmar, att det vore mot pappa en förolämpning, som ännu mer skulle förbittra honom. Att deremot fly till det hem, som tillhör honom och till hvilket jag i höst ändå återvändt, är någonting helt olika. Det skall icke stöta honom för verldens ögon, ty otaliga skäl kunna finnas för mig att ­vistas på Svartskär . . . . Hvad beträffar Hjelm, så vill jag icke en sekund sätta i fråga att han icke föredrager ett rättsinnigt uppförande framför hvilka följder som helst, som kunna härleda sig ifrån den motsträfvig­ het, pappa bestämdt kommer att röna, ifall han söker verka på honom, hvilket jag äfven tror redan både skett och misslyckats.»    »Men om nu din far – ty vi måste här förutsätta allt – skulle med 
 
 
 
 
 127 våld . . . . jag ryser och brinner vid blotta ljudet af detta ord, men han är din fader och en man, som icke viker . . . . Hvad då?»    »Nå väl . . . . för denna ytterliga händelse – den Gud förbjude – flyr jag till Ufklippan. Der tror jag aldrig pappa ville infinna sig i andra än fredliga afsigter, ty i de gamla männens kraft och sanna enfaldiga ­gudsfruktan ligger ett värn, som han sist af allt blottställer sig för att träda fiendtligt emot.»    »Nå, antag då att han låtsar veta om ingenting och låter dig qvar­ blifva på den ensliga klippan . . . . Nej nej, jag vågar icke antaga detta heller, ty mitt förstånd är färdigt att rubbas vid tanken på allt hvad du för min skull kan komma att uthärda. Och farbror Moss – han skall, han kan icke förlåta detta.»    »Oroa dig icke så förfärligt, stackars vän! Jag blir din hustru, om jag lefver till hösten. På förhand mäktar jag ej bestämma hvilka medel jag får och bör begagna med pappa – jag måste först se verkan af det steg jag tagit – men i alla afseenden är mitt ord fast som jern.»    »O, hvad jag beundrar och tillber dig, min stränga, ädla Majken, sträng endast för din trohets skull. Och ehuru jag icke behöfver säga det, ty du vet det förut, skall ingen man någonsin, om ditt hopp krönes med fram­ gång, ha visat en sådan djup hängifven tacksamhet, en så omätlig kärlek. Jag skulle sjelf gifva mig ett skott för pannan den dag jag glömde allt hvad du vid denna tunga afdelning af mitt lif gjort för mig . . . . Du är min nu.»    »Genom lifvet och döden.»    »Ja, genom lifvet och döden!» 12. Hvad beslut Moss tog under parlamenteringsmånaden och hvad derunder vidare hände. Fru Moss till sin dotter.      »Min ömt älskade Majken!    Att för dig söka skildra de qval jag utstår genom både dina, Gud­ mars och mina egna, är fullkomligt omöjligt. Och vore det möjligt att jag kunde utgjuta dem på papperet, så skulle min kärlek förbjuda mig det, ty – har du icke nog förut! 
 
 
 
 
 128    Tyvärr, mitt barn, skall den underrättelse, jag nu har att lemna dig, icke förbättra hvarken din själs frid eller din kropps krafter, jag vet det nog . . . . Och ändå måste den meddelas.    Mitt dyra barn! Jag har alltid fruktat att ditt mångåriga lugn skulle båda en uppryckande storm, då det upphörde.    Du sade en dag: »När någon stor olycka kommer, få vi se» . . . . Ack, jag har nu sett mycket mer än jag ville se, ty med förtviflan har jag fun­ nit att min kloka högsinnade Majken icke vill låta leda sig af något annat än den blinda viljan, den blinda passionen.    Låt icke dessa ord såra dig! Din passion är lika hög som dess ur­ sprung: det är en gnista af den gudomliga barmhertigheten, klädd i den jordiska kärlekens skepnad. Men dottern, dottern – hvart tager hon vägen?    Sedan pappa fått din biljett, hvilken han först läste ensam, blef jag snart underkunnig om det intryck den gjort.    En orkan utbröt, en af dessa starka förödande orkaner, som pläga rensa luften. Den urladdade dock blott ett ämne, och det ämnet angick de lagliga åtgärder, som skulle vidtagas, ifall du fortfore att hålla dig borta.    Vid denna yrsel fästade jag mig icke. Det var endast orkanhviningar, som skulle dö med orkanen sjelf.    Sedan några timmar på detta sätt gått fram, gick han upp på sina egna rum. Hvad der föregått med honom begriper jag ej; men då han nedkom till middagen, var hans utseende så fullkomligt förändradt, att jag blef dubbelt så rädd som förut, ty det bar prägeln af ett slags god­ lynt, att icke säga lustig skämtsamhet.    »Beate-Marie, min gis», hette det, »du behöfver icke bry dig om eller lägga vid dig alla de galenskaper jag pratade i dag! Supponerar att så vettig qvinna som du nog begriper, att när sinnet brusar öfver hos en man, vet han icke hvad han säger – skam för mig, om jag mins en tiondedel af allt det sladder jag utgöt . . . . nå, det var heller icke värdt att minnas.»    Jag förstår, min dotter, att detta språk skall väcka samma djupa ­förundran hos dig som det väckte hos mig, ett intryck, som jag natur­ ligtvis icke brydde mig om att dölja i mitt utseende. Men det fattades mig verkligen ord att uttrycka mina känslor.    Pappa återtog: 
 
 
 
 
 129    »Aha, ser du är förvånad öfver min artighet att sjelf erkänna att jag varit orimlig. Men supponerar att jag kan kosta på dig den der grann­ låten för det du varit en bra nog hustru, emellanåt förstås.»    Ändtligen hade jag kommit mig före att svara:    »Jag tackar dig, käre man, af allt hjerta för detta erkännande, hvilket jag minst väntade nu. Men naturligtvis är det någonting annat som sysselsätter dig. Något har omstämdt ditt sinne – men hvad det är vet väl blott Gud och du sjelf.»    »Ja ja! Supponerar du begrep att jag fått en idé, en idé, som heter duga, en idé hela dagen – förbannadt god idé! Dotter min skall få inse att hon funnit sin öfverman.»    Du förstår, mitt barn, hvilken darrning som grep mitt hjerta.    »Hvad är det då, min vän?» vågade jag ångestfullt fråga.    »Jo, efter min mamsell dotter ändtligen vill göra sig lös från skyldig­ heter och pligter och lefva som sjelfherrskarinna, så tänker jag min lif och själ också låta henne sjelfherrska så länge det lyster och behagar henne . . . I stället att bekriga sköldmön, såsom gubben Guldbrands­ son kallar henne, inom hennes eget fästningsverk, det jag nog kan be­ gripa blir Svartskär – hon är för slug att taga vägen någor annorstäds än der hon har kommendanten, kommendantskan, besättningen, fång­ predikanten och skyddshelgonet på sin sida – vill jag i stället . . . . .»    Han höll upp för att liksom njuta af min häpnad.    Älskade barn, du skulle kunnat höra ända bort till Bottnastranden hur mitt hjerta klappade vid det svar, som jag skulle få på den frågan: »Hvad vill du då i stället?»    »Beate-Marie, om du ändå vore den qvinna, som kunde begripa din man, då skulle du nu förstå honom!» Och han, som sällan mer än drar på munnen och småskrattar inom sig, utbrast i ett högt, sträft, skal­ lande skratt.    »Hur kan du skrämma mig så, min vän – hur har du hjerta till det?»    »Du kan lugna dig – jag tänker icke alls svälta ut fästningen, utmatta garnisonen genom strid eller på annat sätt få flyktingen i mitt våld. Känner väl gryet: hon skulle, då det hunnit så långt, förr dö än hon gåfve sig innan jag kapitulerat . . . . Men nu är ordet, att jag icke vill ­kapitulera, och derföre ärnar jag göra henne ett spratt, som hon aldrig hittat på att taga i räkningen, då hon bestämde bröllopet till hösten, naturligtvis omkring början på Oktober, då han i medlet skall vara på ort och ställe.» 
 
 
 
 
 130    »Nå, får jag då ändtligen veta det?» Jag hade knappt någon ande­ drägt qvar.    »Hjertligen väl unnadt, min skatt! Jag rymmer – men denna gången blir det stor-rymning, icke en liten tur inåt Uddevalla, Wenersborg eller så, utan det skall bli en utrikes resa åt Tyskland och Frankrike, eller hvart det bär, på tre månader. När jag återkommer, är tiden ute – och jag hoppas att, huru katig dotter min är och hur upprorisk hon än blir, hon icke lärer förmå någon prest att lysa för henne utan faderns medgifvande, och fadern är som bortblåst. Klockan 3 i morgon bittida reser jag till Göteborg och kommer just lagom att på fredags morgon med ångbåten afgå till Lybeck . . . . Nå, hvad säger du, Beate-Marie?» .........    Jag har, mitt barn, velat försöka att skildra denna scen så noggrant för dig, att du kunnat se pappa. Men fåfängt och onödigt vore det att för dig upprepa alla de ömma böner och föreställningar, jag satte emot detta förslag.    Ack, min Majken, med förtviflan måste jag säga att den lilla makt, jag någon gång utöfvat på min make, nu är totalt försvunnen. För­ gäfves uppsporrar jag mitt mod. Svagheten sitter i själen, i hjertat, i tanken. Jag kommer ingen väg nu, då jag behöfde komma som längst; och det enda, jag utverkade, var att få veta hans adress på Hamburg, der han ämnade dröja några dagar och bo på samma hotell, der han förut logerat.    En gång bönföll jag att få sända dig bud med detsamma, men det förbjöd han så barskt att jag ej vidare vågade tänka derpå.    Hela gårdagsaftonen sysselsatte vi oss, jag med inpackning och han med anordningar och bref för den långa resfärden.    I dag morse vid bestämd tid satt han också riktigt i vagnen, der han ännu skrattade, då jag vid vagnsdörren fick det sista afskedet.    Han njöt af sin egen glädje att utan vidare uppträden ha kommit ifrån saken och ändå ha räddat sin vilja. Ingenting kunde också vara fruktlösare än att försöka rubba hans närvarande idéer.    Hans sista ord voro dessa:    »Öfvertala icke Majken att komma hem! Hon skulle då tro att resan är en list för att fånga henne. J kunnen ställa er huru j viljen, qvinnor, under min frånvaro! Farväl, farväl . . . . . stopp, vänta – du kan också säga dotter min att jag helsade henne, att sedan han rest ensam, vill jag glömma det här vanvettet och förlåta henne! Det är ordet.» 
 
 
 
 
 131    Och så flög vagnen af.    Nu, min dyra älskling, vet jag ej om jag vågar uppmana dig att komma hem. De der orden kunde innebära en dubbel list, ehuru jag dock icke tror det . . . . Gud förlåte mig att jag framkastade det!    Jag törs icke råda, men jag längtar omätligt efter dig. Och kommer icke du, så måste jag uppsöka dig.                       Din egen bedröfvade, ömt tillgifna moder                                Beate-Marie Moss.»    Majken till sin mor.    »Stackars, stackars mamma!    Det vore fåfängt att neka det mitt hjerta blifvit dubbelt såradt och beklämdt genom pappas snillrika grymhet.    Ja, på det sättet gör han kanske mitt gifna löfte om intet, det är sant, men han gör ock mycket mer derigenom att han gifvit mig denna nya sorg, som kommer att gnaga mig utan uppehåll.    Såsom jag förut anade eller rättare visste, skulle just en bitter mjelt­ sjuka bemäktiga sig Gudmar. Och dertill dessa månader utan syssel­ sättning eller utan annan sysselsättning än denna tankens plågsamma omdrifvande kring samma punkter: striden med smugelbåten och stri­ den med pappa!    Jag har genom tusen böner och enträgna föreställningar förmått honom att åter resa till Göteborg på några veckor. Der får han syssel­ sättning fullt opp, och der är honom i alla afseenden bättre att vara än här hemma vid stränderna. Men om en månad kommer han bestämdt tillbaka.    Ack, det var under denna månad jag tänkte uträtta så mycket!    Aldrig har min kärlek till Gudmar varit så hög, så djup, så full af styrka som nu, och jag har heligt lofvat att ingenting skall hindra mig att följa honom, utom sådana hinder som endast Gud sjelf ställer i vägen.    Men var lugn, mamma, jag rymmer icke ur landet! Ej heller må mamma tro mig om att vilja följa honom utan det lagliga bandet. Låt oss ännu vänta och hafva tålamod – ännu är icke den yttersta nöden för dörren.    O, om mamma såge honom, min Gudmar, nu, den förr så lefnads­ glade ynglingen, för hvilken lifvet icke så längesedan låg så friskt, så 
 
 
 
 
 132 kärt, och som aldrig trodde att något törne växte på pligtens väg! Just sådana ömma varma själar, döljande djupare känslor än man anar, lida oerhördast, då strid och oreda uppkomma i deras grundsatser och ut­ stakade vägar. Och sådana strider och oredor hade han haft och man­ ligt utkämpat redan flera veckor förut.    Nu är det icke nog med den mörka skugga, som fallit öfver den unge mannen: den gamle fadern lider med sonen, fast han icke vill be­ gripa, kanske icke heller kan begripa den kraftlöshet, som till en tid bemäktigat sig denna starka och spänstiga själ. Jag är nödvändig för dem, och derföre bäfvar jag att någonting skall hindra mig att blifva allt hvad jag vill.    I morgon flyttar jag åt Svartskär . . . . Till Gläborg törs jag icke, ty jag tror det vara en möjlighet att de ord, pappa framkastade, kunde inne­ bära en beräkning. Hvem vet väl om han någonsin rest utrikes – hvem vet om han icke lefver fördold nära nog för att hålla vaksam utkik på allt.    Denna utrikes resa just nu, under så vådliga omständigheter, röjer ett så djupt öfverdåd, att jag icke vet om man kan tilltro pappa ett så­ dant. Det sednare öfverensstämmer mera med hans natur. Också tycker jag mig från hvarje håll hastigt se hans ansigte framtitta och hans sluga min uttrycka hans belåtenhet öfver att ha bedragit oss. Då jag väl kommer till Svartskär, tror jag aldrig att jag vågar mig ut. Och denna tveksamma tanke: »Har han rest eller har han icke rest?» blir mitt ständiga olyckliga sällskap.    För alla fall och förutseenden afsänd genast i mammas eget mitt här inneslutna bref, som då kan vara honom till möte i Hamburg. Men sedan det afgått och om ogynsamt svar skulle inträffa, så låt oss ej skrifva vidare, ty denna tystnad blir då det enda möjliga, som kan verka på honom.    Kom för Guds skull hit, så fort mamma fått styra om der hemma, och blif här så länge mamma kan! Detta är så naturligt, då vi skulle flyttat hit i höst, att det icke ens behöfver förevändningen af bygg­ nadsväsendet.    Gudskelof att Gudmar var rest innan detta bref kom!    Välkommen, välkommen snart till                                        mammas                                        Majken.» 
 
 
 
 
 133    Det bifogade brefvet till fadern hade följande lydelse:      »Pappa, pappa!    Skratta icke alltför mycket åt den lysande idéen med den stora rym­ ningen! Hvem vet – ifall pappa verkligen rest – hvad denna resa kan leda till för följder?    O, hör min röst, hör den ännu, hör den, medan den kan nå pappas öra!    Jag har af pappa blifvit så riktigt omenskligt behandlad, att min själ, häfdande sin menniskorätt, höjer sig; och jag erinrar mig noga den ­treåriga undergifvenhetstid, som å min sida föregått denna oböjliga förändring.    Kanske kan allt ännu förenas till frid, men då behöfver det ske snart. Gif mig, pappa, ja och välsignelse till föreningen med Gudmar! Han behöfver mig och jag behöfver honom . . . .    Jag vill icke vänta. Mitt hjertas önskningar ha bestämt sin jordiska hamn. Nå de ej den, så nå de kanhända den himmelska. Hör mig med oförvillad tanke, och tro mig ej om den låga uselheten att vilja bedraga pappa!    Ända ifrån den middagen, då pappa, på sätt pappa sjelf minnes, för­ kunnade mig olyckan, har jag känt att någonting inom mig är i olag eller under stor förändring. Jag är sjuk, pappa, verkligen allvarsamt sjuk. Hjernan lider af en ständig öfverretning, känslorna äro uppdrifna öfver sina naturliga bräddar, blodet sjuder och febern förbränner mig.    O, att pappa blott ville tro sitt barn!    Betänk att jag aldrig ljugit, och nog lönar det mödan för fadern att tänka på dessa dotterns ord! Kom tillbaka, kom med kärlek, med barmhertighet, eljest träffas vi måhända aldrig, ty spänningen, denna rysliga spänning, denna ovisshet, som tusen gånger under loppet af en enda stund framkallar och bortkastar nya gissningar, nya tankar, på­ skyndar och fullbordar sjukdomens arbete inom mig.    Herren den allsmäktige styre nu pappas tankar in uti en god hamn!    Men hvilket beslut pappa än fattar, så beder jag Gud välsigna pappa . . . . Jag tackar för all den kärlek, jag i det förflutna rönte; och har den kanske ohejdliga sjukdomen redan afbrutit min väg, innan pappa ­kommer, så mins en dag, ifall pappa lider, att jag förlåtit allt, allt, och att jag ännu har tre böner att lägga på pappas hjerta, då jag icke har någon för mig sjelf. 
 
 
 
 
 134    Dessa böner lyda så: Blif god mot mamma, tala ej mera ondt om Gudmar och hämnas ej på Hjelm!    Jag fruktar att pappa icke tror att allt hvad jag nu talat är sant, men det är sanning så visst jag hoppas komma i Guds rike.    Älskade, dyre gamle fader, mitt hjerta veknar, min själ bönfaller: kom med lifvet, med sällheten, åt Majblomstret, kom och förlåt henne, om hon icke intill döden kunde förblifva den undergifna dottern!    Detta är det sista bref pappa erhåller från                                          Majken Moss.    P. S. Jag säger ännu icke till mamma hur illa det är med mig.»    Halfannan vecka efter Majkens flyttning till Svartskär erhöll hon af Gudmar de första underrättelserna från Göteborg.    Hvilken tid hade ej detta varit! Ingenting hade afhörts från fadern; men efter det besök, fru Moss omedelbart gjort hos sin dotter, hade hon, denna ovetande, skrifvit om igen, ty hvad Majken ej velat säga den ömma modern hade dennas forskande blick med stelnande för­ skräckelse märkt. Och hvilket lidande var det ej för den arma qvinnan att ej våga bedja dottern återvända till hemmet och att sjelf icke helt och hållet våga öfverge Gläborg . . . .    Men vi återvända till det bref, som Gudmar sände sin trolofvade.    »Älskade!    Jag lydde dig – jag reste hit!    Jag lyder dig och stannar här en månad, om du vill det . . . . . längre, kortare.    Hvad är jag nu?    Det tyckes mig för icke länge sedan som om jag vore en kraft, men det finnes sekunder som bryta den starkaste kraft.    Här går jag nu en smygande skugga . . . . Då jag tidigt om morgonen eller sent på aftonen vandrar utefter Hamngatan, känner jag ett ­oemotståndligt begär att blicka ned i vattnet, och allt jemnt upphägrar samma syn . . . . Hu, blir hela min återstående tillvaro en sådan häg­ ring? 
 
 
 
 
 135    Ett menniskolif förspildt – en länk mellan jorden och himlen af­ skuren af mig . . . . en mask!    Det lönar ej mödan att med denna sargande, idislande, fixa idé tala förnuft. Den skrattar åt pligten, åt nödvärnet – hvad frågar den efter kongl. maj:ts och kronans flagg! Denna mot all frid fiendtliga idé förer sin egen flagg, som hviftar från evigheten, hvars namn står skrifvet på dess svarta vimpel.    Andra stunder finnas, då jag djupt föraktar mig för dessa utbrott. Var jag ej på kronans däck – skulle jag lemna mitt namn att bränmär­ kas som en feg usling . . . . bort det . . . . . tusen gånger bort det!    Är det ej oförsvarligt att en menniska, begåfvad med sund klokhet och sträng heder, så skall lida af den nödvändighet, som tvingat henne in i en krets, der hon måste stå eller falla! Men olyckligtvis låter nerv­ systemet och den der fienden, som jag nyss nämde, ej resonera med sig.    Och du, min Majken, hvad kan du i verkligheten tänka om att jag ville mottaga ditt offer! Nej, jag bör ej taga emot det! Är denna hand värdig att fatta din rena hand?    Ack, älskade, om jag åter så som den morgonen, då du, en barmher­ tighetens engel, kom till kapellgården, låge med hufvudet i ditt knä, då skulle detta stackars hufvud icke bulta och brinna så som det nu gör.    Du syntes mig vara sjuk, mycket sjuk . . . . Och vet du hvarföre jag lydde och öfvergaf dig? Jo, derföre att jag såg att mina motsägelser drefvo blodet på ett onaturligt sätt uppåt ditt ansigte, och derföre att jag icke egde rätt att ställa mig emellan din far och den grannlagen­ hetsgärd, som du genom min frånvaro ville egna honom.    Om du blir sämre, om du blir farligt sjuk, får jag ju ändå åter­ komma?    Jag skall icke klaga, icke det allra minsta, icke heller sörja. Ty hvar­ före skulle jag önska dig lefva som den trogna, outtröttliga följesla­ gerskan åt en af samvetsskrupler förtärd man, hvars hela lif måhända blir en tröttsam vandring på pligtens nu törniga stig.    Du förstår mig ju fullkomligt, min mö, då jag säger att jag ej skall sörja.    Gå, älskade, om det så är Guds vilja, gå i frid före mig!    Huru outransakliga äro ej skiftningarne i ett menniskolif! Din Gud­ mar, som tyckte sig icke kunna uthärda ens tanken att förlora dig, han upptager nu den tanken som en vän, en lugnande, tröstande vän. 
 
 
 
 
 136    Du solvarma själ, du trogna uppoffrande hjerta, hvarföre skulle du bli qvar i det iskalla lifvet?    Jag yrar och jag är sjelf sjuk . . . . »Den tusan djefveln sköt mig midt i hjertat» . . . . Seså, stå de nu åter der, dessa ord – jag ser, jag hör dem öfverallt . . . .    Om Gud hade barmhertighet med oss båda . . . . Gå förut, du min mö – din Gudmar följer dig snart . . . .    Men blir icke detta åter yrsel . . . . hädelse . . . . O, må Gud icke hafva hört mig . . . . Jag lider.    Och menniskorna gå lugnt förbi mig, helsa, småle och prata som vanligt. Se de då ej att hos mig är allt förändradt . . . . Kanske se de det, men hvad bry de sig derom!    Hvar och en vill undvika det ängsliga, vill ej låtsa märka det. En del vill inbilla sig att det sker af grannlagenhet, andra tro att det är af nytta för den, som lider, men det är endast af sjelfviskhet att ej tänka på det, som kan vara plågsamt och upprörande.    Nåväl – »i dag jag, i morgon du!» Hvem vet om icke den, som be­ kymmerslöst går förbi den af bekymmer djupt nedtryckte vandra­ ren, redan vid hemkomsten mötes af någon lurande sorgpost eller sjelf inträder på någon alldeles oförutsedd väg . . . . I dag jag, i mor­ gon du!    Vårda, ack, vårda dig väl! Hvad blir det af mig, om du öfverger mig. O, älskade, älskade, öfvergif ej                                           din                                           Gudmar.    P. S. Bör jag låta detta bref afgå? Det är en alltför trogen afbild af mitt själstillstånd. Skulle jag hellre hafva hycklat för dig? Hyckla – har man icke ett annat namn på detta ord. Man säger: sjelfbeherrskning . . . .    Nåväl, kanske föraktar du mig nu för det att jag föraktar att be­ herrska mig för dig? Är det icke nog att hålla mask för ansigtet, då man är med främmande menniskor – skulle man då icke hafva den vällusten att afkasta den, då man är ensam med andra hälften af sin själ?    Nej, nej, du får icke förakta mig! Denna frätande kräfta, som kallas mjeltsjuka, må ingen förakta och ingen beskratta. De starkaste andar ha fått duka under för den, till och med då det onda haft sin rot endast i inbillningen. Det onda hos mig ligger deremot i mångfaldig verklig­ 
 
 
 
 
 137 het . . . . Jag har hört omtalas att mången, som med åtlöje behandlat dessa plågor hos andra, en gång fått annat begrepp om dem.    Jag har ej skrifvit förr, emedan jag förut haft mindre reda på mig än nu. När jag får ditt nästa bref, blir det kanske bättre.                                                Din                                                G.» Majkens svar.    »Mitt lif, mitt hjerta, mina känslor, min tro, min hela varelse tillhör dig.    Jag vill bli frisk, jag vill det med kraft. Skall viljan förmå hålla sjuk­ domen tillbaka? Jag hoppas det, ty du behöfver mig.    Om jag kunde beskrifva för dig hvad jag plågas af ditt lidande, då skulle du uppkalla dina domnade krafter och ställa din starka ande under förnuftets klara dom.    Det är blott du sjelf eller illasinnade enfaldiga menniskor som hos dig kan finna någon skuld. Din Majken eger ju en rättsinnig själ – hon säger dig att ditt samvete kan och bör hafva fullt lugn.    Jag har också talat vid lots-far på Ufklippan – du känner hans ­gudsfruktan och rättrådighet – och han sade mig dessa välgörande ord:    »Var vid godt mod! Herrans helga engel skall lyfta bördan bort ifrån honom om en tid. Det är så gifvit att han skall aggas med minnet och tankarne i begynningen; men när han mäktar sig att reda igenom hela oppränningen af de illfundigheter, han visst varit insnärjd i, så blir han åter den han var. För då har han också sökt och hittat den för­ nämste tröstaren, som aldrig låtit skottet träffa, om han ej märkt ut den stunden som en sluteprick för Olagus’ lifstid.»    Så talade han och bad mig helsa dig att han icke velat säga ett enda ord, som han icke sjelf trott på.    Med Guds hjelp skola icke heller dessa ord af dig föraktas! Lots-far är en fattig och enfaldig Kristi lärjunge, men han är en af de rätta, och de heliga sanningarne ha sällan kommit skönare till mig än från denne gamle, redlige och gudfruktige mans läppar.    Här hos Hjelm och Emilia är jag mål för den outsägligaste ömhet och omvårdnad. Thorborg, din gamle fader och min ömma dyra mor, 
 
 
 
 
 138 då hon kan komma ifrån Gläborg, gifva mig alla de rikaste prof på sin kärlek.    Jag begär ej att du blir borta längre än en månad, innan du kommer och helsar på                     din                                             Majken.»    Detta bref kuverterades af Hjelm, som lät det åtföljas af några rader från honom sjelf.      »Broder!    Jag känner ej hvad du skrifvit till din trolofvade, men utan tvifvel har det varit ett aftryck af din själs mörka sinnesstämning.    Vet du, broder Gudmar, jag måste nu uppmana dig, först i Guds och sedan i din kärleks namn, att du låter det blifva slut med denna svag­ het, som jag kunnat svärja på aldrig skulle slagit rot hos dig.    Du måste börja se din belägenhet från dess rätta synpunkt: förnuf­ tets! Känslorna få ej ensamt råda öfver mannen, han må blifva indra­ gen i hvilken olycka som helst. Tacka Gud att du är indragen i en olycka, ej i ett brott. Du kunde ej vara värre till mods, om det sista egt rum. Bemanna dig således, res dig och afskaka detta ok!    Rent ut sagdt – jag anser för en pligt att ej dölja sanningen. Majkens tillstånd fordrar en stark beherrskning å din sida. Skrif i Herrans namn ett mera lugnande bref, men kom ej förr än hon sagt! Då, om Moss vore tio gånger här, skall du träffa din trolofvade.    Gubben har icke vidare hörts utaf. Han reste tyvärr på allvar.    Än en gång: skrif som en klok man till en älskad qvinna, den han bör skona! Emilia, som vet mycket mer än jag, uppmanar dig äfven härtill. Vänskap och tillgifvenhet.                                        Hjelm.» 
 
 
 
 
 139 13. Skuggan, kroppen och själen.    Under hemsökelsens dagar står menniskan i förhållande till tiden i en stundom tvåfaldig fiendskap.    Den ena uttryckes i denna fullkomliga glömska, som gör att tiden med alla dess stadigvarande vedervärdigheter och småaktigheter allde­ les icke existerar. Den får nedsjunka i sin graf dag efter dag, utan att den trötte och sjuke vet att han har en dag mindre qvar.    Den andra, den verksamma fiendskapen, består i ett evigt jäktande på tiden. Man ser den sinnessjukes ögon snart sagdt fastväxa vid klockan för att med girighet följa hvarje sekunds omätligt långsamma framskridande . . . . En sekund, hvad betyder den i tidräkningen! Lik­ väl annoteras den af själen, hvilken följer ögonen lika noga som en in­ kasserad vinst; och affärsmannen, hvilken gör sina verldsliga beräk­ ningar i stor skala, kan icke följa sitt lotterispel med uppmärksammare blick, än den sjuka själen följer hoppet att göra en ny vinst i en ny fat­ tig sekund . . . . och så växa sekunderna till minut och minuterna till qvarten, tills det slutligen blir det stora talet af – en hel timma.    Den, som något så när känner till dessa slags kalkyler, torde nog äfven känna att de vanligen åtföljas af en förtorkande hetta, hvilken sprider sig genom kroppen, tills denna utgör liksom en kolnande brand, som aldrig svalkas, och att för öfrigt sjelfva hjernan är tum­ melplatsen för alla de oregelbundna blodmassor, hvilka omstörtat na­ turens lagar och gjort sig till sjelfherrskare öfver denna samma hjerna, der lugna, rediga och fria tankar residerat, men hvilka, nu, förtorkade och hopkrympta, nöja sig med att utgissa tidens och urvisarens hem­ lighetsfulla harmonier.    Understundom händer att båda dessa fiendtliga förhållanden till tiden finnas inom en och samma sjuka själ, så att den ena veckan är lik­ som en begrafningsfest öfver den andra. Och svårt är att säga hvilken­ dera tortyren själen föredrager . . . . .    För Majken var hemsökelsens dag nu kommen. Men som hon ännu hade något att vänta både med och af tiden och icke gagnlöst väntade på den ensamt blott och bart, så gick hennes fiendskap ut på den mest mekaniska feberaktiga räkning.    Och så hade hon nu minut efter minut räknat ihop en hel månad efter den dag, då hon ankom till Svartskär, hvilket inträffat den 6 Augusti. 
 
 
 
 
 140    I dag stod i almnackan den 6 September, och ännu hade intet svar på hennes bref hörts utaf från fadern.    Blott två små skrifvelser hade från Moss ankommit till hans hustru, men de röjde fortfarande lynnets liflighet och trefnad i följd af det spratt, som han spelat sin dotter.    Han hade i det första nämt att han från Lybeck blifvit föranledd att taga en annan tur, så att han först om ett par veckor derefter skulle in­ träffa i Hamburg. Men någon adress, der svar kunde möta, hade icke åtföljt dessa meddelanden; och båda brefven voro skrifna straxt efter hvarandra. Sedan icke ett ord mera.    Men från Gudmar, der han alltjemt förblifvit i sin förvisningsort, kommo bref, och de skulle uttrycka något både lugnande och hopp­ gifvande, ehuru de förekommo Majken fulla endast med dämpad feber och mördande oro.   Och huru var det nu med Majkens helsa? Hade hon något hopp att icke också den skulle lägga sig emot detta bröllop, som borde vara ­firadt innan oktobervindarne börjat sin gamla vilda brottningskamp kring Skageraks vatten. Tyvärr var helsan, så länge uppehållen af hen­ nes starka vilja, nu att likna vid det flammande skenet på aftonhim­ meln. Skall det flamma upp igen, eller långsamt försvinna och för­ smälta i den hemlighetsfulla nattens skuggor?    Hittills hade emellertid hvarken läkare eller medikamenter synts till i Majkens rum. Men urvisaren hade nu framskridit mot den timma, då motspänstigheten återstudsade. Modern och alla de älskande vännerna omkring henne hade tvungit henne att sjelf medgifva detta.    Hon hade ej lemnat sin soffa under de sista tolf dagarne.    Och Emilia, hvad var ej hon nu för den vännen, som i hennes sorge­ dagar varit så mycket!    Men just för Emilias skull var Majken färdig att flytta till kapellgår­ den. Dock . . . . Emilia gret och bad – hon visste ju derjemte så väl att Majken nu helst ville lefva och bo på det gamla Svartskär, och Emilia förklarade sin helsa vara så förundransvärdt stark, att någon fara för henne vore vida mindre att frukta, om hon finge vårda Majken, än att under så oroande förhållanden skiljas ifrån henne.    Hjelm var af samma tanke som Emilia: han hade den öfvertygelsen, att hennes kärleksrika hjertas lugn vore i hennes belägenhet af långt 
 
 
 
 
 141 mera vigt än allt annat. Dessutom fanns ju Thorborg uppe och nere och öfverallt, och fru Moss vistades knappast halfva veckan på Glä­ borg . . . .    Så stodo sakerna den 6 September, ett par dagar före Gudmars till­ tänkta återkomst och samma dag som Hjelm rest att hemta läkaren. På återfärden skulle han föra fru Moss med sig hem.    Kapellpredikanten, som var okunnig om Hjelms resa, hade till Thorborg afsändt en biljett af detta innehåll:    »Om du kommer hem i qväll, så får du se om din gamle far har något åt dig som kan sätta fläkt i lifsandarne . . . . . Säg min Majken att jag jemt och ständigt har henne i mina tankar!»    Denna biljett fick Thorborg först fram emot aftonen, då både hon och Emilia sutto bredvid Majkens soffa, språkande helt gladt om alle­ handa förhoppningar – ty så språkade man alltid.    »Hvad var det?» frågade Majken med den otålighet i röst och rö­ relse, som nu ofta fanns hos henne.    »Det var från pappa en efterfrågan om din helsa i dag!» svarade Thorborg hjeltemodigt. Hur häpet och gladt Thorborgs hjerta än slog, ville hon ej förråda detta, emedan hon ansåg orätt att just nu lemna Emilia och Majken ensamma.    »Men det var bestämdt något mera?» återtog Majken. »Skynda dig att svara . . . . Är Gudmar hemma? Han får gå in genast. O, det har varit mycket orätt att jag hållit honom borta så länge. Gifve Gud att han redan förut visat sin olydnad!»    »Det är icke detta, älskade Majken!» skyndade Thorborg att svara, i det hon under förlägenheten tappade den lilla mössa, som hon höll på att brodera åt sin blifvande gudson.    »Jag tror», yttrade Emilia, »att du gör bäst, Thorborg, om du låter Majken se hvad din far skrifvit! Hon mår bäst af det.»    »Ja, det är bestämdt säkert!» svarade Majken ifrigt . . . . »Men, min Gud, så långsam du är, Thorborg – du har nu uppehållit mig i jemnt fyra minuter af bara envishet.»    »Nej, Majken, af blott kärlek – jag ville icke lemna er . . . . Men se här, läs nu!»    »Hvad säger du . . . . biljetten, ser jag, handlar om något vigtigt, Emi­ lia, och hon vill icke gå hem! Detta är obeskedligt, nästan ovärdigt af dig, Thorborg . . . . Det kan röra pappa – tänk, om han kommit och icke vill gå hit! Eller om det är Gudmar, som . . . .» 
 
 
 
 
 142    »Nej, det är icke ditåt!» afgjorde Emilia, som nu också läst biljetten. »Jag skulle tro att det är något helt enskilt för Thorborg.»    Thorborgs englaljufva ansigte blef blossande rödt. Hon svarade ­ingenting.    »Det må vara hvad det vill», återtog helt otåligt Majken, »så måste du gå hem! Ingen kan dessutom veta hvad vigt det ena kan lägga i det andra . . . . I alla händelser blir det något som dödar tiden. Skynda och kläd på dig, och kom ändtligen tillbaka hur sent som helst i afton!»    »Ack, kära Majken, låt mig vänta tills Hjelm och din mor komma! Jag har en sådan motvilja att ge mig af förut.»    »Ja, hvarföre icke vänta tills doktorn kommer och säger dig hur illa du gör i att plåga och reta mig . . . . Se så, mitt barn, var icke ledsen på mig – jag rår ej för att jag är så elak och olik mig. Blir jag återigen den fordna Majken, skall jag godtgöra allt.»    Ett ögonkast vexladt mellan Emilia och Thorborg afgjorde saken.    Thorborg reste hem.    Emilia och Majken blefvo ensamma.    »Nu», sade Majken, liksom det föregående verkat en stunds lättnad för henne, »nu skola vi rangera oss på bästa sätt . . . . . . . Jag har tröttnat att ligga här på soffan, och jag får nu ett starkt begär att flytta mig till den der länstolen vid fönstret . . . . . Jag har min idé, du, en slug idé!»    »Hvad då, kära Majken?» Och Emilia, som blomstrade i sådan kraft som om hon aldrig kunde blifva sjuk, hjelpte vännen att beqvämt bo­ sätta sig på den plats hon önskade.    »Jo, det faller mig in att farbror skrifvit så af endast politik. Jag kän­ ner på mig att någonting händer i afton – och utan tvifvel är det pappa. Du vet att jag också haft en annan idé, en stor idé, som jag skulle verk­ ställt, om ej den här tröttande sjukdomen hindrat mig.»    »Ja», sade Emilia småleende, »du ville med Gudmar ha mött din far i Hamburg. Kanske hade det kunnat verka på honom, men mycket osäkert är det . . . .»    ». . . . och mycket onödigt att tala om, ty nu blir det pappa som i stäl­ let kommer till mig.»    Emilia tordes icke motsäga henne.    »Kära du», återtog Majken, »flytta bort den der stora blomkrukan, 
 
 
 
 
 143 som stänger utsigten . . . . Se, Emilia, hösten har redan kommit med stora steg . . . . Månskenet är slut, och aftonskuggorna falla redan . . . . Men hvart gick du?»    »Jag är ju här hos dig.»    »Ja, du är alltid hos mig – du är så god!»    »Huru god kan jag vara, att icke du förtjente långt mer!»    »Du har orätt, mitt barn – du ser ju att jag ej vill ödmjuka mig under Herrans tuktan. Jag vill ännu bli en jordens brud, då jag borde tänka på något annat.»    »Älskade Majken, är det rätt att dina fantasier så ofta vända sig åt den sidan?»    »Jag undrar hur tidigt Thorborg kommer tillbaka . . . . . Stackars pappa . . . . stackars pappa! Han älskade mycket sitt Majblomster, och ändå – ändå . . . .»    En tystnad ingick.    Majken vaggade sakta fram och åter i hvilstolen.    Emilia satt i djupt begrundande öfver den kommande sälla föränd­ ringen i hennes egen lefnad.    Och under tiden blefvo skuggorna allt tätare.    »Emilia», utbrast Majken häftigt, »har du några äpplen häruppe?»    »Nej, men du får dem i ögonblicket – jag skall skynda mig ner, om jag kan lemna dig ensam en liten stund.»    »Lemna mig ensam?» frågade Majken förvånad. »Så sjuk är jag väl ej, att jag icke ännu många gånger kan lemnas ensam . . . . Gå – om du blott icke besväras för mycket af trappan.»    »Du vet ju att jag är som en fågel, fastän jag, endast för att göra Åke till viljes, går så der säfligt och försigtigt.»    Emilia nickade glädtigt och gick . . . .    Sedan Majken blifvit ensam, lutade hon sig allt närmare mot ­fönsterrutan. Nu, liksom mången afton förut, ville hon så gerna ge­ nomtränga töcknet . . . . Någon skulle väl slutligen komma.    Arbetet vid nybygget, äfvensom vid lastageplatsen, hade fullkomligt afstannat, folket hade återvändt och allt var tyst och stilla på detta håll.    Som hon så satt, tyckte hon sig se en skugga röra sig från den sidan, der de stora stenmassorna voro uppstaplade.    Hennes hjerta började klappa. Det var ingen villa af hennes ögon. Men huruvida det var en kroppslig skugga eller blott en luftbild för­ mådde hon ej afgöra. 
 
 
 
 
 144    Nu nalkades den dock sakta emellan brädställningarne och kom framom den ljusa randen, som ännu svagt stred med de på horisonten allt mer hopade molnen.    Majken såg nu tydligt skepnaden vända sig om.    Hon tyckte det slående hjertat hastigt stanna . . . . Hvad var det i denna gestalt som så mäktigt, så fasansfullt slog henne? Hvarföre gick febern i ett ögonblick bort, hvarföre kände hon i stället sina ådror fyl­ las med is? Hvarföre kände hon lemmarna fullkomligt förlamas?    »Dessa drag . . . . det är icke hans . . . . det är omöjligt . . . . . Den af­ skyvärda varelsen . . . . det kan icke vara han . . . . . . Men ändå . . . . Hvem kan det vara? Hvem söker han så hemlighetsfullt . . . . Hvarföre stirrar han inåt förmaksfönstren?»    Majkens själ tycktes nu hafva helt och hållet inflyttat i ögonen.    »Han kommer allt närmare och närmare . . . . Jesus Kristus, det är Holt, förklädd till arbetare – det är han. Han har återkommit . . . . Ah, det var då han som skref angifvelsebrefvet till Gudmar! Det var Holt som blef Olagi baneman . . . . . han som öfver oss alla kastat denna änd­ lösa jemmer och sorg . . . . . Ack!» utropade hon med skärande röst. »Emilia, Emilia dernere» . . . . . Hon ville resa sig, hon ville ut, men föll afsvimmad mot fönsterkarmen.    Emilia hade redan hemtat sina äpplen i en liten korg, och ställt sig vid ett bord i förmaket för att garnera den med några friska gröna blad . . . . För de sjuka är det alltid en behaglig syn, när det, som bjudes dem, är smakfullt anordnadt.    »Jag är säker», tänkte den unga frun, och ett fint småleende lekte på purpurläpparne, »att den der upplifvande fläkten, som skulle komma Thorborg till del, fläktar från Spanien. Kapten Geistern – o, de män­ nerna, de männerna – har väl beslutat sig till att låta sin Henrika få dela på, kanske helt och hållet afstå från väldet; och . . . . Hvad i Guds namn är detta . . . . . Hvem smyger i salen?»    Hon nedsatte korgen, som hon redan upptagit för att gå till Majken, och ärnade springa tillbaka ut i kökskammaren för att påminna Uljana om ljusen, då hon vid kakelugnsbrasans bortdöende sken såg dörren mellan förmaket och salen sakta glida upp och ett hufvud visa sig.    »Jag är väl icke något barn heller», tänkte den unga qvinnan, i det 
 
 
 
 
 145 hon likväl lätt darrande satte sig, »och jag bör icke låta skrämma mig – det kunde bli farligt . . . . Säkert har någon af de främmande arbetarne kommit in . . . . Hvem är det?» frågade hon med stadig röst.    Intet ljud förnams, men hon fick nu se en skugga återkastad på väg­ gen och derefter kroppen af en menniska.    Emilia kunde icke urskilja mer än de yttre konturerna, men hon kände sig nu helt modig, ty hon var fullt öfvertygad att det var någon som sökte hennes man.    »Hvarom är det? Det är bäst att gå ut i bodkammaren till bokhålla­ ren.»    En röst, djup och ihålig, besvarade hennes uppmaning:    »Det är en eländig menniska, som kommer att ännu en gång se er, ännu en gång taga afsked af er . . . . Spring ingenstäds, ropa icke – det är icke värdt. Jag har utspionerat denna stund . . . . den är min . . . . Akta er att ännu mer värma mitt blod med vreden!»    »Det är herr Holt!» utropade Emilia, hvilken till sin egen häpnad nu, liksom alltid i stora och trängande ögonblick, behöll sin fulla sin­ nesnärvaro. Hon både reste sig och talade . . . . »Herr Holt, herr Holt – o, gå, gå för Jesu skull! Om min man eller någon skulle komma . . . . Hvilken olycklig händelse har fört er hit?»    »Fåfänga hotelser! Jag har icke kommit hit i dag . . . . Betrakta denna grofva arbetaredrägt! Igenom tusen öden och lidanden har jag åter­ vändt. Jag har trott mig redan drunknad sofva på hafsbotten, men jag har blifvit tvingad att återtaga lifvet, och för att komma hit har jag dolt mig på så många vägar, att jag skulle ha öfvergett mitt beslut, om ej den inre makten tvingat mig fram . . . . För två dagar sedan skaffade mig denna förklädnad tillträde till den norske byggmästaren. Jag utgaf mig för hans landsman, erhöll arbete, och Wilhelm Holt, som fordom var en af herrarne i detta hus, har denna natt för er skull, för att vinna dessa flyktiga minuter, nöjt sig med en vrå på höskullen. Ja, dithän har det kommit . . . . Se der sista delen af mitt lif. Hvad som ligger emellan den dag, då jag rymde, och den, då jag återvände, må bli mellan mig och min domare! Ni behöfver blott veta att ingen vågar ett så förfärligt spel utan att vinna åtminstone en del af insatsen.»    Nu nalkades han allt närmare.    Emilia ville hafva ropat, men hans ögon varnade henne, och hon hade sjelf nog sans att fatta att det bästa vore, om hon ensam kunde stå emot denna stunds namnlösa ångest. 
 
 
 
 
 146    »Jag förstår er! Ni tiger, ni föraktar att höra något om den, som genom sin vansinniga kärlek till er blef ännu uslare – ty för att hämnas på honom, som egde hela er själ, beredde jag hans undergång och, såsom jag trodde, äfven er. Under min fasansfulla ensamhet bland fjäl­ len bestod min högsta njutning i att tänka mig er båda ruinerade, fat­ tiga och olyckliga – fattigdomen dödar så ofta kärleken – men hvar finnes rättvisan? Jag återfinner er i välstånd, i ännu högre lycka . . . . och kärleken, kärleken, kärleken har icke dött . . . . . Jag har sett er här vid fönstret omsluten af hans arm, och jag har uppfattat allt, allt! Ha, ni tror väl dock icke att jag kommit blott för att få veta detta . . . . Men ni må vara hur helig som helst i era egna ögon, akta er, var ej förmäten! Jag har lidit så gränslöst bland dessa snö- och ismassor, som ändå icke kunde afkyla mina brännande känslor» . . . . . . .    Emilia, som nu såg honom så nära att han endast befann sig på en armslängd ifrån henne, kände att hon måste låta all stolthet, all rättvis harm och framför allt fasans nervretlighet försvinna, om hon skulle verka på denna så förvildade natur. Och i outsägligt bönfallande ton sade hon:    »Olycklige man, jag ville ju icke ert förderf – ack, drag det icke nu ned öfver mig!»    »Hur skön klingar ej tonen af er stämma» . . . . Den olycklige tycktes lyssna med hänförelse . . . . »Har jag ej hört den, tror ni, också under dessa nio långa månader! Och då ni talade så mildt som nu, har jag gråtit som ett barn och tåligt väntat på denna stund, som jag visste skulle komma.»    »Ni visste?» upprepade Emilia. »Det var då . . . . . .»    »Ja, det var mitt beslut, mitt öde – jag kunde ej ge mig öfver till en annan verldsdel, innan denna galna tyranniska kärlek tagit ut sin sista skärf – och så står jag nu inför er . . . . . Jag vet väl att det endast är ert förnuft som bjuder er att vara lugn, som bjuder er minnas att den man, som hungrat, törstat, brunnit, frusit, som underkastat sig det förakt­ ligaste lif för att nå sitt mål, icke skulle väga om hans djerfhet kostade honom friheten. Deremot skulle er uppenbara afsky bringa honom från den måtta, som nu hejdar hans blod.»    »Men hvad vill ni då?» frågade Emilia, och nu låg det en knappt be­ herrskad bäfvan i både orden och meningen.    »Låt mig få knäböja bredvid er, och må er hand stryka bort det ­brinnande molnet från min panna . . . .» 
 
 
 
 
 147    Förgäfves sträfvade den unga qvinnan att med våld kufva den till­ tagande fasan.    »Nej nej nej, rör mig icke . . . . kom mig icke nära – för Guds barm­ hertighet, kom mig icke nära!»    »Jaså, ni förändrar ton! Ni hatade mig, ni afskydde mig då så förfär­ ligt – och jag, som trodde er vara så mycket qvinna att ni kunde känna medlidande med det elände, ni sjelf framkallat . . . . O, hvarföre stan­ nade ni ej och lyssnade till den första rösten – den var bättre . . . . Nåväl, ropa, om ni behagar . . . . ropa! Men om ni gör det, är ni icke en qvinna, utan ett vidunder.»    »Jag ropar ej», sade Emilia sakta och kufvad, »men ännu en gång bönfaller jag hos er: Gå, gå . . . . Jag vill alltid minnas er med välsig­ nelse, om ni lemnar mig genast.»    »Nej, det blefve alltför kort . . . . Men hvad vill jag då? Endast gråta vid edra fötter – gråta öfver mig sjelf – och kan ni ej gifva en enda tår åt den förlorade Wilhelm Holt, så gif honom åtminstone den smekning, som han tigger er om! Lägg sedan er hand i min till afsked, låt era läp­ par uttala ordet frid, ty mina själsmarter behöfva att lysas frid öfver.»    »Frid! vill jag säga tusen gånger, förlåta er vill jag allt hvad ni gjort mig och aldrig, aldrig förråda er – det svär jag – men vid mina fötter får ni icke ligga! Jag skulle då dö inför era ögon . . . . Och nu uppmanar jag er att skynda bort! Hvilken minut som helst kan min man köra upp på gården.»    »Hårda, hårda qvinna, jag har bedt er så outsägligt, och likväl är ert förakt så hårdnackadt! En hund får ligga vid era fötter, men Wilhelm Holt är eländigare än en hund . . . . Nåväl, haf då endast mod och hjerta att frivilligt lemna mig er hand – låt mig sluta den några fattiga sekun­ der i min, och jag skall sedan försvinna, för att aldrig mera synas i er väg. Men om ni nu nekar min bön, skall Gud äfven, kom ihåg det, neka er hvad ni kan bedja om i er nödtimma. Kom . . . . . kom sjelfmant till mig!»    Emilia egde hvarken vilja eller mod att emotstå den under ett så för­ tviflansfullt åberopande framställda bönen. Hon nalkades honom de få stegen med samma afsky och hemliga bäfvan som om hon varit nödsakad att tjusa en orm . . . . Och nu utsträckte hon handen – nu låg den i hans.    Men vid denna beröring gick en våldsam omstörtning genom den olycklige mannens själ och väsende. 
 
 
 
 
 148    Han sprang först liksom i vild yrsel mot dörren under inflytelsen af en ädlare känsla att hålla sitt löfte, men en annan, en våldsam känsla dref honom lika hastigt tillbaka – och han hade redan kastat sig ned vid den unga qvinnans fötter, och hon hade redan det höga ropet om hjelp på sina läppar, då hastigt salsdörren åter gick upp och tvänne män visade sig.    Den ene var Gudmar, den andre främlingsfiskaren, hvilken genast fattade ett säkert tag om Holt, som reste sig och nu stod der kall, trot­ sig och orörlig. 14. Fadern.    På Gläborgs gård stod en del af tjenstfolket och pratade några tim­ mar efter matmoderns afresa.    Allas ord och tankar voro fästade vid mamsell Majken, så allmänt älskad och aktad. Och de undrade just i djupaste bekymmer om det skulle bli någon olycka af under husbondens frånvaro, då dennes res­ vagn häftigt bullrade uppåt allén och straxt derefter in genom de grön­ målade gallerportarna.    »Hvad har ni för er, menniskor – hvad är här å färde . . . . . hvar är frun . . . . Hör icke hustru min, så spring in, era dumma åsnor, och säg till att jag är hemma!»    Huspigan steg fram.    »Herr patron!»    »Nå . . . . besynnerlig mottagning det här!»    »Frun är inte hemma.»    »Hustru min icke hemma – hvar är hon då?»    »Jo, herr patron, hon har många, många gånger varit vid Svartskär; och i dag . . . . i dag» . . . . stammade flickan, rädd för uttrycket på hus­ bondens ansigte.    »Vill du tala ut, menniska, så att jag begriper dig!»    »Jo, i dag kom herr Hjelm och hemtade frun . . . . Herr Hjelm hade också varit hos doktorn.»    »Dumheter!»    Moss steg ur, gick till förstugan, men vände om igen. 
 
 
 
 
 149    »Någon var således sjuk derborta på Svartskär? Ungafrun naturligt­ vis?»    »Nej, herr patron, det ha vi inte hört.»    »Jaså . . . . Det var någon annan då . . . . bokhållaren . . . bodbetjen­ terna?»    »Mamsell Majken.»    »Dumheter . . . . sladder . . . . Säg åt Petter att han spänner för de flin­ kaste hästarne och säger till när det är färdigt!»    Han gick in i salen.    Hela hans utseende visade en oerhörd sinnesskakning och en oer­ hörd ansträngning att tygla den.    »Sjuk . . . det var således allvar . . . . Dumheter . . . . Än se’n – blir man icke sjuk utan att något vigtigt deraf följer . . . . . . Satans omständighet att jag icke kom till Hamburg förut, att jag icke utsatte någon annan plats, der bref kunde träffa mig . . . . Dumheter . . . . Mor svag, kantänka . . . . Hjelm fjeskande i onödan. Supponerar jag skulle känna det på mig, om hon vore allvarsamt sjuk . . . . Men om hon ändå är det, om jag känner det på mig och icke vill känna det . . .. Den fördömde karln – om han nu slutligen gör mig detta omätliga onda – om hon, mitt Maj­ blomster . . . . Ah, mitt hat, mitt raseri mot honom har inga gränser . . . . jag hatar honom med tusenfaldigt hat!»    Han rusade ut i förstugan.    »Nå, är det icke färdigt än?»    Hästarne voro just förspända. Moss steg i vagnen, endast gifvande denna korta befallning: »Kör för tusan djeflar och fråga icke efter kamparna!»    Men den förvånade huspigan hade så när fallit baklänges af bestört­ ning, då hon en timma sednare åter såg vagnen komma bullrande till­ baka genom allén så att stenar, stickor och strån yrde omkring.    Husbonden var åter hemma. Och så lydde nu den befallning han gaf:    »Må den af drängarne, som rider fortast, göra sig färdig att fara med bref till Svartskär! Hederlig vedergällning om han är tillbaka i natt.»    Och nu sträfvade Moss upp på sitt rum, der han satte sig och slängde ihop följande bref till Hjelm:      »Kära bror!    Just nyligen hemkommen och mött af den underrättelsen att dotter min blifvit träffad af något illamående, lät jag ögonblickligen spänna 
 
 
 
 
 150 för andra hästar och var redan på väg till Svartskär, när jag slogs af den tanken att jag måhända der kunde träffa en person, som jag nu skyr tio tusen gånger mer än jag skulle sky sjelfva pesten, om den stode för dörren.    Rent ut sagdt: jag vill icke genom någon slags tillställning bli lockad och tubbad till en handling, den jag ändå lika litet ginge in på som . . . . Nå, det är sak samma.    Nog af – jag fruktar icke mig sjelf, men jag fruktar intrycket på dot­ ter min, ifall illamåendet skulle vara af någon betydenhet, det jag i alla fall icke tror.    Jag vände alltså om och affärdar detta bud, med anhållan att min bror bättre må öfverväga svaret än förra gången!    Blir det nu tillfredsställande, så vill jag hafva glömt att det då var nästan väl mycket i den sjelfständiga stilen. Må bror vara en klok man . . . . Icke mer nu om detta!    Vidare observeras:    Bror visar hustru min och Majken nödvändigheten af att genast, medan hon lätt kan flyttas, återvända till Gläborg, hvilket ligger när­ mare läkaren och längre från kapellgården.    I denna sak tjenar bror icke blott mig, utan sig sjelf. Det är lätt att inse hur menligt allt detta skall inverka på brors egen hustru, som be­ höfver lugn och frihet från all upprörning.    Supponerar att ännu en sak bör förutsättas:    Skulle ni alla ha beslutat att göra mig emot i denna min önskan, så måste jag åtminstone med full säkerhet kunna räkna på att brors hus är rent, när jag kommer. Träffar jag herr kontrollören, så blir det ej till nytta för honom, mig sjelf eller dotter min. Och brors ovilkorliga pligt är att säga honom, ifall han återkommit från Göteborg, att han icke sätter sin fot på Svarskär, medan jag är der.    Sådan är min uttryckliga vilja och i nödfall min befallning till den der herrn.    Hoppas på goda underrättelser, i alla afseende snabba!                                               Moss!»    Sedan detta bref afgått, tillbragte den stränge mannen tiden med att gå fram och åter i en evig vandring. Han kände icke tröttheten och an­ strängningen efter resan, han sysselsatte sig blott med att utfundera om han skulle blifva lydd och om Majblomstret kunde lyda honom. 
 
 
 
 
 151    Majkens bref hade träffat honom först för en vecka sedan. Efter dess genomläsande hade han lefvat i ständig oro och med möjligaste skynd­ samhet gjort sig färdig för återresan.    Men huru ofta än tanken dröjde vid alla slags olyckor, lyckades han dock öfvertyga sig att de icke egde någon möjlighet för sig. Och om han försökte granska de ömmaste känslorna i hjertat, fann han ej en enda nog vek och mäktig att tala för dotterns bön. Den skymf, som äfven hon sjelf i hans tanke lidit, då Gudmar afslog de lysande anbud han erhållit, kunde hvarken förlåtas eller glömmas. Och om den unge mannen nu led aldrig så mycket, erfor Moss dervid snarare en grym vällust än någon medkänsla.    »Jag vill icke dit, alldeles icke, om han är der. De skulle min lif och själ ställa till en vacker scen! Dotter min är en slug qvinna . . . . Hm hm hm . . . . Men om ändå . . . . . om något storvigtigt vore å färde . . . . om mitt Majblomster fölle af . . . . hvad är det nu för enfaldiga tankar . . . . Hu, här kännes så kallt» . . . . Han började frysa. Den gamle eljest så kraftfulle mannen föll ihop från den ståtlige Moss, som ej räknade någon ålder, till en lutande gubbe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Timmarne gingo med snäckans gång.    Tio resor om var han på väg att icke afvakta budet, utan ge sig å väg igen, men han hade arbetat sig in i en sådan rädsla att träffa Gudmar, som kanske kom emot honom som en galning och fordrade räkenskap för . . . . för . . . . Nej, han kunde icke resa – han måste afvakta svaret.    Ändtligen i sena natten galopperade en häst in på gården.    »Tänk, om det vore den förvägne pojken . . . . Han skydde icke att skjuta på Olagus . . . . vildt blod . . . . Nå, jag måste sjelf ha förlorat för­ nuftet!»    Nu klampade det i trappan.    Det var drängen som medförde tvänne bref, det ena från Hjelm, det andra från fru Moss.    »Hörde du hur det stod till, Anders?»    »Det stod alldeles upp och nervändt till, herr patron! Der hade händt sådana förfasliga saker, att det inte var reson på’t, men ingen hade blifvit klok på hvad det var . . . . Det står väl i brefvena.»    Moss hade knappt nog fattning att aflägsna drängen och bryta bref­ ven. 
 
 
 
 
 152    Han började med Hjelms:      »Käraste farbror!    Om icke Gud nu styrer farbrors hjerta och tankar till det mål, som här är nödvändigast, så törs jag knappt tänka på hvad det blir af.    Hemkommen för några timmar sedan, fann jag sådana tilldragelser hafva egt rum, att jag icke vet huru jag skall känna mig tacksam nog mot den Högste derför att min hustru är vid lif och helsa . . . . Men icke nu mer om detta – i bref.    Se här hvad som rörer farbror enskilt.    Majkens långvariga afmattande feber har nu, sedan hon blifvit fun­ nen djupt afsvimmad, utan att vi dertill känna orsaken, hastigt utveck­ lat sig i en häftig yrsel. Doktorn, som kom två timmar efter mig, har ej gifvit namn åt sjukdomen, men han förklarar att tillståndet är högligen betänkligt och att afgörandet ej blir länge fördröjdt.    Kan farbror under dessa omständigheter ha känslor för harm och ­fiendskap?    O, käraste farbror, tänk på att det finnes en plats, der vägarne säk­ rare mötas än på någon annan: vid sjuksängen eller dödssängen . . . . Och hvar mötas de oftare? Hvar, om icke der, tystnar afvogheten, hatet, afskyn och alla dessa onda lidelser, som stå derutanföre. När händerna förenas öfver en sådan plats, förenas också de hjertan, som hårdast stridt. Gemensam förtviflan är den starkaste föreningslänken. Hvem minnes en fiende, då han står bredvid det läger, der hans jor­ diska goda hvilar!    Jag vågar ej säga mera, men hoppas att dessa ord skola tränga till far­ brors själ.    Men göra de det ej, skulle något så onaturligt tänkas att farbror ville förbjuda den arme unge mannen, som är en stum bild af tröstlös sorg, att få se och vara nära sin jordiska afgud, då – jag måste säga ut det – får farbror förlåta, om det endast blir sjukrummet som stänges för honom.    Der, i dotterns rum, är fadern ensam herrskare, då han vill vara det, men i den öfriga delen af huset utöfvar jag ensam värdskapets lagar, och aldrig skall Gudmar Guldbrandsson i denna sin gränslösa sorg af mig bortvisas. Dertill har jag hvarken hjerta eller håg.    Kom nu, i Herrans namn, genast och tänk icke under sådana vigtiga ögonblick på de jordiska lumpenheterna!    Vi stå vid ett mål, der kanske flera vägar stanna . . . . . Min hustru – 
 
 
 
 
 153 ack, min hustru . . . . Jag ryser och bäfvar för hvad nästa stund kan bära i sitt sköte.    Må Gud gifva farbror styrka!                                         Tillgifnast                                         Hjelm.»    Moss stod blek som döden med brefvet mellan de domnande fing­ rarne.    »Allvar . . . . allvar . . . . Mitt barn, mitt enda barn . . . . . Barnlös – ­barnlös! Och all min förmögenhet, min rikedom kastad för främ­ mande . . . . Rikedomen, hvad frågar jag efter den nu! Hjertat vill be­ hålla sin rikedom, sin skatt . . . . jag vill behålla mitt barn . . . . . .»    Han sprang till klockan och ringde häftigt.    »Spänn för i ögonblicket!» Han slog åter hårdt igen dörren.    »Midt i natten måste jag ut . . . . Jaså, han menar att vägarna mötas der . . . . Nej nej, så blir det icke – jag vill icke se honom, som gjort mig detta. Det är han som beröfvar mig mitt barn, det är icke jag som gjort det: jag är oskyldig, jag är en skuldfri man . . . . jag hade ej sagt henne ett hårdt ord om morgonen, ifall det icke rört honom. Hans var skul­ den, hans var verkligen skulden . . . . Men jag måste nu ut genast.»    Nu föll blicken på det andra brefvet. Det var hans hustrus.      »Käre man!    Jesus Kristus vare lofvad att du är hemma! Det är han som sändt dig i rätta tiden. Jag ville gerna sjelf hafva rest att hemta dig, men för mitt lif vågar jag icke lemna dessa två unga qvinnor utan något äldre qvinligt stöd.    Du har mod, min gamle älskade man, mycket mod – du kommer ock att behöfva det.    Ditt Majblomster, ditt fagra blomster, nu kanske färdigt för skörden, vet icke om att du är återkommen, förstår det ej. Men om hon visste det, skulle hennes kärleksandande hjerta, hennes armar sträckas emot dig.    Sjelf kan du ej komma annorlunda än full af kärlek och frid.    Det smärtar mig att be dig resa under natten, men res ändå ifrån det tomma hemmet – jag vet att det har känts kallt för dig, och här väntas du med längtan af                                            din trogna                                          Beate-Marie.»    »Seså – kan jag stå på fötterna nu? Hustru min begriper ingen list, hon säger ingen osanning . . . . Afmejad för skörden . . . . blommorna af­ 
 
 
 
 
 154 mejas . . . . Räta upp dig, gamle man . . . . . Skall väl då åstad dit, såsom han sade, der vägarne borde mötas – om de kunde det.» . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Då Anders efter en qvarts timma kom upp för att tillsäga om den verkställda förspänningen, fann han husbonden sittande i ett tillstånd af fullkomlig försoffning.    »Det är färdigt, patron!»    »Färdigt – hvilket . . . . hvad är färdigt . . . . Jaha, ja . . . . Jag mins icke rätt . . . . du hade fått en befallning.»    Drängen steg helt deltagande fram.    »Jösses, patron . . . . det är mamsell Majken vi skulle resa till – mam­ sell Majken . . . . Patron vill nock komma sej!»    Vid dessa ord, framställande allt i dess fulla klarhet, föll den starke Moss i en lika våldsam som upplösande gråt, medan de hopvridna händerna flyttades fram och åter mellan pannan och hjertat.    När denna våldsamma kris var öfver, släpade han sig mot dörren, ledsagad af drängen, ner till vagnen.    »Hör du, Anders – hon var icke död dotter min – du förstår, hon kunde icke vara död?»    »Nej, käre herr patron, det var hon visst inte!»    »Ingen fara – jag var säker på det . . . . ingen fara!»    Och nu satt han åter i vagnen, som denna gång rullade bort med ännu starkare fart.    Den, som hört de tunga suckarne derinne, skulle förstått hvilken kamp der föregick.    Hvem kunde mäta djupet af den ångest, hvarmed Moss i hvarje ­sekund frågade sig sjelf: »Är det försent, eller – ah, om det vore för sent . . . . Och jag som älskat henne mer än hon vetat och som ändå med vild grymhet bortsköt henne, då hon tiggde om barmhertighet . . . . Mitt barn, mitt barn, ännu skall du höra din gamle fars röst. Du får icke blifva kall, hör du . . . .»    Under dessa marter hade han liksom med jernkraft hållit tillbaka tanken på Gudmar. Han visste icke huru han skulle kunna uthärda dennes åsyn. Han skälfde i hvarje led vid blotta tanken att möta honom; men Hjelms bref uttryckte så mycken bestämdhet, att det var föga hopp om något undvikande. 
 
 
 
 
 155    Solen hade stigit högt upp på himlen, innan Moss kom fram.    Han såg, med den smula förmåga han egde qvar att se, hur folket rörde sig af och an. Han tyckte, att ifall någon stor olycka varit å färde, skulle allt, både naturen och menniskoverk, hafva stått still . . . . Och se, der kom nu Hjelm springande emot honom.    »I Jesu namn tala!»    »Min stackars farbror – jag ser det varit en förfärlig natt . . . . Än är ingenting förändradt . . . . Kom nu, käre farbror . . . . här är min arm – den skall vara ett säkert stöd.»    Moss vacklade.    »Du svär på att hon lefver?»    »Ja, vid min eviga salighet, farbror! Och låt oss nu gå – tant Beate- Marie väntar inne hos oss. Emilia och Thorborg äro deruppe. Dok­ torn har lagt sig.»    »Och han . . . . du förstår?»    »Han, farbror, har sjelfmant, af vördnad för farbror, gått ur vägen. Herren vete hvart den arma själen flyktat! Hans lidande är gränslöst.»    »Hans lidande?» Moss sökte räta på sig. »Är det till mig du säger att det är gränslöst – hvad är då mitt? Han är skulden till allt, som skett, och jag kommer kanske aldrig att repa mig efter denna natt. Jag är ­ingenting utan henne – han förkastade henne, och ändå älskade hon honom så mycket, att hon för hans skull öfvergaf fädernehuset.»    »Ack, låt oss ej väga bördorna, farbror, utan låt oss söka mildra dem . . . . Jag går också på glödande kol. Hvem vet hvad mig förestår?»    Moss skakade den unge mannens hand utan att svara.    De hade nu kommit ned till huset. Fadern såg uppåt sitt Maj­ blomsters rum . . . . Gardinerna voro nedfällda.    Då han inkommit i förstugan, betogs han af en så häftig skakning att Hjelm med möda fick honom in, der hans gamla trogna följeslagerska emottog honom med öppna armar.    »Beate-Marie, det är förbi med mig!» Och Moss var nu glad att finna en tillflyktsort vid hennes varma hjerta. Detta var en vällust, en ljuf smärta mot det kalla, ödsliga hemmet på Gläborg.    »Min gubbe, min stackars gubbe . . . . Du är här! Ack, hur ondt det gjort mig att jag icke varit hos dig – men, Gud ske pris, du är nu här hos dotter och hustru.»    »Alltsammans är förbi, Beate-Marie – alltsammans!»    »O, nej, icke än! Ännu kan mycket ändras . . . . Men om så skulle ske . . . .» 
 
 
 
 
 156    »Tala icke ut, Beate-Marie, säg det icke . . . . Ser du ej att du icke får säga något – ser du ej att jag icke kan bära det . . . .»    »Icke så, min vän, icke så! Hvad Herren befaller oss bära, det få vi bära.» 15. Holt för sista gången.    Vi måste återvända till det ögonblick, då Holt såg sig öfverraskad vid sitt förtviflansfulla och brinnande begär att ännu qvarhålla sig hos henne, för hvars återseende han trotsat alla förnuftets uppmaningar och varit döf för alla de följder, som han stundom fullkomligt insåg skulle blifva följden af detta oförvägna steg.    Men passionen är en så grym och egenmäktig herrskare, att ännu ingen af annor mans hand blifvit så våldsamt framdrifven och skadad som af sig sjelf under inflytelsen af en uteslutande passion.    Holt syntes i detta ögonblick känslolös för allt.    Hans blick stod stelt riktad på Emilia, som han nu kanhända såg för sista gången. Han hade icke ens ett hånleende för sig sjelf. Hans enda tanke, hans enda begrepp låg i denna blick, som med en ryslig makt fängslade den unga qvinnan och lät henne ana en själ, hvilken i sjelfva afgrunden skulle haft tankar för henne.    Det var en diabolisk storhet, men det var dock en storhet i denna frånvaro af all egen omtanke.    Till och med Gudmar blef slagen deraf, och främlingsfiskaren släppte sitt tag. Ehuru han icke rätt begrep hvad han såg, tog dock en känsla af hemsk fruktan ut sin rätt.    »Får det bli något af nu?» frågade han sakta Gudmar. »Som jag sa’ löjtnanten derute, har jag ända se’n i går morse haft ögonen på den norske arbetarn här, som jag redan misstänkte var på orten, fast jag inte – se’n han försvann från Smögen – ville ge säkerbetsbref på’t, utan teg still.»    Gudmar hade icke gifvit akt på främlingsfiskarens ord. Med en tyst, men uttrycksfull åtbörd gaf han Tolle en vink att åter fasthålla den ­biltoge. Derpå, i det han förde Emilia till soffan, sade han sakta: 
 
 
 
 
 157    »Jag vågar icke taga ansvaret ensam på mig. Skola vi öppet erkänna hvem denne man är och genast efterskicka kommissarien Lönner- holm, eller skola vi, under förevändning att han är någon misstänkt ­arbetare, instänga honom på en af sjöbodarne, tills Hjelm kommer till­ baka?»    »För Guds skull det sista! Icke blir det jag som låter angifva honom . . . . må det allt bero på Åke. Jag lefver – jag tror icke att skrämseln skall komma att göra mig något ondt – och då vill jag icke vara otack­ sam mot Gud . . . . Må blott främlingsfiskaren tiga!»    »Och Majken?» hviskade Gudmar flämtande. »Jag ville flyga till henne, men jag kan icke lemna denne man, förrän vi fått honom i ­säker­het.»    »Det ville icke heller Majken, om hon visste hvad här tilldrager sig. Jag gick ifrån henne för en qvart sedan. Då satt hon uppe vid fönstret. Hon tycktes hafva en aning att någon skulle komma i qväll.»    »Lofva mig», återtog Gudmar, »att icke gå upp, innan jag återkom­ mer! Hon blir icke rädd, hon känner så väl mina steg, och hon anade bestämdt min ankomst.»    »Skynda då!» hviskade Emilia. »Det är icke rätt att lemna henne så länge åt sig sjelf.»    Under tiden hade Holt stått der, liksom det passerade rört någon annan än honom sjelf. Han tycktes icke ens veta af det tag, som främ­ lingsfiskaren fattat i hans axel.    »Tolle», sade Gudmar sakta, »ännu får ingen själ ana hvem denne man är, som blifvit funnen härinne, förrän patron Hjelm hemkommer och gifvit sitt eget utlåtande. Du är för vettig att icke tiga! Din belö­ ning minskas icke för det.»    »Löjtnanten må inte omaka sej – jag har tegat så länge, att jag allt kan tiga ännu. Och märker någon det vi håller på med, så är det en ar­ betare, som smugit sig in i misstänkt afsigt. Det är då regalt innanföre rättvisan.»    »Se så, herr Holt», sade Gudmar, »låt oss nu gå!»    Holt rörde sig icke från platsen.    »Låt oss gå!» upprepade Gudmar. Jag vill icke gerna bruka våld, icke gerna inkalla flera personer, men jag har sjelf ingen tid att förlora . . . . Kom, kom!»    Holt började mekaniskt flytta sig, men hans ögon stodo allt mer och 
 
 
 
 
 158 mer vildt på Emilia, som ej vågade upplyfta sina. Men med vek röst sade hon:    »Gå, herr Holt, gå för guds skull, innan det blir för sent!»    Han tycktes vilja gifva henne en helsning, men det blef endast en stel rörelse – och så vände han utan motsträfvighet utåt salen.    »Skynda dig in i boden, Tolle, helsa Janne från mig och bed att du får nyckeln till nedra sjöboden . . . . Gå icke in i bodkammaren till nye bokhållaren . . . . Intet alarm . . . . Säg Janne att jag vill hafva nyckeln för enskilt ärende!»    Då främlingsfiskaren var ute, betraktade Gudmar närmare denna olyckliga ruin af den fordne Holt och sade med djup röst:    »Har ni nu fullbordat hela ert arbete? Angifvelsen kom riktigt fram. Olagi och mina vägar möttes vid dödens dörr, der ni ställt oss. Olagus fins icke mer . . . . Men skall det bli han ensam som ni skickat före er? Här finnas tvänne qvinnor – den ena är redan nära döden af sorg öfver det elände, ni dragit öfver oss; den andra, den ni nu lemnade, får kan­ hända med lifvet gälda den farliga skrämsel, som er brottsliga passion kostat henne . . . . och ändå är jag nu utan hat. För en månad sedan skulle jag velat se ert blod . . . . under den tiden har mitt lidande blifvit nog stort att ej behöfva hämden – bär den i ert sjelfmedvetande!»    »Om det tillfredsställer er», svarade Holt doft, »så kan ni hoppas att er profetia går i fullbordan . . . . Men stor sak: vi äro alla födda att lida – ville ni byta lott med mig?»    I dessa sista ord låg ett så fasansfullt intryck, att Gudmar tystnade.    Nu kom främlingsfiskaren med nyckeln, och i den skumma aftonen begåfvo sig alla tre utan att tala nedåt lastageplatsen.    »Hvarföre just i denna?» frågade Holt, då de stannade vid nedra sjö­ boden. »Det var en sinnrik grymhet!»    »Huru så?» frågade Gudmar.    »Ni vet ju att det var här de inlade den döda, då Hjelm kom tillbaka . . . . Nej, nej, här vill jag icke vara – min enslighet har sällskap nog ändå.»    »Var inte bang i bröstet», svarade främlingsfiskaren, »jag är till säll­ skap och vakthållning; och medan jag är qvar, ska hvarken lefvande eller döda komma hit i obehörighet.»    »Spring tillbaka efter nyckeln till andra boden!» afgjorde Gudmar. »Någon onödig grymhet behöfs icke.»    Än en gång blefvo de ensamma dessa båda män. 
 
 
 
 
 159    »Hör», sade Holt, »jag vill säga er något – jag tror icke att det kom­ mer af ånger, ej heller derföre att jag icke vidare sjelf kan begagna min hemlighet, utan derföre att jag hos er funnit någonting mera menskligt än hos andra menniskor.»    »Hvad menar ni?»    »På Hafsfruskäret finnes en grotta . . . . . . .»    »På Hafsfruskäret . . . . Ah», utropade Gudmar, för hvilken ett ljus nu hastigt uppgick, »det var då er som Ragnar landsatte . . . . Det är då hos honom, den uslingen, ni sedan alltjemt varit gömd?»    »Nej, det svär jag, och ni må tro mig, att jag det icke varit! Troligen åter­kom väl Ragnar sedan till skäret, men jag var då borta. Under den ohyggliga natt, jag tillbragte der, kom jag både i och ur vattnet utan att kunna redogöra för hur någotdera tillgick. Räddad af en båt från södra skärgården, for jag derifrån till Göteborg, der jag uppehöll mig tills för några dagar sedan . . . . Ni känner afsigten med mitt besök här. Jag ville se henne – jag har sett henne. Det är nu slut: mina angelägenheter äro uppgjorda.»    Gudmar teg. Kärlekens galenskap kunde han nog begripa.    »Jag sade er», återtog Holt, »att jag ville meddela er något . . . . I grottan, på högra sidan, finnes på tredje afsatsen nedifrån en lång djup urhålkning, fylld med stenar. Der ligga de af mig tagna penningarne. Knappt en styfver är rörd. Jag frånsäger mig dem helt och hållet och anförtror åt er att återlemna dem.»    »Tack . . . . jag lyckönskar er till den handlingen, sätter värde på upp­ draget och skall utföra det med glädje.»    Nu återkom främlingsfiskaren.    En lykta, som han medfört, upplyste den tysta platsen.    Dörren till sjöboden öppnades . . . . Den olycklige afmattade Holt steg in och kastade sig genast ned på en spikkista, lutande hufvudet mot en annan. Döden vågade han ej åkalla – han försjönk i känslolös­ hetens dvala.    Några gånger sökte han skrämma upp sig sjelf med bilden af det, som skulle komma, men det var liksom han velat skrämma en kropp utan själ . . . . »Låt gå, låt gå – allt är ju ändå detsamma!» var den enfor­ miga meningen han oupphörligt omsade. 
 
 
 
 
 160    Gudmar hade ilat upp.    Han tittade i dörren till Emilia och sade hastigt:    »Han är i säkerhet . . . . Här nere är ju ingen fara?»    »Nej, Gud vare pris!»    »Kom icke upp förr än om en stund – unna mig den ensam med henne!» Och så flög han uppför trappan.    Emilia var icke ensam. Uljana stod och rörde i kakelugnen.    »Var det den norske arbetarn, kära fru? Ville han stjäla?»    »Tyst då . . . . Bar du upp ljusen?»    »Ja, bevars, frun!»    »Och mamsell Majken frågade icke hvarföre jag dröjde?»    »Nej, bevars, hon frågade inte tecken. Hon satt helt stilla vid fönstert och luta sej mot karmen. Jag talte, men hon var i så djupa ­tankar att hon inte hörde mej. Se’n gick jag åt sängkammarn och bäd­ dade; och när jag kom igen, satt hon som hon satt i sina tankefunder­ ingar.»    »O,» suckade Emilia i sin själ, »de få då ändtligen en sällhetsstund . . . . min arma Majken . . . . men hvem vet huru dyrt de sedan få betala den . . . . Jag tror aldrig det är värdt att jag längre lemnar dem ensamma . . . . Hu, denna rysliga afton . . . . Mitt hjerta lider – kunde jag väl nå­ gonsin tro det – för den olycklige Holt . . . . Ack, så eländig, så trött, så förstörd han är . . . . Och Åke, som icke kommer! Jag får ej ett tecken till ro i min själ, innan jag ser honom igen. Då blir det bra.»    »Var det något annat, frun?» frågade Uljana.    »Jo, följ mig upp i öfra våningen!»    Och åt öfra våningen gingo de . . . . Men redan utanföre dörren till Majkens yttre rum kom Gudmar emot Emilia.    Han syntes mycket underlig; och den lifskraft, han nyss haft, var nu liksom upplossad i ett tillstånd af nästan lika djup domning som Holts, ehuru den var helt olika.    »Hon sofver – jag vill ej väcka henne!» sade han sakta.    Emilia kände sig förisad. Hon insåg hvilka tankar som rörde sig i Gudmars hufvud. Lyckligtvis trodde hon ej en sekund att hans aning egde grund.    Hon skyndade fram till fönstret, der Majken ännu satt så som Uljana beskrifvit, och snart ljöd Emilias röst så tröstrik i den be- döfvade unge mannens öra:    »Kasta bort alla olyckliga inbillningar – hon är blott afsvimmad . . . . 
 
 
 
 
 161 Kanske har hon sett den hon väntade och ej begripit hvarföre han icke kom upp.»    I detsamma körde tvänne åkdon fram på gården, Hjelm och fru Moss i det ena, Thorborg från kapellgården i det andra.    O, huru Emilia tackade Gud att slippa ensam styra här.    Icke skola vi nämna moderns inträde, icke nämna huru svimningen lemnade rum för en häftigt utbildad yrsel.    Medan tre varma hjertan klappade bredvid Majkens sjukläger, hade tvänne andra äfven för henne så ömmande hjertan dragit sig för sig sjelfva . . . . De båda makarne sutto hos hvarandra i sängkammarens ­ensamhet.    Emilia hade nu lagt hela denna aftons underbara tilldragelser för sin Åkes ögon.    »Och du lefver – lefver verkligen!» utropade han. »Du känner inga förebud till en ännu rysligare fara? O, min Gud, hvad kunde icke här hafva händt . . . . Inne hos dig, bredvid dig, öfversvämmande dig med sin heta låga – och du tog icke döden deraf . . . . Hvilken qvinna du är!»    »Nej, jag tog icke döden deraf, min Åke, och jag får nog lefva, då jag gått igenom denna afton.»    Hjelms känslor voro i den grad upprörda att det var omöjligt att i honom igenkänna den fordne lugne mannen. Han hade aldrig förut fattat huru gränslöst högt han älskade sin hustru. Han gret som ett barn och aftäckte helt och hållet detta hjertats heliga mysterium, som visar sig endast vid utomordentliga ögonblick.    »Sansa dig, sansa dig, min älskade!» sade Emilia, som midt i denna saliga stund erinrade sig hvilken vigtig öfverläggning som förestod . . . . »Din kärlek, som jag redan länge trott på, är nu lika hög och stark som min. Låt då, när så stor lycka kommit oss till del, den bästa känslan i vår själ tala högt barmhertighetens!»    En hastig blekhet gick öfver Hjelms ansigte.    »Jag har varit nära att förlora dig – jag vill icke hafva emottagit denna Herrans välgerning utan att visa honom min tacksamhet.»    Dessa ord uttalade Hjelm med kraft och såg på sin hustru med en blick, som nästan förklarade det öfriga af hans tanke.    »Jag anade, jag visste huru du skulle handla!» svarade hon med ett belönande småleende. »Du vill låta . . . . . .» 
 
 
 
 
 162    »Ja, jag vill låta honom fly. Jag skulle aldrig bli lycklig, om jag med minnet af denna afton förenade ett annat, som alltid skulle påminna mig en handling, den mitt samvete ej kunde gilla. Må han fly . . . . men hvem skall gå till honom och meddela honom detta – jag bör ingenting veta.»    »Främlingsfiskaren får uträtta det. Du vet ingenting – det är jag . . . . Men om han visar liknöjdhet för allt?»    »Åh, det kan han aldrig visa i den saken.»    Emilia skakade på hufvudet.    »Det är ej omöjligt!» återtog hon. »Han syntes icke fråga efter nå­ gonting . . . . Säg, älskade, får jag för detta fall göra dig en vigtig fråga?»    »Allt får du fråga!»    »Skulle du, om min fruktan besannas, tillåta mig att gå ned till honom? Det vore ingen fara numera.» Jag erfar icke den minsta rädsla för den olycklige, men min makt öfver honom kunde verka till hans bästa.»    »Nej, nej, nej, tala blott med Tolle!»    En stund derefter stod den unga frun i den upplysta salen med ­främlingsfiskaren framför sig.    »Vill ni, Tolle», sade hon, »göra mig en stor tjenst? Jag står redan i hög skuld hos er och skall aldrig glömma någondera för såvidt pen­ ningar och god vilja kunna uträtta något.»    »Det är välsignade saker bägge två . . . . . Patron, som sjelf stanna dernere, bad mej gå opp, så frun må bara befalla.»    »Tack, Tolle . . . . Säg, ha vi icke flera mindre båtar?»    »Jo, det förstås.»    »Ville ni för min skull föra bort i en af dem den mannen, som i afton genom er klokhet och vaksamhet blef upptäckt? Jag kan ej uthärda att han skulle bli tagen af länsmannen.»    »Ajia mej, kära fru!» Främlingsfiskaren ref sej temligen missbelåtet i hufvudet. »Jag vill visst gå på rättfärdighetsvägen, men ännu är jag inte så kontant bland de insamlade fåren, att jag inte skulle ha håg att göra mej en reel och ärlig förtjenst. Det var allt på det viset att det var jag som spana på’n och tog’en. Och så pass ondt har han nock gjort, att han behöfver sitt straff.» 
 
 
 
 
 163    »Tror ni icke, Tolle, att han förer ett värre straff med sig i sitt inre?»    »Det är allt möjligt det, kära fru, men jag ligger inte något vidare åt begärelsen att hjelpa bort’en.»    »Nu misstager ni er på ert eget hjerta, Tolle!» sade Emilia intalande. »Jag vill språka i fullt förtroende med er – jag vet att ni icke missbru­ kar det. De gamle männen på Ufklippan ha gått i borgen för era heder­ liga tänkesätt.»    »Såså, blåser vinden från Ufklippan – då blir jag väl tvungen att blåsa från samma led. Frun kan säga sitt behag medan jag söker vända på tankarna.»    »Min man känner mitt förslag och har ingenting emot det, blott det sker genom er ensam. Och då han sjelf bad er gå upp till mig, ville det säga detsamma som att han önskade, det ni i allt skulle lyda mig mot riklig vedergällning.»    »Herre Gud, hvad herrekarlstankar ä’ för konstiga och vanskliga ting! Förra året dusöra mej patron för det att jag skulle leta opp Hol­ ten åt honom, och nu dusörar han mej för det jag skall hjelpa bort’en . . . . Nå, jag får väl försöka då.»    »Gå ned nu och säg herr Holt från mig att det är min helsning, öns­ kan och bön att han genast begagnar sig af natten och flyr med er till roddare! Ni förer honom hvart han vill och får hemta häruppe allt hvad han önskar och behöfver . . . . . Kan jag fullkomligt lita på er, Tolle!»    »Jag skall säga hvart ord!»    »Och sedan tiger ni för hvarenda kristen själ!»    »Det är sagdt. Jag tar bara undan Ufgubbarna och mi Pernilla, för fan fare i mej, om jag kan ha något hemlighetsverk för någon af dem.»    »De missbruka det nog icke!»    Emilia nickade åt främlingsfiskaren, som aflägsnade sig . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Huru slog ej den unga qvinnans hjerta under Tolles frånvaro!    Men hon behöfde ej vänta länge. Han återkom snart med det bud­ skapet att »Holten betackade frun, men att han ingenting behöfde.»    »Ingenting behöfde?» upprepade Emilia ångestfull. »Än friheten?»    »Jag plocka fram allt hvad frun sa’ och talte rent som vatten så långt det räckte, men aldrig svara han tecken mer än hvad jag nämt – han la’ bara till: ’Gå!’» 
 
 
 
 
 164    »Skynda tillbaka, käre Tolle, och bed min man möta mig – jag kom­ mer straxt efter.» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    »Hvad tänker du på?» hviskade Hjelm, som mötte henne på gården. »Det kan icke ske! Jag kommer i dödsqval af fruktan att motsäga dig, men du måste vara lugn, du måste tro mig, att vi våga alltför mycket, om du går ensam in till honom.»    »Ack, säg icke så» . . . . Emilia lade smekande sin arm i hans . . . . »Om någonting är farligt, så är det den fasa, som skulle gripa mig, om han blefve tagen här, just då han varit nog vansinnig att komma hit denna omätligt långa väg endast för att några ögonblick se mig . . . . Se så, älskade, du säger icke nej! Jag vill icke göra mig mina fördelar till godo; men får jag fröjda mitt hjerta med den tanken att jag utfört ett riktigt kristligt värf, så skall det deraf känna sig så lättadt att allt annat sedan blir lätt.»    Hjelm måste slutligen gifva efter.    »Följ mig då ned till boden!» sade Emilia, nu lika modig som förut bäfvande vid tanken att möta Holt.    Då de hunnit till dörren, yttrade hon till främlingsfiskaren:    »Öppna – jag går in . . . . Stanna sedan innanföre!»    Då hon satte foten på tröskeln, drog henne Hjelm sakta tillbaka och hviskade:    »För min kärleks skull, för vårt barns skull, var försigtig – våga dig ej för långt och låt det gå hastigt öfver!»    »Håll mig ej tillbaka . . . . Var fullkomligt lugn!»    Hon steg in.    Den lykta, som främlingsfiskaren qvarlemnat, kastade endast ett blekt sken kring den stora mörka boden.    Längst framme i dunklet satt Holt åter på spikkistan. Han hade dock ej suttit der hela tiden.    Han såg ej Emilia förrän hon var helt nära.    »Herr Holt, det är jag!» Emilias röst darrade. Denne mans åsyn lik­ som grusade all hennes fordna stolthet . . . . »Det är jag!» upprepade hon sakta.    »Huru – det är ni, ni som kommer till mig! Då skall ni också få veta hvad jag för er skull afstått ifrån . . . . Se . . . . . Länge hade jag ej en enda 
 
 
 
 
 165 tanke, som gick utom den förintande trötthetens gräns. Slutligen fick jag denna – men det hade varit grymt mot er. Derföre slet jag mig ifrån den» . . . . . . Han visade på en tågsnara, fästad vid en krampa i taket.    »O, Jesus Kristus!» utbrast den unga qvinnan. »Ni hade kunnat, ni hade velat . . . .»    »Jag hade både kunnat och velat. Den trötte – och jag blir med hvarje minut tröttare – vill blott ha slut. Men ni skulle ha lidit deraf, aldrig förmått glömma . . . . och jag ville det icke mer.»    »Det var då», sade Emilia med hänförelse, »aningen om den tack­ samhet, jag var er skyldig, som förde mig hit . . . . Men då ni för min skull så hjeltemodigt besegrat denna stora frestelse, så vill ni icke hel- ler neka mig den trösten att återtaga er frihet. Ännu kan lifvet för er vara långt, och i den del af verlden, der ingen känner ert förflutna, kan ni skapa er en ny bana: tusen utvägar stå er der öppna.»    »Ingen för en sådan usling som jag! Penningarne, som jag icke vid­ rört, har jag anförtrott åt Guldbrandsson. Jag väntar hvad som helst och går icke två steg ur vägen för mitt öde . . . Men ni sjelf, som nu emot mig varit så högsint, så barmhertig, gå ni, medan mina sinnen sofva!»    »Nej, jag går ej utan ert löfte! Ingen menniska har gifvit akt på er. Främlingsfiskaren skall ledsaga er hvart ni vill, hur långt ni vill. Fri­ hetens luft får ej föraktas!»    »Jag säger er att jag icke längtar efter den. Om jag skulle längta efter något, så vore det ett ombyte till något – lika godt hvad.»    »O, min Gud, gif mig kraft att besegra denna galenskap! Då ni, som ni säger, lemnat Guldbrandsson detta vigtiga förtroende, som bör ha lyftat en omätlig börda från er själ, vet jag ej om ni kommer att utstå något egentligt straff, helst ni sjelf egde er del i det borttagna, men i hvarje fall står vanäran qvar i det gamla landet. I ert inre, fastän ni ­kanske sjelf icke tror det, har ni hunnit långt på en förbättrad väg. Ni har icke rätt att upprycka och bortkasta den brodd, som Gud låtit uppspira i ert hjerta . . . . Se, jag gråter öfver er, arme, arme man – låt ej dessa tårar falla förgäfves! Ni skulle nog ångra det . . . . Nu måste ni resa. Ni skrifver till mig, som lemnar er respenningar af era egna medel, och i alla tider kan ni vara förvissad att er handling hos mig skall vara bosatt i ett tacksamt minne.»    »Ja, sjung, ljufva näktergal, sjung himmelska sånger för fången – men döf är han . . . . döf är han . . . . Lifvet gåfve han er gerna för denna 
 
 
 
 
 166 stund. Dock, hans själ drifver mot djupet . . . . uppehåll den ej! Ser ni icke att det är för sent?»    Då gick Emilia ända fram till honom.    »Ni bad mig deruppe att jag med min hand skulle stryka bort det heta molnet från er panna. Nu vill jag göra hvad jag då icke ville . . . . Ni skall bli en annan menniska . . . . . Min välsignelse, mina böner, mina tårar skola följa er. Och om jag får er att tacka för den lyckan att hafva fört en själ på den väg, från hvilken den för en tid irrat ut, så skall jag under hela min återstående lefnad med tillfredsställelse tänka på er, brottslig genom passionens makt, förädlad genom samma makt» . . . . Och hon strök med sin hand öfver den unge syndarens bleka panna. Och han fattade denna hand och öfversköljde den med strömmande tårar.    »Ni har besegrat mig. Min själ ligger vid er fot. Er hand skall icke hafva vidrört en efter detta brottslig man . . . . Jag reser – ja, jag reser.»    »Tack, o, tack!» svarade Emilia.    »Och när jag genom arbete upprättat mig och blifvit en hederlig man, då först skall jag skrifva och tacka er för denna stund.»    Från och med denna natt försvunno alla spår efter Wilhelm Holt. En sägen gick väl att han hade kommit tillbaka till Bottnafjorden och en tid hemligt bott i grottan på Hafsfruskäret, men till någon visshet kom man ej med denna saga.    Långt fram i tiden – många år sednare – erhöll Emilia ett bref från en af kolonierna i Amerika. Det var ej undertecknadt af Holt, men inne­ höll dessa för henne fullkomligt begripliga ord:    »Ni har räddat en själ, som ni kunnat bortkasta med afsky. En man beder dag och natt för er frid – han har återvunnit sin egen och blifvit, hvad ni ville, en förbättrad menniska.    Bed äfven ni att hans frid må fortfara!    Han har sökt göra för andra hvad ni gjort för honom.    Till sin död skall han minnas och välsigna er.» 
 
 
 
 
 167 16. Läkarens dom och Guds dom.    På den vildaste delen af stranden irrade Gudmar utan att veta hvart han skulle fly för att döfva de qval, som grepo in i hans hjerta.    Han hade förvist sig sjelf för Moss’ skull. Han ville ej i första ögon­ blicket väcka en storm emot sig, som kanske kunnat störa den älskade. Men om han skulle ständigt vara så fördrifven, då vore det bättre att gå före henne.    Bilden af Olagus och den vilda natten på Soten var försvunnen. Han upptog nu blott en bild, Majkens, hans lif, hans själ, hans allt.    Och storm på storm rullade öfver hans själ. Han trodde att Gud straffat honom för det han ansett bäst att hans mö gick till den lugna hvilan . . . . Hvad äro de, dessa menniskotankar? Skummande vågor, som lefva och dö inom minuten. På tidens haf finnes en oupphörlig svallsjö efter sådana vågor.    »Om jag skulle släpa mig till denne mans fötter, om jag skulle säga honom: Tag min hela varelse, men gif mig blott henne! Han skulle dock skjuta bort mig . . . . Och nu skall han taga alla hennes blickar, medan jag går här utesluten, förgäten . . . . Nej, det är omöjligt – jag fördrar icke detta . . . . . Men hvem är der, hvem kommer der . . . . Ack, fader, är det du som sökt upp din son, då icke han kom till dig.»    Och det var den gamle kapellpredikanten som sökte och fann sonen.    »Ja, gosse, mina ögon hafva icke på många år haft tårar, men nu kommer jag att gråta med dig . . . . Här skall du dock icke längre gå i onyttiga tankar med dig sjelf! Den menniskan, som nu kommit dit upp, är en mäktig man, men mig har han älskat. Låt oss icke vara miss­ modiga, min son! Vi kunna utan skam tigga oss tillträde till henne. Ack, den gamle presten älskade så högt sin herrliga sköldmö!»    »Ja, kom fader, kom! Kanske skall han vekna för de gamla banden – kom, kom!»    Och de gingo fram mot stranden.    »Jag hade en glädje att tala med dig om», yttrade gubben halft för sig sjelf, halft till sonen, »men vi spara den till bättre tid – nu är det ej glädjens.»    Gudmar hade ingenting hört.    Vid framkomsten var det först Hjelm som tog emot dem, sedan 
 
 
 
 
 168 Thorborg, hvilken nu åtagit sig att förestå huset såsom Emilias första hjelpreda.    »Ack», sade Hjelm, »stanna här i sängkammaren, mina arma vän­ ner! Här är ni mest . . . . mest . . . . Nå, det är nu icke mycket med Moss’ mod. För närvarande talar han ensam med läkaren.»    »Men sedan måste jag tala med honom!» sade kapellpredikanten. »Jag måste det.»    »Icke ännu!» uppmanade Hjelm. »Vänta blott tills han sett Majken, då hon vaknar. Låt honom göra bekantskap med den djupare smärtan, innan något försök göres att komma åt hans hjerta – det är mitt råd.»    »Hjelm har rätt!» inföll Gudmar. »Men det fins väl ej någon smärta nog djup för det hjertat, innan det är för sent.»    I Majkens yttre rum satt den gamle mannen, askgrå af grämelse.    »Nej, herr doktor, säg ingenting som jag ej vill höra! Jag står det icke.»    »Då, herr Moss, är det ingenting att efterfråga. Låt oss tiga eller vänta!»    »Tala då rent språk, eftersom jag begärt det!»    »För menskliga ögon ser det ut . . . .»    »Nej, tig – jag visste att jag icke kunde uthärda det. Jag kan ingen­ ting höra . . . . hon är mitt barn, mitt allt. Det måste finnas hjelp, herre!»    Läkaren skakade på hufvudet.    »Ingenting är omöjligt, men . . . .»    »Jaså, det var doktorns dom. Det synes nog, herre, att ni icke vet hvad det är att tala med en far . . . . Ni har icke gifvit mig mod, men jag försöker ändå nu att gå in.»    Men när Moss öppnat dörren och fått se sitt Majblomster så föränd­ radt genom frånvaron i blicken, den vilda glansen i ögonen, och dess­ utom så affallen och förtärd af sjukdomen och sorgen, blef han så utom­ordentligt förskräckt, så slagen i sitt sjelfviska hjerta och sinne att han, i stället att gå fram, i ordets fulla mening rusade ut och ned; och utan att veta hvart han ställde vägen, kom han in just i sängkammaren, der gubben Guldbrandsson och Gudmar, efter några ögonblicks sam­ tal med Thorborg, nu gingo ensamma fram och åter. 
 
 
 
 
 169    När de två männen derinne utan all förberedelse så hastigt stodo midt emot fadern, gick en gemensam skakande ryckning genom alla tre. Derefter öppnade Moss ovilkorligt sina armar för dem båda.    »Uselhet, uselhet!» utropade han, »låg uselhet . . . . Hvad bryr jag mig nu om hvad du är, gosse! Du begråter henne – du skall sörja henne så som hon förtjenar att sörjas. Du förstod henne . . . . Men nu är det för sent . . . . för sent – hör du . . . . för sent.»    »Ja, farbror, dyre, käre farbror, det är för sent . . . . Men tack för detta famntag . . . . För sent . . . . O, hvarföre, hvarföre blef jag icke köpman – då hade hon ej behöft lida, då hade hon ej nu behöft öfverge oss och jag icke behöft ha dessa förebråelser, som skola förbittra de lifsdagar, som stå åter. Farbror hade rätt att hata mig, och Gud löne och välsigne farbror för sin förlåtelse! Det är jag . . . . jag som dödat henne.»    »Tack, gosse . . . . Men det är icke du, det är jag, hennes fader, den hon visat så många års undergifvenhet . . . . Nu, är det ej fråga om hat . . . . Om hon kunde lefva! Hon skulle ha sin fulla frihet att gifta sig med hvem hon ville . . . . Gå, bror Guldbrandsson, gamle vän, och säg henne att jag gör allt, allting, blott hon vill lefva . . . . ack, hon förstår det knappast nu. Den här doktorn han förstår också ingenting . . . . Bed Hjelm komma hit! Här skall skickas bud till Uddevalla, Venersborg, till Marstrand, till Strömstad efter läkare. Blir det så många, måtte de kunna uträtta något . . . . Herre Gud, Herre Gud, aldrig hade jag trott att mitt Majblomster kunde se så ut! Men sedan jag sett henne, är jag slagen till jorden.»    Kapellpredikanten tryckte hårdt den gamle vännens hand och gick ut.    Och nu sutto Gubben och Gudmar under sorgens sjelfskapade för­ trolighet bredvid hvarandra i soffan.    »Tror du, gosse, att hon älskar dig så mycket, att hon vill lefva för din skull?»    »Nej, farbror, det förtjenade jag icke, men kanske lefver hon af kär­ lek till sin gamle far, hvars sorg hon skall få höra omtalas.»    »Du vill trösta mig – det är vackert – men det tjenar till ingenting. Du vet icke du hvad jag varit för en tyrann emot henne . . . stenhård och sjelfvisk. Var det på hennes lycka jag tänkte, då jag var så onatur­ lig? Nej, det var mitt eget onda sinne jag smekte, och derföre har Her­ ren nu ställt mig under sin tuktan.» 
 
 
 
 
 170    Vi skola ej följa i spåren de trenne dagar och nätter, som tyngde öfver familjen på Svartskär efter försoningen mellan Moss och Gud­ mar.    Det var nu lördags afton.    Den gamle kapellpredikanten satt ensam i sin ensliga kammare; och allt sedan han tillträdt sitt predikokall, hade han ej med sådan andakt och ödmjuk kraft beredt sig att uppfylla det.    Han var fullt öfvertygad att hans läppar andra dagen skulle under gudstjensten få uttala en »tacksägelse», den han aldrig visste huru han skulle framstappla, om ej Herren läste den för honom.    Och kring hela stranden, på alla öar, holmar och skär, der folk fun­ nos, gick det en anda af omätligt deltagande.    Man visste att det nu stod som värst till på Svartskär, och många voro de qvinnor som ärnade till kyrkan medföra aparto i kjortelfickan den svarta kyrksjaletten för att vid hemfärden, om man fått höra något rysligt, sätta den . . . . icke på hufvudet, utan på den lilla båtmastens topp.    De gamle från Ufklippan egde ej någon ro på sin fasta borg. De rodde ett par gånger om dagen till Svartskär, och under de sista da­ garne kunde ingen mer än lots-far bereda Moss några ögonblicks lind­ ring i hans förtviflansfulla sorg.    »Hvad skall det bli af, hvad skall det bli af mig?» klagade han denna samma lördagsqväll oupphörligt. »Gudmar är ung, han kan sörja henne länge, men han är u n g – han har kraft . . . . min är uttömd . . . . Hvad skall det blifva af mig?»    »Fråga inte så ännu!» svarade lots-far med stilla och högtidlig röst. »En gång förut, patron, i svår nöd visste j inte heller hur det skulle bli, men Han, som lefver i höjden, sände hjelpen i rättan tid.»    »Jag vet det nog, jag vet det nog: det var du och Gädda, men det var verldsligt ändå.»    »Derföre skall Han nu, om hjertesorgen ställer sej för dörren, sända er, i stället för syndiga menniskor, en engel till eran tröst och hugsva­ lelse. Men j må inte ge er öfver för vådligt. Hvad lider menniskan det hon inte förskyllt! Inte alla dagar få vara rosedagar, för då ville alla stanna qvar och lefva i sin mäktighet.»    »Ja ja – jag var mäktig.»    »J är det ännu, herre, så länge j inte lägger er tåligt under Herrans helga vilja. När j det gjort, skall j känna’t alldeles som om det blifvit 
 
 
 
 
 171 ombäddadt för er, så att, i stället för att ligga på tröttsamma törne­ taggar, j tycker er få hvila på mjukaste fågeldun . . . . Men se här kom­ mer den som erat hjerta, sinne och håg bör i sorgenöden näst Gud stå till.»    Lots-far gick, i det han visade på den inträdande fru Moss, som sakta steg fram och tog mannens hand i sin.    Den gamle från Ufklippan gungade straxt derefter i sin lilla snipa hem för att med brorskamraten läsa aftonbönen och bedja för Maj­ blomstret, deras högsta fröjd . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    Klockan var nu omkring 9.    »Beate-Marie, du ser så underligt på mig . . . . Jaså, jag förstår . . . . Kan du . . . . kan du säga mig det?»    »Käre, älskade vän, förskräck dig ej sjelf! Jag kommer icke ännu med något sorgbud – men i natt afgöres det. Gör din själ redo . . . . vi äro bägge gamla, och lifvet skall ej räcka så länge. Jag är icke mycket för dig, men jag vill vara det. Min egen smärta kan jag bära, men knappt din, och jag vill blifva dig en trogen och tålig hjelparinna i din börda. Så skall hon se oss med välsignelse, och aldrig, aldrig skall du blifva öfvergifven åt dig sjelf att ensam trampa den heta stigen.»    »Så», svarade Moss, upprörd intill djupet af sina känslor, »så talar du till mig, som mot dig varit allt, utom en värdig make! Du vill offra all din smärta – och det tror jag dig om – för att endast lefva för mig, som hvarken förtjent kärlek eller misskund . . . . Besynnerligt . . . . be­ synnerligt . . . . detta är den gudsfruktan som lots-gubben talat om, det är den trösten som den får, hvilken blifvit flyttad från törnebädden.»    »Det är den trösten som vi erhålla, då vi efter Guds vilja sätta oss sjelfva i andra rummet . . . . Är jag ej din i olyckans dag?»    »Jo», svarade Moss sakta, »men du var också min i lyckans dag – men då såg jag blott mig sjelf.»    »Det var sinnets fel, min vän, icke hjertats!»    »Stor sak hvilkenderas felet var! För dig låg dock lifvet som ett stän­ digt elände. Och din enda glädje kom från henne. För dina pligter har du lefvat utan tack, och för dem skall du lefva utan tack, ty hvem kan tacka den, som talat så som du nu gjort till mig . . . . Beate-Marie, tror du ej att, om det nu kunde börja igen, om – du förstår – hon finge lefva, jag icke då skulle bli en man, som aktade, ärade och älskade dig, du, som vill öfvervinna ditt eget hjerta för att hålla mitt uppe?»    »Jo, min gamle käre man, det tror jag så fast som om det blifvit mig 
 
 
 
 
 172 uppenbaradt från himlen. Men äfven om vi måste gå igenom vår pröf­ ning, blir du ändå förändrad på samma sätt, ty din själ är nu på en ny väg.»    »Det tror jag – men kraften har dött ut, och utan kraft är mannen en stackare. Då blefve jag dig ett aggande påhäng.»    »Nej, du misstager dig! Din kraft är icke borta, icke död, endast bruten och slumrande under sorgens tyngd. Han, som låter den hvila, skall återgifva dig den.»    »Men hvad vill du för resten att jag skall göra med den? Då hon är borta, gör jag med ingenting. Ingen kraft, ingen verksamhet, ingen förmögenhet . . . . ingenting!»    »Svaghet, min dyre vän . . . . Har Gud blott ett barn på jorden? Äro vi ej här som hans afbild. Det är en stor familj qvar. Och om Han, som gifver och tager, tager vårt, skola vi gemensamt söka minnas att aldrig någon på jorden får lösgöra sig från de pligter, som vi ega att utföra, så länge vi trampa den.»    »Beate-Marie . . . . du har gått under tjugofem års tid vid min sida, och jag var blind i tjugofem år. Nu vet jag att hon går hem, ty jag har fått dig för andra gången . . . . Men han – Gudmar?»    »Han är deruppe . . . Det vore dock väl, om han icke vore der: hans förvirrade utrop väcka henne . . . . Ack, han lider så grufligt äfven han . . . . Jag skall söka att få ned honom.»    »Gör det – någon mera vill jag ej se. Jag vet icke om det är vår ge­ mensamma olycka som drager mig till honom, men jag tycker mig rik­ tigt älska honom. Sådana under kan Herren göra . . . . Hvar är nu mitt hat? Bortblåst!»    Vi skola aldrig blicka in i sjukrummet – hvem är den som ej sett ett sådant, och hvem är den, hvars hjerta ej sammandrages vid blotta lju­ det af detta namn?    I Majkens yttre rum satt Gudmar med det tunga hufvudet lutadt i de hopflätade händerna. Han hade ej talat på hela dagen – hans själ tycktes vara i öronen.    Fru Moss vidrörde honom mildt.    »Gå ned till din andre fader, min son! Han längtar efter dig.» 
 
 
 
 
 173    »Nej, nej, låt mig vara . . . . jag räknar på timglaset der . . . Ännu . . . . en . . . . två, tre gånger . . . . Jag vet icke . . . . .»    »Hör mig, Gudmar . . . . Om din Majken vore nog stark att tala till dig, skulle hon säga: ’Gå till pappa, som är så mild och ångerfull, gå, och må ni vara tillsamman – jag är ju hos er!’»    Stum steg han upp . . . . Stum aflägsnade han sig. Men på tröskeln sade han:    »Jag får komma igen . . . . eljest går jag ej.»    Fru Moss nickade ett bifall, och Gudmar skred sakta ut.    Han fick komma igen än en gång, men måste på läkarens befallning gå ned.    Sak samma huru de båda männen tillbragte den natten! De visste det sjelfva – och Gud visste det äfven.    Det lidande, som går djupast på djupet, bör icke den ena menniskan förmätet söka skildra för den andra. De, som känna det, rysa för att se det tryckt på pappersbladet: de hafva det nog intryckt der det är. De åter, som icke känna det, må vänta! Förlåten till sorgens tempel remnar nog äfven för dem . . . . . . .    Vid 3-tiden kom fru Moss tillbaka. En engel kunde icke ega ett mera förklaradt utseende.    Suckarne ur den gamle faderns bröst voro då de enda ljud som hör­ des, ty Gudmar låg stilla på soffan med ansigtet begrafvet i dynan.    Men nu sågo båda häftigt upp.    »Beate-Marie . . . . Ja, ja . . . . O, Beate-Marie . . . . .»    »Förstår ni ej . . . . läser ni det icke i mitt ansigte?» . . . . . Hon öpp­ nade sina armar för dem båda . . . . »Gud . . . . Gud har i sin rika barm­ hertighet gifvit oss henne tillbaka – vår Majken skall lefva!»    »Lefva, lefva!» Detta jubelrop framstammades af tre varelser, hvil­ kas sällhet besjälade deras anleten med en högre solglans än solens egen, då hon just nu började rodna för sabbatens högtid.    Samma söndag hölls i det lilla kapellet tacksägelse för det Gud i sin nåd behagat att till bättring bryta den sjukdomsfara, i hvilken köpman Moss’ enda älskade barn hade sväfvat.    Vid dessa ord gick genom hela kyrkan en enda innerlig suck – och den förkortades ej, då kapellpredikanten i sammanhang dermed upp­ 
 
 
 
 
 174 läste att patron Moss till tacksamhet härför begåfvat fem fattiga fiskar­ enkor med pension på femtio riksdaler hvardera, förutom understöd åt flera fader- och moderlösa barn. 17. Moss börjar åter supponera.    Efter de stora upproren i naturen synes det tydligt för våra mensk­ liga ögon huru allt gläder sig och lefver upp, renadt från den osunda atmosferen, som nu bortdunstat.    Då stormen tystnat, vagga löfven behagligt på sina grenar, njutande af hvilan efter det grymma jäktandet. Då hafvet upphört att svalla, komma små lekfulla vågor att gunga vid klippans fot. Och då regnet upphört att strömma, höja blommorna upp sina sänkta hufvuden och utströ ett dubbelt doft, medan gräset med ny kraft liksom växer under ögonen. Sol och välsignelse lysa öfver allt, och öfverallt uppskjuter all­ ting i en frodig välmåga.    Huru vore det då tänkbart att, när sjelfva naturen så lofsjunger ska­ paren för den öfverståndna skakningen, icke också menniskan efter sina öfverståndna skakningar skulle känna sin förbindelse, sin öd­ mjukhet, sin ringhet, känna huru det ädla i hennes själ utvecklas till högre fullkomlighet, då hon stannar vid denna gräns, der vägarne mötas, och hon får, för ännu en tid på jorden, gå tillsammans med den, som hon icke väntat att träffa förr än alla vägar upphört.    O, hvilket halleluja uppstämma ej dessa Herrans välsignade! Hvilka föresatser till ett förbättradt, förnyadt lif utgår ej från så mången under kampen, nära sjukbädden och efter kampens slut!    Hvem vill ej uppfatta denna, sedan urminnes tid så gudomliga idé att genom goda verk och vackra gerningar lägga på Herrans altare en gåfva, som kan vara honom behaglig!    Detta är herrligt – det är gnistan af det gudomliga, som rörer sig i menniskosjälen. Det är hennes brinnande tacksamhet derför att Gud hållit henne värdig pröfningen, men att han låtit den ej sträcka sig längre än att blott visa hvad han kunnat.    Och dock, för huru mången har ej med de öfversvallande känslor­ nas afstannande äfven dessa höga och ädla intryck afstannat! Ja, de 
 
 
 
 
 175 hafva slutligen sjunkit ned ända till glömskan; och om de dykat upp, ha de endast fått namn af svärmerier, hvilka ej anstå förnuftigt och friskt folk.    Huru sorgligt är ej detta, och dock huru sant!    Först skall Gud i sin långmodighet se på att menniskan lefver så som om hon tänkte bofästa sig här till evig tid. Sedan, då hans mäktiga hand träffat henne och uppskakat henne ur säkerheten, känner hon till en liten tid sin högre bestämmelse; men då handen ej mera tynger henne, kastar hon sig åter tillbaka i sitt döda frihetslif och tänker ej på det andra annorlunda än som om hon varit besvärad af en sjuklig dröm – och så går det ända intill det ögonblick, då Herren åter ut­ sträcker handen och en röst, som ej mer kan jäfvas eller nedtystas, hviskar sakta: »Stanna, stanna, ser du ej att vägen är slut och att ingen väg mera ligger bakom.» ..........................................................................    Huru skulle det nu gå med den mannen, som först i sin mäktiga vrede fördömt och förintat dem, hvilka voro beroende af hans nåd, och som sedan i sin nöd lofvat Gud alla slags offer, om han ville bort­ taga den bittra kalken? Huru skulle det gå med denne man, som under tjugofem års lopp fört en sträng herrskarespira öfver den milda hust­ run, men hvilken han nu – då hennes kärlek förnekade sina egna qval för att bjudas honom till tröst – lofvat att gifva en annan del? Huru, med ett ord, skulle det gå med alla dessa föresatser och vackra före­ speglingar? Skulle också de, likt så många andras, när faran gått öfver, sjunka ned i den stora Lethefloden, eller skulle de blifva till frukt och välsignelse?    I åtta runda dagar fick man ännu gå på tå och endast halfhögt del­ gifva sin glädje och sina förhoppningar åt hvarandra. Men efter den tiden kunde Moss åter börja tala högt och gå med temligen stadiga steg öfver golfvet.    Allt sedan den högtidliga morgonen, då hans hustru inträdde med det höga glädjebudskapet, hade Moss ej med ett enda ord vidrört det förhållande, som förenade honom och Gudmar i en så både medveten och medvetslös förtrolighet. Men han sade också ingenting, som kun­ 
 
 
 
 
 176 nat tydas som ånger i detta hänseende. Han höll sig blott på ett slags vänskapligt afstånd.    Han talade och svarade, då den unge mannen vände sig till honom. Men Gudmar begrep väl att han ingenting borde påminna om – och så gick han ur vägen, ty det djupt sårade hjertat gömde sig och sina be­ kymmer. Ännu borde väl allt se gladt ut.    Mellan Moss och hans hustru stod det ungefär så som vid de säll­ synta tillfällen, då hon visat sin kärleks makt och då han med ett slags motsträfvig blyghet känt sin oförmåga att rätt komma tillbaka i det gamla vanliga förhållandet.    Då hade han alltid blifvit hulpen genom att hastigt företaga någon resa, som vid hans hemkomst rangerade allt. Men ehuru han på dessa tio dagar gjort fyra särskilta resor till Gläborg, lät dock ingenting vid återkomsten uträtta sig, som hade något ändamålsenligt sammanhang med det gamla.    Antingen nu detta kom sig deraf att Beate-Marie fortfor att ha det der förklarade utseendet, som ingen kunde blanda tillsammans med hvarken små-gnat eller stor-knot, eller deraf att hon försatt sig in i ett helt annat sätt, som tycktes bevisa att hon sjelf fullkomligt trodde hans ord liksom de varit Guds egna ord. Detta lät icke bestämma sig. Men säkert var att han och hans hustru kommit på en annan fot, som visst litet smått generade honom, men hvilken han ej såg någon utväg att vända ryggen, ty hela huset dyrkade ju hans hustru liksom hon vore – hvad hon väl också var – ett bättre väsende än alla de öfriga.    Återstår att se huru förhållandet till hans dotter utvecklat sig.    Han hade blott tre gånger varit inne hos henne under den alltid om försigtighet manande tillfriskningstiden, och då hade det, ungefärli­ gen, första gångerna hetat: »Gud välsigne dig, mitt kära barn! Herran vare pris att du frisknade till igen . . . . Nå, för godt gry att icke hålla ihop . . . . Du vet att jag gett pensioner till höger och venster – suppo­ nerar du är nöjd . . . . Men jag skall icke prata vidare. Doktorn säger att här skall vara mycket tyst, och så länge man har doktor, får man lyda honom.»    Nästa gång lät det: »Jag är klen att hålla mig stilla i sjukrum. Suppo­ nerar derföre du ej ser illa på om jag icke kommer så ofta . . . . Vet ändå att jag reste hem hela långa vägen från Hamburg radikalt från alla affä­ rerna för din skull. Sådant är kärlek . . . . det fröjdar du dig åt . . . . Men så stå också nu alla göromål efter både här och på Gläborg . . . Farväl, 
 
 
 
 
 177 mitt barn! Du blomstrar snart åter upp till mitt Majblomster igen, som kan prata med mig och roa mig.»    Majken talade mycket litet, blott några allmänna vänliga ord om sin tacksamhet. Hon tycktes sjelf vilja vara försigtig. Men då och då ­glänste i hennes öga upp en stråle så klar, att den lät förstå att, då hon ej längre behöfde denna försigtighet, hon åter skulle blifva Majken, den modiga, kraftfulla, men alltid ädelsinnade Majken.    Sjelf häntydde hon lika litet som fadern på den allt mera lidande tiden . . . . Gudmar nämde den ännu mindre.    Med alla de öfriga personerna i huset sökte Moss ställa sig på bästa fot. Emilia var isynnerhet ett föremål för hans utmärkelse. Han fruk­ tade hvar stund att det kunde hända henne något. Då han reste bort, förmanade han alla menniskor, Hjelm sjelf inberäknad, att noga se efter henne; och då han återkom, var hans första fråga: »Ingen olycka med ungafrun?»    Allt detta väckte undran, kanske dock minst hos Gudmar och Maj­ ken, som åtminstone egde den lyckan att timma ut och timma in få se på hvarandra och då och då byta några kärleksrika ord. Men fru Moss, den gamle kapellpredikanten och alla vännerna kände på hvilken be­ tänklig grund sakerna stodo, just då man trodde dem vara afgjorda.    Hvad särskilt kapellpredikanten beträffade, så brummade han dagen igenom och såg särdeles missnöjd ut.    Tredje veckan hade ingått.    Majken var nu uppe största delen af dagen och kunde både språka och höra språkas. Endast en blekhet låg qvar efter sjukdomen och nå­ gonting af det gudaburna, som blott kärleken och dödens närhet för­ läna.    Det var på eftermiddagen.    Fru Moss hade gått in att hvila i sitt eget rum, och Emilia och Thor­ borg sutto med sina arbeten vid soffan, der Majken halflåg, liksom vi funno dem den aftonen, då Thorborg fick budet att komma hem och då sedan så många mörka händelser knöto sig tillsammans.    »Nu», sade Majken med sin fordna friska, fylliga och behagliga röst, »skall min lilla Thorborg säga oss hvad det var för en frisk vind som blåste vid kapellgården, då farbror skref efter dig.» 
 
 
 
 
 178    »Ja, du måste nödvändigt bikta», tillade Emilia, »ty nu, då denna fruktans tid är öfver, kunna vi i ljuft lugn glädja oss åt det goda – och det är något godt, Thorborg, det har jag sett i dina ögon alltsedan.»    »Mina älskade vänner, ären j båda döfva, som icke hör att det ­kommer någon öfver gången . . . . Jag tror icke att Gudmar ännu hun­ nit hem­ifrån, ty pappa har så litet fått rå om honom under dessa veckor, att . . . . Hör . . . . det är farbrors steg, fast han tycks dröja och dröja.»    »Han går visst in till tant!» sade Emilia.    »Nej», yttrade Majken, och en flyktig färgskiftning steg upp på ­hennes ansigte, »han kommer nog hit, och man behöfver blott litet känna till pappas gång för att förstå att han har annat ärende än att blott fråga hur jag mår . . . . Stackars pappa, han är så ovan att lägga band på sig, att han verkligen måtte pinas bra mycket . . . . Märker ni att han vill tala ensam, så gå ändå icke ut. Jag vill ännu ett par dagar uppskjuta det samtalet.»    Det var verkligen Moss som gläntade på dörren.    »Hur är det med dig, mitt barn?»    »Mycket bra, pappa – det vill säga så pass man kan vänta, innan man hunnit till fullkomlig tillfriskning . . . . Är pappa kanske så snäll och kommer på långvisit?»    »Hvarför icke, du . . . . Kanske både ungafrun och Thorborg torde ha några göromål, så kunde jag upptaga platsen.»    »Tack, kära farbror, svarade Emilia med sitt täckaste småleende, »men Åke ber mig alltid gå så litet som möjligt i trapporna.»    »Ja, för Herrans namn, var försigtig! Tar någon skada vid gudson, blir jag icke nöjd . . . . . Så så, mitt barn, att du är bättre? Roligt att höra, synnerligen fägnesamt! Har just väntat på att du skulle bli menniska igen. Det har varit en långsam, en svår tid för din far, barn! Suppone- rar man icke kan ha stort större ledsamheter.»    »Ack jo, kära pappa, nog kan man det.»    »Hm, hm . . . . vet bäst, supponerar jag, hur jag haft det.»    »Ja, men vi böra besinna hur pappa nu kunnat hafva det. Vi äro ännu för nära den svåra tiden att icke vara tacksamma.» . . . .    »Supponerar jag både var och är det! Jag löpte åstad i häftigheten och utfäste fem pensioner, förutom hjelppenningar till ett halft tjog barnungar.»    Majken strök med sin hand behagligt och vänligt öfver faderns. 
 
 
 
 
 179    »Hvad pappa då var god, och hvad jag alltid skall älska pappa för denna godhet!»    »Jo, jo, det var min lif och själ vackra styfrar! Dessutom har jag för din skull utstått en sådan pers, att . . . . men likgodt.»    »Gudskelof att pappa medgifver det!»    »Det var fult, barn, att säga gudskelof för din fars lidande! Suppone­ rar det bättre anstått dig att vara bedröfvad deröfver.»    »Missförstå mig ej, pappa! Det var en lyckliggörande sjelfviskhet att veta, det pappa så bäfvat att förlora sitt Majblomster. Men derjemte säger jag också: Gudskelof för lidandet sjelft – det faller som välgö­ rande dagg på hjertat och gör det mildt och ljuft.»    »Det vore storligen angenämt, dotter, om det på dig haft sådan ver­ kan! Men när sorgen är öfver, skall man hvarken jemra sig eller hålla tal öfver den, utan söka glömma det ledsamma, så snart man kan. Sup­ ponerar det icke är vår Herres mening och vilja att vi ständigt tänka på den snön, som föll i fjol, utan resa upp hufvudet och minnas, att om det är gråmulet i dag, så blir det klart i morgon och så vidare. Det var ordet.»    Emilia och Thorborg, som sutto borta vid ena fönstret, smuglade nu en blick till hvarandra, som sade: »Detta bådar något mindre godt.»    Majken svarade ej med ord, men hon såg på fadern så innerligt kär­ leksrikt, att liksom ett helt flöde af ömhet göt sig öfver den gamle mannen.    »Hm . . . . hm . . . hm . . . . barn!»    »Ack, älskade pappa! Låt oss nu hafva glömt allt, som icke är ljus och frid! Aldrig» – hon lade sin arm sakta öfver hans – »aldrig har jag hållit pappa så kär som nu. Jag vill att vi blifva den lyckligaste familj i hela skärgården. Gud har varit så god emot oss.»    »Det är sant, mitt Majblomster – helsan är bästa lyckan och bästa gåfvan.»    »Ja, pappa, ty när vi återfått den, kunna vi äfven njuta af andra ­gåfvor. Och efter vi hunnit så långt som nu, pappa, och tillfället kanske icke blir bättre, så säger jag att jag icke skulle ega mod att välsigna min öfverståndna sjukdom, om den ej gjorde ett fullkomligt slut på alla de fordna qvalen . . . . Men den skall ju det, pappa?»    »Ja ja, min Majken! Vi ha alla haft våra bördor, men derföre må vi icke fresta Herran med ett otåligt sinne och begära allting heller.»    »Jag hade icke begärt detta samtal, pappa, och helst sett att vi dröjt 
 
 
 
 
 180 ännu ett par dagar. Men nu vore det omöjligt att åter börja underkasta sig ovisshetens tortyr . . . . Pappa kom ej utan afsigt – må pappa för­ klara den!»    »Nå, om du bestämdt satt dig i sinnet att höra min tanke, bör jag väl icke förhålla den . . . . Rent ut: jag väntar på att Gudmar skulle ha något att säga mig. Jag hatar honom personligen icke mer: din fara, dotter, gjorde slut på allt onaturligt otyg. Men naturligtvis kan jag icke öppna ämnet, och jag har af hans tystnad kommit på den slutsatsen, att ni kanske er emellan äro öfverens att uppskjuta saken något år!»    »Ack, pappa, om jag icke så väl kände pappa, skulle dessa så klara, men dock dunkla ord göra mig yr af glädje . . . . . Hvad är det för tal, pappa?»    »Besynnerlig fråga, dotter! Är det då icke vanligt att friaren begär bruden – du vill väl icke att jag skall bjuda ut dig igen?»    »Gud i himlen, om jag kunde tro pappa . . . . Men nej, det är något under det här. Om pappa menade fullt ärligt, så skulle pappa i sin oin­ skränkta makt spara Gudmar att . . . . . . .»    ». . . . att begära dig? Nej det besparar jag honom icke – jag kan icke fordra mindre.»    »Nå, älskade pappa, om pappa icke heller fordrar mer, så är saken uppgjord i samma stund han återkommer.»    »Och förlofningen fira vi ännu i qväll, mitt Majblomster – ty begär han dig af mig till hustru, så vill han, förstås, hålla det löfte, som han gaf i ångesten, såvida han icke hör till det slags folk, som lofvar i sin nöd hvad de icke kunna hålla för sin död.»    »Hvad i Guds namn sade han då, pappa?»    »Jag anser som en grannlagenhet, dotter, att icke minnas det, ifall han ej sjelf mins det. Åtminstone anstår det icke mig som far att erinra honom derom. Men tiden går framåt, och jag är förvånad» . . . . . . .    Huru många blickar hade ej under detta samtal Emilia och Thor­ borg utbytt, alla uttryckande deras häpnad öfver så mycken slug list.    »Om någon», återtog Majken, »har rätt att vara förvånad, pappa, så är det väl jag! Ingen har för mig nämt att Gudmar lofvat något under sin sorg.»    »Kors, barn, det låter som om du icke mer än jemt och nätt trodde din far? Du kan ju fråga Gudmar sjelf. Men kom ihåg, jag påyrkar ingenting. Ett ord i sinnesyran, som det kallas, är en mensklig sak, den ingen bör ställas till rätta för – och vill han ta sitt igen, så står det 
 
 
 
 
 181 honom fritt . . . . Meningen var nu endast den att jag tröttnat på att vänta längre, och att jag vill bli slug på om här skall tänkas på bröllop eller ej.»    »Mina vänner», frågade Majken hastigt, »har någon af er hört att Gudmar yttrat något märkligt under den farligaste tiden af min sjuk­ dom?»    »Icke jag!» svarade Emilia hastigt. Hon hade också ingenting hört.    Men nu blef Thorborg blek om kinden och såg på Majken med en blick full af bönfallan.    Moss märkte det spelet, och hans ögon började tindra liksom i fordna dagar. Han supponerade gång på gång att hans Majblomster borde vara väl förnöjd med hans benägenhet att förgäta allt gammalt groll, men längre kunde väl ingen kristen menniska begära att han skulle gå.    »Kära pappa, säg rent ut huru pappa uppfattat Gudmars ord!»    »Du sätter så åt mig att jag icke törs neka – de som nyss varit sjuka, får man handskas vackert med . . . . Han sa’ i sin förtviflan: ’Hvarföre gaf jag ej efter, hvarföre blef jag ej köpman – nu är det för sent’ . . . . Förstås han fruktade att du skulle dö då.»    »Och det var Gudmar ensam, pappa, som utströdde dylika ånger­ frukter under sorgtimman?»    »Jag let på honom», fortfor Moss, liksom han aldrig hört inkastet, »let på honom så fullkomligt, att jag tog honom i famn och pratade Gud vet allt hvad för befängda enfaldigheter.»    »Således», sade Majken, resande sig i sittande ställning, och den blick, som nu mötte faderns, hade blixtens glans och hastighet, »såle­ des har pappa nu lyckats bringa ämnet på samma punkt som för några månader tillbaka. Vi få bröllop, om Gudmar blir köpman – och det sedan han redan är kontrollör.»    »Ja, barn, det var icke rätt af honom, det var det icke . . . . . Jag är en gammal man, och han borde icke ha gycklat med mina känslor och, om du så vill, svagheter . . . . Men nu skall jag ej längre störa dig, dotter! Jag blir alltid din gamle gode fader . . . . Gud välsigne dig . . . . Gud väl­ signe dig!»    Majken kände ingen håg att uppehålla honom. För ögonblicket trodde hon ej något vara att göra. Men innan Moss väl hunnit stiga upp, inträdde hans hustru; och då hon fick se honom, klappade hon honom helt förtroligt och hjertligt på axeln.    »Det var mig en vacker syn, käre man, att få se dig här!» 
 
 
 
 
 182    »Men jag har redan dröjt så länge, min vän, att jag icke längre bör uppehålla dotter min. Du vet sjelf att efter sjukdom . . . .»    »Är det något glädjande – är ej ansträngningen tröttande?»    »Det var ingenting glädjande, mamma!» svarade Majken sorgset.    Vid den vändning, sakerna nu kunde få, lemnade båda de unga qvin­ norna vid fönstret sina platser och gingo in i nästa rum.    »Huru nu, mitt barn», inföll Moss inställsamt, »är det ej glädjande att tala om ditt giftermål? Då är du ju olik andra flickor . . . . nå, det var du då alltid.»    Fru Moss såg forskande från den ene till den andra.    »Pappa väntar på ingenting annat, mamma, än Gudmars formliga fråga.»    »Ja, på ingenting annat!» tillade Moss med ett slags fryntlig högtid­ lighet.    »Det här», svarade fru Moss mildt, men fullkomligt bestämdt, »det här blir jag icke rätt klok på. Gudmar må gerna, och han vill gerna, göra ett formligt steg, men ganska onödigt är det väl, då saken förut är afgjord genom ditt eget bindande löfte, min vän, det löftet att, om Gud återgåfve dig ditt barn, du skulle gifva henne åt den hon älskade. Det var åt mig du särskilt sade det flera gånger. Jag hviskade det åt Majken, som dervid kände en ny lifsfläkt; och när således ingenting i denna vig­ tiga fråga mer är att öfverväga, kunna vi gerna uttaga lysningen nästa söndag. Majken skulle då uppblomstra allt mer och mer.»    »Kära Beate-Marie, du måtte häntyda på någon dröm . . . . . . Jag vet då också ej om jag de dagarne lefde i dröm eller vaka. Mina sinnen voro fullkomligt förvirrade.»    »Visst voro de uppskrämda, min vän, men deruti, hoppas jag, hade ditt hjerta ingen del. Många glädjande ord talade du; och den stund jag skulle tro att du ville förblanda dem med drömmar, skulle jag också tro att Gud icke läte dig blifva ostraffad.»    »Detta, Beate-Marie, är, minst sagdt, ett särdeles konstigt tal!»    »Hvarföre skulle sanningen vara konstig, min gubbe . . . . I alla hän­ seenden är det icke inne hos vår dotter du bör gifva mig besked om dessa tänkesätt. Hon får icke oroas.»    »Det är sant – det är ju det jag säger, och dotter min vet att jag är fär­ dig att leda henne i brudstol hvilken stund som helst, blott Gudmar inlöst sitt löfte . . . . du mins nog . . . . . Mitt var väl som en bekräftelse på det, kan jag förstå.» 
 
 
 
 
 183    Vid dessa ord steg Moss upp; och då han kom till dörren, följd ­endast af Beate-Maries allvarliga och oroande blick, mumlade han nå­ gonting om att hon icke borde vara ledsen. »De träffades med sna- raste, och hon finge väl höra hvad Gudmar beslutat.»    Men allt detta lät stilla och godt – ingenting i hög ton . . . . . Beate- Marie ärnade bestämdt aldrig släppa sin fixa idé om en ny tidräkning.    »Hvart i Guds namn, älskade mamma, tager det nu vägen med min säkerhet?»    »Var lugn, mitt barn! Pappa har hittat en hamn, der han tänker för­ töja sig, men den är icke den rätta – vi skola nog få honom att erkänna det.» 18. Hvad vinden från Spanien hade medfört.    Under den tid alla dessa händelser slutat sig kring Svartskär, hade Thorborg långt in i en vrå af hjertat trängt tillbaka erinringen af det bref, som hon emottagit vid hemkomsten och om hvilket Majken och Emilia ville hafva besked, då Moss kom att afbryta det tilltänkta sam­ talet.    Nu hade både Thorborg och Emilia gått ned för att lemna mor och dotter att ensamma afvakta Gudmars återkomst. Emilia skref till sin mor, och Thorborg hade gått in i det lilla sommarkabinettet utanföre sängkammaren, i hvilket hon brukade residera, för att ändtligen taga sig ro att uppsätta ett svar på det der brefvet.    Hon satte sig nu i beqväm ordning, drog till sig bordet och utbredde icke blott ett tomt papper, utan äfven ett fullskrifvet, som hon icke ansåg sig känna fullt tillräckligt för att våga besvara, innan hon läst det en gång till.    Dess lydelse var följande:    »Otto Geistern till den lilla älfqvinnan vid Bottnastranden!    Jag har erhållit ert bref, som just icke öfver höfvan gladde och för­ tjuste mig. Det var ganska likt er sjelf. Sötma och malört i hvarje drag.    Men ert postskriptum ger jag obetingadt min tacksamhet. Under­ rättelsen om husen Moss’ & Hjelms association har verkligen hän­ ryckt mig. Familjen på Svartskär blir nu fullt lycklig, och detta gifver 
 
 
 
 
 184 en sådan friskhet och färg åt mitt eget lif, att jag känner mig helt och hållet en ny menniska.    Jaså, att ni icke vill se att jag är en hård man . . . . bevars – »tio sensi­ tivor gömda i hvarje veck af min själ!» Akta er lilla högmodiga varelse, att de der sensitivorna icke slutligen bevisa sig vara något helt annat än ni tager dem för!    Och sedan – så illa, så illa – låter jag ingen i tid taga det erforderliga väldet! Då det är för sent, bryr sig visst ingen om att vilja ha det . . . . Skrymterska, ni håller nog till godo med det mindre väldet, om det större icke står att erhålla.    Ni vill höra beskrifningar på Spaniens himmel och sjö . . . . . Se nu i er inbillning huru jag sitter här och skakar på hufvudet och ler åt ert bryderi. Ni skall nu till straff icke få höra det ringaste om Spanien. Hade ni deremot sagt: »Skrif till mig hvad ni gör, tänker och känner i Spaniens land!» då skulle ni fått veta en hel hop. Men helgonbarnet skulle hjelpa älfdrottningen med brefvet, och så blefvo de båda utan alla beskrifningar.    Nå, jag tänker meddela er en stor nyhet. Jag går icke längre och ärnar vara hemma tidigt på hösten. Inbilla er nu för Guds skull inga barnsligheter, såsom t. ex. att något slags älf-spel drifvit sitt spel med mig! Nej, tyvärr är saken rätt och slätt den, att konjunkturerna ej äro öfver sig, hvarföre jag afrådt rederiet från den tilltänkta vinterturen. Denna tanke har blifvit gillad, och kanske redan vid slutet af Novem­ ber är jag i Flensburg.    Om vi nu antaga att jag redan är der, hvad följer deraf? Icke vet jag det . . . . och ni är alltför intim med helgonbarnet att tillstå er tanke derom. Det är således icke värdt att ens fråga efter den.    Om det icke dröjde så länge med svaret, skulle jag vilja göra er en annan fråga, långt enklare att besvara.    Har ni hört huruvida herr Moss ärnar behålla Gläborg? Dernäst ville jag gerna veta om ni antager som omöjligt att träd och växter från varmare länder kunde frodas der. Eftersom ni ingenting kunde få på papperet af Spanien, hade jag tänkt föra med mig några lårar, hvilkas innehåll skulle gifva er ett begrepp om växtligheten der. Ett orangeri måtte väl kunna anbringas hvar som helst. Och om herr Moss icke ärnar bebo stället, bör han ej ha något emot att försälja det.    Älskar ni växter? Jag gör det med passion. Jag skulle kunna måna­ der igenom gå lika förtjust hvar dag och vakta på utvecklingen af en 
 
 
 
 
 185 knopp. Qvinnor och blommor äro Guds herrligaste verk. Men jag har ej samma tålamod med de ena som med de andra.    Jag tycker också att man skulle kunna få någonting i parkväg. Det måtte vara en af de enklaste, men derjemte högsta njutningar att sjelf plantera, ordna, vrida och vända med sin egen jordlapp. Öfverger jag sjön, går jag icke i städerna och qväfs mellan husen. Jag vill ha Guds fria himmel ostängd öfver mig; och gröna ängar och fält, som ligga invid hafvet, äro alldeles icke att förakta.    Moss skall bygga på Svartskär. Nåväl, hvarföre kan man ej också på­ bygga Gläborgs manbyggning och ge den en viss stil – jag ser ingen­ ting som hindrar det; och om jag blir byggmästare der, skall Gläborg komma att taga sig ut så väl som någonsin en vacker villa i norden med sin ståtliga utsigt öfver hafvet.    Jag har också haft en annan plan, den att nedsätta mig under Anda­ lusiens sköna himmel i någon afskild vrå; men der finge jag nog sitta ensam, om jag icke ville hoppas på sällskap af ett par svarta brinnande ögon, halfdolda under den mörka slöjan . . . . Min håg står dock ej ditåt.    Starka glödande skönheter äro mig motbjudande. Aldrig frid . . . . alltid svartsjuka, hat, storm . . . . med ett ord passion. Jag ryser för denna art af kärlek. Min tid är förbi. Jag har hvarken storm eller pas­ sion qvar. Allt hvad jag önskar i denna väg är en spisvrå, der jag kan få retas med någon liten varelse, som haft det modet att anförtro sig åt min vård.    Sådan är min himmel; och som den ej stått att vinna under dessa väl­ signade luftstreck, der solen glöder och menniskan glöder, måste jag söka den i ett land, der temperaturen är mera öfverensstämmande med min egen, ty när allt kommer omkring, kan jag ändå icke – hård eller ej – lefva ensam, och derför tackar jag Gud, ty det är ett grymt lif, det der menniskan förer utan någon annan själ än sin egen att plåga.    En sak fruktar jag, nemligen att jag aldrig blir rätt botad för en släng af sinnessjukan, den, som liknar fågeln, hvilken med näbbet hugger och hugger på egen bur. Det skulle nog vara skönt att finna en annan fågel, en liten fin, mjuk och varm, som smöge sig fram och byggde sitt bo så nära att det hackande näbbet ständigt måste vika tillbaka för grannens smekande vinge.    Detta är alltför veka fantasier af en hård man – men ytterligheterna mötas . . . . 
 
 
 
 
 186    Således tager jag för afgjordt att Moss säljer Gläborg. Han är en man som förstår att göra affärer.    Nu må det bestämdt falla er in att ni har någonting med allt detta att göra, och deruti har ni till en del rätt – men ej obetingadt.    Ni har rätt så till vida som qvinnan alltid på verldens språk skall säga ja, då mannen frågar henne om hon vill våga att dela ljuft och ledt med honom. Men absolut nödvändigt är icke detta, der tvänne men­ niskor redan förut delat så mycket ljuft och ledt och der hon redan börjat herrska – på förhand.    Gud vet huru eller när jag fick den idéen att ni skulle bli min hustru – jag vet det icke sjelf – men den förekommer mig så gammal att jag tror jag haft den, innan jag såg er; och emedan jag alldeles icke ville veta något derom, erfor jag för er den underbara motsträfvande ovilja, som är tecknet på den onyttiga strid, hvilken under särskilta förhållan­ den föregår detta slags fångenskap.    Ni vet att jag stred emot. Ni gör mig den rättvisan att erkänna det?    Huru – skulle också jag vilja inträda i nya band? O, det var ju omöj­ ligt att erkänna en så tyrannisk vilja! Ni må tro mig att jag ännu icke ville det, om jag kunde undvika.    Men er bild följer mig så troget, så rent af envist, att jag icke ser mig i stånd att förjaga den. I lugn, i storm, i alla väderstreck, i alla sinnes­ stämningar fladdrar den omkring mig såsom det anstår en sådan luft­ bild.    För att minska verkan af er makt framdrager jag er hersklystnad, er bestämdhet, er anspråksfullhet, ert ofta medvetna hyckleri och er gräns­ lösa frihet att meddela alla era åsigter. Men hvad hjelper det – ju mindre fullkomlig ni är, desto säkrare fängslar ni mig. Ja, ni är en qvinna med många fel . . . . Nåväl, desto större fördrag bör ni ha med mina.    Om ni nu är mån om min högaktning, så låt icke ert svar blifva trå­ kigt! Med tråkigt menar jag allt, som har utseende af preludier. Dem skulle ni också få upphemta, när vi blifva gifta, ty då skall jag obarm­ hertigt gissla dem.    Var enkel och sann! Ni vet hvad ni tänker, och dessutom är ni i grund för renhjertad och ädel att finna nöje i eller behof af detta slags dubbelspel.    Behöfver ni föredöme, så finner ni det i mig. Icke har jag gjort några slags preludier. Jag är icke rätt säker om jag ännu friat, men om ni be­ hagar antaga detta bref som en öppen fullmakt på Otto Geisterns 
 
 
 
 
 187 hjerta, hand, kärlek och trohet, så länge ni lefver – längre vågar jag ej lofva – så äro vi härmed inför Gud trolofvade . . . . Ni skall ej taga emot något utan att gifva lika mycket tillbaka . . . .    Nå, nu är det som om ringen redan sutte på ert finger. Eftersom ni tycks hafva intresse för Spanien, skall ni få den härifrån.    Det är icke en fullkomlig omöjlighet att ni känner er något litet sårad af det rättframma sätt, hvarpå jag framställt mina tankar, och må­ hända har ni rätt deruti att formen är emot mig. Men låt emellan oss formen icke blifva af någon vigt!    Ni har att göra med en stackars skeppsbruten, en man som trodde på troheten, och fann sig sjelf vara det första slående beviset på mensk­ liga svaghetens fullständighet. Var öm emot honom och låt honom aldrig ana om ni ej förstår honom – det skulle smärta honom rysligt, ty ni inser nog huru djupt han är fängslad, fastän han söker hålla sig från bojan . . . . . Ni skall göra den ljuf . . . . icke tryckande.    Älskar ni mig? Jag tror det, jag hoppas det, men jag vet det ej med all den säkerhet, som är nödvändig . . . . Man kan icke lefva utan litet dår­ skap . . . . ja, den . . . . är rosens doft – ni vet att jag dyrkar rosorna.    Med detta bref följa tvänne andra, det ena till er far och det andra till er bror, delgifvande dem tiden för min ankomst – sist på nyåret – och min brinnande önskan att då med samma få fira bröllopet. Under ­första vintern lefva vi litet här och litet der, och på våren flytta vi till Gläborg, som Gudmar genast underhandlar om – förutsatt att jag ­någonsin mera kommer till Bottnafjorden, der jag nog värderar och älskar de menniskor jag lärt känna för att vilja lefva med dem under hela min lifstid. Hvilken stor och lycklig familj vi alla skola bli!    Nå, när jag nu kommer, ack, om ni då ville bete er liksom vi varit trolofvade i många år!    Skicka ert svar på Flensburg – det blir säkrast.    Och nu . . . . O, min Gud, min Gud, detta afstånd – känner man ej ändå hjerta klappa mot hjerta. Hvad jag välsignar dig . . . . min brud!    Denna myrtenqvist, som jag sänder, en symbol af den jag får se i dina ljusa lockar, bröt jag en afton, då jag drömde mig norden under söderns himmel. O, den aftonen var det mycken dårskap i både hufvud och hjerta. Men den bör ej omtalas af                                                 din                                                 Otto.» 
 
 
 
 
 188    Hvilket ljuft och lycksaligt leende förklarade ej Thorborgs ansigte och hela väsende efter läsningen af detta bref! Särdeles efter de sista ­raderna glödde hennes kinder som glödande drufvor. Men nu ville hon ej tänka på det der sista, utan på det föregående, och i svaret visa att hon fullkomligt förstått och uppfattat honom.    Och så doppades pennan, och det vigtigaste steget i Thorborgs lif blef uttaget efter en varm bön åt höjden.    »Till briggen Örnens befälhafvare.    Otto Geistern reste bra långt bort för att slippa tänka på Bottnafjor­ den och den lilla älfqvinnan. Men huru det var, gick det honom ej bättre än han hade det förut. En vacker dag kastade han öfver bord sina föresatser; och sedan han satt sig, ännu tvifvelaktig om hvad han ville, steg han upp som friare till den han önskade fly . . . . »Konstigare var det ej.»    Nå, hvad säger ni om det der?    Men det skulle ej vara ädelmodigt att visa någon triumf. Jag ser ju hur ledsen ni är att ha fått gifva efter, och det undrar jag alldeles icke på – en sådan hård man som ni behåller sina fördelar, så länge han kan.    Angående försäljningen af Gläborg vet blott Gud huru dermed kan gå. Dock tror jag att det icke skall möta särdeles hinder.    Ert bref kom hit under svåra sorgedagar, så att jag icke haft tid att tänka derpå. Men molnen ha nu börjat skingras, ehuru det på långt när ännu icke ljusnat . . . .»    (Här vidrörde Thorborg de närmare detaljerna af inrikeshistorien. Derefter fortfor hon):    »Nu ändtligen har jag hittat en stunds ledighet att sätta mig ned och begrunda om jag sjelf har nog praktisk kännedom om landtbruk och planteringar för att kunna gifva mitt utlåtande om hvad ni föreslår att der göra. Hvad jag med visshet kan säga är, att äfven jag har en hög kärlek till blommorna, så att vi åtminstone ha en sympati att räkna på.    Och nu skall ni få höra att äfven jag har en stor nyhet.    Jungfru Vivika, pappas gamla huskors och hushållerska, tänker gifta sig – om, notabene, friaren, gamle Storke-Pelle, deciderar sig för att antaga saken som afgjord utan något svar, ty hon har den idén att aldrig säga ja. Det har hon berättat mig.    Kommer nu an på om Storke-Pelle förstår sig på att tyda ett tyst medgifvande. Jag tror det, ty han bär jemt psalmboken med silfver­ 
 
 
 
 
 189 spännena i fickan. Men tar nu Vivika i en mild stund emot den, så blir pappa utan hushållerska och utan trefnad, om hans »lam» finge för mycken håg på spanska växter. Jag är kanske ej praktisk i stor skala, men ett litet hus för pappa, mig sjelf, gumsen och en tjenstflicka tror jag mig om att sköta.    Vill ni vara af den godheten och anse detta som mina preludier och derjemte låta säga er att Vivikas flyttning är ett ganska maktpåliggande preludium. Dertill kommer Gudmars tillträde till tjensten i nästa månad . . . . Skall jag då – om det än vore för den skönaste lycka – lemna den gamle mannen att borttvina i ensligheten med ingen mera än gumsen qvar?    Sannerligen är icke detta mycket vigtigt!    En gång nämde pappa – eller om det var någon annan som nämde det – att kapellgården under den der vintern, som skulle »lefvas lite här och lite der», möjligen kunde blifva ett stadigvarande hem.    Jag är dock så full af oro, att jag ej vet huru det fordrade svaret skall utfalla.    Ni är ingen hård man, men ni är en konstig man, som, enligt Vivikas försäkran, man icke kan få att gå rätt på någon led. Nu kunde det hända att ni blir missnöjd öfver mina förnuftiga inkast och tror att de tillkommit endast för att retas med er. Men jag ber er innerligt icke tro mig om något så smått, och derjemte ber jag er att nu vara en både god, rättvis och ädelsinnad man, ty då vill ni lätt inse att pappas nästan värnlösa ensamhet fordrar ett djupt afseende å dotterns sida.    Kunde det blifva till sanning hvad jag nyss antydde? Ville ni besluta er att bo på den enkla kapellgården öfver vintern, då jag utgjorde ert sällskap och utlofvade att vi icke skulle få det alltför enformigt? Vi ha alla våra vänner der så nära oss, och desto tidigare kunde arbetet på Gläborg begynna.    På den frågan om jag älskar er, vill jag ingenting svara förr än jag fått veta om ni för den lilla älfqvinnan vill göra det offret, som hon föresla­ git. Jag tror visst hon skulle sätta ett omätligt värde derpå och gifva er i utbyte någonting helt annat än ett offer.    Ack, hvad det är enfaldigt att ej kunna tiga! Tror ni väl jag kan låta bli att säga er det jag på förhand antager ert löfte som afgjordt, och för den orsaks skull tänker jag neka tre unga flickor, hvilka jag vet ärna begära skott af mina två myrtenträd.    Det är visst icke omöjligt att ni nu i något slags harm låter dem 
 
 
 
 
 190 s ­ jelfva behålla sina kronor hela vintern till lön för det jag talat om hvad jag ansett för afgjordt. Men för den händelsen låta de helsa er, att ni får se er om efter en spansk brud och spansk myrten. De ha väl endast uppväxt i norden, men äro mycket ömtåliga och låta ej förnärma sig.    O, må Örnen flyga med utbredda segel! Vid Bottnafjordens klippor klappar med otåliga slag ett hjerta, som derefter räknar dagarne till be­ fälhafvarens återkomst.    Jag skulle velat tillägga ännu något, någonting mycket vackert, men det är så nytt för mig att jag får spara det tills ni sjelf kommer.                                       Thorborg.»    Detta bref blef sedan afsändt, inneslutet i kapellpredikantens, hvil­ ket lydde på följande sätt:    »Min gunstige broder!    Kunde just tro att ulfven och lammet skulle bygga bo tillsammans. Och, vid den store bullaroxen, jag känner mig ganska nöjd och belå­ ten, ty bror blir en hederlig ulf, som icke kommer att fara illa med lam­ met mitt.    Det är icke i min väg att skrifva långa bref, men meningen är hjer­ tats, och bror kan vara förvissad, att huru ödslig stugan än blir, skall gubben dock känna sig nöjd att ha fått lemna jungfru liljedagg i sådana händer som det anstår henne att vara i, uti en redlig, aktningsvärd och aktad mans.    Jag trodde, min själ, att hon skulle få säga som pigan till matmodern: »Kära fru, hur vill frun att jag skall bli gift, när jag hvarken får gå till markna’n eller kyrkan!» Min jungfru liljedagg, tänkte jag, blir aldrig sedd af andra kaptener än sådana som hon år efter år ger korgen.    Men Herren är en mäktig man, som kan utskicka friare från alla väder­streck.    I stället för det här borde jag kanske skrifvit ett bref uppfyldt med vackra ord om glädje, tacksamhet öfver hedern, etc. etc., men sådant lemnar jag åt ödmjukare och mera polerade fäder.    Nå nå, jag säger icke derföre att jag icke blifvit storligen hedrad af brors anbud, men jag ger bror min bästa skatt, och så blir förbindelsen ömsesidig.    Jag önskar bror Guds frid och lycklig öfverfart! Spanskt vin dricker jag med förkärlek. 
 
 
 
 
 191    Son min skrifver sedan. Emellertid slår väl både det ena och det andra ihop efter brors önskningar.    Min brors tillgifnaste vän och blifvande svärfader                                  Gudmar Guldbrandsson.» 19. Sista striden mellan kontrollören och köpmannen.    Morgonen efter det Moss gifvit dottern del af sina vänliga afsigter hade Majken – som föregående aftonen förgäfves väntat Gudmars återkomst från kapellgården, der fadern uppehöll honom med första öfverläggningen angående Thorborgs giftermål – låtit bedja honom till sig för ett enskilt samtal.    Den stackars unge mannen, som under flera månader lefvat i en falsk ställning, en onaturlig spänning och som under de sista sex veck­ orna utstått alla möjliga qval, trädde nu, med denna obeskrifliga för­ känsla af att något ohjelpligt står framför oss, in till sin älskade, i hvars sällskap han på sista tiden sökt glömma allt, som icke var hon, hon utan tillsats af dessa biomständigheter, hvilka nu blifvit förvandlade till hufvudomständigheter.    Han var helt och hållet okunnig om hennes fars besök; och då han inträdde, gick han, så att säga, blindt. Om han hade något dunkelt – kanske var det dock ganska klart – minne af sitt och Moss’ förtroliga första möte, då förtviflan kastat dem båda på ett och samma grund, så hade han likväl – icke olikt Moss sjelf – sedan de båda kommit af grun­ det, sökt förgäta allt utom Moss’ fullkomligt bestämda löfte. Det min­ des han lika väl som Moss mindes hans ord.    Nu satt han bredvid sin Majken på soffan, och hon såg i dag så frisk, så glad, öm och lycklig ut, att han helt hänförd började hoppas på allt möjligt skönt, utan att något vidare inträdeskort skulle behöfvas eller efterfrågas vid ingången till paradiset.    »O, att åter se dig sitta uppe, min mö, full af återblommande lifs­ kraft! Det vidgar hjertat, kommer pulsarna att flyga och sopar de mörka skuggorna nedåt djupet . . . . Men, älskade, om Gud tagit dig ifrån din Gudmar, skulle han ändå slutligen burit det, emedan han all­ tid funnit sig icke vara värd att ega dig, och emedan han hoppats att 
 
 
 
 
 192 hans egen färd då gått skyndsammare, och han hade trott på dina ­förutsägelser, liksom han nu och alltid skall tro på denna förening der hvarken tid eller rum finnes.»    »Tack för detta, min Gudmar! Jag var också fast öfvertygad om att det för oss skulle gå genom dödens natt till ljusets morgon. Nästan under hela min lifstid har det, midt i mitt starka enkla hvardagslif, kommit en sådan aning öfver mig. Men jag har nu erhållit det beviset och den öfvertygelsen att våra aningar icke äro annat än denna själens fördolda hemlighetsfulla hemlängtan, som troligen någon gång fattar hvarje menskligt väsende, en längtan, hvilken ej behöfver någon annan uttydning än att den är det gudomliga inseglet på vår själs ursprung från himlen – barndomsverlden – och derjemte beviset på att den i hvardags- och verldslifvet mest inträngda menniska har sin berörings­ punkt i den verld, som hon för en tid lemnat, men till hvilken hon en dag skall återvända.»    »Dessa tankar, min mö, syntes mig, då du fordom meddelade mig dem, oförenliga med en enkel hvardagsmenniskas lif och förhållande, men långt ifrån så nu. Det är mellan oss blott den skilnaden att ditt hjerta upptog dem villigt och älskade dem ifrån så långt du minnes, då först de hårda pröfningarne deremot lärde mig att sådana tankar äro ett tröstande sällskap under de ensliga timmar, vi måste tillbringa med oss sjelfva. Din Gudmar har dock nu blifvit långt tryggare och lyckli­ gare. Ja, jag tror mig kunna säga att jag med denna nyfödda trygghet lugnt kan börja min bana. Dessutom tror jag äfven att, då Gud lät mig lida den grymma ångesten och fruktan att förlora dig, den ena smärtan sväljde upp den andra.»    »Detta förstår jag fullkomligt och finner det äfven helt naturligt. I alla fall är det en välsignelsebringande nåd af Gud, för hvilken vi ej kunna vara nog tacksamma . . . . Men – att nu öfvergå till det mera en­ skilta – huru långt har du qvar innan du måste tillträda tjensten?»    »Allra högsta tidsutdrägt jag kan tillåta mig öfver den bestämda tiden är en fjorton dagar . . . . Således» – tillade han med en outsäglig öm och frågande blick – »om laga hinder inträffa, äro inemot fem veckor ännu att disponera.»    »Nå, derunder låter mycket göra sig.»    »Majken, Majken!» Gudmar tyckte sig segla med allt starkare fart till himlen. Här var säkert ingenting ledsamt i fråga.    »Min stackars Gudmar», sade hon med ett fint leende, »du före­ 
 
 
 
 
 193 kommer mig som om du hade någon särskilt anledning till glädje. Hvaruti kan den bestå?»    »Jag vet icke», svarade han med en hastig rodnad, »men dina ord väckte . . .»    »Skola vi icke säga hvarandra allt!»    »Jo, det är gifvet . . . . Får jag då lof att fråga dig huru du kan se så hoppfull ut, när farbror ännu icke yttrat minsta ord?»    »Deruti bedrar du dig – han har i går afton yttrat ganska många ord.»    Nu förvandlades Gudmars rodnad till en lika hastig blekhet.    »Ditt utseende och din underrättelse hafva icke minsta öfverens­ stämmelse! Åt mig har han ingenting sagt alltsedan den sista fruktan gick öfver, och deraf har just inga lyckliga slutsatser varit att draga.»    »Nå, då skall jag berätta dig att han sade till mig: ’Jag förvånar mig öfver att Gudmar låter mig gå här så länge och vänta! Han har ingen­ ting sagt på hela tiden’.»    »Detta är ju omöjligt . . . . jag har ingenting sagt – hvad skulle jag våga säga? Ack, din far är så listig . . . . Det låg visst något under det der.»    »Tror du det . . . . det kan nog också hända, ty han tillade att din tyst­ nad var besynnerlig efter vissa ord och förklaringar, som du afgifvit under dina och hans gemensamma orostunder.»    Nu blef blodet i den unge mannens ansigte så oroligt, att det oupp­ hörligt gaf ett nytt färgspel.    »Jaså, farbror sade så . . . . Hvad han är för en märkvärdigt slug man . . . . Nå, lika godt, min Majken, sanningen skall fram – jag förnekar icke mina ord.»    »Du sade då något, som han kan vänta på?»    »Han väntar icke: han tog detta endast till förevändning för att sjelf glömma. Sorgen, förskräckelsen och den nattbleka förtviflan aftvinga en menniska många ord och förklaringar.»    »Och dina, min Gudmar?»    »Jag begrät att jag icke för din skull afstått från denna rätt snart af­ skydda tjenst; och om du gått hem långt före mig, så skulle jag deraf fått en evig ånger. Men sådan är menniskan! Den, som lefver, som kan lida och såras, förmår hon bedröfva; men den som är borta och ej har en skymt af jordiskt lidande, den vill hon aldrig bedröfva mer, ty minsta handling emot ett bortgånget dyrbart väsendes önskan skulle blifva ett qval. Detta är sorgligt, min mö – men hvad vill du göra att fullkomna menniskosinnet.» 
 
 
 
 
 194    »Hvad vill jag göra – hvad kan jag göra annat än att med kärlek tacka både dig och pappa för er kortlifvade ånger och innerligt tacka Gud för det j undgingen att få den långvarig.»    »O, Majken, jag känner det outsägligt motbjudande för mig att spela denna rol af en menniska utan grundsatser och vilja. Men ditt ädelmod att icke göra en enda förebråelse, din fullkomliga brist på sjelfviskhet innebär för mig en så rörande förebråelse, att om det vore möjligt, skulle, vid Gud och min kärlek, jag göra det! Men detta våld­ förande på alla inpressade både grundsatser och vanor kan aldrig ega rum utan det plågande agget att icke hafva handlat fritt. Emellertid blir jag nu åter missnöjd, oense och söndersliten . . . . Det är förfärligt, min mö, att en sådan qvinna som du skall hafva att göra med tvänne sådana män som din far och jag, lika istadiga i sin istadighet båda två. Ja, jag är förtviflad, helt och hållet förtviflad, och ser ingen annan utväg än att det blir jag som får . . . . som får . . . . O, min Majken hvad jag älskar dig!»    »Jag ser det nog, min Gudmar! Och om jag icke skyndat att säga dig hvad jag nu vill nämna, så var det derföre att du nog kunde förtjena att utstå lite ångest. Jag skulle i högsta grad ogilla den qvinna, som under omständigheter liknande dessa emottoge ett offer af dylik beskaffen­ het. Jag vill dessutom alldeles icke att du stannar här. Du behöfver en annan omgifning, och det får bli pappa som måste inlösa sin ångest. Din öfverkorsas. Det är ordet.»    Gudmar sprang upp och slöt derpå med ett slags yrande förtjusning den väna mön till sitt hjerta.    »Du står ensam i hela skapelsen – det fins icke en qvinna som så kunde lösa en knut . . . men det var så sant: den är ännu icke löst!»    »Mamma har lofvat mig att jag kan vara lugn, fullkomligt lugn. Hennes sista ord voro dessa: ’Det skall lysas om söndag’.»    »Ja, sker det, då är jag rädd det blir din mor som får första rummet i skapelsen – du får nöja dig med det andra.»    »Jag tager emot det», svarade Majken småleende, »och lemnar gerna det första åt mamma för att bearbeta pappas oböjlighet. Och hon går nog i land dermed, ty mamma i sitt tysta lugn är en mäktig makt.»    »Ja, hon har blifvit en märkvärdigt mäktig makt. Farbror tycks rik­ tigt lida af sin egen humana förändring – men han är nu så inkommen att han icke kan komma ur den.» 
 
 
 
 
 195    Vid samma tid som detta samtal föreföll i Majkens rum satt Moss i sitt på nedra bottnen, fördjupad i en kalkyl öfver några storvigtiga spekulationer, som han ville meddela sin blifvande bolagsman, då det gick i dörren och lots-far steg in.    »Ursäkta, patron, om jag kommer till störning och förhinder, men det föll mej i sinnet att jag hade några ord att säga, och så for jag hit.»    »Sitt ner och var välkommen! Jag har ännu icke så dåligt minne att jag behöfver frukta att tappa hvad jag har i tankarne, om jag än släpper dem en stund.»    »Det var ett välsignadt ord att höra, för har en menniska den Guds gåfvan i ett, så kan det inte fallera att hon har det i ett annat också.»    Moss ryckte till.    »Hör på», sade han hastigt, »låt oss tala om hvad som helst, men icke om familjsaker. Supponerar det är bäst ha dem för sig sjelf.»    »Det var inget bra ord, och j har inte tänkt så alla dar i ert lif – nej, inte alla dar; och om det var en, då det gick an att blanda sej i de der angelägenheterna, så får det väl gå an i dag också.»    Moss såg mera harmsen ut än slagen.    »Hvad är det för gamla historier att draga fram? Jag är far och hand­ lar som jag för bäst finner! Ingen på jorden har att blanda sig deri.»    »Menar j det?» frågade lots-far i en lugn, men kraftfull ton. »Men jag skulle hålla före att det är en misstagelse. Och fast den, som sitter här och tar sig den dristigheten att tala detta, inte är någon annan än lotsen från Ufklippan, så vill han ändå i sitt och en annans namn minna er på att j är skyldig Herran ett dubbelt tackoffer, både för ett bergadt namn och ett bergadt samvete – för, såsom j sjelf beklagat er för mina öron, har j varit grufsam i er vrede, och det hade allt känts, om hon nu hvilat under jorden.»    »Det är mycket man förlåter gamla bepröfvade vänner och heders­ män», svarade Moss med mera hjertlighet, »och j har hört hvad jag fordrar af den hon har sin kärlek till.»    »Men den fordran är det som patron må låta fara! Det vill inte vara Herran behagligt att i en sådan sak ställa till tvingemål, utan må ­menskan ha sin fria vilja i det fallet. Och se’n får j menskligt besinna hvad det vore för den stackars unge herrn att nu med detsamma slå sej ner på den här stranden. Han är öm i hjertat och lättrörd i sinnet, och för den orsaks skull vore det honom ganska ohelsosamt att inte komma på annan främmande plats.» 
 
 
 
 
 196    »Nå, lots-far, j kan säga rent ut att hustru min haft er till den här be­ skickningen?»    »Nekar alls inte till att vi haft vår talan om det ämnet. Men jag vill be patron vara så god och inte betvifla sej på att jag kommit fullväl i egna ärender, för jag hade allaredan märkt att era stora ångestlöften stod som i berget, och så ville jag minna er på att Herran också har godt minne och kan sjelf fordra in sina olösta skulder. Men med glade­ lig själ ville jag gå hem, om j nu vore stämder på annan led. Köpman och tullman är lika för Herran, och det blir ingen förskillnad till, när de ropas opp på den store domedagen.»    »Godt, godt, lots-far . . . Men j, som är så slängd i gudsfruktan, kan väl aldrig styrka till mened. Jag har många gånger svurit att ej taga en tulltjensteman till måg.»    »Det var ett listigt spörsmål – men jag vill svara er utan list. Om jag gjort och svurit på ett löfte, som jag se’n fann att jag inte med rättfär­ dighet kunde hålla, skulle jag ödmjuka mej inför Honom, som både kan binda och lösa, och be honom ta ifrån mitt hjerta den falska tan­ ken att jag på allvar lade någon vigt på sådana löseeder som en inte skulle göra, men som mången gör. Och när jag så inför vår Herre ­kommit att slå ner ögonen öfver min skrymtan, skulle jag tro att han bad mej slå opp dem igen – och då jag följt den befallningen, ville jag hålla mej värdig att gå på den vägen, som han pekat ut för mej.»    »J är också en särdeles slug man, lots-far!» menade Moss fryntligt.    »Det har en lof till, herre, när en talar till en, som är så kunskapader . . . Och nu vill jag trygga mej till det hoppet, att j inte alldeles kastar bort orden, fast de kommer från en så ringa man som jag, för giftermål må det bli – eljest, om det skall börja med uppståndelse igen, får j ett svårt ord osagdt med erat samvete, när det hinner till stor-räkningen.»    »Nå, kom igen i öfvermorgon, så får j höra att jag hittat det bästa beslutet.»    »Jag vet inte hvad patron menar med det bästa, men jag lägger saken i Herrans helga hand och säjer bara till afskedsord att den, som går på slipprig grund, må inte något vidare stoltsera, för slipprigheterna ä’ lätta att falla på.»    »Farväl, farväl, min käre lots-far! Guds frid . . . Helsa Gädda . . . Far­ väl, farväl!»    Så snart gubben från Ufklippan kommit ut genom dörren, kände Moss sig liksom han vältvättad sluppit ur skärselden. 
 
 
 
 
 197    »Jo, Moss var nog den mannen, som sådant bet på! Nånå, det duger ej att handskas hårdt med lotsgubben i orden. Och så pass tjenst har han gjort mig, att han får ha fritt språk . . . Besynnerligare är det med hustru min. Supponerar jag aldrig kommer att känna igen henne – pre­ cist som det icke vore min egen hustru . . . Och Majblomstret frisk . . . Nå nå, i morgon afton reser jag till Gläborg – förstås för att se till fol­ ket . . . högst nödvändigt. Hvad jag sedan gör må endast fåglarna veta. Man tvingar icke på en man med min karakter något ok, och tullkam­ marn och Moss bli nog utanför slägtlinien.»    Hela följande dagen talade den gamle köpmannen om en mängd ­affärer och saker, som skulle verkställas snart nog. Men förtretligt var att man aldrig fick vara i fred för de välsignade Gläborgs-resorna. »Men när man har en sådan egendom, så får man icke helt och hållet lemna den i händerna på rättarn, helst nu när Beate-Marie lemnat re­ gementet.»    Det rådde denna dag ett ljuft lugn, ett slags glädtighet, som alla an­ sågo båda godt, utom fru Moss, som för väl kände sin man att icke fatta det resan till Gläborg denna gång hade en annan betydelse. Men hon yttrade ingenting, utan gick fram i sin vanliga stillhet.    Emot aftonen kom kapellpredikanten på besök, och fru Moss hade bjudit hela husets stora familj upp på té i Majkens rum, der allt på det trefligaste var anordnadt. Majken hade sjelf varit med att brygga pun­ schen, den ingen kunde laga så i pappas smak som hon. Sjelf kreden­ sade hon första glaset och var så upprymd och intagande, att pappa kände sig helt mjuk om hjertat, helst hon med egna händer stoppade pipan och satte mellan hans läppar.    Men Moss supponerade inom sig, att Moss ändå var Moss – »och hur treflig och präktig dotter min än är, så» . . . Och derpå hette det, i det han stötte glaset mot kapellpredikantens:    »Ledsamt att glädjen alltid skall sluta, när den är som bäst i hviften! Det är riktigt påkostande att bryta laget – men kommer jag icke till Gläborg i qväll, så barkar det till hecklefjäll!»    »Dessa Gläborgs-resor, min vän», sade fru Moss leende, »äro, såsom du anmärker, bra besvärliga – och jag föreställer mig att, om du får en bra spekulant på egendomen, du nog afträdde den?» 
 
 
 
 
 198    »Huru nu?» Moss ögon började tindra. I ögonblicket trodde han att denna handel var ett slags bildlek, som möjligen innebar en eftergift från Gudmars sida, dock gestaltad på annat sätt än den föreslagna.    »Nå», frågade han helt uppspelt, »hvad är den mannen, som skulle vilja afhända mig Gläborg?»    »Hvarken kontrollör eller köpman, pappa!» sade Majken med en skälmsk blick.    »Gissadt» – tänkte Moss – »han blir landtbrukare . . . Nå, det var knäfveln så fiffigt uttänkt, och så kan det min lif och själ låta göra sig i alla fall» . . . Högt hette det:    »Kanske besinnar jag mig på saken . . . Har ni något mer att förmäla om spekulanten?»    »Vänta ett ögonblick, min vän!» sade fru Moss och gick fram till sin man, hvars hand hon fattade. »Jag ser på dig», fortfor hon, »att du sväfvar i en vådlig villfarelse, som Gud må bevara oss ifrån att be- gagna, ty jag vill icke mot dig spela med dina egna vapen . . . Mannen, som önskar köpa egendomen, är kapten Geistern. Han har friat till vår lilla Thorborg och ärnar bosätta sig på Gläborg, om du mot en skälig köpeskilling vill afstå det?»    »Nå, fan besitta, var icke detta en hedersnyhet, en riktig glädjeny­ het! Och det har du, gamle bror Guldbrandsson, tegat med för mig?»    »Brefvet kom midt upp uti uppståndelsen», svarade kapellpredikan­ ten, »och sedan tycker jag att det icke varit någon glädjetid att komma fram med sådana nyheter. Jag skall snart skiljas från son min, och såsom bror finner, är jag icke så fröjderik till sinnes.»    Moss hörde icke lefvande ordet.    »Fyll då glasen, bror Hjelm – fyll då glasen! Min lilla Thorborg tro­ lofvad – supponerar att jag aldrig druckit någon skål med mera nöje?»    »Den får icke blifva den första skålen, min vän!» inföll fru Moss och inlade ett sådant behag, att hon nära nog kunde täfla med sin egen dot­ ter. »Gudmars och Majkens måste föregå – jag har lofvat henne det i ditt namn, när vi trodde henne aldrig mera kunna emottaga något löfte. Och du skall icke ha låtit din hustru frambära en osanning i så vigtig och helig stund.»    Moss reste sig och satte tvärt ned det redan fattade glaset. Utan ett ord gick han mot dörren.    En allmän tystnad rådde. Det nyss så glädtiga och friska samtalet hade hastigt afstannat. 
 
 
 
 
 199    Att komma till dörren var emellertid lättare än att komma igenom den.    Vid tröskeln stod redan hustrun.    »Nej, min vän», sade hon smekande och bönfallande, »denna gången blir ej någon rymning af! Din stackars Beate-Marie har satt sig i sinnet att det skall lysas om söndag; och då det är både första och sista gången hon vill vara herrskarinna, så gör du henne icke inför alla våra vänner här den sorgen, att visa henne det du icke anser hennes bön värd något afseende» . . . Hviskande tillade hon: »Du vill icke bryta det löftet, som du gaf mig att jag efter detta skulle betyda något för dig! O, min vän, min vän, jag skulle icke nu bära den smärtan att se mig föraktad.»    En ryckning gick genom Moss’ hela varelse. Hans hustru hade lutat sig så nära intill honom att en tår fuktade hans kind. Det var någonting högt och oförklarligt i allt detta. Han såg nu hos henne samma be­ själade uttryck som hon haft då om natten, när hon, offrande all egen smärta, lofvat att aldrig lemna honom ensam i sorgen.    »Beate-Marie . . . tullkammarn . . . slägt med tullkammarn . . . Men den natten glömmer jag aldrig – nej, Beate-Marie, hustru, aldrig i ­lifvet! Och om du icke haft någon makt på tjugufem år, så ta mig fan skall du icke nu ha det . . . Herr kontrollör . . . fru kontrollörska . . . Tacka icke mig . . . Behagar bror lysa om söndag?»    Ett sorl af jublande glädje brusade omkring Moss.    Kapellpredikanten och hans gamle vän lågo än en gång i hvarandras armar.    »Än Gudmar och jag, pappa!» ropade Majken.    »Jaha ja, Gudmar och du . . . Nå, kom hit då, så får jag väl omfamna – tullkammarn.» 20. Nya firmans första dag.    Åter röto höststormarna kring den gamla Bottnafjorden. Men det skedde med en viss misskundsamhet, liksom för att icke störa den höga och glänsande lycka, som i allt rikare skiftningar slagit ut inom Svartskärs murar. 
 
 
 
 
 200    Den 2 Oktober randades under huslig ångest och såg en mans vilda förtviflan, som bäfvade att förlora den skatt, han först så småningom lärt värdera, men utom hvilken lifvet numera varit den fullständigaste öcken utan en enda solglimt.    Det var en lång väntans och orons dag, under hvilken Moss sprang fram och åter och frågade alla menniskor om någon kunde vara så en­ faldig och tvifla på att det blefve en arftagare till firman – ett stackars litet flickebarn måtte icke behöfva åstadkomma så mycket väsen. Men i den händelse att något sådant kunde inträffa, skulle man icke under­ teckna Moss & Hjelm förrän dagen efter döpelseakten. Sjelfva döpel­ sedagen hade eljest, såsom man vet, från början af Moss blifvit be- stämd att öppna det nya huset.    »Nå, kära pappa», sade Majken tröstande, »vi tacka Gud för hvad det blir.»    »Det var ett fult ord, dotter! Du kunde, min lif och själ, väl sjelf vara i stånd att göra din gamle far den sorgen att ge honom en dotterdotter – så att han skulle bli lurad hela vägen igenom – i stället för andre bo­ lagsmannen till firman. Men sådant vill jag icke godkänna. Det skall bli Hjelm & Guldbrandsson i nästa led – det har jag satt mig i sinnet och supponerar att det får ske . . . Men gå nu och hör efter om ej den förste ännu är kommen!»    Majken hade dock icke väl gått ut genom ena dörren än Hjelm, kom inrusande genom den andra.    »Inga dumheter, bror?» ropade den gamle köpmannen i största ängslan. »Hoppas att bror aldrig skulle se ut på det sättet, om det vore fråga bara om en dotter . . . nånå, förstås, Gud välsigne den ock . . . Men döttrarna behöfvas ej på flera år.»    »Son eller dotter, farbror, lika kärt, när jag blott fick behålla min hustru . . . Ack, min hjertans välsignade heders farbror, låt mig riktigt pressa farbror i mina armar . . . Bästa champanj, och så bud till kapell­ gården efter Gudmar och gubben!»    »Men bolagsmannen då!»    »Han är till finnandes – och präktig bolagsman, farbror! Jag säger att farbror blir nöjd. Och så fort han begriper något, skall han få veta hvem hans far har att tacka för att han kan ge honom någon upp- fostran i lifvet.»    »Bror, bror . . . för fan, jag måtte väl vara Moss . . . Men detta här är märkvärdigt . . . . . Och Majken skall icke ge ungafrun efter . . . Cham­ 
 
 
 
 
 201 panj, bror, och budet till kapellgården! Allt folket skall ha rastedag och tvådubbel aflöning ändå – det var ordet . . . Gud, hvad detta fröj­ dar mitt gamla hjerta . . . fast gubben Moss’ namn skall dö ut!» tillade han med en half suck.    »Nej, farbror, det får icke ske!» svarade Hjelm med kraft och inspi­ ration. »I denna högtidliga stund proponerar jag att de blifvande bo­ lagsmännen alltid bibehålla namnet Moss i firman, så länge firman sjelf lefver. Moss, Hjelm & Guldbrandsson.»    Nu blef Moss så häftigt gripen, så djupt, så vackert rörd, att de gamla ögonen måste släppa till en hel tår.    »Tack, tack . . . Och dotterson må döpas till Moss, så blir det rena sanningen.»    »Det skall min son också, farbror: Moss Åke Hjelm. Sedan kommer Moss Gudmar Guldbrandsson – och kan namnet derefter dö ut, vore det märkvärdigt.»    Den 31 Oktober hade ingått.    Huru festligt smyckad står ej den stora salen på Svartskär för den dubbla högtiden!    Arfvingens döpelse och Majkens och Gudmars bröllopsfest!    Dagen efter skulle kontrollören och hans hustru resa till det nya hemmet.    Klockan var omkring 1 på dagen. Vigselakten skulle börja högtiden. Fru kontrollörskan – icke mamsell Majken – skulls stå fadder åt herr Moss Åke Hjelm.    Men ännu var allt tyst och hvar och en hos sig, ty derinne i säng­ kammaren egde en för-akt rum. Den unga modern kyrktogs, och denna akt bevittnades endast af den äkta mannen och fru Moss.    Men så fort hon och kapellpredikanten lemnat rummet, ingick en djupare högtid för de båda unga makarne, som i dag skulle låta döpa sin förstfödde.    »Jag blef ändå, min Åke», sade Emilia triumferande, »en af de mest älskade hustrur . . . O, huru mitt hjerta lofvar den, som i sin godhet gifvit mig så outsägligt mycket – jag kan icke lofva Honom nog, ty det är så tungt i äktenskapet, då den högre kärleken saknas. Och så prisar jag Gud äfven derför att vi ej erhöllo denna välsignade och dyrbara gåfva, innan våra hjertan rätt gifvit sig åt hvarandra.» 
 
 
 
 
 202    »Men hör», svarade Hjelm, i det han med hänryckt blick betraktade den i ny bländande skönhet uppblomstrande unga makan, »men hör . . . jag har en fruktan för att du skall älska den nykomne mera än mig. Akta dig för det, älskade! Senfödd kärlek är långt starkare än den, som funnits före giftermålet; och som den ger mycket, fordrar den också mycket.»    »O, frukta ej . . . du bör se på mig att jag är full af rikedom. Om Gud gåfve oss tio barn, skall kärleken till dig dock alltid stå ensam, ty de känslorna äro så olika, att man aldrig behöfver taga något från den ena för att gifva åt den andra . . . Men innan jag springer in och kläder Åke junior i sin skrud, ville jag gerna blifva litet smickrad af dig för min egen. Jag hade helst tagit den klädningen, som jag fick af dig, men far­ bror Moss kan af oss förtjena den uppmärksamheten att jag bär den han skänkte mig.»    »Isynnerhet», yttrade Åke med ett glädtigt småleende, »som detta tjocka blå-och-hvita siden ser en hel hop praktfullare ut än mitt enkla silkesflor. Men du är förtjusande, och du får gerna visa gubben din uppmärksamhet opåtalt af mig.»    »Älskade Åke», svarade Emilia skrattande, »i morgon blir det din tur att få emottaga min uppmärksamhet: då bär jag din.»    »Och om du nu skyndar dig ut i salen, så får du se hvem som är ­förste gästen!»    På Majkens rum stodo bruden och brudtärnan.    Hvilken djupt allvarlig och fridfull lycka bar ej Majkens panna! Det var ingenting i hennes utseende och väsen, som häntydde på hvarken uppbrusande sinnesrörelse eller tanklös glädtighet. Det var ett ädelt, vackert lugn, liknande ett stort natursceneri, der allt andas harmoni och stillhet och likväl kraft i minsta detalj.    Hon var ock en ståtlig brud – icke förtrollande på samma sätt som Emilia, men ståtlig ändå i sin värdiga hållning och i sin hvita drägt med rika myrtenfestoner, och brudkronan och slöjan gåfvo henne en ökad friskhet och finhet.    »Ack, min Majken», utbrast Thorborg, som nu slutat sitt verk, »att vi ändå slutligen hunno så långt att vi blefvo svägerskor – systrar voro vi från den tid, då vi ännu icke egde begrepp om källan till de mäkti­ 
 
 
 
 
 203 gaste känslorna i hjertat. Nu har Gudmars lycka öfvervunnit den mörka oron.»    Majken slöt henne med ömhet i sina armar.    »Var lugn för Gudmar, du! Nu är han bortburen på sällhetens vågor – hans oro vaknar väl dock och återkommer nog, men då . . . då har han mig . . . Du, min Thorborg, får också en oro att söfva.»    »Ja, det vet jag och bereder mig derpå!» svarade Thorborg med blyg rodnad.    »Och ditt hjerta är så ädelt och hängifvet att du blir mycket, mycket för den, som så väl behöfver dig. Du ensam passar kapten Geistern. Men det blir ett och annat i ditt sätt som får ombytas och ändras, utan att du ändå förlorar det egentliga i din egendomlighet.»    »Tro mig, du, jag har mitt sätt med honom, helt olika allt annat! Kärleken lärer oss så mycket. Kanske fanns också inom mig några förut outbildade sidor. Jag förstår honom, och det blir ej på vanliga vägar jag får hålla mig uppe i min himmel. Framdeles får du nog se oss; och om du finner det underligt att jag ibland så fritt motsäger honom, så tro att jag gör det derföre att just det är sättet som han älskar.»    »Ja ja, vi qvinnor ha många hemligheter mellan våra hjertan och oss sjelfva angående konsten att alltid vara nya och ändå gamla . . . Men i dag borde din kapten hafva sett dig! Hvad du ser älsklig ut – mer vill jag ej säga – i din luftiga tyllklädning . . . en verklig älfkostym . . . Ack ja, mitt barn, ni bli bra lyckliga i er familjkrets här vid stranden . . .» Och en fjerdedels suck smög öfver brudens läppar.    »Majken, Majken, begriper jag dig icke – detta haf, dessa gamla klip­ por, detta älskade hem . . .»    »Tyst då . . . Man kan aldrig hafva allt; och jag har icke erhållit så mycket för att med otacksamhet tänka att det skulle varit skönt att hafva ännu mer . . . . . Nu tycker jag mig höra mamma . . . O, hvilken mor – men himlen välsigne pappa också! Jag lefver med honom i ett riktigt nytt lif.»    Det var fru Moss som kom.    »Nu, min dyra, dyra dotter, min egen Majken, lider tiden snart. Gubbarne äro redan i bodkammaren, och pappa springer af och an med sista bestyren . . . I morgon . . . från i morgon bosätter sig en lång- längtan i mitt hjerta, men vissheten om din lycka skall ofta mildra den . . . Men det var sant, lilla Thorborg, vill du gå förut ned i salen och kasta din blick öfver allt, så att ingenting saknas!» 
 
 
 
 
 204    Thorborg, som trodde att tant Beate-Marie ville säga något enskilt åt sin Majken, ilade ned, direkte in i salen,    Men här hade hon så när fallit omkull af häpnad, då hon fick se rummet upptaget af en främmande, som flög emot henne och utan ett ord slöt henne till sitt bröst, och det så som om hon aldrig skulle lemna den platsen.    »Min Gud – kapten Geistern . . . Det här är då visst ingen dröm!»    »Är det den lilla älfqvinnan, som med titel tilltalar sin trolofvade . . . Nå, gick det ej för sig med den här helsningen? Helgonbarnet svim­ made icke af skrämsel för en mans omfamning och grät icke för den första kyssen. Tack, det var snällt, det var hjeltemodigt! Men ett riktigt sannskyldigt och blygsamt helgonbarn hade ej låtit detta passera obe­ märkt.»    »Då kan det bli anmärkt ännu!» svarade Thorborg blossande, ty det der var då rysligt förargligt att börja med. »Och nu heter det kapten Geistern hela dagen.»    »Heter det? Nå, farväl då . . . Det blir rätt roligt att se hvem som skall segra i första striden. Så sant jag är en hederlig karl, reser jag icke min väg, om jag ej får heta Otto, får kallas du och den lilla älfdrott­ ningen dertill ber mig stanna – och det blir ett bra nog tillfälle att visa om jag är en hård man eller ej.»    »Nej, tack, det blir för tidigt att börja underdånigheten, innan vi väl äro gifta; och inser du ej det . . . o, hvad sade jag . . . hvad sade jag . . . Nå, har det redan skett, då är det precist detsamma om jag lägger till: Stanna, Otto, och låt oss hålla frid, åtminstone medan ett annat par viges!»    »Och du ler så gladt, så vackert och ändå, gudskelof, icke alls engla­ likt. Men jag känner en verklig sveda i hjertat vid denna obefogade elakhet . . . O, min lilla älfqvinna, om du nu i stället fått stora klara tårar i ögonen, om du sett på mig med gränslös mildhet, då tror jag att det varit så godt att på allvar fly . . . Men den här segern låter mig ändå förstå, att segrar, på hvad sätt som helst, kunna kosta alltför mycket. Icke sant: du har gjort upp i det der kloka hufvudet att låta mig betala det olyckliga sätt, hvarpå jag tog mitt inträde i trolofningsståndet? Men du får icke blifva hård du också!»    »Icke mer än till husbehof!» svarade Thorborg med en skalkaktig blick, Thorborg så olik . . . »Du må icke drömma om en hustru med blott ett ord på läpparne. Minst blir det två gånger nej mot en gång ja!»    »Och aldrig tårar? Jag har en gruflig förskräckelse för tårar.» 
 
 
 
 
 205    »Tårar», svarade Thorborg med mjuk och ljuf röst, »äro för heliga att slösas bort på hvardagslifvet. Jag vill blifva en lagom god hustru och tänker icke alls behöfva gråta, minst öfver min man, som jag icke vill skrämma bort.»    »O, huru detta ditt väsende behagar och förtjusar mig . . . . . Men tror du ej att jag bittert ångrar mig? Jag kan aldrig på sådant sätt fängsla dig, och ändå vill jag bli gränslöst älskad – eger jag väl det minsta hopp att lyckas?»    »Derom skulle du ju icke få veta något, innan det blifvit afgjordt om vår vinterbostad.»    »Jag minnes ej annat än att du skref det den saken redan var afgjord . . . . Kapellgårdens två små öfverrum bli dubbelt mer än vi behöfva. Jag bor i en bur, blott jag får dig med och du älskar mig, förstås.»    Thorhorg steg fram till honom och såg honom på en gång öppet och blygt i ögonen.    »Står icke här något om det, som du vill veta . . . . Ack, tvinga mig ej att säga mera nu – var ädelmodig . . . . Hör, nu komma de» . . . . Hon skyndade undan.    »Nå nå, det blir snart vår vigselakt . . . . Men jag ser ej till några gäs­ ter?»    »Vänta, du får väl se! De komma nog.» ..........................................................................    Och nu öppnades dörrarne från tvänne sidor.    Från den ena kommo först Hjelm och Emilia – hvilken redan träffat kaptenen – straxt derefter kapellpredikanten med sin son, och hög­ buren var friden på bådas ansigten. Den gamle presten från Bottna­ fjorden hade lemnat rum för en andans man af annat väsende. Värdig, allvarlig, mild och sant presterlig ställde han sig på sin plats.    Nu kom från andra dörren bruden vid faderns arm och modern tätt bredvid, och efter dem inträdde Ufklippe-gubbarne, klädda i stor hög­ tidsmundering, en hedersskänk af Moss.    Först sedan brudparet intagit sina platser vid kullerstolarne, öppna­ des dörrarne för de öfriga bröllopsgästerna. Och hvilken ofantlig skara var ej det – alla Moss’ båtskeppare, arbetare och fiskare med ­hustrur och barn, så långt salen räckte till.    I spetsen för detta brokiga och lyckliga tåg syntes några andra per­ soner. 
 
 
 
 
 206    Först märktes jungfru Vivika med »helguldringar» i öronen, svart kamlottsklädning och på hufvudet en hvit bindmössa af bländande siden­sars, försedd med en broderad förgätmigejkrans. Denna sist­ nämda dyrbarhet hade Pelle sjelf beställt i Göteborg och låtit den väl­ betänkt föregå psalmboken, hvilken dock stack fram i rockfickan, der Pelle nu höll sig i närheten af sin blifvande panacé-hjelp, förhoppan­ des att det under loppet af dagen nog skulle bli tillfälle att bringa frie­ riet till ett godt slut.    Men tre och ett halft steg framom Pelle står en person, som i dag knappt känner golfvet under sina fötter.    Det är Sven Dillhufvud, den fordne håttepilten, med en stor gera­ niumsbukett i knapphålet på den för första gången i hans lif burna svarta fracken. Och så styf han nu står der i hvit väst med klockkedjan på snedden, hvitstärkt halsduk och bröstnål af skön Binas hår fram­ stickande mellan nattkappans breda veck, är det ej möjligt att tänka sig en förnämare man än vaktmästaren Dillhufvud.    Han hade med djerfhet tagit försteget framför både Janne och Gus­ taf, hvilka råkat komma in nog sent, och han skulle säkerligen utan försyn ha tagit det till och med framför den nye bokhållaren, om ej denne varit borta på en angelägen resa.    Något litet åt bakgrunden, men dock i tydlig afsigt att äfven vara synlig, upptäcktes främlingsfiskaren, ganska prydlig och med ett utse­ ende, som fullkomligt annonserade att han ansåg »si ära» ha tagit ett sådant språng att han ej just behöfde stå tillbaka för många. Pernilla var icke heller litet på sprätten i sin hedersklädning, en present af ­Emilia. Och lille Jakob hade icke blott ny mössa, utan dertill grå kor­ derojskolt med stora blanka knappar, i hvilka han oupphörligt små­ skrattande speglade sitt lilla rosenkindade ansigte, under det han bro­ derligt tänkte på lill-Tolle, som gallskrikit, då Jakob gick bort med knapparne, som lill-Tolle också ville spegla sig i.    Ingen enda af skärgårdsmatadorerna voro inbjudna till högtiden. Moss var sjelf så stor matador, att det syntes honom allra förnämast att vid denna fest vara omgifven af endast sin egen familj och sitt eget folk.    Nu vidtog akten.    Den gamle kapellpredikantens rörelse, då han skulle börja det heliga formuläret, var så stor att klockaren, der han arbetade sig förbi alla de andra, började frukta det han äfven i dag skulle få göra extra tjenst. 
 
 
 
 
 207 Men hans fruktan var onödig. På en gång ljöd rösten fyllig och djup, och det var liksom tusen välsignelser framströmmat med hvarje ord.    Majken syntes bibehålla sitt klara lugn orubbadt under hela vigseln. Gudmar bleknade dock flera gånger och den sista så starkt, att det väckte uppmärksamhet. Men då, när hans öga ängsligt sökte hennes, föll Majkens blick på den älskade mannen så uppmuntrande, så ta­ lande och löftesrik, att när fadern högt uttalade välsignelsen, var min­ net af det flydda, hvilket hägrat upp midt under akten, djupt sjunket tillbaka och en röst hade för Gudmars öra hviskat: »Allt är godt – njut din lycka i ro!»    Och nu voro de två, Majken och hennes befälhafvare, såsom det åter hette, ett hjerta, ett lif, en själ.    Lyckönskningsceremonien höll på att ingen ända få, ty efter föräld­ rars och vänners tysta och djupa välsignelser började en vandrande upptagning af alla de andres.    Gubbarne kände sina gamla fötter svigta under sig, då Majken gjorde dem den äreskänkasen att omfamna dem och tacka dem för all deras vänskap.    Sven Dillhufvud tyckte det för sin del vara tungt att bära den bör­ dan att se det personer i mindre värde än han skulle så der . . . . Men han stannade och besvarade sina afundskänslor med det välgörande inkastet: »Om femti år kan du också få samma skänkas, om här blir nytt bröllop.» Och dermed tröstade han sig äfven, när den andra cere­ monien begynte, der gubbarne riktigt ordentligt stode i fadderraden och på köpet skulle bli inskrifna i kyrkoboken.    »Nånå», tillade Sven, medan hjertat slog så hårdt att han tyckte det knäppa i kapp med nya klockan, »nånå, Sven Dillhufvud kan sjelf bli kontrollör han också innan sin död, och då ska gubbarne, om de lefva, få stå fadder igen – för det blir så jemnårigt att en tar dem till det bru­ ket hos flere herrskapsfolk!»    Men hvad som icke kunde läkas var Svens harm att hans gratulation, den han hade så väl i hufvudet som på läpparne, skulle liksom upp­ sväljas af Mossen sjelf, som hade så brådt att få pilten döpt, att han af­ bröt Sven i sjelfva knoppningen af hans vältalighetsblomma. Och måste han icke derjemte utstå att moster Vivika och Pelle, för hvilka han läst upp sitt grannlåtstal, försmädligt drogo på munnen åt honom.    Då andra akten var ändad och herr Moss af Åke Hjelm fått tillåtelse att i sin egen kammare slå sig i rolighet – affärerna brådskade ännu icke 
 
 
 
 
 208 för honom – delade sig bröllopsbefolkningen i två flockar. Den lilla blef qvar.    Den större, företrädd af Moss sjelf, inrymde sig i en stor utrymd sjöbod, ståtligt för fest och dans på aftonen beklädd med lampor, flag­ gor och transparanger jemte bord fyllda med tobak, kritpipor, muggar och stora kannkrukor, ur hvilka allahanda dricksvaror skulle flöda, sedan middagsbordet gifvit sin tribut åt alla de hungriga gäster, som redan slukade det med ögonen.    »Mina vänner, mina barn», sade Moss i högtidlig stil, »jag har ej velat ha andra gäster än er på dotter mins hedersdag och gudsons döpelse­dag. Men den här dagen, supponerar jag, har en betydelse der­ jemte. Er gamle patron återflyttar nu midt ibland er igen. I dag skall jag underteckna mitt namn för första gången i den nya firman, och den firmans namnteckning skall sättas på ett dokument, hvarigenom huset Moss och Hjelm förbinder sig att för era barn bygga och, så länge fir­ man står, underhålla det första skolhus, som funnits inom denna del af skärgården.»    Det hurrarop, som besvarade denna underrättelse, darrade ända in i Moss’ hjertrötter. Hans hustru och hans dotter visste ingenting om det här, men han visste att de skulle utgjuta tacksamhetstårar och glädje­ tårar. Han var nöjd, han var stor och ville aldrig mer blifva den lille, den snikne Moss, som folket, ehuru de höllo af honom, varit förtjusta att lura en styfver ifrån.    »Spara detta till i qväll, barn! Då kommer jag med hela skaran hit för att dansa och dricka skålar. Farväl så länge!» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    Vivika satt nu på sin egen Gudmars hedersdag främst vid bordsän­ dan; och under den långa middagen fick Sven, som var hennes granne, hålla till godo med de grufligaste pikar.    »Hvad ser jag – nedlåter vaktemästarn sej till småfolket? Tänkte du spisade hos herrskapet och gubbarna . . . . Jesses mej, lille Jakob der tappar jo ögona på dingelkedjan din . . . . Herr Dillhufvud, omaka sej inte att maka på stolen för min led; men en, som är behängd med hvit pöseväst, behöfver nock utrömmet sjelf, det var så sant det.»    »Erat prat, moster, är stickefnask, som Sven Dillhufvud sätter sin fot på! Den här stranden skall inte vidare vara mej i vägen med sina gamla etternäsler . . . . Nånå, moster, jag har ändå inte hjerta att skiljas ifrån er med vrångt sinne. Vill j, så dricker vi försoningsskål? Och kommer jag öfver någonting – och det gör jag nock – som anstår er till 
 
 
 
 
 209 bröllopsgåfva, så ska j ha’t skickandes till er med Sven Dillhufvuds eget namn. Jag vill ha er i god åtanke.»    »Kan vi inte dricka då, kan det inte vara godt . . . . Du kunde ha låtit bli att förhasta . . . . Men det är detsamma: på Gudmars och Majkens dag – hon gaf mej örringarna och han gaf mej fingerringen – skall en inte ha annat än hederstankar . . . . En spegellåda likar mej bäst; och lig­ ger det pomadeburk och glashufvenålar i, så . . . . så skall jag ha det till min ärelsedag . . . . Säger du något, Pelle?»    »Ja, Pelle», återtog Sven, »j vet att vi ä’ gamla vänner! När en reser till sitt embete, må en inte lemna någon tagg efter sej. J har väl ingen så’n, Pelle?»    »Nej då», svarade Pelle, »det taggar sej inte! Dina små stickestyng kom mej aldrig annat i sinnet än som då jag ser lekesjuka småfiskar leka kring en gammal . . . .»    ». . . . torsk!» menade Sven skrattande.    »Låt gå för det då!» svarade Pelle, i det han slog glaset bräddfullt.    Och så blef dubbel försoningsskål drucken.    Tre eller fyra timmar sednare gungade gubbarnes båt öfver det ­ovan­ligt lugna vattnet, och gång efter gång hvilade de på årorna för att se sig tillbaka och betrakta huru Svartskär, illumineradt på alla håll, blänkte och speglade sig i sjön, medan skott på skott förkunnade gran­ narne att skålarne nu som bäst voro i gång. Men den herrligheten foro de gamle ifrån. De ville sofva hemma hos sig . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..........................................................................    Och nu hafva brorskamraterna inträdt i sin lugna, fridfulla stuga.    Medan hedersmunderingarne voro på, framtogs bibeln. Två ljus upptändes och sattes på bordet i flaggkammaren, hvarefter, sedan de gamle männen tagit plats på hvar sin sida, läsningen i helga skriften be­ gynte – först om bröllopet i Kanaan och sedan om huru Jesus upptog barnen och välsignade dem; och flera böner gingo derefter med from andakt öfver deras läppar, böner för de bortresande makarne, der de gingo sina »begynningsöden» till mötes som gift folk.    När allt var slutadt, sade Gädda andäktigt:    »En får allt be en bön till på fallrepet – teminstingen jag. Jag säger: 
 
 
 
 
 210 Herre Krist bevare mej för all högfärdighet! Men frestande är det, när en stått ut sådana ärebevisningar som vi i dag.»    »Det är sant nock!» svarade lots-far. »Men en kan tänka sej att Her­ ren låter en opplefva sådana ting för att di ska knyta sej till frukt.»    »Hvad har du för en tanke?»    »Bäst jag stod i bröllopssalen – det var när vi utlofvade oss till att se på barnets väl – steg mej i sinnet en fundering: Kunde inte vi två sjelfva ta oss ett fostringsbarn? Främlingsfiskarns lille Jakob ser på en med så bönemilda ögon. Och det vore då ett verk, som kunde vara till Her­ rans behag och en förströelse för oss gamle. Vi skulle fostra’n till hjel­ pare och vän åt gudson, när vi inte mer orkar något . . . . Hvad menar du, Gädda?»    »Bara detta, lots-far att jag unnar dej att ha hittat på’t . . . . . Så kan vi då sluta vår dag i sannskyldig glädje . . . . . Du kan ha pilten att läsa och frukta Gud, jag kan lära’n att göra båtar, och när gudson är här, får han låta dem segla. Skönt blir det också, när Majblomstret och Gudmar nu ä’ borta, att ha någon som riktigt fäster sej vid hjertat hemma vid; och bli vi sjuka, så ha vi en liten ärnesven.»    »Vi ska tänka på pilten först, du . . . . Vi ska göra’n storligt godt.»    »Amen!» svarade Gädda.    Månen lyste nu som klarast – och då gubbarne släckte ljusen, kas­ tade den sitt breda sken öfver dem, der de ännu qvarsutto några ögon­ blick, den ene under »amerikanarn», den andre under »sardinarn», med sina ärevördiga hvitlockiga hufvuden lutade emot hvarandra. 21. Sista underrättelserna från vännerna vid Bottnafjorden. Innemot ett år sednare. Kontrollören Gudmar Guldbrandsson till köpman Moss.    »Hvad jag nu har att förkunna, hoppas jag skall komma att bereda svärfar inemot lika mycket nöje som om jag med säkerhet kunde be­ styrka, att unga herr Moss Åke icke skulle bli utan bolagsman. Men härmed får farbror ännu hafva fördrag några veckor, inom hvilken tid vi äro på Svartskär. 
 
 
 
 
 211    Se här min nyhet!    Men först: låt mig säga att det på jorden – nå, det visste jag förut – icke fins mer än en Majken; och om Hjelm aldrig så mycket säger »icke mer än en Emilia» och Geistern påstår »icke mer än en Thor­ borg», så betyder det ändå ingenting: Majken är ändå alltid Majken.    Ack, huru litet visste jag dock, innan hon blef min hustru, huru öfver­menskligt märkvärdig och utomordentligt mångsidig hon var!    Farbror, svärfar, är det för mycket, om jag för en sådan qvinna erfar behofvet af att göra ett stort offer?    Men olyckan är den, att jag icke kan gifva henne något offer, ty nu är jag sjelf så grundtrött vid tullverket, så moget öfvertygad att jag skall finna en börda falla ifrån mig, då jag öfvergifver det, att jag är led­ sen att ej kunna öfverlemna åt min Majken någon ännu kärare gåfva än min afskedsansökan – och den, svärfar, är redan inlemnad.    Ja, min käre heders svärfar, jag blir köpman! Nu sker det af fri vilja och hade eljest aldrig kunnat ske. Mannen måste pröfva sjelf.    Detta är hvad jag gjort. Och alltsedan olyckan med Olagus har tjensten varit mig mer än motbjudande. Jag ville dock försöka i det ­yttersta. Kontrollörens plats är hvarken lycklig eller afundsvärd, om­ gifven, såsom han är, på alla sidor af bedrägeri, snikenhet och det aldrig utdöda mutningssystemet . . . Jag är uppgifven och går bort af ren öfvertygelse att man bör afträda, då tjensten endast skötes med afsmak.    Aldrig har Majken härtill verkat med ett enda ord, men hemligen och, såsom hon trott, osedd har jag märkt henne stå framföre den trogna utsigt öfver Svartskär, som Hjelm aftagit och som han förärade henne, när vi reste. Och jag har hört henne lätt sucka, då hon blickat på de gråröda klipporna mellan Skageraks brusande vatten. Hon skall icke längre längta derefter – nej, svärfar, nej, min lif och själ skall hon ej!    Jag ser hur farbror springer upp med brefvet i hand – men tig för alla, utom för svärmor, förstås, och far! Min Majken skall icke få veta något förrän hon kommit hem i kretsen af så många varma och del­ tagande hjertan.    Svärfar tör väl få mycket besvär att instruera mig rätt för det nya kallet. Men för att säga sanningen, tror jag icke det var något annat än hågen och viljan som fattades mig. Nu, då båda delarne äro att dispo­ nera, föreställer jag mig allt lätt; och aldrig skall det bli jag som för­ smår min hustrus råd – men hon är mera sparsam på dem nu än förr.    Jag vill ej neka att mitt beslut först kom till fullkomligt stånd, då jag 
 
 
 
 
 212 fick höra omtalas att kapten Tuve Essbjörnsson nyligen gift sig med Olagi enka. Det bor således frid och lycka äfven på Mörkön.    Hvad skall det då bo på Svarskär!    Min välsignade farbror, jag är glad som en yr pojke, då jag tänker på huru vi skola få det på vår strand. Och jag skyndar på resan, särdeles för min Majkens skull, allt hvad jag kan.    Den ende, som på allvar öfverger Bottnafjorden, är vaktmästaren Dillhufvud, som visst aldrig vill lemna sin härvarande plats, hvilken bereder honom den med hans lynne så öfverensstämmande fördelen att officiera vid alla stor-tillfällen af baler, supéer, bröllop och begraf­ ningar, der herr vaktmästaren har bestyr med serveringen och dess­ emellan med fiolen, när sådant påkallas.    Vid dessa bålstora tillfällen går han äfven omkring i husen och bju­ der tillsammans societeten. Och redan är han för alla unga damer en så vigtig person, att de dra på munnen, när de få se honom på långt håll.    Skön Binas hårbröstnål ligger tyvärr mellan bladen i »glömmebo­ ken.» Han är tills vidare hemligt förlofvad med en hökaredotter och tänker kanske sluta som egen köpman, om notabene hökaren uppta­ ger honom till svärson, hvilket ej är särdeles troligt. Men hvem vet – jag för min del bör ej tvifla på att icke det mest omöjliga parti kan gå igenom, och kanske lefva vi den dag, då huset Moss, Hjelm & Guld­ brandsson får göra affärer med huset Dillhufvud.    Millioner helsningar från                                      svärfars                                    allra tillgifnaste son                                  Gudmar Guldbrandsson.» ..........................................................................    Postskriptum från Majken.    »Kära, dyra föräldrar!    Jag begriper icke hvad för hemligheter Gudmar haft att meddela, men han behagar lägga ett papper öfver brefvets innehåll!    Från mig blir i dag icke något ordentligt bref, emedan jag så snart inträffar . . . Hvilket herrligt lif på denna lilla fläck af jorden skola ej dessa månader innebära! Vi stanna – jag åtminstone – till öfver nyåret.    Ack, käre gamle fader, under mitt så friska och trefnadsrika lif med min trogne befälhafvare välsignar jag dagligen min stora sjukdom och pappas stora löften! 
 
 
 
 
 213    Stadslifvet ligger dock icke rätt åt mitt behag. Fru Majken i prakt­ drägt, negligé med hängande blommor och släpande sjal är någonting ojemförligt mindre angenämt och trefligt än mamsell Majken i sin höghalsade rock bland sina klippor, båtar och hela strandbefolk- ningen. Men nu kan pappa åtminstone fröjda sig åt att all grannlåten har varit sedd och utomordentligt beundrad: fru Guldbrandsson har varit smidd i guld och bojor – men med förtjusning packar hon nu också in alltsammans för lång-liggning.    Farväl, farväl . . . . . Gudskelof att ni alla der hemma, från far och mor till gubbarne på Ufklippan, må väl!    Hvad skall svärfar i kapellgården nu säga om sin sköldmö – och hvad säger han om jungfru Liljedagg?                                  Eder längtande och lyckliga                                        Majken.»      Moss svar.    »Pojke, måtte alla far dins gamla gudar, med bullaroxen och gumsen på köpet, välsigna dig för ditt kraftfulla, manliga och värdiga beslut!    Fan kunde icke tiga – glädjen står i himmels sky, och så mycket kär­ lek och solsken strömmar rundt omkring mig, att jag tror att jag blir kär i gumman min på gamledar. Men jag supponerar, svärson, att bästa kärleken ligger i aktningen, och i det fallet har jag alltid velat ge er ­exempel hur en man bör bemöta hustrun. Jag har ständigt ärat Beate- Marie som hon förtjent, och med åren – när det är qvinna som är värd att äras – tager sådant till. Detsamma säger jag åt de bägge andra unga gifta männen.    Helgonbarnet skickar sig öfver all beskrifning väl. Hennes kapten, förstås, utger sig alltjemt för en hård man, den hon dock jemt virar om fingrarne som en silkesända. Han är alldeles förälskad i landtbruket, men fan så släpphändt i trots af alla de stränghetsreglor, som han ut­ färdar, men sedan ängslas öfver, tills hustrun, hvilken så väl förstår sig på honom, fått tigga eller disputera sig till deras frånträdande. Då är han den lyckligaste olycklige man, som ännu fått släppa till sina ­grundsatser för en älfqvinnas trollmakt.    Fru Emilia är lite smått afundsjuk öfver att lille Moss Åke emellanåt 
 
 
 
 
 214 föredrar tant Thorborg, men jag och Hjelm förklara – med rätta, sup­ ponerar jag – att detta bevisar en fin instinkt: man kan icke nog tidigt ställa sig in hos svärmodern.    Hjelm och jag äro klippta och skurna till bolagsmän. Vi ha nu en kontorist, två bokhållare och tre gossar. Vårt hus gör betydande affä­ rer, och jag låter nu bygga ett fartyg till.    I förtroende vill jag säga dig att jag kunnat vara engelsk och dansk konsul, om jag velat flytta till Lysekil, men supponerar att Moss är Moss och att han icke behöfver heta konsul Moss.      Helsa mitt Majblomster från                       er gamle välförnöjde och välbevågne fader                                     Moss.    P. S. Firmans skolhus är straxt färdigt. Jag tänker att det innan kort skall invigas, då vi döpa andre bolagsmannen i sednare generationen. Majblomstret förmanas att under resan utomordentligt noga akta sig för alla farligheter!» Fru Moss till sin dotter.    »Du kommer hem, min Majken – ack, då först blir detta gamla hem åter riktigt varmt och godt för din mor.    Jag har mycket förebrått mig att jag ej känt det så ändå, när Gud be­ visat mig alla dessa oförgätliga välgerningar. Hvad är jag, att jag skulle få alla mina förhoppningar uppfyllda, och långt derutöfver!    Fordom sade jag dig ofta – fastän du ej trodde mig – att en dag skulle din far se i mig något annat än den ständige afledaren för hans alla lynnen.    Nåväl, hvarje dag gifver mig nu – och så alltifrån din sjukdom – de största bevis på att jag är honom, snart sagdt, oumbärlig. Han har nu fått en vana att fråga efter min tanke i allt. Hvarken han eller jag erinra någonsin om att det varit annorlunda. Jag tror icke heller att han nå­ gonsin tänker på det.    Måste jag då icke vid allt detta åter, och åter igen, säga till mig sjelf att denna eftersommarlycka är öfver allt hvad jag någonsin hoppats. Det hade varit hårdt för mig att inför de unga fruarnes ögon få under- 
 
 
 
 
 215 gå de fordna profven. Men aldrig nu ditåt . . . Och allt har upprunnit ur en stor sorg. Skulle vi då icke med ödmjukhet erkänna att »motgången är nyttig för menniskohjertat.»    Men huru många hafva ej på sin lott fått endast gnat, strider och ­sorger – strider oupphörligt med blott tårarne till lindring, och utan den flyktigaste sommarglädje . . . Alla dessa bedröfvade själar ligga mig stundom tungt på hjertat. Men så tänker jag att äfven för dem, så vida de sträfva med tro och tålamod, kommer en fridens och belöningens dag, om ej förr så med aftonstrålen, då natten och dagranden mötas . . . . .    Att du, min älskade Majken, skulle bli en tillbedd och lycklig hustru kände jag innan du blef det – men jag hör det aldrig för ofta.    Och Hjelm och Emilia, Geistern och Thorborg – huru väl afmätta äro ej gåfvorna för alla!    Hos de första båda är det jemt solsken och lefnadsfriskhet. På Glä­ borg kan stundom en fläkt af det gamla sväfva omkring kaptenen, men den fläkten blåser hans lilla älfqvinna bort; och kapellpredikanten för­ klarar att han nu upptagit sin svärson bland verkliga menniskor och att han får allt mer och mer aktning för honom.    Föga anar emellertid den ärade svärfadern – der han, i lycklig ­glömska af både gikt och fordna bekymmer, dagligen dricker sitt ­spanska vin och lefver fram sin dag skrytande öfver att Vivika gaf Storke-Pelle korgen blott af kärlek till sin gamle husbonde – föga anar han att han har den omtänksamme mågen att tacka för denna inbillade gärd åt sin smickrade egenkärlek; och Vivika är alltför slug att berätta det kaptenen utfäst åt henne en årlig pension, så länge hon lefver ogift . . . Gumsen afbetar just som bäst sista gräset på sommarnöjet, och Pelle kommer hvar söndag åter med fästningsboken, men får ­aldrig annat än en panacé.    Jag skrifver detta från dina flickrum, min Majken, dit jag ofta går för att tänka på dig och i mina tankar se huru du stod vid tuben och blick­ ade efter kronflaggen och din befälhafvare.    Häruppe, der vi ha så vidsträckt utsigt, sitter jag också ofta och ser huru det ensamma ljuset likt en fyr tändes på den ensliga klippan, der tvänne utvalda själar så gladt framlefva sitt lif, ännu verksamma och görande mera godt, än man kan begripa, med deras tillgångar . . . ­»Fostringssonen» växer herrligt till under deras handledning.    Jag har så väl reda på deras vanor, att jag förstår när de lemna brasan och flytta sig till bordet. Det är då, när deras lampa blänker, som helga 
 
 
 
 
 216 skriften skall fram . . . och just nu lyser den . . . Jag vill sluta, medan dess strålar falla hit bort.    Gud beskydde min Majken under hvarje sekund af hennes lif, beder                                       din ömma moder                                       Beate-Marie Moss.»    Och medan strålen från Ufklippan blänker genom höstaftonen, taga vi farväl från vännerna vid Bottnafjorden.    Om vi dessförinnan tittade in genom fönsterrutan på gubbarnes stuga, skulle vi få se de bägge brorskamraterna stå på hvar sin sida om den sofvande lille Jakobs bädd med pickelhättan mellan de ihop­ knäppta händerna.    De ha välsignat pilten för natten – och i sina tankar hafva de också välsignat den lille pilten, som slumrar på andra stranden under köp­ manshusets tak. Slut på sednare delen. 
 
 
 
 
 217 Textkritisk kommentar 
 
 
 
 
 218 
 
 
 
 
 219 Ett köpmanshus i skärgården utkom först som följetong i Aftonbladet under tiden 3 januari till 20 juni 1859 med få undantag i numren 1–139. Året därpå började romanen ges ut som bok i nio häften. I baksides­ texten till de första åtta häftena presenteras under rubriken »Anmälan» Emilie Flygare-Carlén av Adolf Bonnier som »vår snillrika och frejdade författarinna», som efter ett långt uppehåll »ånyo fattat pennan och ­lemnat oss ett ­arbete, som i oförminskad kraft uppenbarar hennes ung­ domsfriska själ och hjerta i lika naturtrogna som mångsidiga karakters­ skildringar». För att försäkra sig om kunder meddelar Bonnier att det är möjligt att subskribera på romanen och att den kommer att ges ut med tre till fyra häften i månaden för 75 öre styck. Det första häftet utkom i november och omfattar s. I–X , 1–122 (Swensk Bibliographi nr 11, 1860). Andra, tredje och fjärde häftena utgavs i januari 1861 och utgörs av s. 113–448 (Swensk Bibliographi nr 1, 1861). Femte häftet kom ut i de­ cember 1861 och omfattar s. 449–516, dvs. slutet på förra delen. Samma månad utkom sjätte, sjunde, åtttonde och nionde häftena, vilka utgör hela den senare delen (s. 1–691) (Swensk Bibliographi nr 13, 1861).   De exemplar av Ett köpmanshus i skärgården som kunnat återfinnas idag är inbundna i oktavformat. Romanen föreligger då i två volymer, den förra och senare delen, med angivet tryckår 1860 för båda voly­ merna. Första volymen är paginerad på följande sätt: ett opaginerat blad med serietitel på versosidan, ett opaginerat titelblad med tryckort, tryckeri och tryckår på versosidan, därefter författarens förord på ­sidorna [v]–x. Direkt efter förordet följer romanens text på sidorna [11]–516. Första volymen kollationerar 8:o: 1 8 2–32 8 33 2 .   Andra volymen är paginerad på följande sätt: ett opaginerat blad med serietitel på versosidan, ett opaginerat titelblad med tryckort, tryckeri och tryckår på versosidan, därefter romanens text på sidorna [5]–621. Andra volymen kollationerar 8:o: 1 8 2–39 8 .   Den förra delen inleds med två titelsidor, en till Emilie Flygare-Carléns arbeten med titeln EMILIE FLYGARE-CARLÉNS // ARBETEN. // I. // ETT KÖPMANSHUS I SKÄRGÅRDEN. // 1.// STOCKHOLM. // ADOLF BONNIERS FÖRLAG. // 1860. och en till romanen med titeln ETT KÖPMANSHUS I SKÄRGÅRDEN. // ROMAN // AF // EMILIE FLYGARE-CARLÉN // Förra delen. // ANDRA UPP­ 
 
 
 
 
 220 LAGAN. // STOCKHOLM // ADOLF BONNIER, // Kgl. Hof. och Akademi-Bokhandlare. samt en sida med uppgifterna STOCKHOLM // TRYCKT HOS ISAAC MARCUS, // 1860. Förra delen indelas, efter förordet »Hvarföre det blef ’Ett Köpmanshus’», i »Första Boken. Nya och gamla firman» (s. [11]–102), »Andra Boken. Hafvets och mennisko­ hjertats hemligheter» (s. [103]–237), »Tredje Boken. Den finske kaptenen» (s. [238]–432) och »Fjerde Boken. Skeppsbrottet» (s. [433]–516).   Den senare delen inleds också med två titelsidor, den första med titeln EMILIE FLYGARE-CARLÉNS // ARBETEN. // I // ETT KÖP­ MANSHUS I SKÄRGÅRDEN. // 2. // STOCKHOLM. // ADOLF BONNIERS FÖRLAG. // 1860. och en till romanen med titeln ETT ­KÖPMANSHUS I SKÄRGÅRDEN. // ROMAN // AF // EMILIE FLYGARE-CARLÉN // Sednare delen. // ANDRA UPPLAGAN. // STOCKHOLM // ADOLF BONNIER, // Kgl. Hof. och Akademi- Bokhandlare., en sida med uppgifterna STOCKHOLM // TRYCKT HOS ISAAC MARCUS, // 1860. Senare delen är indelad i »Första Boken. Visitationen» (s. [5]–137), »Andra Boken. Rättegången och dess följder» (s. [138]–383) och »Tredje Boken. Der vägarna mötas» (s. [384]–621).   Grundtext för föreliggande textkritiska utgåva har varit 1860 års bokupp­ laga, som trycktes på Bonniers förlag, ett exemplar i Göteborgs universi­ tetsbiblioteks ägo (som vid inbindningen även innehåller ett blankt blad före och efter respektive inlaga i de två volymerna). Detta har jämförts med ett exemplar i Litteraturvetenskapliga institutionens bibliotek vid Göte­ borgs universitet samt ett exemplar på Kungl. biblioteket i Stockholm. I det sistnämnda exemplaret finns omslagen till de fem första häftena medbundna i volymen som innehåller förra delen och de återstående fyra i volymen med senare delen. Häftenas framsidor fungerar som serietitelsidor med »Första häftet.», »Andra häftet.» osv. placerade under romantiteln. De är inte heller i övrigt identiska med ovan beskrivna serietitelsidor till de bundna volymerna. Volymnummer saknas, en ram med ornament omger texten på titelsidorna och de innehåller prisuppgiften 75 öre.   Några textuella varianter har upptäckts inom editionen i förra delen av romanen. Exemplaren skiljer sig från varandra på följande textställen: 	 	 Göteborgs 	 universitetsbibliotek	 Kungl. 	 biblioteket	 Litteraturvet. inst., Göteborgs universitet S.   76, r. 41	 S. 112, r. 37	 S. 212, r. 1	 dottern	 säll anhåg	 Dor otea	 dottren	 sällan håg	 Dor otea	 dottren sällan håg Dorotea 
 
 
 
 
 221 Varken manuskript eller utkast till Ett köpmanshus i skärgården finns bevarade. I den textkritiska apparaten förtecknas således endast varian­ ter mellan följetongstexten i Aftonbladet 1859 och texten i 1860 års bokupplaga. Där markeras också den ursprungliga uppdelningen i följe­ tongsavsnitt med tidningens datum följt av angivelse av kapitelrubrik, då en sådan inleder avsnittet i Aftonbladets tidningsnummer, annars ­första delen av den inledande meningen.   De mest omfattande ändringar som gjorts inför bokutgåvan återfinns i Flygare-Carléns förord, där texten i bokupplagan har satts i kursiverad stil och dessutom försetts med förklarande noter. Därtill har Flygare- Carlén strukit ett avsnitt, där hon förklarar att hon sedan länge planerat att ge ut en ny upplaga av de arbeten som inte längre fanns tillgängliga i bokhandeln, men som hon själv hade förlagsrätt till. Den andra mer konsekventa ändringen inför bokutgivningen är att kapitelangivelserna ändrats, så att följetongsversionens »KAPITLET» strukits. I 1860 års upplaga har således »1 KAPITLET.» reducerats till bara siffran »1.». ­Indelningen i böcker, kapitelrubriker och kapitelnumrering överens­ stämmer inte alltid i följetongsutgåvan och bokupplagan. Kapitelnum­ reringen är dessutom i båda inkonsekvent, varför en normalisering av kapitelindelningen gjorts i den föreliggande textkritiska utgåvan med en ny och löpande numrering inom varje bok. Utgivarens ingrepp i grund­ texten och skillnaderna mellan upplagorna redovisas i respektive för­ teckning i den textkritiska apparaten.   De revideringar som har gjorts inför bokupplagan 1860 är, med ­undantag av texten i förordet, få och av liten betydelse för innehållet. Ibland har ordföljden ändrats, och ibland har några enstaka ord strukits eller lagts till. Det är bara på ett par ställen hela meningar har strukits, då ofta i slutet av stycken. I båda upplagorna är stavningen inkonsekvent. Flertalet ändringar inför bokupplagan är av det slag att de antagligen snarare är ett resultat av förläggarens eller sättarens ingrepp än av förfat­ tarens. Åtskilliga ändringar är också resultat av tryckfel och missar vid sättningen av texten.   Ett köpmanshus i skärgården utgavs ytterligare två gånger under 1800-talet, 1885–86 och 1892–93. Därefter har romanen utkommit tio gånger under 1900-talet fram till 1973 (1905, 1913, 1915–16, 1925, 1929, 1942, 1943, 1944, 1972, 1973). Ingen av dessa editioner har vetenskapliga ambitioner. Istället har avsnitt strukits i texten för att få ner romanen till ett mer hanterligt bokformat. 
 
 
 
 
 222 Utgivarens ändringar gentemot bokupplagan 1860 (BU) Rättelser av sättnings- och tryckfel, emendationer samt konsekvensändringar. I vänstra kolumnen ges hänvisningar till föreliggande edition. Radnum­ reringen inkluderar inte blankrader och rader med avskiljande streck. I den textkritiska editionen används citattecken i form av s.k. gåsögon (»), medan BU har typografiska citattecken (”). Skillnaden har inte registre­ rats. Sida	Rad   Del I   3	 14 f.  tröttheten.» BU: s. v, r. 17 tröttheten.   21	 30	 måste BU: s. 25, r. 26 mås.e   23	  8	 »så kan BU: s. 27, r. 6 så kan   27	 22	 »Af den BU: s. 31, r. 34 Af den   28	  1	 åhörare», sa’ han, BU: s. 32, r. 13 åhörare, sa’ han,   28	  4	 »samt uti BU: s. 32, r. 17 samt uti   28	  6	 »och», sa’ han, BU: s. 32, r. 18 »och, sa’ han,   34	 21	 frånvarande BU: s. 39, r. 24 frånvärande   34	 28	 och BU: s. 39, r. 31 oeh   34	 31	 Olle BU: s. 40, r. 1 »Olle   44	 27	 tjenstaktighet!» BU: s. 50, r. 23 tjenstaktighet!   45	  6	 tillhåll.» BU: s. 50, r. 41 tillhåll.   49	  7	 på fiol BU: s. 55, r. 14 få fiol   53	 18	 det?» BU: s. 60, r. 3 det?   63	 30	 tycke BU: s. 71, r. 22 tyeke   72	  1	 springer BU: s. 80, r. 24 sprin ger   75	 26	 »Men BU: s. 84, r. 27 Men   86	 24	 behaget af en sådan [så i AB] BU: s. 96 r. 32 behaget sådan 101	 14	 Åke. BU: s. 112, r. 8 Åke 102	  3	 sällan håg BU: s. 112, r. 37 säll anhåg 102	 16	 klokt BU: s. 113, r. 14 klockt 111	 11	 .... BU: s. 123, r. 7 ..,. 117	 22	 från en BU: s. 129, r. 40 frånen 123	  4	 Esbjörnssönerna BU: s. 136, r. 8 Essbjörnsönerna 170	 36	 hemligheter BU: s. 189, r. 24 hemliggeter 191	  4	 Dorotea BU: s. 212, r. 1 Dor otea 206	 31	 upphanns BU: s. 229, r. 24 upphann 220	 16	 infinna sig.» BU: s. 243, r. 37 infinna sig. 241	 31	 medaljer! BU: s. 267, r. 25 medaljer!» 242	 24 f.  till hymörs, vinden faller till för sista resan .... Och tala nu om sölkes­ dukshistorien!» BU: s. 268, r. 19–21 till hysölkesduå vinden faller till för sista resan... Och tala nu om mörs, dkshistorien!» 249	  3	 allvar.» BU: s. 275, r. 30 allvar. 
 
 
 
 
 223 251	 22	 Skall BU: s. 278, r. 18 »Skall 268	 16	 »Det BU: s. 297, r. 1 ’Det 274	 26	 fader Pehr’, BU: s. 304, r. 2 fader Per’ 284	  5	 de, som BU: s. 314, r. 32 de, om 300	  3	 vackraste BU: s. 332, r. 22 f. vackrase 303	 19	 kaptenen. BU: s. 336, r. 22 ksptenen. 332	 28	 tro BU: s. 368, r. 37 tror 344	 10	 Oddjers’ långa BU: s. 381, r. 21 Oddjers långa 352	 22	 och BU: s. 391, r. 2 ooh 386	 19	 Oddjers’ hviloplats BU: s. 428, r. 18 Oddjers hviloplats 391	 21	 telegrafer? BU: s. 434, r. 2 telegrafer?» 392	 23	 fördel BU: s. 434, r. 39 fördel, 456	 15	 ängslan BU: s. 505 r. 34 ängs lan [i radbrytn.] 458	 20	 hufvud BU: s. 508, r. 18 hufvnd 		   Del II   5	 21	 »vi BU: s. 8, r. 13 vi   13	  6	 just BU: s. 16, r. 1 jnst   46	 15	 som BU: s. 53, r. 14 aom   51	 16	 »Men BU: s. 59, r. 8 Men   65	 34	 och BU: s. 75, r. 3 o ch   66	 31	 njutningen BU: s. 76, r. 3 njntningen   67	 31	 underfund BU: s. 77, r. 6 under fund   69	  9	 Det BU: s. 78, r. 33 »Det   69	 27	 Den BU: s. 79, r. 16 »Den   73	 27	 och BU: s. 83, r. 30 oeh   87	 35	 liljedagg». BU: s. 99, r. 28 liljedagg.»   96	 37	 Gustavus» BU: s. 109, r. 28 Gustavus 100	 31	 något?» BU: s. 113, r. 32 något? 101	 18	 storsjukdom .... BU: s. 114, r. 22 storsjukdom ....» 111	 11	 förolämpning BU: s. 125, r. 6 förolämning 112	  5	 ville visa BU: s. 125, r. 37 villevisa 112	 11	 »hvad BU: s. 126, r. 2 hvad 114	 21	 på?» BU: s. 128, r. 17 på? 122	 13	 medföra?» BU: s. 136, r. 32 medföra? 122	 20	 Hjelm ....» BU: s. 136, r. 39 Hjelm .... 125	  3	 1. BU: s. 138, r. 4 13. 133	 20	 pappa!» BU: s. 147, r. 12 pappa! 135	 35	 också BU: s. 149, r. 32 okcså 136	 13	 sakerna BU: s. 150, r. 8 sakernaa 139	  2	 lugn BU: s. 153, r. 19 lngu 139	 10	 länsmannen BU: s. 153, r. 28 länsmannen [Samtliga raka kolon före repliker av rättegångens aktörer på s. 153– 177 i BU har ändrats av utg. till kursiva.] 139	 10	 : »Är BU: s. 153, r. 28 :» Är 141	 15	 fattas BU: s. 155, r. 34 attas 
 
 
 
 
 224 143	 20 	»Jag BU: s. 158, r. 5 Jag 152	  7 	och BU: s. 167, r. 15 oeh 152	 33 	uppkallad.» BU: s. 162, r. 2 uppkallad? 153	  3 	»Hvarföre BU: s. 168, r. 11 Hvarföre 154	  7	 der!’» BU: s. 169, r. 15 der!’ 158	 36	 en BU: s. 174, r. 15 n 160	 25	 brorskamraten BU: s. 176, r. 3 brorskamtaten 164	 10 	4. BU: s. 180, r. 1 5. 166	 37	 »Jag BU: s. 183, r. 2 Jag 167	 26	 »Antingen BU: s. 183, r. 33 Antingen 173	 15	 5. BU: s. 189, r. 12 13. 169	 24	 Mesta! BU: s. 185, r. 38 Mesta! 174	 30	 »Och BU: s. 191, r. 18 Och 175	 29	 Fjällbacka-herrarne!» BU: s. 192, r. 19 Fjällbacka-herrane! 176	 32	 Gudmar. BU: s. 193, r. 26 Gudmar.» 177	 12	 oberäkneligt BU: s. 194, r. 4 f. oberäknelfgt 187	  4	 Esbjörnssönerna BU: s. 204, r. 31 Esbjörnsssönerna 196	 11	 ansträngde BU: s. 214, r. 22 ansträn gde 205	 22	 han? BU: s. 224, r. 40 han? 209	 13	 Rasmusson BU: s. 229, r. 5 Rassmusson 210	 27	 Lika BU: s. 230, r. 27 »Lika 213	 33	 öfvertygad BU: s. 234, r. 15 öfyertygad 217	 21	 anmärkte BU: s. 238 r. 12 anmärte 218	  7	 ståndpunkt BU: s. 239, r. 2 ståndpukt 218	 28	 helgonet?» BU: s. 239, r. 25 helgonet?» 222	 24	 svårigheter BU: s. 244, r. 2 vårigheter 229	  1	 han BU: s. 250, r.38 hun 232	  6	 min!» BU: s. 254, r. 18 min! 234	 11	 och BU: s. 256, r. 25 ooc 241	 18	 rättighet BU: s. 264, r. 15 rätttighet 250	 28	 13. BU: s. 274, r. 25 9. 252	 34 	sjelf ....» BU: s. 277, r. 5 sjelf.... 252	 35	 kunde BU: s. 277, r. 6 knnde 253	 22	 kan BU: s. 277, r. 36 han 264	 11	 Thorborg BU: s. 289, r. 38 Thorhorg 268	 19	 saken!’» BU: s. 294, r. 25 saken’!» 270	 17	 och BU: s. 296, r. 34 f. och och 274	  4	 Hvar BU: s. 300, r. 29 »Hvar 278	 19	 handen.» BU: s. 305, r. 31 handen. 280	 10	 ifrån, men BU: s. 307, r. 27 ifrån. men 302	  1	 Detta BU: s. 331, r. 13 »Detta 302	 26	 Guds BU: s. 332, r. 4 Gnds 304	 30	 Och BU: s. 334, r. 16 »Och 313	 10	 Siversen BU: s. 344, r. 2 Siverssen 313	 13	 bodens BU: s. 344, r. 6 boden 317	 10	 supponerar BU: s. 348, r. 25 sopponerar 
 
 
 
 
 225 328	 33	 vara BU: s. 361, r. 18 var 341	  9	 mur BU: s. 375, r. 4 mnr 342	  5	 bönfaller BU: s. 376, r. 4 bönfalller 344	 13	 22. BU: s. 378, r. 22 21. 346	 37	 grand BU: s. 381, r. 24 grad 347	 28	 duskap? BU: s. 382, r. 17 f. du skap? 		   Del III    3	  1	 Tredje Boken. BU: s. 384, r. 1 Sjette Boken.    6	  8	 Esbjörnsson BU: s. 387, r. 28 Essbjörnsson    9	 15	 Utterbohufvud. BU: s. 391, r. 3 f. Utterbohufvnd.   14	  3	 något BU: s. 396, r. 13 vågot   24	 20	 »Löjnanten BU: s. 408, r. 6 »Löjnanteu	   25	 30	 »De BU: s. 409, r. 19 De   42	 33	 rum.’» BU: s. 428, r. 37 rum.»   45	  5	 ej BU: s. 431, r. 13 cj   45	 36	 vill BU: s. 432, r. 9 v ill   56	 13	 och BU: s. 443, r. 37 oeh   77	 22	 kan ha på jorden, och det bästa en kan ta BU: s. 467, r. 21 kan ta [haplo­ grafi]   80	  7	 kunde BU: s. 470, r. 22 kuude   94	 30	 vanvördigt BU: vanbördigt 102	 16	 tillsammans; BU: s. 495, r. 11 f. tilsamsammans; 124	 33	 tänka sig.» BU: s. 520, r. 16 tänka sig. 127	 25	 12. BU: s. 523, r. 20 13. 130	 34	 då BU: s. 527, r. 9 d å 139	 13	 13. BU: s. 535, r. 23 14. 142	 28	 mig.» BU: s. 539, r. 38 mig. 148	 10	 14. BU: s. 546, r. 1 15. 156	 15	 15. BU: s. 554, r. 22 16. 185	  5	 plantera, BU: s. 586, r. 29 p lantera, 197	  6	 i morgon BU: s. 600, r. 11 f. i i morgon 201	  3	 Moss’ BU: s. 605, r. 29 Moss 202	  6	 mycket.» BU: s. 605, r. 34 myeket. 207	 23	 bröllop.» BU: s. 611, r. 26 bröllop. 207	 37	 Moss af Åke BU: s. 612, r. 3 Moss Åke 215	 19	 lycklig BU: s. 620, r. 15 lyck lig 
 
 
 
 
 226 Varianter I variantförteckningen registreras skillnader mellan texten i Aftonbladet (AB) 3/1–20/6 1859 och 1860 års bokupplaga (BU) utgiven på Bonniers förlag.   Förteckningen anger inte olikheter som kan härledas till rena sättar­ konventioner såsom skillnader ifråga om antal punkter (två eller flera) som markerar pauser i eller mellan meningar, placeringen av citattecken före eller efter ett skiljetecken och skillnader betingade av tillgången på typer såsom långa eller korta tankstreck. Trasiga eller snett placerade typer har inte förtecknats. I AB används citattecken i form av s.k. gås­ ögon (»), medan BU har typografiska citattecken (”). Skillnaden har inte registrerats. Inte heller anges att »KAPITLET» efter siffran i kapitel­ rubrikerna i AB genomgående saknas i BU.   I förteckningen återges först varianten i AB och sedan den i BU. Sid­ hänvisningarna i spalten till vänster gäller föreliggande edition och i tredje spalten bokupplagan. Radnumreringarna inkluderar rubriker och rader med punkter, men inte blankrader och rader med avskiljande streck. Sida 	 Aftonbladet (AB) 1859	 i ed. 		 2007	     Del I Sida	 Rad	 Bokupplagan (BU) 1860 i BU	 i BU iii	  4	 Titel-	 E milie C arlén 	 bladet 	 AB 3/1 1859 [3	 Hvarföre det blef Ett 	 v	  1	 	 köpmanshus.			 [3	 ville ej i likhet	 v	  4	 [3	 en annan författare, hafva	 v	  4 f.	 [3	 frågat mig hvarför	 v	 10	 [3	 tröttheten.»	 v	 17	 4	 då opinionens förtorkande 	 vi 	 24	 4	 icke hos	 vi	 28	 5	 väl sjelf blifvit	 viii 	  8	 5	 A f t o n b l a d e t, som 	 viii	 16	 5	 Aftonbladet, som år 1852,	 viii	 21	 6	 den sanna	 ix	 11	 6	 båtarne	 ix	 32	 6	 ränderna	 x	  2	 7	 var det bäst	 x	  7	 E milie F lygare -C arlén Hvarföre det blef »Ett Köpmanshus». ville ej, i likhet en annan författare hafva frågat mig hvarföre tröttheten. då en ny opinions förtorkande icke allenast hos väl också det blifvit A f t o n b l a d e t som Aftonbladet, som år 1851, det sanna båtarna stränderna var bäst 
 
 
 
 
 227   7	 någon gång, då jag kommer till 	 x	 13 ff.  någon gång framdeles. stånd med den sedan flera år tillbaka närda tanken att utgifva en ny upplaga af dem bland mina arbeten, som utgått ur bokhandeln och till hvilka jag eger förlagsrätten. När detta sker, ärnar jag till hvart och ett bifoga en eller annan tafla ur författarinnans eget lif ... Men då jag hitintills icke egt håg eller kraft dertill, ha de fått hvila och få ännu hvila   7	 – ty nu vänder sig helt min	 x	 15	 Nu vänder sig hela min   7	 Emilie Carlén	 x	 29	 Emilie Flygare-Carlén   9	 Första boken	 [11	  9	 Första Boken   9	 golfvet, liksom	 [11	 21	 golfvet liksom   9	 blixtar	 12	  4	 blixtrar   9	 vredens rodnad	 12 	  6	 vredens karmosin 10	 Uppriktigheten	 12	 10	 Uppriktighet 10	 dina kina kinder	 12	 13	 dina kinder 10	 smekmånaden räknar	 12 	16	 smekmånaden räcker 10	 någonting riktigt	 12	 19	 något riktigt 11	 klagar, och	 14 	  1	 klagar, men 11	 ... Men vi	 14	  4	 ... Dock vi 11	 som för ett par månader hyrt	 14	  5	 som hyrt 11	 »kaptener, d.v.s.	 14	  7 f.  »kaptener d.v.s. 12	 liksom afskaka ifrån	 14	 22	 liksom skaka ifrån 12	 Och derpå gick	 14	 23 f.  Härpå gick 12	 som plägade gå till hvarandra på 	 14	 25	 som vid denna tid plägade gå till    kaffevisiter			 hvarandra på kaffe 	 AB 4/1 1859 12	 2 KAPITLET. 	 Brefvet till hemmet. 12	 tala lite	 15	 13	 tala litet 13	 Och bröllopet,	 15	 34	 Och brölloppet, 13	 inst	 16	 15	 minst 13	 »min vän» och	 16	 23	 »min vän», och 13	 liksom han, vid tjugofem års ålder, 	16 	24	 liksom han vid tjugufem års ålder 	 vore			 vore 14	 »Så är det, lilla du!	 16	 40	 »Så är det, min vän 14	 de bref skepparen	 17	 15	 de bref, skepparen 14	 »Hör på, Emilia»,	 17	 30	 »Hör på Emilia,» 14	 dela, delar han med sin maka, hvad	 17	 35 f.  dela, det delar han med sin 				 maka; hvad 15	 förrän 11	 17	 40	 förrän klockan 11 15	 ett skådespel som	 18 	12	 ett skådespel, som 
 
 
 
 
 228 15	 vattenöken. Också	 15	 just på	 15	 också,	 15	 det,	 16	 vill	 16	 förgylde	 17	 hvar	 16	 fullkomligt,	 17	 små fingarne	 17	 både huru det	 17	 hvarföre	 18	 årsreqvisition,	 19	 affärer	 19	 huset uthyrda	 19	 om», 	 19	 att, då	 20	 höststormarne	 20	 sjäfåglarne	 20	 tjugo	 20	 du, medan	 21	 ännu enligt	 21	 nu som	 21	 fins	 21	 måste	 	 AB 5/1 1859 22	 4 KAPITLET. 	 Säljaren och bolagsmannen. 22	 tvenne	 22	 korta kärnfulla	 22	 som icke voro	 22	 allt slags oärlighet	 22	 öfverdrifven ärlighet	 23	 allt än ge	 23	 »så	 23	 herr Moss	 23	 ledning!»	 23	 Gubben lommade	 23	 hederliga	 24	 tilltänkte	 24	 supponera	 25	 hade gått	 25	 cessionsmessig	 25	 tvenne	 25	 Herrarne	 25	 spanmål	 25	 changer	 18	 19 f.	 vattenöcken: också 18	 28	 just tyvärr på 18	 30	 också 18	 32	 det 19	 11	 ville 19	 23	 förgyllde 19	 30	 hvarje 20	 11	 fullkomligt 20	 31 	små fingrarna 20	 36	 både hur det 21	 16	 hvarför 22	 15 f.	 årsreqvisition 22	 30	 affärer, 22	 36	 huset uthyrd 23	 16	 om,» 23	 17	 att då 23 	31	 höststormarna 23	 32	 sjöfåglarna 23	 40	 tjugu 24	 28	 du medan 25	  7	 ännu, enligt 25	 11	 nu, som 25 	17	 finns 25	 26	 mås.e 26	  5	 tvänne 26	  7	 stadiga, kärnfulla 26 	13	 som ej voro 26	 16	 allt slags finare oärlighet 26	 19	 öfverdrifven grannlaghenhet 26	 40	 allt ge 27	  6	 så 27 	14	 herr Moss’ 27	 15	 ledning», 27	 22	 Gubben lomade 27	 33	 herrliga 28 	  7	 tilltänkta 28	 10	 supponerar 29	  7	 ha gått 29 	20	 cessionsmässig 29	 27	 tvänne 29	 35	 Herrarna 29	 37	 spannmål 30	  2	 chancer 
 
 
 
 
 229 25	 skärgårdshandeln.»	 30	  3	 skärgårdshandeln?» 26	 upp,	 30	 11	 upp 26	 var Holts	 30	 11	 var herr Holts 26	 herrarne kunna förfoga	 30	 21	 herrarne kunde förfoga 26	 resa?»	 31	  2	 resa.» 27	 värdt tala	 31	 20	 värdt att tala 27	 skratta’	 31	 21	 skratta 27	 faderns	 31	 24	 fadrens 27	 »Af	 31	 34	 Af 27	 lite	 31	 37	 litet 27	 »Jo se, jag	 31	 39	 »Jo, ser herrn, jag 27	 utförsgåfvor och gick	 32	  7	 utförsgåfver och gått 27	 sig	 32	 10	 sej 28	 ingångsspråket	 32	 13	 ingångspråket 28	 kristelige åhörare»,	 32	 13 f.  kristlige åhörare, 28	 uppfylde	 32	 14	 uppfyllde 28	 »samt	 32	 17	 samt 28	 »och»,	 32	 18	 »och, 28	 ut.	 32	 21	 ut.» 28	 en tujour karl,	 32	 22	 en tujur karl, 28	 frågade den sednare.	 32 	26	 frågade den sednare, lifvad. 28	 annat göra än	 32	 35	 annat än 30	 Men – för 	 34	 26	 Men för 30	 härifrån	 34	 30	 här ifrån 30	 Emilia, i det begge	 34	 37	 Emilia i det de bägge 	 AB 7/1 1859 31	 »Nåväl,» inföll Emilia häftigt, [...] 31	 en fjeder, som	 35	 39	 en fjäder som 31	 såframt	 36	 29	 så framt 32	 känslor.»	 36	 33	 känslor. 32	 fläktarne	 37	  1	 fläktarna 32	 plankan verkligen brister?	 37	 12	 plankan brister? 33	 Jag vet nog hvad jag ville hafva	 38	  2	 Jag ville hafva 33	 blott först tio minuter, så skall jag 	 38	 15	 blott tio minuter till, så skall jag 	 sedan kunna uppträda			 uppträda 34	 Och nu,	 38	 41	 Och nu 34	 frånvarande	 39	 23	 frånvärande 34	 tvenne	 39	 26	 tvänne 34	 och än	 39	 31	 oeh än 34	 knutarne	 40	  3	 knutarna 35	 tvärt igenom	 40	  7	 tvärtigenom 35	 blir en	 40	  8	 blir just en 35	 kaptener och resande	 40	 10	 kaptener, resande 35	 korrespondens	 40	 11	 korrespondans 35	 vid sedan	 40	 14	 vid, sedan 35	 Men hur var	 40	 20 f.  Men, hur var 
 
 
 
 
 230 35	 ag	 40	 26	 jag 35	 diskussion	 40	 34	 diskussionen 35	 »Hvarföre	 41	  7	 »Hvarför 35	 fallet	 41	 16	 fall 35	 skriker verlden	 41	 18 f.  skriker hela verlden 35	 sådant aktar sig en man för,	 41	 22	 för sådant aktar sig en man, 35	 modifiera det	 41	 25	 modifiera den 35	 åsig	 41	 26	 åsigt 36	 då man tager	 42	 12	 då man ej tager 37	 genmälte	 42	 13	 genmälde 37	 ändå så svag	 42	 16	 ändå svag 37	 sjelfvaste residensstaden..	 42	 19	 sjelfva residensstaden.... 37	 måg, som	 42	 31	 måg som 38	 fjäsk	 43	 37	 fjesk 38	 tvenne	 44	 15	 ett par 39	 blifva uttaladt.	 44	 25	 bli uttaladt. 39	 »Huru	 44	 38	 »Hur 39	 den 1 September	 45	  7	 den förste September 	 AB 8/1 1859 39	 »Såsom bolagsmän måste vi [...] 39	 jag tala	 45	 10	 jag lof att tala 39	 till Rasmussons	 45	 14	 till Rasmusson 39	 första	 45	 16	 förste 39	 Svartskär.»	 45	 18	 Svartskär.»............ 39	 »Men hvarföre	 45	 20	 »Men, hvarför 40	 i så liten	 45	 31 f.  i en så liten 40	 nertill	 45	 40	 ner till 40	 silhuetten	 46	  3	 silhouetten 40	 ur såväl	 46	  6 f.  från så väl 40	 firmans angelägenheter.	 46	 16	 firmans representant. 41	 sjöfogels	 46	 26	 sjöfågels 41	 Majken, såsom	 47	 10 f.  Majken, som 41	 hemresan och hvilken syntes vara 	 47	 13	 hemresan, synbart obekymrad 	 temligen obekymrad	 41	 fadern	 47	 15	 fadren 42	 tjugotvååriga	 47	 30	 tjugutvååriga 42	 faderns	 47	 33	 fadrens 42	 sjöfogel	 47	 35	 sjöfågel 42	 lätja	 47	 37	 lättja 42	 »hittgodset»	 47	 39	 »hittegodset» 42	 dens	 48	  6	 den 42	 sticker genom	 48	 13 f.  sticker ut genom 42	 omgifven af	 48	 16 f.  genomflammad af 42	 »vacker»	 48	 29	 »skön» 43	 i hela hennes väsen,	 48	 30	 i hennes väsende, 43	 hennes ansigte	 48	 31	 hennes behagliga ansigte 
 
 
 
 
 231 43	 knapparne	 48	 41	 knapparna 43	 fattat	 49	  9	 fattade 43	 sig	 49	 11	 sej 43	 för	 49	 17	 om 43	 gamla racen	 49	 24	 gamla rasen 44	 lapprissaker ombord	 50	 19	 lapprisaker om bord 44	 tjenstaktighet!»	 50	 23	 tjenstaktighet! 44	 lönnkrogarne	 50	 24 f.  lönkrogarna 44	 fått ny	 50	 30	 fått en ny 44	 qvinfolksprat!	 50	 33	 qvinnoprat! 44	 inte	 50	 33	 icke 45	 tillhåll.»	 50	 41	 tillhåll. 45	 ankarne	 51	 14	 ankrarne 45	 ha inte	 51	 15	 ha intet 45	 ankarne	 51	 17	 ankrarne 45	 dragit af åt Blåkulla,	 51	 26	 dragit åt Blåkulla 45	 hatten och 	 51 	34	 hatten; och 46	 visar misste,	 52 	  7	 visar miste, 46	 Och nu lågo	 52	  9	 Nu lågo 46	 jag ha beklagat	 52	 13	 jag beklagat 46	 inte varit för mamsell Majken, 	 52	 14	 inte varit för mamsell, 46	 med blott	 52	 18	 genom blott 46	 blick – men den senare	 52	 18	 blick, den senare 46	 började utöfva sin	 52	 20	 började sin 46	 mamsell Moss,	 52	 32	 mamsell Majken, 46	 halfannan timmas vinst. Men i så fall	52	 36	 halfannan timmas vinst.» 	 är det bäst att genast gå om bord.» 47	 sakerna	 53	  2	 sakerne 47	 och nästa	 53	  6 f.  och i nästa 48	 tvenne skåp,	 54	 32	 tvänne skåp, 48	 smörbröd,	 54	 35	 smör, bröd, 48	 lommen sjelf, som icke vet	 55	  1	 lommen, som icke sjelf vet 48	 bättre än	 55	  3	 bättre fågel än 48	 Bohus län 	 55	 noten [2 ggr]  Bohuslän 49	 på fiol	 55	 14	 få fiol 50	 missräkning, du?»	 56	 15	 missräkning du?» 50	 blottstälde,	 56	 35	 blottställde, 50	 ag	 57	  2	 jag 50	 antalet på en	 57	  8 f.  antalet af en 51	 är allt sagdt, som behöfves för att 	 57	 36	 är allt sagdt.» 	 berga nästan allt annat.»	 51	 utan såsom verktyg åt en laglig 	 58	  3	 utan såsom verktyg.» 	 makt.»	 51	 en lagparagraf?»	 58	  5	 en paragraf i tullstadgarne?» 51	 lagparagraf,	 58	  6	 paragraf, 52	 du bör gå i land eller icke.»	 58	 26	 du bör gå i land.» 
 
 
 
 
 232 52	 till	 58	 34	 till, 52	 bliver	 58	 41	 blir 	 AB 10/1 1859 52	 »Nå, det var goda nyheter. 53	 dit:	 59	 25	 dit; 53	 tjugo	 59	 41	 tjugu 53	 det?»	 60	  3	 det? 53	 allting,	 60	  4 f.  allting 54	 sint göra	 60 	39	 sint att göra 54	 ena	 61	  1	 ene 55	 underminerade, störta	 61	 31 f.  underminerade störta 55	 sjöfogeln	 62 	  4	 sjöfågeln 55	 en verkligen	 62	  9	 en stor och verkligen 55	 man då träffar	 62	 19	 man träffar 55	 Guldbrandssons dotter och,	 62	 28	 Guldbrandssons dotter, och, 56	 kära,	 63	  1	 kära 56	 bleka vänliga ansigte	 63 	10	 bleka vackra ansigte 56	 Gudmar och	 63	 22	 Gudmar, och 56	 sig kunde	 63	 31	 sig, kunde 56	 dottern		 35	 dottren 57	 ej	 64	  7	 icke 57	 skiljdes	 64	 20	 skildes 57	 »afskedet	 64	 22	 »afskedet» 57	 väggarne	 64	 33	 väggarna 57	 faderns	 64	 35	 fadrens 58	 porsliner	 65	  5	 kinesiska posliner 58	 blått silkesbrokad.	 65 	  7	 blått blommeradt siden, gammalt 				 smugelgods. 58	 fyldt med böcker i 	 65	 13 f.	 fyldt med diverse böcker, mest i 	 trädgårdsskötseln			 trädgårdsskötseln 58	 älskads af husets unga 	 65	 16	 älskades af Majken 	 herrskarinna 58	 hennes lilla	 65	 19	 hennes öfvriga lilla 58	 faderns	 65	 20	 fadrens 58	 modern	 65	 27	 modren 58	 vänta,	 65	 34	 vänta 58	 modern	 65	 36	 modren 58	 kyste	 65	 37	 kysste 59	 motståndi stället	 66	 15 f.	 motstånd i stället 59	 det, jag har	 66	 31	 är hvad jag har 	 AB 11/1 1859 60	 10 KAPITLET. 	 »Menniskan spår, och Gud rår.» 60	 ansågs ega fasthet	 68	 12	 ansågs fast 61	 köpmannen ville bevisa honom.	 69 	  6	 köpmannen öfvervägde. 62	 »Icke utan kedjan, Majken, det 	 69	 25	 »Icke utan kedjan, Majken!» 	 råder jag dig till!»	 
 
 
 
 
 233 62	 innefattade	 69	 31	 infattade 62	 allvar med mina	 69	 34 f.  allvar af mina 62	 de här små	 70	  1 f.  de små 62	 kan icke hindra	 70	  4	 kan ej hindra 62	 en half timma	 70	 11	 en halftimma 62	 Faderns	 70	 15	 Fadrens 62	 och det var vida värre	 70	 21	 och det var värre 62	 i det bittra groll, som han hyste 	 70	 22	 i det bittra grollet mot 	 mot jaktlöjtnanten.			 jaktlöjtnanten. 62	 Men ingenting i hans ansigte 	 70	 25	 Men hans ansigte röjde ej 	 röjde 62	 vid första åsynen	 70	 26	 vid åsynen 63	 fins	 70	 36	 finns 63	 tröstord	 71	 11	 trösteord 63	 Fru Beate-Marie häpnade – detta 	 71	 13	 Fru Beate-Marie häpnade – 	 blef nästan farligt: hennes egen, 			 hennes egen, 63	 tröstord	 71	 14	 trösteord 63	 tycke?»	 71	 22	 tycke 63	 och dessutom alltid	 71	 25	 och alltid 64	 tujour	 71	 30	 tujur 64	 ätit hos herr Åke Hjelms.	 72	  1	 ätit hos herr Åke Hjelms lilla söta 				 fru. 65	 merändels	 73 	19	 merendels 65	 Det hördes	 73	 32	 Då hördes 66	 stälde	 73	 36	 ställde 66	 tvenne mil	 74	 10	 tvänne mil 66	 i herrskapets trefvliga krets.»	 74	 11 f.  i herrskapets husliga krets.» 66	 och i det fallet blir det barmhertigt 	 74	 22	 och alltså blir det barmhertighet 	 af oss att bjuda 			 att bjuda 66	 på ett parti trekarl,	 74	 22 f.  på en trekarl, 66	 »Än ditt eget sällskap då? Du är 	 74	 25	 »Än ditt eget sällskap då, flicka!» 	 icke egenkär flicka!»	 66	 Holt, artigt bugande	 74	 26 f.  Holt, bugande 66	 finge nöja	 74	 31	 fick nöja 66	 icke en gång	 74	 37	 icke ens 67	 »Trollet, Trollet	 75	  3	 »Trollet, trollet 67	 besitta icke	 75	  5	 besitta, icke 67	 jo hon blef	 75	 15	 jo, hon blef 67	 henne också min sköldmö,	 75	 17	 henne min sköldmö, 67	 Guldbrandson	 75	 32	 Guldbrandsson 67	 sommarvärman	 75	 34	 sommarvärmen 68	 hade alla fickorna	 76	 35	 hade fickorna 68	 dottern	 76	 41	 dottren 68	 moderns	 77	  1	 modrens 68	 verkligt förtrogen	 77	  7 f.  verklig förtrogen 68	 sin lilla lägenhet	 77	  8	 sin lägenhet 
 
 
 
 
 234 	 AB 12/1 1859 69	 Pastorn var närsynt. 69	 i hand hette det	 77	 22	 i hand, hette det 69	 från Gåselandet Var inte	 77	 28	 från Gåselandet.... Var inte 69	 hvad menas	 78	  3	 hvad som menas 70	 fördes med med hans	 78	 20	 fördes med hans 70	 flyttningstid, utan att	 78	 23	 flyttningstid utan att 70	 utefter det stora diket	 78	 29	 utefter diket 70	 denna strand, der hafsvinden 	 78	 31	 denna torra strand. 	 ständigt blåste.	 70	 i hans inre.	 79	 11	 i hans inre............................ 70	 ögonblicket, den	 79 	28 f.  ögonblicket den 71	 faderns	 80	 15	 fadrens 72	 springer	 80	 24	 sprin ger 72	 blif ej ond för det jag säger de här 	 80	 33	 blif ej ond: 	 orden:	 72	 afvisa son mins	 81	 19	 afvisa min sons 72	 af Herran vet hur många	 81	 22	 af Herren vet huru många 73	 icke förmå	 82	 17	 ej förmå 73	 bland dem som slogo	 82	 21	 bland dem, som slogo 73	 ett glas till, för din bror!	 82	 25	 ett glas till för din bror! 74	 med sig	 83	  7	 med sej 74	 Nå nå, 	 83 	10	 Nånå, 74	 försvunnit inne i	 83	 14	 försvunnit i 74	 det lilla förmaket,	 83	 16	 det gula förmaket, 74	 funno icke mera nåd	 83	 27	 funno ej mera nåd 75	 den enklare medicin,	 84	  5	 den enkla medicin, 75	 som Gud nedsändt	 84	  7	 dem Gud i sin nåd nedsändt 75	 ifall Han finnar det	 84	 26	 ifall han finner det 75	 »Men låt mig	 84	 27	 Men låt mig 76	 »Nej, men, Thorborg,	 85	  1	 »Nej men, Thorborg, 76	 som passa för	 85	  4	 som passa 76	 ej för hennes fria och kraftfulla 	 85	  5	 ej en kraftfull ande.» 	 ande.»	 76	 fadern	 85	  7	 fadren 76	 är i görningen?	 85	 20	 är i farvattnet? 76	 så måste du ändå	 85	 30	 så får du ändå 76	 sena te	 85	 31	 senaste 76	 hag n!	 85	 38	 hagen! 77	 »du är mycket för god för oss,	 86	  3	 »du är för god för oss, 77	 och, från så långt	 86	  7	 och, så långt 77	 och den minsta	 86	  9	 och i den minsta 77	 alltid mig i behåll.»	 86	 12	 alltid mig.» 77	 långt ifrån detsamma som ditt.»	 86	 17	 långt ifrån ditt.» 77	 Men du skulle få se att,	 86	 18 f.	 Men du torde få se att, 77	 vore det än i sjelfva natten, kunna 	 86	 20 f.	 vore det än i sjelfva natten 	 ge mig ut.			 kunna ge mig ut. 
 
 
 
 
 235 77	 icke fredligt stämdt.»	 86	 29	 icke fredligt.» 77	 blänk icke så att du	 86	 30 f.  blänk icke så, att du 77	 vill icke	 86	 33	 vill ej 	 AB 13/1 1859 77	 »Hvad i all verlden betyder det 	 här?» 78	 huru de då i brådskan,	 87	  9	 huru de i brådskan, 78	 höggo sig	 87	  9	 huggo sej 78	 så har han ändå	 87	 21	 så lär han ändå 78	 på morgonqvisten, hör jag.»	 87	 21	 på morgonqvisten.» 78	 tycktes icke vara	 87	 22	 tycktes ej vara 78	 för fyra öron	 87	 27	 för fyra ögon 78	 räknar ut	 87	 31	 räknat ut 78	 Åtminstone gäller det i den 	 87	 34	 Åtminstone gäller det i den här 	 lyckan, som vi nu tala om.»			 lyckan.» 78	 så vackert	 87	 36	 så vacker 78	 Hans rättighet	 88	  1	 hans rättighet 79	 någon slags gräns.	 88	 35	 någon gräns. 79	 ännu icke	 89	  2	 ännu ej 80	 det är alltför grymt	 89	 17	 det är grymt 80	 som vanligen åtfölja	 89	 27	 som åtfölja 80	 fadern – »så kommer	 89	 40	 fadren – så kommer 80	 sträckte nu i sin ordning fram 	 90 	  1	 sträckte nu fram handen. 	 handen.	 80	 begge	 90	  4	 bägge 80	 vill icke icke binda mig.	 90	 10	 vill icke binda mig 81	 »Får jag hjelpa pappa på något 	 90	 35	 »Får jag hjelpa pappa?» 	 sätt?»	 81	 dra af stöflarna	 90	 36	 dra af mig stöflarna 81	 d.v.s. inledningen.	 91	 22	 det vill säga inledningen. 82	 jag	 92	 33	 jag. 82	 julle	 92	 33	 julle, 83	 O, då fruktar jag att den stackars 	 92	 35	 O, den stackars jullen går i 	 jullen går visst i 83	 mod,	 92	 39	 mod; 83	 knappt	 93	  1	 knappast 83	 sant	 93	  3	 sannt 83	 brefvet: Man får icke	 93	  3	 brefvet: man får ej 83	 den långsluttande	 93	 19	 den lågsluttande 83	 det rätt vackra huset	 93	 20	 det stora vackra huset 84	 magnifikaste	 93	 41	 mangefikaste 84	 det här är	 94 	15	 det der är 84	 modern	 94	 23	 modren 84	 af vildt lynne.	 94	 29	 af hårdt lynne. 84	 måste jag dock fördra,	 94	 30	 vill jag dock gerna fördra, 84	 hvarför	 94	 33	 hvarföre 
 
 
 
 
 236 84	 jag kan ej	  94	 35	 jag kan icke 85	 det lilla förmaket	  95	 10	 det gammaldags förmaket 85	 som nu stod	  95	 20	 som just syntes 85	 ingen ännu sett	  95	 31	 ännu ingen sett 85	 slitit sig	  95	 35	 slitet sig 85	 om icke i hast från andra sidan 	  95	 39 f.  om icke kapellpredikantens 	 kapellpredikantens dotter eller, 			 dotter eller såsom 	 såsom 85	 inträdt och gjort	  95	 41	 hemkommit och gjort 85	 en så liten	  96	  1	 en liten 85	 såg ut alldeles som	  96 	  1	 såg ut som 86	 Smörgåsar kommo	  96	  6	 Smörgåsar med öl kom 86	 var det med en sådan	  96	 14	 var det sådan 86	 behaget af en sådan tillställning	  96	 32	 behaget sådan tillställning 	 AB 14/1 1859 86	 Älskade mamma! 86	 funnes de	  97	  9	 funnos de 87	 säger	  97	 15	 säger, 87	 tillhviskade	  97	 26	 tillhviskar 87	 Gud vet 	  97 	29	 gud vet 87	 disharmonierna	  97	 37	 disharmonien 87	 Den, som	  98	 10	 Den som 88	 korderoj och klädesvästar	  98	 21	 korderoj- och klädes västar 88	 Gud vet	  98	 30	 gud vet 88	 Se, nu	  98	 36	 Se nu 88	 svara – jag	  99	 10 f.  svara, jag 89	 öfverseende	  99	 18 f.  öfverinseende 89	 fönstret,	  99	 34	 fönstret 90	 något som	 100	 28	 något, som 90	 begge	 101	 16	 bägge 91	 Åke att 	 101	 24	 Åke, att 91	 den 2 September	 102	 10	 den 1 September 	 AB 15/1 1859 93	 A n d r a b o k e n. 	 103	  1 	Andra Boken. 93	 landsidan.	 103	 19	 landssidan. 94	 andra steg framföre sig,	 104	 23	 andra steg, framföre sig, 95	 Hvarföre skreko	 106	 11	 Hvarför skreko 95	 den, hvilken	 106	 41	 den hvilken 96	 fack kunde	 107 	  4	 fack, kunde 96	 ett qvinnfolk!»	 107	 10	 ett qvinfolk!» 97	 gömma hafvets dotter den famn,	 107	 28	 gömma hafvets dotter i den 				 famn, 97	 fåglarne	 107	 37	 fåglarna 97	 sval vågorna	 107	 38	 svallvågorna 97	 »Jag ville, fan ta mig,	 108	  3	 »Jag ville fan ta mej, 97	 minsti gen	 108	  8	 minstingen 
 
 
 
 
 237   97	 en an an	   97	 att jag riktigt blir rädd	   98	 Åke deremot 	   98	 rån alla håll	   98	 Norge, än längre bort, så	   99	 tillsammans på aftnarne för 	 	 affärden.	   99	 främmande 	   99	 kom in just när	   99	 hustru... Men	   99	 kyste 	   99	 s m	   99	 gossarna	   99	 i hvilken allt, som för dagen	 100	 Men öfver hufvud	 101	 Åke.	 101	 bäddadt, och såg	 101	 så för faseligt	 101	 det är känd sak	 102	 i midten af salen	 102	 sällan håg	 102	 var det sant	 102	 icke klokt svar	 	 AB 17/1 1859 102	 »Nog är det tadelvärdt att [...] 102	 döma	 103	 frågade han sig slutligen	 103	 och så åter med skygga blickar	 103	 begge 	 103	 Gud fördömme 	 104	 egedom	 104	 dåd?	 104	 brådskande stil:	 105	 juvelsring,	 105	 från Flensburg»*).	 106	 löfte han	 106	 gifva Gud vet huru mycket för	 106	 aldrig mera	 106	 förändra!.......	 106	 förflutna, detta förflutna, hvars	 106	 nedersta djup.»	 106	 vid första resa	 107	 i går afton, och det	 107	 ett eget tåg	 107	 att åskåda!	 107	 det syns tydligt,	 108	  8 f.  en annan 108	 14	 att jag blir riktigt rädd 109 	11 f.  Hjelm deremot 109	 14	 från alla håll 109	 16	 Norge, så 109	 26	 tillsammans för affärden. 109	 38	 fremmande 110	  3	 kom in, just när 110	  4	 hustru. Men 110	  7	 kysste 110	  8	 som 110	 13	 gossarne 110	 19 f.  i hvilken allt som för dagen 111	 21	 Men öfverhufvud 112	  8	 Åke 112	 15	 bäddadt och såg 112	 25	 så faseligt 112	 26	 det är en känd sak 112	 35	 i midten af den stora salen 112	 37	 säll anhåg 113	  9	 är det sannt 113	 14	 icke klockt svar 113	 17	 dömma 114	 19 f.  frågade han slutligen 114	 31	 och såg åter med skygga blickar 114 	32	 bägge 115	  4 f.  Gud fördöme 115	 11 f.  egendom 115	 31	 dåd. 116	  3	 brådskande stil:..... 116	 19	 juvelring, 117	  6	 från Flensburg *). 117	 13	 löfte, han 117	 20	 gifva, Gud vet huru mycket, för 117	 22	 aldrig mer 117	 23	 förändra....... 117	 29	 förflutna, hvars 118	  2	 nedersta djup. 118	 10	 vid första resan 118	 26 f.  i går afton och det 118	 37	 ett tåg 119	  9	 att skåda! 119	 12	 det synes tydligt, 
 
 
 
 
 238 108	 att knutarne	 120	  9	 att knutarna 108	 i knutarnes	 120	 13	 i knutarnas 109	 begge	 120	 23	 bägge 109	 ofantlig generad	 121	  2	 ofantligt generad 109	 huru du	 121	  4	 hur du 109	 be olkningen	 121	 18	 befolkningen 110	 svarade Åke...	 121	 31 f.  svarade Hjelm... 110	 skiljdes de	 121	 36	 skildes de 110	 stormtur	 122	  6	 storm-tur 110	 kontrollörstjensten.	 122	 10	 kontrollörtjensten. 110	 begge	 122	 22	 bägge 	 AB 18/1 1859 110	 Gamle Storke-Pelle [...] 111	 Juli»....	 123	  7	 Juli» ..,. 111	 håtte-pilten	 123	 29	 håttepilten 111	 förstår tala om	 123	 38	 förstår att tala om 112	 förut haft	 124	  3 f.  förut har 112	 men det är jag	 124	 31	 men detta är jag 112	 lägga den	 124	 37	 lägga dem	 113	 en skenbart aktningsfull ton	 125	 15	 en skenbar aktningsfull ton 113	 säga till din	 125	 40	 säga din 113	 klockan 7.	 126	  1	 klockan sju. 113	 är ju då du under	 126	  1	 är ju då, du under 114	 sina hemligheter	 126	 32 f.  sin hemlighet 115	 en man god nog	 127	 17	 en god man 115	 kapten Boson från Grebbestad	 127	 19	 kapten Hansson från Grebbesta 115	 Fjellbacka	 127	 20	 Fjällbacka 115	 har jag ej	 127	 23	 har jag då ej 115	 ske medan du	 127	 25 f.  ske, medan du 115	 vetat dig vara älskad	 127	 32	 vetat dig varit älskad 115	 för att komma mig närmare, tog 	 127	 34 f.  för att komma mig närmare 	 du			 tog du 115	 in att den, som väntar	 127	 37	 in, att den, som väntar 115	 dess sämre	 127	 39	 desto sämre 115	 så mycket vi finna.	 128	  6	 så mycket vi kunna. 	 AB 19/1 1859 116	 (Fortsättning af Gudmars bref.) 116	 friska glada	 128	 36	 friska, glada 116	 någon tror söker att	 128	 38 f.  någon tror, söker att 116	 så jag förstår	 128	 39 f.  så som jag förstår 117	 den handen som	 129	 19	 den handen, som 117	 från en man i Uddevalla;	 129 	40	 frånen man i Uddevalla, 117	 »Nej, tack»,	 130	 11	 »Nej, tack!» 117	 det vara bäst	 130	 19	 det var bäst 118	 i sina handlingar;	 130	 26	 i handlingar; 118	 tullkammaren, möter	 131 	10	 tullkammaren möter 
 
 
 
 
 239 118	 »Nå, vidare?»	 131	 18	 »Nå vidare?» 119	 raffsar	 131	 26	 rafsar 119	 På annat ställe	 131	 30	 På ett annat ställe 119	 en plats, som	 132	  4 f.  en plats som 119	 Vi skola titta in	 132	  8	 Vi titta in	 119	 neddraga detsamma	 132	 19	 neddraga det 119	 om denna	 132	 23	 om den 120	 Ufsson	 133	  4	 Ufson 120	 hvarandra der de	 133	  6	 hvarandra, der de 120	 ära i	 133	 11	 ära uti 120	 de läst dem	 133	 17	 der läst den 120	 som der hvilade på hafsbottnen 	 133	 19 f.  som hvilade på hafsbotten – 	 – utsträcka sig liksom för att på 			 utsträckta liksom för att vinka 	 förhand vinka	 120	 förunderligt!»	 133	 27	 underligt!» 120	 få utkorta.»	 133	 35 f.  få utkor’ta.» 121	 de utkorta...	 134	  7	 de utkor’ta... 121	 jo femti riksdale	 134	  8	 jo, femti riksdaler 121	 tran, som 	 134	 10	 tran som 121	 två ändar	 134	 38	 två ändar 121	 brakar löst	 134	 39	 barkar löst 122	 görningen, från första	 135	  3 f.  görningen från första 122	 begge	 135	 13	 bägge 122	 ifrån sig.»	 135	 14 f.  ifrån sej.» 122	 så det.	 135	 16	 så det, du! 122	 Moss	 135	 16	 Mossen	 122	 dra ojemnt	 135	 24	 dra ojemt, 122	 jaktlöjtnanten, fick	 135	 31	 jaktlöjtnanten fick 122	 riktig medvind	 135	 33	 dugtig medvind 122	 Ta nu vatten	 135	 36	 Ta du vatten 122	 nu på	 135	 39	 åter på 123	 syndiga talg	 136	 10	 syndiga talj 123	 storsmuglarna,	 136	 11	 storsmuglarne, 123	 Engelands-saker	 136	 12 f.  Engelandssaker 123	 mörkökar’arne	 136	 17	 Mörkökarlarne 123	 mörkökar’arna	 136	 32	 Mörkökar’arna 123	 behag blifvit	 136	 41	 behag blitt 124	 så precist	 137	 16	 så presist 124	 mörkökar’arna	 137	 20	 Mörkökar’arna 124	 Det såg jag	 137	 26	 Det deringa såg jag 124	 i ögnablinken	 137	 27	 i ögonblinket 124	 jaktlöjtnanten. Så	 137	 29	 jaktlöjtnanten: så 124	 än är, skulle	 137	 29 f.  än är skulle 124	 mörkökar’arna	 137	 30	 Mörkökar’arna 124	 undan. Det var jakt det!	 137	 33	 undan – det var jakt det! 124	 något mer. Resten	 137	 36 f.  något mer: resten 
 
 
 
 
 240 124	 till sluts	 138	  4	 till slut 	 AB 20/1 1859 124	 »Om jag känner rätt till [...] 124	 mörköbjörnarna	 138	  8	 Mörköbjörnarna 124	 randiga skäl – de kände nock till 	 138	 10	 randiga skäl.» 	 landet, der de lade bi.»	 125	 mörkökar’arna	 138	 17 f.  Mörkökar’arna 125	 de gossarna	 138	 21	 de gossarne 125	 mörköbjörnarne	 138	 32	 Mörköbjörnarne 125	 under tjocka	 138	 33	 under tjockan 125	 Nu ha de	 138	 36	 Nu hade de 125	 »Tack kall du ha,	 139	  1	 »Tack skall du ha, 125	 kajutdörrn	 139 	  5	 kajutdörren 125	 mörköbåten.»	 139	  9	 Mörköbåten.» 125	 ändteligen	 139	 17	 ändtligen 126	 orka att stå	 139	 20	 orka stå 126	 ett öga hvar, så	 139	 21	 ett öga, så 126	 speklationen	 139	 24	 spekulation 126	 det var nyhet,	 139	 28	 det var en nyhet, 126	 att också jag	 139	 31	 att jag också 127	 begge	 140	 24	 bägge 127	 sitt blänkande sken	 140	 27	 sitt bländande sken 127	 tomtar inbjudande	 140	 30	 tomtar, inbjudande 127	 en tid, då	 140	 31	 en tid då 127	 icke behöfdes.	 141	 15	 ej behöfdes. 128	 stadfästat.	 141	 33	 stadfästadt. 128	 för det ändamål,	 142	 13	 för detta ändamål, 128	 här gör	 142	 14	 här, gör 128	 han varit	 142	 27	 han hade varit 129	 den ene af	 142	 33	 den ena af 129	 talade, hade	 142	 36	 talade hade 129	 fortsättningen a	 142	 40	 fortsättningen af 129	 tvenne	 143	 32	 tvänne 129	 »Jag ville önska att jag kunde 	 143	 39	 »Jag vill önska att jag tänkte som 	 lära mig tänka som du!»			 du!» 130	 så friskt, trefligt, godt och jemnt 	 144 	  2	 så friskt och jemnt ut.» 	 ut.»	 130	 orden, Emilia lilla!»	 144	  4	 orden, Emilia!» 	 130	 värdinna verkligen var sjuk.	 144	 23	 värdinna var sjuk.	 131	 »Begge	 145	 25	 »Bägge	 131	 förhoppningar, som	 145	 40	 förhoppningar som	 131	 i den	 146	  2	 i denna	 132	 alltsammans, och	 146	 26 f.  alltsammans och	 132	 så mycken kraft	 146	 29	 så mycket kraft	 132	 och mer enträgen	 146	 36	 och mera enträgen	 132	 bevare mig för det!»	 147	  1	 bevare mig! 	 
 
 
 
 
 241 132	 alvarligare	 133	 en rikedom, som Han skänkte	 133	 sade vara illa	 	 AB 21/1 1859 133	 »Hvad du talar förnuftigt, [...] 133	 ägde	 133	 börjat älska	 133	 i sällskapet men	 134	 beslutat...	 134	 kallar den öde.»	 134	 och tanklös,	 134	 är så stolt och så noga om min 	 	 värdighet.»	 134	 »Ja: Fröken Emilia’, sade	 134	 och tillade	 135	 hänseende...	 135	 bekymmer, med	 136	 begge	 136	 på senare tiden	 136	 du då så häftig	 136	 försigtig och sjelf ej	 136	 slösaktig!»	 137	 spela så, att,	 137	 Herr Moss	 137	 ett parti bräde i Holts rum.»	 137	 nöja sig	 137	 en riktigt angelägen sak.»	 137	 alltsamman	 137	 jag kommer igen	 138	 snart; och när jag återkommer, 	 	 skall jag	 138	 de här begge	 138	 bra nog att handskas	 138	 att olycka	 138	 sanning hvad	 139	 mörkökarlarna.	 139	 karlar, som	 139	 nu supponerar jag att vi ha	 139	 inträdde Åke	 139	 vi kom sams,	 139	 »Jo, gu’ gör	 140	 småhittegods!»	 140	 mine herrar, 	 140	 att på ensam hand	 140	 så lätt att	 140	 lotsarne	 147	  8	 allvarligare	 147	 11	 en rikedom som han skänkte 147	 13	 sade var illa 147	 20	 egde 147	 28	 börja älska 147	 40 f.  i sällskapet, men 148	 10 f.  beslutat. 148 	14	 kallar den: öde.» 148	 29	 och häftig, 148	 30	 är så noga om min värdighet.» 148	 33	 »Ja, ’Fröken Emilia’ sade 148	 36	 och’, tillade 149	 31	 hänseende’... 150	 15 f.  bekymmer med 150	 29	 bägge 150	 29	 på sednare tiden 150	 32	 du så häftig 151	  2	 försigtig sjelf och ej 151	  3	 slösaktig.» 151	 33	 spela så att, 152	  5	 Moss 152	  5	 ett parti bräde.» 152	 19	 sig nöja 152	 20	 en angelägen sak.» 152	 25 f.  alltsammans 152	 30	 jag är här igen 152	 31	 snart; jag skall 153	  3	 de der bägge 153	  9 f.  bra att handskas 153	 24	 att olyckan 153	 30	 sanning, hvad 154 	  5	 Mörkökarlarna. 154	 15	 karlar som 154	 17	 supponerar vi ha 154	 19	 inträdde Hjelm 154	 28	 vi kommo sams, 154	 34	 »Jo, gu gör 155	  4	 småhittegods.» 155	  8	 mina herrar, 155	 19	 att på egen hand 155	 22	 så godt att 155	 22	 lotsarna 
 
 
 
 
 242 140	 auktion, dä	 140	 när de trodde	 141	 men när de	 141	 till stycke!»	 141	 är god	 141	 bergar lön förlustige,	 	 AB 22/1 1859 142	 »Jag skulle vilja veta», [...] 142	 afstår vårt hus och	 142	 den andre!»	 142	 ej finna!» svarade	 143	 begge 	 143	 tillbaka	 143	 en liten undran	 143	 vid minsta	 143	 sugande» inföll	 143	 fåglar vi	 143	 mål!»	 143	 tindrade!	 143	 pannkakor	 143	 sylten	 143	 soten?»	 144	 sade hon, strålande	 144	 ur den gamla	 145	 såväl	 145	 vanartiga	 146	 »Guds fred annars!»	 146	 och själ, händer icke	 146	 hade fått på min partage	 146	 mässa	 146	 inte jag	 146	 Akta han sej,	 146	 syslan,	 146	 torsdagsnatt	 	 AB 24/1 1859 146	 »Tack skall du ha, [...] 147	 med förskrifningen	 147	 första, så	 147	 hafva den fylld.»	 147	 kunde ha uträttat	 148	 »Går ni icke	 148	 kan syns	 148	 ändå allt	 148	 är min	 148	 kunde man taga	 148	 skorstensresor	 156	  1	 auktion, då 156	  3	 då de trodde 156	  4	 men då de 156	 14	 till stycket!» 156	 21	 är en god 156	 25 f.  bergarlön förlustiga, 157 	27	 afstår vårt hus från affären och 157	 30 f.  den andre.» 157	 31	 ej finna,» svarade 158 	15	 bägge 158	 20	 tillbaks 158	 26	 en viss undran 158	 27	 för minsta 158	 32	 sugande», inföll 158	 34	 fåglar, vi 158	 37	 mål.» 159	  4	 tindrade 159	  7	 pankakor 159	 10	 syltet 159	 12	 Soten.» 159	 19	 sade hon strålande 160	 12	 ur gamla 160	 15	 så väl 160	 26	 varnartiga 161	  3	 »Guds frid annars! 161	 33	 och själ händer icke 161	 36	 hade på min partage fått 161	 37	 mässan 161	 38	 jag inte 162	 10	 Akta sej, 162	 12	 sysslan, 162	 24	 thorsdagsnatt 162 	40	 med skrifningen 163	 11	 första så 163	 13	 ha den fylld.» 163	 27	 hade kunnat uträtta 163	 34	 »Går j icke 163	 36	 kan synas 164	 37	 allt ändå 164	  4	 än min 164	  8	 kunde en taga 164	 16	 skorstensreser 
 
 
 
 
 243 148	 Kors, för kassingen,	 149	 något godt att	 150	 »Ja,	 150	 någon annan, som 	 150	 så helig, att	 150	 huru du	 150	 ihåg att	 151	 här, och då	 151	 Guds hjelp i	 151	 väl icke	 	 AB 25/1 1859 151	 »Du kommer då gudskelof [...] 152	 höja öfver eller	 152	 de, som	 152	 mig, som	 152	 mörköbjörnarna	 153	 långgrundt, att	 153	 mörkökarlarnes	 153	 nedanföre stenbrotten	 153	 mörkökarlarna	 154	 må tro att jag	 154	 »Nå,	 154	 far, och pligt	 154	 du också har	 154	 ty samtalet med fadern	 154	 skybankarna	 154	 ner,	 154	 lika listigt	 155	 äro riktigt rysliga.	 155	 manbygningen	 156	 icke gerna	 156	 Guldbrandson	 156	 dugtiga	 156	 mörkökarlarna!	 156	 Guldbrands n	 157	 mörköbåten	 158	 känner till alltsammans»,	 158	 skall icke	 158	 uppge den.»	 158	 får uppge	 159	 hvislingar	 160	 som bedragit	 160	 till de rummen	 160	 en liten tupplur	 160	 medan håttepiltens fela spelar	 160	 då är det väl	 161	 beslutat sig	 164	 26	 Kors för kassingen, 165	 35	 något att 166	  1	 Ja, 166 	16	 någon annan som 166	 18	 så helig att 167	  4	 hur du 167	 21	 ihåg, att 167	 27	 här och då, 167	 27	 Guds hjelp, i 168	  5	 väl ej 168 	23	 höja eller 168	 27	 de som 168	 36	 mig som 169	 11	 Mörköbjörnarna 169	 21	 långgrundt att 169	 34	 Mörkökarlarnes 169	 35	 nedanför stenbrottet 170	 19	 Mörkökarlarna 170	 30	 må tro jag 170	 33	 Nå, 170	 37	 far, pligt 171	  4	 du har också 171	 13 f.  ty, samtalet med fadren 171 	14	 skybankarne 171	 17	 ned, 171	 32	 lika listig 172	 17	 äro verkligen rysliga. 172	 19	 manbyggningen 173	 22	 ej gerna 173	 22	 Guldbrandsson 173	 35	 duktiga 173	 36	 Mörkökarlarna! 174	  2	 Guldbrandsson 174	 12	 Mörköbåten 175	 16	 känner alltsammans», 175	 29	 skall ej 176	  2	 öfverge den.» 176	  4	 får öfverge 177	  7	 hvisslingar 177	 20	 som bedrager 177 	31	 till de rummen 177	 35	 en tupplur 177	 36	 medan håttepilten spelar 177	 37 f.  då är väl 178	 20	 beslutit sig 
 
 
 
 
 244 161	 lyssna efter båten, för att i sina 	 	 böner lyssna efter hoppets 	 bönhörelse.	 	 AB 26/1 1859 161	 »Jag vill bli galen, [...] 161	 grannlagenhetstyngden	 162	 mörkökarlarna	 163	 en mera grym	 163	 Förnimma vi 	 163	 för utom 	 163	 undrar inte på att	 164	 mörkömannen	 164	 här uppe	 164	 godt och komma	 164	 hvarför	 165	 jagtkarlens	 165	 jag, att	 166	 en i riksgälds	 166	 en halftimma	 166	 vändner	 166	 hålla sig framme	 167	 tag karln	 167	 vägnen!	 167	 just så som	 167	 sköt ut den med	 168	 på bottnens 	 168	 våldsamt, att	 168	 var Gudmar åter	 168	 nedanför	 168	 vidt ut öfver	 168	 »J ha	 169	 under sig, är	 169	 Men nu, sedan	 170	 mörkömännen	 170	 dusten.»	 170	 hemligheter	 170	 mörkökarlarna	 	 AB 27/1 1859 170	 Holt bröt förseglingen och läste: 	 [...] 171	 ilskefullt gemyt	 171	 skulle ge till utan prut	 171	 verkstält	 172	 så väl	 172	 ligger.	 172	 syslolösheten,	 178 	29 f.  lyssna efter båten..... 178	 33	 grannlagenhets-tyngden 180	  9	 Mörkökarlarne 181	 13	 en vida mer grym 181 	16	 Varsko vi 181	 30	 förutom 181	 36	 undrar inte öfver att 181	 40	 Mörkömannen 182	  4	 häruppe 182 	  5	 godt att komma 182	 19	 hvarföre 183	 37 f.  jaktkarlens 183	 40	 jag att 184	  6	 en riksgälds 184	 14	 en halftimme 184 	30	 vänner 185	  2 f.  hålla sej framme 185	 16	 tag i karln 185	 16	 vägen! 185	 30	 just som 185	 33	 sköt ut med 186	 16	 på båtens 186	 17	 våldsamt att 186	 18	 var han åter 186	 34	 nedanföre 186	 37	 vidt öfver 187	  4	 J ha 187	 16	 under sig är 188	  2	 Men nu sedan 188	 34 f.  Mörkömännen 189	 10	 dunsten.» 189	 23 f.  hemliggeter 189	 24	 Mörkökarlarne 189	 27	 ondskefullt gemyt 189	 27	 skulle utan prut ge till 190	 13	 verkställt 190	 28	 såväl 191	 19	 ligger! 191	 22	 sysslolösheten, 
 
 
 
 
 245 172	 Men, lika godt,	 191	 24	 Men lika godt, 173	 från den här färden.	 192	  8	 från Lysekils-färden. 173	 hade jag visst bjudit	 192	 12	 hade jag bjudit 173	 välvilja för mig har jag rönt	 192	 14	 välvilja har jag redan rönt 173	 för mig blifva tryggande	 192	 15	 för mig kännas tryggande 173	 Jag hade	 192	 16	 Jag har 173	 tänkt att	 192	 16	 tänkt på att 173	 nödvändigt för mig att	 192	 16	 nödvändigt att 174	 djerf?»	 193	 36	 djerf.» 175	 i nära förbindelse	 194	 11 f.  i närmare förbindelse 175	 mörkökarlarnes	 194	 12	 Mörkökarlarnas 175	 mörkömännen.	 194	 25	 Mörkömännen. 175	 mörkökarlarne,	 194	 30	 Mörkökarlarne, 	 AB 28/1 1859 175	 »Det kan vara sak samma. 175	 mörköfolket	 194	 37	 Mörköfolket 175	 vigtigaste ämnet,	 194	 40	 vigtiga ämnet, 176	 icke tro	 195	  9	 icke tänka 176	 som i egentlig mening triumferar	 195	 29	 som triumferar 176	 sade Holt hastigt	 195	 34	 sade han hastigt 176	 Holt skyndade ut. Det skulle ha 	 195	 37	 Holt skyndade ut. 	 varit honom särdeles motbjudande 	 att just nu möta Hjelms öppna och 	 ärliga ansigte.	 176	 ner till	 196	  3	 ned till 176	 spanmålsfororna,	 196	  6	 spannmålsfororna, 177	 dröj ändå icke	 196	 23	 dröj icke 177	 tåg, för han 	 197	 12	 tåg – han har 177	 har, och än ett	 197	 12 f.  har – för än ett 177	 kan han beta	 197	 13	 kan han allt beta 177	 pengar, kan	 197	 18	 pengar kan 178	 till ort och ställe.»	 197	 20	 till stället.» 178	 ge vinken om,	 197	 27 f.  ge vink om, 178	 har sagt	 197	 28	 har lofvat 178	 för egen del?	 197	 31	 för eran del? 178	 nämna’t	 198	  6	 nämnat 178	 som kan passa	 198	 11	 som kunde passa 179	 mörkökarlarna,	 199	  2	 Mörkökarlarna, 179	 först så friar	 199	  5	 först friar 179	 håttespelemän,	 199	 10	 håttespelmän 179	 för ditt sladders skull	 199	 26 f.  för ditt sladder skull 180	 blef hon ändå härutinnan	 199	 40	 blef hon härutinnan 180	 sin älskling	 200	  1	 sin älsklings 180	 förklädsnibben	 200	  5	 förklädssnibben 180	 var ett riktigt	 200	  8	 var riktigt 
 
 
 
 
 246 180	 sittande	 200	 15	 sitta 180	 elfvan 	 200	 17	 älfvan 180	 alltid resonnera.	 200	 28	 alltid resonera. 181	 verkstälda	 201	 13	 verkställda 181	 under de tio	 201	 23 f.  under tio 181	 fjerdedels öga.	 201	 25	 fjerdedelsöga. 181	 »Nej, men, Majken, hur kan du 	 201	 38	 »Nej men, hur har du hjerta 	 ha hjerta	 182	 du vet att den ändå är	 202	  8	 du vet ändå att den är 182	 jag att	 202	 27	 jag, att 183	 lite	 203	 10	 litet 183	 tänkte blifva kär	 203	 12	 tänkte bli kär 183	 blir förlåter	 203	 13	 blir, förlåter 183	 grant	 203	 20	 grannt 183	 han, oaktadt	 204	  2	 han oaktadt 184	 så ödmjuk och fördragsam som	 204	 20	 så ödmjuk som 	 AB 29/1 1859 184	 »Se så», utbrast Gudmar, [...] 184	 gör jag då hvad	 204	 35	 gör jag hvad 184	 honom så som	 204	 40	 honom som 184	 förhoppningar icke skola	 205	 10	 förhoppningar kanske icke skola 185	 hulda ansigte	 205 	15	 hulda anlete 185	 store bullaroxen,	 205	 32 f.  stora bullaroxen, 185	 i flere timmar...»	 205	 38	 i flera timmar....» 185	 ville icke fresta	 206	  1	 ville ej fresta 185	 om jag ej	 206	 10	 om jag icke 186	 invånare	 206	 16	 innevånare 186	 Qville-bönderna med högligen 	 206	 28 f.  Qville-bönderna betraktade 	 stor ovilja betraktade honom och 			 honom med högligen stor ovilja 				 och 187	 och placerade ett	 207	 28	 och placera ett 187	 jag likväl trott	 208	  2	 jag trott 187	 jag nu skref	 208	  5	 jag skref 187	 Menniskor, som	 208	 21	 Menniskor som 188	 förstuguporten	 208	 26	 förstugporten 188	 sjöröfrarne	 208	 28	 sjöröfvarne 188	 Klingåkers-krogen,	 209	  3	 Klintåkers-krogen, 188	 också konster eller felräkning	 209	 16	 också felräkning 189	 derute?	 209	 33	 derute. 189	 »Käre go’ vänner, j	 209	 35	 »Käre go’ vänner j 189	 är det jag Bernt	 210	  5 f.  är det jag Bernt 189	 de andre	 210	 14	 de andra 189	 huruledes en handlar med folk 	 210	 19	 huruledes en skall handla med 	 och huruledes folk,			 folk och huru folk, 189	 ett tag med mot dörrn	 210	 24	 ett tag mot dörrn 190	 vänta tills domedag!»	 211	 16	 vänta till domedag!» 
 
 
 
 
 247 190	 utanföre	 211	 18	 utanför	 190	 jag går sjelfver, jag.	 211	 24	 jag går först! 190	 mej; jag	 211	 25	 mej: jag 190	 med mej!	 211	 26	 med mej. 190	 med sjelfva 	 211	 35 f.  med Bildtarna på 	 Morlanda-herregodset			 Morlanda-herregodset 191	 du inte vet	 211	 38	 du inte ens vet 191	 de orden,	 211	 40	 de här orden, 191	 Dorotea Bjelke,	 212	  1	 Dor otea Bjelke 191	 »J sladdrar, gamle Olle,	 212	  5	 »J sladdrar gamle Olle, 191	 ålderdomen	 212	 10	 ålderdom 191	 med i laget – det är ordet!»	 212	 24	 med i laget.» 193	 Och ännu alltjemt hördes	 212	 30 f.  Och ännu hördes 193	 fientliga	 214	 15	 fiendtliga 	 	 AB 31/1 1859 193	 Hon ställde således sina ord till 	 dem allesammans: [...] 193	 vid att honom	 214	 31	 vid, att honom 193	 stig in nu och	 214	 33	 stig in då och 193	 det! och nu	 214	 37	 det! Och nu 194	 för sin rätt och veta	 215	 39	 för rätta och veta 194	 hit in	 216	 17	 hitin 195	 bevisas, att	 216	 34	 bevisas att 195	 ryslig fara,	 217	  2 f.  ryslig oro, 195	 och hur skola	 217	  5	 och huru skola 195	 jag går till,	 217	 16	 jag går emot, 196	 »Hur menar, herr Holt?»	 217	 40	 »Hur menar herr Holt?» 196	 boden kunna	 218	  8	 boden, kunna 196	 hunnit till sista	 218	 21	 hunnit sista 197	 gården hört	 219	  3 f.  gården hade hört 197	 med djup undran	 219	  7	 med undran 197	 som ni få icke	 219	 17	 som ni, får icke 197	 i dag, som	 219	 21	 i dag som 197	 för en att	 219	 23	 för en, att 197	 känner till att	 219	 29	 känner till, att 199	 ordet, att	 221	 20	 ordet att 199	 sina rörelser. Det hade	 221	 20	 sina rörelser, och det hade 199	 jag ej kunnat.	 221	 21	 jag ej då kunnat. 199	 bäst bort bedömma	 221	 28	 bäst borde bedömma 199	 omtanken	 221	 32	 omtanke 200	 vi vore	 222	 35	 vi voro 200	 gode Guden	 223 	12	 gode guden 201	 lönar ej mödan!»	 223	 18	 lönar icke mödan!» 201	 hvar och en	 223	 20	 hvar en 201	 stött emot det stackars bordet	 224	  7	 stött emot bordet 202	 beslöto höra	 224	 17	 beslöto att höra 
 
 
 
 
 248 202	 göra väl vi det	 224	 23	 göra vi väl det 202	 »vid en frågas besvarande gör	 225	 11 f.  »gör vid en frågas besvarande 203	 ni tyckte er finna er vara	 225	 23	 ni likväl funne er vara 203	 skulle ni då anse	 225	 27	 skulle ni anse 203	 något som	 225	 29	 något, som 203	 huru väl	 225	 35	 hur väl 203	 det råd, som	 226	  2	 det råd som 203	 bägge två å erfarenhetens vägnar 	 226	  5	 bägge äro barn 	 äro barn	 203	 tillfällen	 226	  8	 tillfällen, 203	 flere	 226	  9	 flera 204	 en förtviflansfull yrsel	 226	 26	 en förtviflans yrsel 	 204	 Tyst	 227	  9	 Tyst, 204	 der nere	 227 	14	 dernere 205	 kunder, att	 227	 33	 kunder att 205	 tilltugg	 227	 39	 tilltugg, 205	 der hon så länge	 228 	  1	 der hon så länge 205	 af bortöfver	 228	  9	 af, bortöfver 	 AB 1/2 1859 205	 »Gud fördöme ett sådant 	 högmodigt bondpatrask!» 206	 upphanns hon	 229	 24	 upphann hon 206	 värdighet, att	 229 	26 f.  värdighet att 207	 något mera	 230	  3	 något mer 208	 mycke för	 231 	15	 mycket för 208	 Kors!	 231	 17	 Kors, 208	 frun», vet	 231	 17	 frun, »vet 208	 ni hvarifrån	 231	 18	 ni hvaraf 208	 Tron j	 231	 20	 Tror j 208	 ej stöta min man	 231	 39	 ej stöta Åke 208	 Nej! Jag	 232	  3	 Nej, jag 209	 Men vid denna rörelse	 232 	12	 Men under rörelsen 209	 tyckte att kylan	 232	 14	 tyckte kylan 209	 förklara, att	 232	 35	 förklara att 209	 sof, under	 233	  5	 sof under 210	 dit in	 234 	13	 ditin 210	 ut din	 234	 19	 ut, din 211	 vid riktigt nyktert	 234	 32	 vid redigt nyktert 211	 en bitter ångest	 235	  3	 bitter ångest 212	 väsende		 24	 väsen 212	 vinterkonfoj.»	 236	 25	 vinterkonvoj.» 213	 ju öppet göra det	 236	 32	 ju göra det öppet 213	 tuben!»	 237	 23	 tuben.» 	 AB 2/2 1859 215	 Tredje boken. 	 238	  1	 Tredje Boken. 215	 med främmande	 238	 10 f.  med flera främmande 
 
 
 
 
 249 215	 Emilia, att	 215	 unga, otåliga frun	 215	 svarta, hopväxta	 215	 polisonger, att	 215	 säga: sjömännen	 215	 passagerarne	 215	 ut, med	 216	 Majken; »och	 216	 förgår	 216	 förtviflansfull ton,	 216	 gunås, våra	 216	 »Nå, hurudan	 216	 haverier	 216	 vidtagas, än	 217	 Sådant måtte förloppet	 217	 hon, på samma	 217	 betydelse... skulle	 219	 stålfjädrar	 219	 räddning först	 219	 lycka, att	 219	 rättkänsla lidit; men 	 219	 lifsfara; men	 220	 Lysekil, var	 221	 hvila tills middagen blir klar!»	 221	 natt som var sof	 221	 infinna sig.»	 221	 försvarande	 221	 min präktiga Emilia,	 221	 handlat så som	 221	 mod som han	 222	 Ake	 222	 kom för det	 222	 att du, i	 222	 något slags	 222	 mörkökarlarne	 	 AB 3/2 1859 223	 32 KAPITLET. 	 Far och dotter. 223	 mognade, allvarliga	 223	 flere segrar.	 224	 »Nu, Emilia	 224	 Tänk, om	 226	 i fall	 226	 menniska... supponerar	 226	 som, hämmad	 226	 sade han, uppstigande,	 238	 14	 Emilia att 238	 16	 unga otåliga frun 239	  1 f.  svarta hopväxta 239	  2	 polisonger att 239	  4	 säga, sjömännen 239	  7 f.  passagerarna 239	  8	 ut med 239	 13	 Majken, »och 239	 19	 förrgår 239	 20	 förtviflans ton, 239	 30 f.  gunås våra 240	  1	 »Nå hurudan 240	  2	 hafverier 240	 10	 vidtagas än 240	 28 f.  Sådant måste hela förloppet 241	 12	 hon på samma 241	 13	 betydelse.... Skulle 243	  1	 stålfjedrar 243	  4	 räddning, först 243	 14	 lycka att 243	 16	 rättkänsla lidit, men 243	 19	 lifsfara, men 243	 23	 Lysekil var 243	 29	 hvila före middagen!» 243	 33	 natt, som var, sof 243	 37	 infinna sig. 244	 33	 försvara 244	 39	 min ståtliga Emilia, 245	  8	 handlat som 245	 11	 mod han 245	 28	 Åke 246	  2 f.  kom från det 246	 16	 att du i 246	 21	 någon slags 246	 22	 Mörkökarlarne 247	 18	 mognade allvarliga 247	 23	 flera segrar. 248	 35	 »Nu Emilia 248	 36	 Tänk om 250	 24	 ifall 250	 35	 menniska.... Supponerar 250	 38	 som hämmad 251	  1	 sade han uppstigande, 
 
 
 
 
 250 227	 bedömandet	 251	 20	 bedömmandet 227	 »Hvarföre	 251	 21	 »Hvarför 227	 på honom. Dels 	 251	 28 f.  på honom: dels 227	 far mot slutet	 251	 37	 far efter slutet 227	 reste.......	 252	  6	 reste. 227	 lynne, att	 252	  8	 lynne att 229	 Huru var	 253	 14	 Hur var 229	 »Det var rätt	 253	 18	 »Det är rätt 230	 dit, pappa	 254	 32	 dit pappa 230	 göra äfven hädanefter!	 254	 34	 göra hädanefter! 230	 vet hur högt	 254	 41	 vet huru högt 230	 ord vi talade blefve	 255	 10	 ord, vi talade, blefve 231	 Guldbrandssons,	 255	 15	 Guldbrandsson, 	 AB 4/2 1859 231	   33 KAPITLET. 	 Gudmars bägge bref. 231	 bedrifter än	 255	 29	 bedrifter, än 231	 på skridsko,	 255	 30	 på skridskor, 232	 ingenting som	 256	 34	 ingenting, som 232	 fråga Honom	 257	 13 f.  fråga honom, 233	 icke vidare inom	 257	 22	 icke mer inom 233	 icke från	 258	  5	 icke ifrån 233	 Detta senare lydde	 258	 10	 Det lydde 233	 ombord,	 258	 13	 om bord, 233	 flere,	 258	 16	 flera, 233	 någon båt	 258	 17	 något båt 233	 ingenting mera funnes	 258	 23	 ingenting mer funnes 234	 mig som en	 259	  4	 mig såsom en 234	 Han deruppe,	 259	  8	 han deruppe, 234	 hafsbottnen!	 259	 10	 hafsbotten! 235	 bedömande	 260	  6	 bedömmande 235	 grofsikta	 260	 22	 grof-sikta 236	 en rak qvinna	 261	 16	 en rask qvinna 236	 supponerar det	 261	 23	 supponerar att det 237	 kan icke hindra	 262	 28	 kan ej hindra 237	 häckelfjäll	 263	  7	 häckefjäll 238	 det blifvit färdigt,	 263	 26	 det blir färdigt, 238	 vill hon	 263	 27 f.  vill att hon 238	 ho’	 263	 31	 ho 238	 Visejätten	 264	  6	 Vise-jätten 238	 sagor är alltid en liten 	 264	 18 f.  sagor ge alltid en liten vacker 	 opplyftning.»			 rysning.» 239	 välbordig	 264	 20	 välbördig 239	 förstås, någonting	 264	 23	 förstås någonting 239	 det der,	 264	 23	 det deringa, 239	 minnelsemärke det åt	 264	 30 f.  minnelsemärke åt 
 
 
 
 
 251 239	 som finns	 239	 Holmberg, som	 	 AB 5/2 1859 240	 »Medan jag väntar [...] 240	 den 1 November,	 240	 begriper du nock.»	 240	 falla in i	 240	 Sedan nu middagen	 240	 potpurri-urna fylld	 240	 der borta	 240	 förgyllda	 240	 lillkammaren	 240	 här, du, på skräploftet!»	 240	 der oppe	 240	 samman.	 241	 en sådan en plats,	 241	 fönstret	 241	 något som	 241	 medaljer!	 241	 blifven	 241	 jag inte	 242	 jag har gjort	 242	 Du ska	 242	 [hy]mörs, då vinden	 242	 sölkesdukshistorien!»	 242	 den 19 November	 242	 ett af sandrefven,	 242	 Herre nådige	 243	 som blefvo	 243	 dem aldrig så	 243	 en sol-sky	 244	 Herre Krist	 244	 det, än	 244	 tidigare käns hos	 244	 så: Du skall	 	 AB 7/2 1959 244	 »Käre lots-far, du, [...] 244	 hvar endaste	 245	 Nå, låt det gå för	 245	 sjelfve	 245	 Han deroppe	 245	 båda gamle männen	 245	 användbart.	 245	 kontorsdörren.»	 246	 sutit.	 246	 rödja upp	 264	 41	 som finnes 265	 noten  Holmberg som 265	 26	 den 1 november, 265	 29	 begriper du.» 265	 32	 falla i 266	  1	 Sedan middagen 266	  9 f.  potpurri-urna, fylld 266	 12	 derborta 266	 16	 förgylda 266	 18	 lillkammarn 266	 21	 här på skräploftet!» 266	 22	 deroppe 266	 23	 sammans. 267	  5	 en sådan plats, 267	  7	 fönstert 267	 22	 något, som 267	 25	 medaljer!» 267	 27	 blefven 267	 32	 jag icke 267	 34	 jag gjort 267	 37	 Du skall 268	 [19–]20  sölkesduå vinden 268	 21	 mörs, dkshistorien!» 268	 25	 den 19 november 268	 31	 ett af sandrefvena, 268	 33	 herre nådige 269	  6	 som blef 269	 13 f.  dem icke så 269	 37	 en solsky 270	  8	 herre Krist 270	 11	 det än 270	 23	 tidigare känts hos 270	 24 f.  så: du skall 271	  3	 hvarendaste 271	  9	 Nå låt gå då för 271	 11	 sjelfva 271	 18	 han deroppe 271	 25	 båda gamla männen 271	 32	 användtbart. 272	  5 f.  kontorsdörren. 272	 17	 suttit. 272	 18	 röja upp 
 
 
 
 
 252 246	 mycke bra!»	 246	 löjlig Du	 247	 du kunde känna	 247	 vänta då?»	 249	 allvar.»	 249	 November	 249	 Men farväl nu,	 249	 lära	 249	 de bägge finska	 249	 flere	 250	 den der, som	 250	 »Det som förestår henne	 250	 bästa, men det kan ingen	 250	 Låt oss	 251	 – att det	 251	 Skall	 251	 hvarföre	 252	 Hemmet kunde ju på det viset 	 	 aldrig	 252	 den då ej	 252	 »Herr kaptenen	 253	 mitt giftermål	 253	 att jag ej skulle	 253	 under hög	 253	 herr kaptenen	 	 AB 8/2 1859 254	 »Ja, naturligtvis skulle han [...] 254	 »Gudskelof, jag	 255	 k kböcker	 255	 endast Han, som	 256	 lyckligt byte. Och 	 256	 dumma, ovärdiga	 257	 för slags	 257	 på deras	 257	 Han gjort –	 258	 Han, som ser	 258	 må Han	 258	 Herran	 258	 Mina dyre	 258	 min egen ungdom	 258	 börda, så blir	 259	 utpräglad	 259	 en riktigt lugn	 259	 öfver.	 259	 nu så sutto,	 272	 19	 mycket bra!» 273	 23	 löjlig. Du 273	 25 f.  du borde känna 274	  9	 Vänta då!» 275	 30	 allvar. 275	 32	 november 276	  8	 Men res nu, 276	 17	 lärer 276	 20	 de två finska 276	 25	 flera 277	 23	 den, som 277	 25	 »Det, som tycks förestå henne 277	 25 f.  bästa: det kan visst ingen 277	 26	 Men låt oss 278	  9	 – det 278	 18	 »Skall 278	 31	 hvarför 279 	21	 Hemmet skulle ju då aldrig 279	 22	 den ej 279	 36	 »Herr kapten 280	 16 f.  mitt giftermål 280	 17	 att jag icke skulle 280	 28	 under en hög 281	  1	 herr kapten 282	  2	 »Gudskelof jag 282	 18	 kokböcker 283	 13	 endast han, som 283	 20	 lyckligt byte, och 284	  8	 dumma ovärdiga 284	 25	 för ett slags 285	  7	 på dess 285	 13	 han gjort – 285	 23	 han, som ser 285	 25	 må han 285	 36	 Herren 286	 11	 Mina dyra 286	 16 f.  min ungdom 286 	18	 börda, blir 286	 34	 inpräglad 287	 22	 en riktig lugn 287	 30	 öfver.... 287	 30	 nu sutto, 
 
 
 
 
 253 260	 lotsarne!»	 260	 men så mycket	 260	 tala intet	 261	 vi kunna lätt	 260	 fullständigt, att	 260	 öfverföra min talan.	 	 AB 9/2 1859 261	    37 KAPITLET. 	 Huru Holt betedde sig vid sitt 	 första besök som friare. 262	 Hör, mamma	 262	 mig.»	 262	 ordet än herrarne	 263	 tillrättavisningen	 263	 genmälte Holt,	 264	 här ute	 264	 dekontenansera	 265	 sysselsatt att	 265	 honom?»	 265	 intagande sällskapsman.	 266	 det icke	 266	 sig inne i den	 266	 särdeles för farbrors	 267	 nedför	 268	 ’Det	 268	 »Jaså,	 268	 hvad kunde då det vara för skäl?»	 269	 vidrört	 269	 Gud vet	 269	 hvarför	 269	 långspänningen	 	 AB 10/2 1859 270	    38 KAPITLET. 	 Middagen i kapellgården. 271	 de sednare	 272	 så länge	 272	 mig bestämdt nu	 272	 liksom hela hennes	 273	 banko, hvarföre han aldrig	 273	 vigilans, som är	 273	 frukostrisp	 273	 honom med deltagande	 273	 sällskapet, skrattande.	 273	 löjtnant som	 274	 nog förbi	 274	 med den inkomsten.»	 288	 11	 lotsarna!» 288	 21	 men så mycket 288	 28	 tala inte 289	  4	 vi lätt 289	 13	 fullständigt att 289	 13	 öfverföra min talan. 290	 17	 Hör mamma 290	 32	 mig» 291	  1	 ordet förrän herrarne 291	 18	 tillrättavisning 291	 33	 genmälde Holt 292	 28	 härute 292	 39	 dekontenancera 293	 18	 sysselsatt med att 294	  5	 honom? 294 	11	 angenäme sällskapsman. 294	 18 f.  icke det 294	 26	 sig i den 295 	14	 särskilt för farbrors 295	 36	 ned för 297	  1	 »Det 297 	  5	 »Aha, 297	 22	 hvad då för skäl?» 297	 33	 vidrördt 298 	17	 gud vet 298	 18	 hvarföre 298	 22	 långa spänningen 300	 24	 de senare 301	  7	 sålänge 301	 41	 mig nu bestämdt 302	  3 f.  liksom hennes 302	 32 f.  banko, som aldrig 302	 33	 vigilians, hvilken är 302	 34	 frukost-risp 302	 35	 honom deltagande 302	 38	 sällskapet skrattande. 303	  3	 löjtnant, som 303	 23	 totalt förbi 303	 23	 med inkomsten.» 
 
 
 
 
 254 274	 fader Pehr’,	 274	 budskap hör	 275	 fiskekrom	 275	 då jag fick tag	 275	 tyckte kunde ha	 275	 ut hela trankoket,	 275	 tröstade honom jag,	 275	 vår Herre	 275	 »Jo bevars!»	 275	 sednare	 276	 fyllt tjugotvå	 277	 Holtha	 	 AB 11/2 1859 278	 Sedan Emilia, under bemödandet 	 [...] 278	 Emilia under	 278	 fattning fullkomligt	 278	 får att beklaga	 278	 allvar. Men	 278	 ännu lite stött	 279	 förhållande	 279	 kan ej säga	 279	 såsom	 279	 förr	 279	 November	 280	 bygnader	 280	 landsidan	 280	 Enligt	 280	 inbyggare	 280	 Hakonson	 280	 Kristian	 280	 Holmberg,	 281	 rundtomkring	 281	 sagt.	 281	 älskade, herrliga	 281	 utsprungen från Honom,	 282	 fruktan att	 282	 min mö,	 282	 en annan dom,	 282	 säger något	 282	 ju, eller,	 282	 ty då kan du icke	 282	 huru kan	 283	 något, som	 284	 de, som	 284	 huru ville jag	 304 	  2	 fader Per’, 304	  3	 budskap, hör 304	 23 f.  fiskerom 304	 24	 då fick jag tag 304	 25	 tyckte ha 304	 34	 ut trankoket, 305 	  1	 tröstade jag honom, 305	  3	 vår herre 305	  9	 »Jo, bevars!» 305	 13	 senare 306	 20	 fyllt tjugutvå 307	 17	 Holt ha 308	  6	 Emilia, under 308	  6 f.  fattning, fullkomligt 308	 10	 får beklaga 308	 17 f.  allvar, men 308	 33	 ännu litet stött 308	 38	 förhållanden 309	  8	 kan inte säga 309	 16	 som 309	 19	 för 310	  3	 november 310	 18	 byggnader 310	 21	 landssidan 310	 25	 »Enligt 310	 30	 innebyggare 310	 31	 Hakonsson 311	  1	 Kristians 311	 noten  Holmberg, 311	 18	 rundt omkring 311	 21	 sagdt. 311	 31 f.  älskade herrliga 312	 11	 utsprungen från honom, 312	 29	 fruktan, att 312	 32	 min väna mö, 312	 32	 en dom, 312	 32	 förkunnar något 312	 36	 ju eller, 313	  2	 ty du kan icke 313	  5	 hur kan 313	 36 f.  något som 314	 32	 de, om 314	 37	 huru vill jag 
 
 
 
 
 255 284	 drömde, min	 314	 39	 drömde min 285	 upp till Honom,	 315	 38	 upp till honom, 285	 som ensam	 315	 38	 som ensamt 285	 der hemma	 316	 31	 derhemma 286	 mörkömännen	 317 	  1	 Mörkömännen 286	 mörkökarlarne	 317	  6 f.  Mörkökarlarne 286	 November	 317	 18	 november 	 AB 12/2 1859 	   40 KAPITLET. 	 Det smygande giftet. 286	 Februari	 317	 25	 februari 	 286	 Inga	 317	 28	 Ingen 287	 finnefolket	 318	 20	 »finnefolket» 287	 skillnaden	 319 	  5	 skilnaden 288	 till väga.	 319	 12	 tillväga. 288	 delen redan skett	 319	 27	 delen skett 289	 rätt»,	 320	 20	 rätt!» 288	 delen redan skett	 319	 27	 delen skett 289	 rätt»,	 320	 20	 rätt!» 289	 Moss, som	 320	 20	 Moss som 289	 fjättrar	 320	 23	 fjettrar 289	 vore en för gammal	 320	 30	 vore för gammal 289	 Holt; 	 320	 33	 Holt, 289	 skall jag	 321 	10	 skall jag 289	 derföre farbror	 321	 10	 farbror derföre 290	 Vivika,	 322	 13	 Vivika 290	 kontrabands-pengarna	 322	 15	 kontrabandspengarna 291	 band, som, då vi sist träffade 	 322	 32 f.  band som under slutet af 	 dem, var på väg att fastare sluta			 hösten var på väg att fastare 	 sig			 knyta sig 291	 Thorborgs	 322	 38	 Thorborg 291	 kom öfver henne.	 323 	  5	 kom vid henne. 291	 fråga,	 323	 24	 fråga 292	 sällskap, än förut då	 324	  3 f.  sällskap än förut, då 292	 rum	 324	 24	 rum, 292	 till dess	 324	 25	 tilldess 293	 det är få	 325	  3	 det är, få 293	 hade såsom	 325	 33	 hade som 294	 tog sig också	 326	 17	 tog också 	 AB 14/2 1859 295	 Nu kom någon med tysta steg 	 gående [...] 295	 behöft anlita	 327	 14 f.  behöfva anlita 295	 Göteborg.»	 327	 36	 Göteborg. 296	 jag emellertid gerna	 328	 25	 jag gerna 297	 du anar	 329	 17	 du gissar 
 
 
 
 
 256 297	 att ihoplänka	 329	 27	 att hoplänka 297	 alls kan	 329	 28	 alls förmår 297	 tårarne	 329	 40	 tårarna 298	 plats, i	 330	 16	 plats i 298	 s g.	 330	 24	 sig. 298	 det också ditt	 331	  4	 det ditt 298	 bevisat mig	 331	  9 f.  bevisa mig 299	 ingenting, utan	 331	 21	 ingenting utan 299	 ämnade	 332	  6	 ärnade 300	 vackraste	 332	 22 f.  vackrase 300	 Vindarne	 333	  3	 Vindarna 301	 äro samlade	 334	  9	 äro församlade 302	 hvad för öfrigt	 334	 35	 hvad öfrigt 302	 »O, tusen, tusen	 335	  1	 »O, tusen och tusen 302	 tror icke att det fins	 335	  9	 tror att det icke fins 302	 svarade också han	 335	 16	 svarade han också 302	 den verklige	 335	 19	 den verkliga 302	 aldrig varit mer	 335	 21	 aldrig mer varit 302	 derföre nu vara	 335	 34	 derföre vara 302	 slaf!»	 335	 41	 slaf.» 303	 försigtiga.	 336	 10	 försigtiga! 303	 helgonet nu i	 336	 11	 helgonet i 303	 kaptenen.	 336	 22	 ksptenen. 303	 behändigt att	 337	  3	 behändigt, att 303 f.  beräkning inledde	 337	  3 f.  beräkning, inledde 	 AB 15/2 1859 304	 Men nu var vigtigaste tiden inne	 337	 18	 Men nu var tiden inne 305	 den häftigare kärlek,	 338	 21 f.  den häftiga kärlek, 305	 Thorborgs skygd:	 338	 30 f.  Thorborgs skydd: 305	 Så dömmer	 338	 34	 Så dömer 305	 hennes väsende	 338	 39	 henne väsende 306	 vore troligare	 339	 16	 vore troligast 306	 han under	 339	 19	 han, under 306	 andra lika	 339	 19	 andra, lika 306	 fyra varma väggar	 339	 28	 fyra väggar 306	 de måtte få anlita sina egna fötter 	340	  3	 måtte såväl som herrarna få 	 såväl som herrarna.			 anlita sina egna fötter. 307	 mig, Majken,	 340	 31	 mig Majken 307	 säker på	 341	  6	 säker på 307	 du skulle	 341	  6	 du skall 308	 så ofta kall	 341	 34	 så kall 308	 mot mig?	 341	 34 f.  emot mig? 308	 något oroligt och obehagligt.»	 342	  2	 något obehagligt.» 308	 än såsom	 342	  7	 än som 309	 Men gudskelof,	 342	 29	 Men, gudskelof, 
 
 
 
 
 257 309	 tillgångarna	 342	 31	 tillgångarne 310	 än du förut der borta på fiskläget 	343	 27	 än der borta på fiskläget.» 	 lofvade bli.	 311	 häromkring, men jag	 345 	24	 häromkring. Jag 311	 vi och han	 345	 37	 vi, och han 311	 han skall komma	 345	 28	 han kommer 311	 hemförlofven	 345	 28	 hemlofven 312	 en liten undermössa	 346	 28	 en luftig undermössa 312	 hela ansigtets oval och särdeles 	 346 	29 f.  hela ansigtets oval och hvars 	 upphöjde de friska rosorna.			 rosenknoppar höjde kindens 				 rosor. 313	 sidensarsrullar	 347	  4	 sidenrullar 313	 Huru ropade	 347	 13	 Ropade 313	 hvarandra!	 347	 13	 hvarandra: 	 AB 16/2 1859 313	 »Åh, den är en af farbrors många 	 presenter. 313	 Jaså,	 347	 32	 Jaså 314	 är,	 348	 11	 är 314	 uppbygdt	 349	  3	 uppbyggt 315	 naturligtvis sedan köpt	 349	 13 f.  naturligtvis köpt 315	 nöje,	 350	 17	 nöje 316	 der borta	 351 	  1	 derborta 316	 skälskinnsstöflar nu sysselsatta	 351 	15	 skälskinnsstöflar sysselsatta 316	 förn	 351 	17	 fören 317	 under det medelst dessa en annan 	 351 	23 f.  under det en annan del med 	 del skiljde			 dessa skiljde 317	 stänger ned under	 351 	33	 stänger under 	 AB 17/2 1859 317	 Hjelm, kapten Oddjers och 	 Emilia stodo [...] 317	 här så nära dem bland	 352	 22	 här bland 318	 hvilka	 352	 27	 hvilken 318	 nåder	 353	 17	 nåde 318	 glödgade	 353	 27	 glödgande 319	 pratande, skrattande och	 353	 34	 skrattande och 319	 såväl	 353	 39	 så väl 319	 landet, igenom röken	 354	  1	 landet, förenadt med röken 319	 öppning syntes	 354	  2	 öppning, syntes 319	 håttevisor	 354	 14	 håtte-visor 319	 mig så	 354	 28	 mig, så 319	 Gudmar!	 354	 29	 Gudmar!» 320	 Detta var	 355	  5	 Det var 320	 respektabla	 355	 15	 respektable 320	 helgdagsmunderingen	 355	 15 f.  helgdagsmundering 320	 gubbarnas	 355	 22	 gubbarnes 
 
 
 
 
 258 321	 borde haft	 355	 37 f.  borde ha haft 321	 lillkammarstemplet	 356	  4	 lillkammar-templet 321	 qvinnofolksbefäl...	 356	 23	 qvinnfolksbefäl.... 321	 bortskämde	 356	 24	 bortskämda 322	 – ja, kanske ännu längre.	 357 	21 f.  – den återförde bilderna af de 				 personer, som sedan blifvit 				 ryckta ur kedjan. 322	 nedför	 357	 24	 ned för 323	 än din bild?»	 358	  7	 än din bild!» 323	 Jag ville	 359	  2	 Jag vill 324	 »vill jag	 359	 10	 »skall jag 324	 skola vid	 359	 13	 komma vid 324	 ögonblick upprätthålla	 359	 14	 ögonblick att upprätthålla 324	 blott visste	 359	 29	 blott vetat 324	 kunnat förnärma	 360	  1	 kunna förnärma 324	 sätt; det skulle	 360	  8	 sätt: det skall 325	 smärta er,	 360	  8	 smärta er, 325	 I morgon, på kapellgården, blir	 360	 28	 I morgon på kapellgården blir 	 AB 18/2 1859 325	 44 KAPITLET.	 361	  1 f.       44. 	 Allt hvad Emilia biktade för sin 			 Allt hvad Emilia bigtade för sin 	 mor.			 mor. 325	 nu samla ihop i tankarne hvad 	 361	  7	 nu summera ihop hvad 325	 och hur jag	 361	 12	 och huru jag 326	 och hvarför	 362	 15	 och hvarföre 326	 rätt förnuftigt och ändamålsenligt 	362	 19	 rätt ändamålsenligt att gifta 	 att gifta 	 326	 så lite	 362	 26	 så litet 327	 Flera gånger	 363	  1	 Flere gånger 327	 är mer	 363	 14	 är mera 327	 tillsatser, att	 363	 17	 tillsatser att 327	 det ändå precist	 363	 26	 det precist 327	 jag det var	 363	 27	 jag att det var 327	 om några dagar!	 363	 31	 om åtta dagar! 328	 Mamma – hvar	 364	  9	 Mamma hvar 328	 börjar att tala	 364	 13	 börjar tala 328	 för rätt.	 364	 13	 för rättfram. 328	 Thorborg. Jag	 364	 18	 Thorborg – jag 328	 an – då	 364	 21	 an, ty då 328	 härinne	 364	 28	 här inne 329	 förr än	 365	  1	 förrän 329	 huru jag	 365	  3	 hur jag 329	 du ej med	 365	  8	 du icke med 329	 »Var	 365	 24	 Var 329	 blottställd?»	 365	 24	 blottställd? 329	 mycke sämre	 365	 27	 mycket sämre 
 
 
 
 
 259 330	 hade för henne talat det	 330	 han väl äta	 330	 verkligen mycket underligt	 331	 satte sig på soffan	 331	 kämpade – och behöll segern.	 331	 hon, uppstigande	 331	 uppmuntrades	 332	 väl allt	 332	 huru	 332	 tro	 332	 sig med	 332	 andra öfver	 333	 riktigt	 	 AB 19/2 1859 334	 Samma afton, sedan Emilia [...] 334	 s tt	 335	 andra, och	 336	 nya bolagets bosättning	 336	 på	 336	 kyrkan och på kalaser	 336	 tät	 336	 ut	 336	 skulle ha blifvit bra	 337	 ting att	 337	 tankarna	 337	 »Hvarifrån	 337	 mig medan	 337	 det, att	 338	 Vi ha med oss ledsamma	 338	 öga halkade	 338	 föll det	 338	 strax	 339	 ge oss af hit	 340	 bjelkeska och bildtska vapnen.	 340	 börjande	 341	 började växa	 341	 Göteborg, för	 341	 han några minuter;	 341	 indrogos	 342	 en knapp bekämpad	 342	 lof tager	 342	 dem öfva	 	 AB 21/2 1859 343	 46 KAPITLET. 	 På Sotenäs’ strand. 343	 skogspartier,	 366	 20	 hade talat för henne det 366	 27	 han äta 366	 28	 verkligen underligt 367	 13	 kastade sig i soffhörnet 367	 22	 kämpade och – behöll segern. 367	 26	 hon uppstigande 367	 38 f.  uppmuntras 368	 20 f.  väl i allt 368	 37	 hur 368	 37	 tror 369 	  2	 sig, med 369	  3	 andra, öfver 369	 12	 riktig 370	 34	 sitt 371 	20	 andra och 372	 14	 nya kompaniets bosättning 372	 16	 på 372 	20	 kyrkan eller på kalaser 372	 30	 tätt 373	  3	 ut, 373	 10	 skulle bli bra 373 	23	 ting, att 373	 35	 tankarne 374	  4	 Hvarifrån 374	  8	 mig, medan 374	 15 f.  det att 375	  3	 Vi ha ledsamma 375	 11	 blick halkade 375	 12	 föll den 375	 13	 straxt 375	 35	 ge oss hit 376 	36 f.  Bjelkeska och Bildtska vapnen. 377	 16 f.  började 377	 35 f.  börjat växa 377	 41	 Göteborg för 378	 26	 han tio minuter; 378	 33	 indrogs 379	  4	 en knappt bekämpad 379	 29	 lof, tager 379	 34	 dem att öfva 380	 20	 skogspartierna, 
 
 
 
 
 260 343	 »placé-resa» hade	 381	  4	 »placé-resa», hade 343	 åter satte i gång,	 381	  7	 åter satt i gång, 345	 kommit för	 382	 36	 kommit hit för 345	 icke att ni	 383	  4	 icke ni 345	 de andres	 383	 13 f.  de andras 345	 jag ändå icke	 383	 33	 jag icke 346	 förhållande,	 384	 14	 förhållandet, 347	 öfver allt.	 384	 21	 öfverallt. 347	 båda armarne	 384	 31	 båda armarna 347	 aldrig att bruka	 385	 21	 aldrig bruka 348	 matroserna – hans fordna 	 385	 32	 matroserna att aftvå sina händer 	 besättning – att aftvå sina händer 			 i snön. 	 i snön.	 348	 flytt, och	 385	 35	 flytt; och 348	 var nu fullkomligt	 386	  1	 var fullkomligt 350	 blick, som	 388	  9	 blick som 351	 någonsin hört	 389	 13	 någonsin hade hört 351	 hämden åt Honom,	 389	 35	 hämden åt honom, 351	 att icke draga	 389	 36	 att draga 351	 jag med	 390	  3	 jag, med 351	 hämndens	 390	  4	 hämdens 	 AB 22/2 1859 352	 »Nåväl, mamma, förklara detta 	 mysterium!» 352	 omisskänligt	 390	 31	 omisskännligt 352	 och	 391	  2	 ooh 353	 det vill jag	 391	 14	 det ville jag 353	 djup känsla.»	 391	 26	 stor känsla.» 354	 midt emellan	 392	 29	 midtemellan 355	 hägn:	 393	 25	 hägn! 355	 dig mer än	 393	 27	 dig mera än 355	 hjertat som	 393	 37 f.  hjertat, som 356	 ville icke se	 394	 23	 ville ej se 356	 ondt, stackars	 394	 32	 ondt stackars 357	 den unge finske	 395	 24	 den finske 357	 skulle kunnat	 395	 34	 skulle ha kunnat 357	 de först flytt	 395	 36	 de flytt 357	 väsende, skulle	 396	  1	 väsende skulle 	 AB 23/2 1859 357	    48 KAPITLET.	 	 Hvad som blifvit hittadt i 	 kapten Oddjers’ portfölj.	 357	 hon en	 396	 15	 hon, en 357	 Svartskär pressade	 396	 15	 Svarskär, pressade 358	 brådt att	 397	 14	 brådt, att 359	 kunde icke	 397	 33	 kunde ej 
 
 
 
 
 261 359	 generalrund	 398	 31	 general-rund 361	 hvem annan	 400	  2	 hvem annat 361	 anse icke	 400	 16	 anse det icke 361	 djur; men	 400	 29 f.  djur, men 361	 icke varit	 401	  1	 icke ha varit 362	 lifvet bort	 402	  1	 lifvet dock bort 362	 hadling	 402	  2	 handling 362 f.  blifva mål	 402	  8	 blifva ett mål 363	 Holt»...	 402	 21	 Holt.» 363	 slå felt att	 402	 37	 slå fel att 364	 hr Holt!»	 403	 20	 herr Holt!» 364	 för at det	 403	 26	 för att det 364	 allvarsammaste	 403	 29	 allvarligaste 364	 uppskjutas för ett	 403	 31	 uppskjutas till ett 364	 själ... Jag	 404	 15	 själ. Jag 365	 främlingens, namn	 404	 20	 främlingens namn 365	 hr Holt	 404	 27	 herr Holt 365	 hon icke känt	 404	 37	 hon ej känt 365	 såg sin man	 404	 38	 såg Åke 365	 vill ej vara	 405	 11	 vill icke vara 365	 upprättelse jag	 405	 15	 upprättelse, jag 366	 Så länge 	 405	 35	 Dock, så länge 366	 men, så snart	 406	  5	 men så snart 366	 på annat	 406	 15	 på ett annat 	 AB 24/2 1859 367	     49 KAPITLET. 	 Brefvexling mellan den tilltänkte 	 svärfadern och mågen. 	 Promenaden. 367	 redebogen	 407	 14	 redobogen 368	 jag ej längre	 408	  1	 jag icke längre 368	 det löfte, farbror	 408	  2	 det löftet, farbror 368	 Detta är	 408	 36	 Det är 369	 att bevaka hennes	 409	 33	 att beveka hennes 370	 af oförvitlig	 410	 17 f.  af åtminstone lika oförvitlig 370	 på sednare tider	 410	 22	 på senare tider 370	 han skall bortgifva	 410	 35	 han vill bortgifva 371	 sjelf	 411	 17	 sjelfmant 371	 dem som	 411	 22	 dem, som 371	 Tiden godt	 411	 22	 Tiden.... godt 371	 skulle icke få	 411	 25	 skulle ej få 371	 tjensteandar, som	 411	 31	 tjensteandar som 371	 »Tala, min vän	 412	  7	 »Tala min vän 371 f.  denna förmiddag.	 412	 11	 denna eftermiddag. 372	 »Ja, blott	 412	 33	 »Jo, blott 373	 dig således icke	 414	  6	 dig icke 
 
 
 
 
 262 374	 kommer ihåg att	 414	 24 f.  kommer att 374	 beslöt sig för att	 414	 34	 beslöt att 374	 med ett så	 415	 12	 med så 	 AB 25/2 1859 375	    50 KAPITLET. 	 Utgången af Holts frieri. 375	 bordskifvan	 416	  7	 bordsskifvan 376	 uppbrottsordern	 417	  7	 uppbrottsorder 376	 sig, för	 417	 13	 sig för 376	 återtog Moss	 417	 14	 fortfor Moss 376	 Jag är stark	 417	 22	 jag är rask 376	 herrans	 417	 24	 Herrans 377	 mig alltid	 417	 36	 mig, alltid 377	 att någon	 417	 37	 att man 377	 satt sig	 418	 10	 hade satt sig 378	 Svartskärshandeln...»	 419 	30	 Svartskärs-handeln ...» 379	 om ifall	 420	  6	 om, i fall 379	 verkligen	 420	 10	 verkligt 379	 någonting annat	 420	 25	 något annat 381	 jag blygs	 422	  9	 Jag blyges	 381	 från första ögonblicket	 422	 20	 från det ögonblicket 381	 botten	 422	 40	 bottnen 382	 kontorsuppträdet,	 423	 21	 kontors-uppträdet, 382	 jag hur	 423	 26	 jag på hur 382	 tror... och	 424	 13	 tror, och 383	 De två månaderna, som förflöto 	 424	 19	 Den månad, som förflöt innan 	 innan mamma kom, voro de			 mamma kom, var den 383	 Men nära två månader ha nu 	 424	 30	 Men två månader ha förflutit 	 förflutit 383	 hedra Holt med	 425	 15	 hedra honom med 383	 dör väl med	 425	 17	 dör med 	 AB 26/2 1859 384	 All vår ömsesidiga hjertlighet [...]	425	 31	 All vår ömsesida hjertlighet [...] 384	 afbrott.....	 425	 41	 afbrott. 385	 han, allt af	 426	 33 f.  han, af 385	 rödjt ihop	 426	 37	 röjt ihop 385	 augustieftermiddag»,	 427	 26	 augusti-eftermiddag», 385	 äktenskap, då	 427	 31	 äktenskap – då 386	 skulle tro	 428	  1	 skulle trott 386	 anslog tvärt	 428	  7	 anslå tvärt 386	 minnesvård som	 428	 17	 minnesvård, som 386	 Oddjers’ hviloplats	 428	 18	 Oddjers hviloplats 386	 för ögonblicket	 428	 31	 för ögonblick 386	 stor när	 428	 32	 stor, när 386	 beherrskning,	 428	 38	 beherskning, 387	 har ej gifvit	 429	 12	 har icke gifvit 
 
 
 
 
 263 387	 så länge att	 429	 14	 så länge, att 387	 om?»	 429	 37	 om.» 388	 den for som	 430	 16 f.  den form, som 388	 hvilka före gått att lefva	 430	 17	 hvilka gått förut att lefva 388	 som förut,	 430	 19	 som förr, 388	 frånvaro!	 430	 38 f.  frånvaro. 389	 Emilia!	 431	 18	 Emilia. 389	 din lyckliga Emilia.	 431	 25 f.  din lyckliga /Emilia. 389	 jag kan ingenting skrifva.	 431	 34	 jag ingenting kan skrifva. 389	 han icke förbjudit	 431	 40	 han inte förbjudit 389	 det var 10 gånger!	 432	  2	 det var minst 10 gånger! 389	 älskare /Slut på förra delen.	 432	  9	 älskare.» 	 AB 1/3 1859 391	 SEDNARE DELEN. 	 [433  1 ff.  F j e r d e B o k e n. 	 –––––			 Skeppsbrottet. 	 F ö r s t a b o k e n. 	 ––––– 	 Visitationen. 	 52. 	 ––––– 	 Torskfällan. 	 1 KAPITLET. 	 Torskfällan.	 391	 hvilka hotfullt syntes	 [433   9 f.  hvilka syntes 391	 tunga, tjocka	 [433  13  tunga tjocka 391	 Men vi måste	 [433  19  Vi måste 391	 grannt	 [433  22  grant 391	 telegrafer?	 434	  2	 telegrafer?» 392	 underrättelse ifrån Hisingen 	 434	 15 f.  underrättelse mellan 	 vid Göta älf ända upp till			 Hisingen vid Göta älf och 	 Halogaland,			 uppemot Halogaland, 392	 i förra delen tecknat,	 434	 29	 i det föregående tecknat, 392	 vara huru stormigt	 434	 38	 vara hur stormigt 392	 hade af Gud vet hvem blifvit	 435	  7	 hade, af Gud vet hvem, blifvit 392	 hummer, för	 435	 12	 hummer för 393	 oktoberafton	 435	 19	 oktober-afton 393	 uppe vid den	 435	 23	 uppe på den 393	 ty emellan de	 435	 26	 ty mellan de 394	 marseljäsens.	 436	 24	 marseljäsen. 394	 Väderöarna	 437	  5 f.  Väderöarne 394	 fjorden/ Men	 437	 35 f.  fjorden./ Men 394	 hans tanke så	 437	 37	 hans tycke så 395	 mörkökarlarna	 438	  8	 Mörkökarlarna 395	 permerna,	 438	 21	 permarna, 395	 permerna.»	 438	 23	 permarna.» 396	 kunde göra det i	 438	 28	 kunde göra’t i 396	 order, stoppade	 439	 13 f.  order stoppade 397	 nyttade det till slätt	 439	 29	 nyttade slätt 397	 kanonskott, som	 440	  4	 kanonskott som 
 
 
 
 
 264 398	 kikaren.	 398	 kikaren; och	 398	 tillsammans	 398	 befalde	 398	 guden hyser många	 398	 Ufklippegubbarnas	 399	 bränningarnes	 399	 gosse!»...	 	 AB 2/3 1859 399	 2 KAPITLET.	 	 De svarta händerna.	 399	 kalas jaktlöjtnanten	 399	 brorsgubbarne med	 399	 stolarne	 399	 till minstingen	 399	 dag som	 399	 förnöjlig	 399	 lotsgubben, »Du	 400	 så länge	 400	 du så kan	 400	 ännu liksom	 400	 sjelfver känner	 400	 nådiga fadren	 400	 hjelpa’t du,	 400	 en som	 400	 synnerligen	 400	 »så länge	 400	 besynnerligt, du:	 401	 oss visst inte	 401	 förra	 401	 hvartdera	 401	 pligtekänslan	 401	 Svartskär, menar	 402	 flaggkammaren	 402	 Väderöarne.	 402	 inbillsfoster!	 402	 om det här!»	 402	 lyftade	 402	 Herran	 403	 möttes ljöd	 403	 såsom jag	 403	 tänka sig i	 403	 Hans egna ärender.»	 403	 medaljerna ligga under	 404	 inte hör till	 404	 grannt 	 440	 38	 kikarn. 441	  3	 kikaren, och 441	  4 f.  tillsamman 441	  5	 befallde 441	 15	 guden har många 441	 23	 Ufklippe-gubbarnes 442	  2 f.  bränningarnas 442	  5	 gosse». .... 442	 13 f.  53. 		 De svarta händerna. 442	 16	 kalas, jaktlöjtnanten 442	 18	 brorsgubbarne, med 442	 23	 stolarna 442	 27	 tillminstingen 442	 28	 dag, som 443	  4	 förnöjelig 443	  8	 lotsgubben. »Du 443	 13	 sålänge 443	 13	 du kan 443	 14 f.  ännu, liksom 443	 15	 sjelfver, känner 443	 27	 nådige fadern 443	 36	 hjelpa’t, du, 443	 38	 en, som 444	  2	 synnerlig 444	  6	 »sålänge 444	 11	 besynnerligt, du! 444	 29	 oss inte 444	 29	 förre 444	 33	 hvardera 444	 39	 pligtkänslan 445	  5	 Svartskär menar 445	 20	 flaggkammarn 446	  5	 Väderöarna. 446	  8	 inbillningsfoster! 446	 10	 om detta här!» 446	 11	 lyfte 446	 23	 Herren 446	 28	 möttes, ljöd 446	 30	 som jag 446	 39	 tänka sej i 447	  7	 hans egna ärender.» 447	 14	 medaljerna ligger under 447	 31	 inte hörer till 447	 40	 grant 
 
 
 
 
 265 404	 vana och likgiltigheten	 448	  7 f.  vana, jemte likgiltigheten 404	 faran grunden	 448	  8	 faran, grunden 405	 3 KAPITLET.	 448	 23 f.  54. 	 Skeppsbrottet.	 		 Skeppsbrottet. 405	 qvart	 448	 25	 qvarts 406	 klumpedumheten, att	 450	  7	 klumpedumheten att 406	 ha fått några hjertan!»	 450	 30	 ha hjertan!» 406	 om den plats, som vi benämt 	 450	 35 f.  om Klintholmen. 	 Klintholmen.	 407	 männen skyndsamt taga	 450	 39	 männen taga 407	 Hvilken fullständig syn	 450	 41	 Hvilken fruktansvärd syn 407	 undervattensklippväggar	 451 	  2	 undervattens-klippväggar 407	 kastades, och försöket	 451	 38	 kastades. Försöket 407	 AB 3/3 1859 408	 »Nu, löjtnanten, ha vi dem!» 408	 komme	 451	 24 f.  kommit 408	 gamla	 451	 26	 gamle 409	 kar’eka’rar	 453	 21	 kar’ekar’ar 410	 namns	 454	  9	 namn 410	 Guds död	 454	 24	 Gud 410	 stor-snöre	 454 	35	 storsnöre 411	 lifvas	 455	 21	 lifvad 411	 i ny ångest	 455	 31	 i sin ångest 411	 väg tog Gudmar	 456 	  2	 väg emottog Gudmar 412	 lotsfar	 456	 19	 lots-far 412	 4 KAPITLET. 	 456	 24 f.  55. 	 Nej, för brinnande lifvet!			 Nej, för brinnande lifvet!	 412	 unga äkta paret	 456	 27	 unga paret 412	 begagnade	 457	  5	 begagnade, 412	 der	 457	 22	 derborta 413	 Carl-Johans-hatt	 457 	25 f.  Karl-Johans-hatt 413	 med noggrannhet utplocka	 458 	  3	 med en pennknifsspets utplocka 413	 Guldbrandson	 458	 24	 Guldbrandsson 413	 blifva dervid	 458	 25 f.  blifva härvid 414	 husmodren	 458	 30 f.  husmodern 414	 Hakonsbrottet	 458	 39	 Hakonbrottet 414	 Och som gubbarne	 459	  6	 Och då gubbarne 414	 Han är sjuk, eller mer sjuk än jag 	459	 10 f.  Han är mer sjuk än jag tror 	 tror mig begripa			 mig förstå 414	 den renaste danska, är mig	 459 	11 f.  den begripligaste danska – 	 ofattligt:			 mannen är från Holstein – tycks 				 mig ofattligt: 414	 Han har också icke heller talat 	 459	 13	 Han talar också icke många 	 många ord i natt.»			 ord.» 415	 alla förlisningar, såsom hon	 460	 13	 alla ’förlisingar’, som hon 415	 liten komfort	 460	 16	 liten gästvänlighet 
 
 
 
 
 266 415	 är naturligtvis en	 415	 Kapten	 415	 öfverbord,	 415	 smula lifsvigör,	 416	 underbart mjeltsjukt är	 	 AB 4/2 1859 416	 »Jag är säker», [...] 416	 denna	 416	 olik att	 416	 solen nog någon	 416	 att dragas vid	 416	 väntan att	 417	 tanke var han	 417	 de gamla	 418	 han icke också kan	 418	 sorgämnen!»	 418	 älskade mig	 418	 enfaldig och likgiltig,	 419	 »Men Åke,	 419	 besvärad om	 419	 salströskeln,	 420	 dörren innan	 420	 beherskning	 420	 inträffat som	 420	 boden min vän och	 420	 var nu vid	 420	 käringen min inte	 420	 är kar att	 420	 vänner, och	 421	 gumma min	 421	 midda’n, och derföre tag nu hit	 421	 annars, dæveln	 421	 i min talg,	 421	 risgryna,	 421	 att de räcka till!	 421	 död; men	 421	 inte j g som	 421	 unge mor	 422	 förr än	 422	 rätt!’ men	 422	 5 KAPITLET. 	 	 Ännu lefva de gamle gudar.	 422	 och talar på	 423	 med kanske fått	 423	 det hvarken var rim	 423	 ser kommer om	 460	 19	 är en 460	 20	 Kaptenen 460	 35	 öfver bord, 460	 36	 smula lifsstyrka, 460	 39	 underbart är 461	 18	 denne	 461	 22	 olik, att 461	 28	 solen någon 461	 34	 att draga vid 461	 36	 väntan på att 462	  3	 tanke vore han 462	 26	 de gamle 463	 34	 han också icke kan 463	 37	 sorgeämnen!» 463	 38	 älskat mig 463	 42	 enfaldig och sentimental, 464	 14	 »Men, Åke, 464	 33	 besvärad, om 464	 35	 sals-tröskeln, 465	  9	 dörren, innan 465	 18	 beherrskning 465	 22	 inträffat, som 465	 25	 boden, min vän, och 465	 30	 var vid 466	  6	 käringen inte 466	  9 f.  är karl att 466	 11	 vänner och 466	 17	 gumman min 466	 23	 midda’n – tag derföre hit 466	 24	 annars dæveln 466	 24	 i min talj, 466	 28	 risensgryna, 466	 31	 att det räcker till! 466	 33	 död, men 466	 35	 inte jag som 467	 13	 unge-mor 467	 30	 förrän 467	 37	 rätt!’ Men 468	  4 f.  56. 		 Ännu lefva de gamle gudar. 468	 15	 och tala på 469	  4	 med hade fått 469	 18 f.  det var hvarken rim 469	 25 f.  ser komma om 
 
 
 
 
 267 424	 klockarefar	 470	  1	 klockarfar 424	 med!	 470	  8	 med. 424	 det som	 470	 11	 det, som 424	 klockaren	 470	 11	 klockarfar 424	 toddyn?»	 470	 15	 toddin?» 424	 är det,	 470	 31	 är detta, 	 AB 5/3 1859 424	 »Ingenting att tala om, moster, [...] 425	 Gud, om vi	 471	 21	 Gud att vi 425	 råd då	 471	 31	 råd, då 425	 icke såsom,	 471	 34	 icke, såsom, 425	 armbogen	 471	 34	 armbågen 426	 pastorn inte hade	 472	 18	 pastorn icke hade 426	 arbetet!»	 472	 29	 arbetet.» 426	 liljedaggs	 473	  1	 Liljedaggs 427	 ä’ pengar	 473	  6 f.  ä pengar, 427	 kanske kan han bli	 473	  7	 kanske han kan bli 427	 klockare.	 473	 13	 klockare! 427	 sak som	 473	 21	 sak, som 427	 nödskottskummision	 473	 27	 nödskottskumsion 427	 sig rakt tvärs	 473	 27	 sig rak tvärs 427	 församlingen, som	 473	 37	 församlingen som 428	 Gå, klockare,	 474	  7	 Gå klockare, 428	 stälde	 474	 11	 ställde 428	 kanske jungfrun	 474	 23	 kanske jungfrun 428	 slagdängsvisor.»	 474	 27	 slagdängsviser.» 428	 stälde	 474	 28	 ställde 429	 vanfrejdar	 475	 13	 vanfräjdar 429	 en som	 475	 15	 en, som 429	 stod ut att	 475	 21	 stod ut, att 429	 Jag sade ju	 475	 29	 Jag sa ju 429	 en sådan en måtte	 475	 34 f.  en sådan måtte 429	 silfversnusdosa	 475	 36	 silfversnusdose 429	 förgyllda	 475	 38	 förgylda 430	 hem; för	 476	 17	 hem, för 430	 på stund	 476	 24	 på en stund 430	 sjelfver och andra!	 476	 33	 sjelfver och andra. 430	 förr än	 477	  5	 förrän 430	 finns	 477	 14	 fins 430	 snöre... Och sof	 477	 18	 snöre.... och sof 431	 förslag farbror gjort!	 478	  6	 förslag, som farbror gjort! 431	 Och Gudmar... Om han	 478	 13	 Och Gudmar...... om han 431	 anseende... Men	 478	 19	 anseende.... men 432	 sjelf flera gånger	 478	 38	 sjelf flere gånger 432	 brinnande uppror. Ingendera	 479	  8 f.  brinnande uppror: ingendera 432	 tålig, liksom	 479	 13	 tålig liksom 
 
 
 
 
 268 432	 kontrollören	 479	 15	 kontrollören 432	 är detta ingenting?	 479	 23	 är detta ingenting! 	 AB 7/3 1859 433	 6 KAPITLET. 	 480	  1 f.  57. 	 Thorborg.			 Thorborg. 433	 vindarne	 480	  7	 vindarna 434	 det ock ett	 481	 13	 det också ett 434	 öfver! Dessutom	 481	 23	 öfver. Dessutom 434	 färskvattenfisken	 481	 35	 färskvattensfisken 435	 hört att någon	 481	 38	 hört någon 435	 de andre	 482	 28	 de andra 436	 redan tillbaka!»	 483	  4	 redan tillbaka?» 436	 provinsialläkaren	 483	  7	 provincialläkaren 436	 inmängt	 483	 28	 inmängdt 436	 händerna, brast	 483	 32 f.  händerna brast 436	 utrop, hvilket	 483	 39	 utrop, hvilken 437	 »Skall jag det våga?»	 484	  7	 »Skall jag våga det?» 438	 fjättrad och	 485	  5	 fjättrad, och 438	 blef det ett	 485	  8	 blef ett 438	 ännu icke till	 485	 11	 ännu ej till 438	 helsning som	 485	 18	 helsning, som 438	 af namnlös,	 485	 22	 af en namnlös, 438	 bäfvan, smärtan och förvåning.	 485	 22	 bäfvan och smärta. 438	 oredda, än	 485	 24	 oredda än 438	 sorgset deltagande	 485	 33	 sorgligt deltagande 439	 hör ni de	 486	 26	 hör ni, de 439	 den befallning jag	 486	 37	 den befallning, jag 439	 med en stor och vild blick....	 487 	  1	 med ett vildt och hemskt 				 uttryck.... 439	 var på	 487	  1	 var just på 440	 sade han	 487	 16	 suckade han 440	 »Men»	 487	 29	 Men» 440	 straxt då	 487	 35	 straxt, då 440	 på hvilken	 488	 13	 på hvilka 441	 gestaltat sig	 488	 25	 gestalta sig 441	 »Men	 488	 31	 Men 441	 förlamning	 488	 36	 förlamningen 441	 »Ja!»	 489	  7	 »Ja», 442	 förtviflan hade	 489	 39	 förtviflan, hade 442	 honom som	 490	 14	 honom, som 442	 »Men	 490	 18	 Men 	 AB 8/3 1859 443	 7 KAPITLET. 	 491	  1 f.  58. 	 I mörka natten.	 		 I mörka natten. 443	 vore	 491	  4	 voro 443	 låda, som	 491	 10	 låda som 
 
 
 
 
 269 443	 nedstötta	 491	 28	 nedstött 444	 därnere, och	 492	 23	 därnere och 444	 natten då	 492	 27	 natten, då 444	 bestämt	 492	 36	 bestämdt 444	 huru […]	 493	  3	 huru […]» 445	 12.	 493 	10	 tolf. 445	 med ens, än	 493	 38	 med ens än 445	 i riktningen mot	 494	 10	 i riktning mot 446	 alltsammans	 494	 25	 alltsamman 447	 såsom den största	 496 	  6	 såsom möjligaste största 447	 aldrig försvinna.	 496	 10	 aldrig skulle försvinna. 448	 älskaren, att	 496	 30	 älskaren att 448	 tiden.»	 496	 41	 tiden. 448	 underligt!	 497	  3	 underligt? 448	 slamra inte	 497	 13	 slamra icke 449	 8 KAPITLET. 	 497	 14 f.  59. 	 Hvad Moss supponerade.	 		 Hvad Moss supponerade. 449	 »Men kära barn,	 497	 16	 »Men, kära barn, 449	 ingenting heller,	 497	 19	 ingenting nu heller, 449	 mig nu lika	 497	 20	 mig lika 449	 mig ej väl	 497	 21	 mig icke väl 449	 äfven då skall minnas att	 498	 14	 äfven då minnes att 449	 Hvad kallar du, min Majken, för 	 498	 16	 »Hvad kallar du för en stor 	 en stor olycka?»			 olycka?» 449	 som vi ej äro	 498	 19	 som vi icke äro 449	 angelägna om att	 498	 19	 angelägna att 449	 »Du lemnade det då med flit?»	 498	 28	 »Du lemnade då brefvet med 				 flit?» 450	 »Det der var	 498	 34	 »Det var 450	 modren,	 499	  8	 modern, 450	 kastorhatt	 499	 28	 kastorshatt 450	 innerligt	 499	 30	 innerligen 450	 modren	 499	 34	 modern 451	 kyrkans skull, som	 499	 37	 kyrkans skull som 451	 i sin egen tanke	 500	 12	 i sin tanke 	 AB 9/3 1859 451	 Hon fick nemligen se [...] 451	 högförnäme	 500	 35	 högtförnäme 451	 Bjelkeboda	 500	 40	 Bekeboda	 451	 silfverspännena	 500	 40 f.  silfverknäppena 452	 att den sökande icke fick se	 501	  1 f.  att de sökande ögonen icke 				 fingo se 452	 undföll henne sedan	 501	 19	 undföll henne, sedan 452	 en häst, som	 501	 25	 en häst som 452	 apelkastad	 501	 30	 appelkastad 453	 bålde vän».	 502	 32	 »bålde vän». 
 
 
 
 
 270 454	 tycker att det	 503	 22	 tycker det 454	 fördömd	 503	 22	 fördömdt 503	 35	 Senior.» 454	 Senior.	 454	 storm emellan de båda gamla 	 504	  3 f.  storm mellan de båda herrarne 	 herrarne 454	 minsan	 504	  4	 minsann 454	 modren	 504	  5	 modern 455	 nu gissar du ej	 504	 19	 nu gissar du ej rätt 455	 mörkökarlarna	 504	 25	 Mörkökarlarna 455	 nsitsiga 	 505	 13	 ensitsiga 456	 ängslan	 505	 34	 ängs lan 456	 likplundraren	 506	  5	 likplundrarn 457	 »hm», »hm», »hm»	 507	  7	 »hm» »hm» »hm» 457	 hästarne	 507	  8	 hästarna 457	 schäsen……	 507	  9	 schäsen. 457	 det hon	 507	 14	 hvad hon 457	 Beate Marie [i radbrytn.]	 507	 15	 Beate-Marie 458	 Inte mycket	 507	 28	 Icke mycket 458	 9 KAPITLET. 	 508	  1 f.  60. 		 Otto Geistern. 	 Otto Geistern.	 458	 skärseld, och	 508	 11	 skärseld och 458	 förfärade	 508	 14	 förfärande 458	 hufvud	 508	 18	 hufvnd 458	 härbergerat	 508	 29 f.  herbergerat 459	 uppskakningen jemte	 509	  3	 uppskakningen, jemte 459	 vraket åstadkommit	 509	  4	 vraket, åstadkommit 459	 icke ville	 509	 14	 ej ville 459	 fullkomligt gynsam vändning	 509	 33	 fullkomlig gynsam vändning 459	 kom så förundransvärdt	 509	 39	 kom förundransvärdt 460	 att inte vill jag ta	 510	  6	 att jag inte vill ta 460	 ut och	 510	 11	 ut, och 460	 stunden.»	 510	 29	 stunden»…. 	 AB 10/3 1859 460	 Vi återvända nu till 	 söndagsförmiddagen. 460	 nämnt	 510	 38	 nämt 463	 uppmärk samhet [i radbrytn.]	 513	 11	 uppmärksamhet 463	 ni med kraft vill	 513	 13	 ni vill 463	 intet främmande ledband.	 513 	16	 intet ledband. 463	 »Fullkomligt, och jag svarar:	 513	 17	 »Ja, och jag svarar: 463	 ja, ja, drömmar –	 513	 26	 jo, jo, – 463	 »Ja, ja!»	 513	 29	 »Fullkomligt!» 463	 en fullkomligt naturlig	 513	 31	 en verkligt naturlig 463	 »Och sade... eller sade hon 	 514	  2 f.  »Och sade... hon ingenting?» 	 ingenting?» Hans röst darrade. / 			 rösten darrade. En lätt rörelse 	 En skär rodnad gled öfver den 			 gick öfver Thorborgs ansigte. 	 unga flickans ansigte.	 
 
 
 
 
 271 463	 er sjukliga själ.	 514	  6	 er själ. 463	 omöjligt, och derföre	 514	  7	 omöjligt: derföre 464	 Menniskan styr ju icke sjelf sina 	 514	 13 f.  Vi styra ju icke sjelfva våra 	 intryck.			 intryck. 464	 »Nej, nej, nej, säg	 514	 15	 Nej, nej, säg 464	 så vill jag	 514	 33	 så skall jag 464	 sundt förnuft!»	 514	 38	 klart förnuft!» 464	 någonting	 514	 41	 något 464	 blir lik ett	 515	  2	 blir likt ett 464	 cke	 515	  6	 icke 464	 förtroenden.	 515	  8	 förtroenden.» 465	 »I allt! om	 515	 14	 »I allt, om 465	 olycka	 515	 25	 olyckan 465	 jag redan förut kommit,	 515	 32	 jag förut redan kommit, 466	 sin pligt emot henne, och	 516	 20	 sin pligt, och 466	 med en viss förlägenhet, ty hon 	 516	 24	 med förlägenhet. 	 fruktade åter för någon oreda i 	 hans sinne.	 466	 Nu	 516	 29	 Se, nu 466	 något litet vidunder i stället för 	 516	 32	 något litet vidunder.» 	 en vanlig qvinna.»	 466	 fantasi: han	 516	 33	 fantasi.... Han 466	 Lammet!»	 516	 34	 Lammet! 466	 Thorborg rodnade starkt, men 	 516	 35	 »Ibland, ja»....Rodnade sprang 	 skyndade ned att välkomna 			 Thorborg ned till grinden. 	 fadern.	 466		 516	 37	 Slut på förra delen. Del II 	 AB 10/3 1859 [3	 10 KAPITLET.	 [5	 1 ff.  F ö r s t a b o k e n. 	 Klöfverbladet i Majkens rum.			 Visitationen. 				 1. 				 Klöfverbladet i Majkens rum. [3	 der hemma	 [5	  7	 derhemma [3	 anländ, till	 [5	 11 f.  anländ till [3	 ju ordentligt att	 [5	 20	 ju att [3	 anbefalde	 [5	 22	 anbefallde [3	 opp’t frun»,	 6	  7	 opp’et, frun», 4	 komma åkande i	 6	 11 f.  komma farande i 4	 va ligt,	 7	  5	 vanligt, 4	 vrakaffären	 7	  7	 vrak-affären 4	 var stark fråga	 7	  9	 var starkt fråga 4	 minsan	 7	 12	 minsann 5	 hvar gång	 7	 30 f.  hvarje gång 
 
 
 
 
 272   5	 ej mer än	  8	  7	 ej mera än   5	 jag då fullkomligt	  8	 14	 jag fullkomligt 	 AB 11/3 1859   6	 »Kapten Oddjers», yttrade 	 Thorborg, [...]   6	 respekterad; och	  8	 34 f.  respekterad, och   7	 på hans axel,	 10	  1 f.  på Gudmars axel,   7	 såg ett par gånger ut	 10	  3	 såg vid ett par tillfällen ut   8	 en liten stund	 10	 27	 en stund   8	 misströstan ni	 10	 30	 misströstan, som ni   8	 framtidssällhet	 10	 40 f.  framtids sällhet   8	 jag ville så gerna tro	 11	  2	 jag vill tro   8	 skuggor, der	 11	  5	 skuggor der   8	 underblåst	 11	  8 f.  underblåste   8	 huru som helst det gestaltar	 11	 10 f.  huru det än gestaltar   9	 der hemma...	 11	 36	 derhemma......   9	 omtalas – eller	 11	 38	 omtalas... eller   9	 mycket... För många	 12	 24	 mycket.... för många 10	 Emilia, dragande	 12	 37	 Emilia dragande 10	 nu innerligt och obeskrifligt Gud	 12	 39	 nu innerligt Gud 10	 ill sluts	 13	 21	 till sluts 10	 sjukdom, som	 13	 22	 sjukdom som 10	 måste	 13	 23	 måtte 10	 honom högt uppläsa sin tilltänkta 	 13	 28 f.  honom läsa högt bitar ur sin 	 sjöförklaring			 sjöförklaring 10	 ut genom dörren.	 13	 33	 ut. 11	 omkring, som	 14	  5	 omkring som 11	 mycke	 14	  7	 mycket 12	 ned, såsom de brukade, öfver	 15	 19	 ned öfver 12	 att det var annat	 15	 23	 att det varit annat 12	 penningar denna	 15	 23 f.  penningar som denna 13	 just	 16	  1	 jnst 13	 huset, får	 16	 11	 huset får 13	 hamn!»	 16	 15	 hamn.» 11 KAPITLET.	 16	 21 f.  2. 13	 		 Sedan dimmorna skingrats. 	 Sedan dimmorna skingrats.	 13	 riktikt	 16	 28	 riktigt 14	 sej en menniska hit, som	 17	  9	 sej hit en menniska, som 14	 syndig menniska,	 17	 11	 syndig stackare, 14	 frågade efter vägen	 17	 20	 frågade vägen 14	 ta son mins goda	 17	 35	 ta min sons goda 	 AB 15/3 1859 14	 Utan att kasta mer än en half blick 	 [...] 15	 ni här att	 18	 19	 ni då att 15	 Täcktes	 18	 20	 Täckes 15	 bör ej vidare	 18	 38	 bör icke vidare 
 
 
 
 
 273 15	 allas edra	 19	  4	 allas era 15	 ah mina	 19	  8	 ah, mina 15	 en så djup	 19	 11	 en djup 15	 ingen förut varit	 19	 13	 ingen varit 15	 ord hade varit	 19	 17	 ord varit 16	 en så ung	 19	 31	 en ung 16	 Skageraksskären	 19	 34	 Skageraks-skären 16	 förr eller se’n kan	 20	 13 f.  förr eller senare kan 17	 summa lådan	 20	 39	 summa, lådan 17	 Men säg» – tillade	 21	 2 f.  Men säg», tillade 20	 hand, kysste	 23	 33	 hand och kysste 21	 medvetslöst	 24	 31	 medvetslös 21	 sinnessjuka, och	 24	 32 f.  sinnessjuka och 21	 det än mörkare,	 24	 33	 det ännu mörkare, 21	 framkallade	 25	  3	 framkallat 21	 andarnes villfarelser mången gång 	 25	  7	 andarnes villfarelse vikit 	 vikit 21	 skulle säga; ty	 25	 13	 skulle säga, ty 21	 pilsnabt	 25	 30	 pilsnabbt 22	 12 KAPITLET.	 26	  1 f.  3. 	 Hvad som tilldrog sig i och 			 Hvad som tilldrog sig i och 	 bredvid bodkammaren.			 bredvid bodkammaren. 22	 man på aftonen	 26	  5	 man aftonen 22	 som vi i föregående kapitel skildrat.	 26	  5	 som vi nyss skildrat. 22	 framföre	 26	 10	 framför 22	 husmodren	 26	 10 f.  husmodern 22	 menniska, hvilken sjelf	 26	 22 f.  menniska, som sjelf 22	 vara... Men	 26	 31	 vara.... men 22	 alltid, der	 27	  1	 alltid väl, der 23	 sammanhöll	 27	 18	 sammanhåller 23	 Men hur gick det med honom?»	 27	 21	 Men hur gick det?» 	 AB 16/3 1859 23	 »Nej, detta anfall kom allenast [...] 23	 det emedan	 28	 12 f.  det, emedan 25	 slinger-ål!»	 29	 29	 slingerål!» 25	 och om de	 30	  9	 Och om det 26	 du jag	 30	 28	 du att jag 26	 Senare	 31	 22	 Sednare 28	 aftonen. huru 	 32	 26	 aftonen, huru 28	 taga opp	 32	 32	 ta opp 28	 Den, som	 33	 16	 Den som 28	 staplade	 33	 23 f.  stapplade 28	 socker oppar [i radbrytn.]	 33	 24	 sockertoppar 29	 13 KAPITLET. 	 34	  1 f.  4. 	 Holts nattarbete.			 Holts nattarbete 29	 mormorssängen	 34	 21	 mormors-sängen 
 
 
 
 
 274 29	 hästtäcke och	 34	 22	 hästtäcke, och 29	 å 	 34	 26	 så 30	 stugan, nästan	 35	  4	 stugan nästan 30	 golfvet än	 35	  4	 golfvet, en 30	 gossar, sofvo	 35	  6	 gossar – sofvo 30	 slocknade	 35	  9	 slocknande 30	 förtäljt var	 35	 24	 förtäljt, var 31	 saken, att	 35	 38	 saken att 31	 slitit	 36	 30	 slitet 32	 bomullsväfven!	 37	 25	 bomullsväfven. 	 AB 17/3 1859 32	 Dörren till förstugan öppnades 	 sakta. 32	 med smygande, steg	 37	 28	 med smygande steg 32	 senare	 37	 29	 sednare 32	 mormorspulpetens	 37	 32	 mormors-pulpetens 32	 frågan om	 38	  6	 fråga om 33	 sådant val	 39	  8 f.  sådant fall 35	 på den kistan?	 41	 13	 på kistan? 36	 en skall lemna	 41	 30	 en kan lemna 36	 denderinga	 41	 35	 den deringa 36	 som det vore	 42	 13	 som om det vore 37	 han fick, såsom	 43	  7	 han fick såsom 37	 att bjuda ut	 43	  9	 att bjudas ut 37	 öppet!»	 43	 18	 öppet.» 37	 skrifvit	 43	 21	 skrifvet 37	 nu j!»	 43	 22	 nu, j!» 37	 En man som	 43	 28	 En man, som 38	 upphemta	 44	 19	 hemta 14 KAPITLET. 	 45	  1 f.  5. 39	 	 Mellan Moss, hans hustru och 			 Mellan Moss, hans hustru och 	 verlden.			 verlden. 39	 oron, du	 45	 10	 oron du 39	 du ej kunna	 45	 12	 du icke kunna 39	 sig; eljest	 46	  7 f.  sig: eljest 40	 himmelsskriande,	 46	 23	 himmelskriande 40	 ordet!»	 46	 30	 ordet.» 40	 att jag icke har	 47	  1	 att jag har 40	 För sådant	 47	  2	 För sådan 40	 hand, tager	 47	  6	 hand tager 40	 förtroende kan	 47	  9	 förtroenden kunna 41	 »Äfven måste jag	 47	 15	 »Äfven jag måste 41	 det som	 47	 28	 det, som 41	 Fru Moss, som bar brefvet	 47	 29	 Fru Moss som hade brefvet 	 AB 18/3 1859 41	 ... »Ja, käraste mamma, [...] 42	 måst ut	 48	 40	 måste ut 
 
 
 
 
 275 43	 säga, göra, fråga	 50	  2	 säga, fråga 43	 fiskare, mer än	 50	 10	 fiskare mer än 43	 hör du Beate-Marie	 50	 17	 hör du, Beate-Marie 43	 närmast Men	 50	 19 f.  närmast..... Men 45	 inser det!»	 51	 34	 inser det.» 45	 Supponera	 52	  5	 Supponerar 45	 Svartskärs-trakten.	 52	 23	 Svartskärstrakten. 46	 hm, hm...	 53	  1	 hm, hm,.... 46	 15 KAPITLET. 	 53	  7 f.  6. 	 Fem scener.	 		 Fem scener. 46	 af hufvudhändelserna, måste vi 	 53	 9 f.  af hufvudhändelserna i denna 	 tillåta oss att uti			 afdelning, måste vi uti 46	 På sandrefveln.	 53	 13	 P å s a n d r e f v e l n. 46	 Hjelm, som	 53	 14	 Hjelm, aom 46	 »Guds fred,	 53	 25	 »Guds frid, 46	 »Ja så,	 54	  2	 »Jaså, 47	 uptagen	 54	 22	 upptagen 47	 til ständigt	 54	 40	 tillständigt 47	 herre, gå	 55	  1	 herre gå 48	 Det är	 55	 18	 »Det är 48	 denna gången	 55	 18	 denna gång 48	 derför	 55	 22	 derföre 48	 igenom...	 55	 27 f.  igenom....» 48	 På Ufklippan.	 56	  4	 P å U f k l i p p a n. 48	 gläjevälsignelsen	 56	  5	 glädjevälsignelsen 48	 lafve	 56	  9	 lave 48	 skall få	 56	  9	 skulle få 48	 butelj...... det är	 56	 13	 butelj.... Det är 49	 han	 56	 15	 hon 49	 skynde dej,	 56	 16	 skynda dej, 49	 så,	 56	 17	 så, 49	 nu, du.	 56	 19	 nu... 49	 lots-far, vi	 56	 19	 lots-far, att vi 49	 Göteborgsherrarne	 56	 20	 Göteborgsherrarna 49	 än den	 56	 23	 än i den 49	 Du	 56	 26	 Du 49	 det så måttligt.	 56	 30	 det måttligt. 49	 finnen: han	 57	  5	 finnen! Han 49	 allt väl	 57	  5	 alltväl 49	 grafvestranden,	 57	  5	 Grafvestranden, 49	 oss nu börja	 57	  9	 oss börja 50	 gemälte lotsgubben	 57	 23	 genmälte lots-gubben 50	 skräckligt.	 57	 30	 skräckligt! 	 AB 19/3 1859 50	 »Kapten, må tro [...] 50	 hämdebegäret	 57	 40	 hämdbegär 
 
 
 
 
 276 50	 samvetslagen	 58	  3	 samvets-lagen 50	 Frälsarns	 58	 13	 Frälsarens 50	 ögonen	 58	 15	 ögona 50	 spat era 	 58	 15 f.  spatsera 50	 Hur	 58	 20	 Huru 51	 kak-sta’n	 58	 31	 kaksta’n 51	 du derföre bli	 59	 19	 du bli 51	 bara väl först	 59	 20	 bara först 51	 ej	 59	 25	 icke 52	 Jus	 60	 32	 Just 54	 Holt haft något	 61	 36	 Holt något 54	 på allvar, att	 62	 13	 på allvar att 54	 det – och	 62	 29 f.  det, och 54	 otalt	 62	 31	 otaldt 54	 icke	 62	 33	 ej 55	 att jag gör hvad	 63	 35	 att göra hvad 56	 aldrig alla mina	 64	 14	 aldrig mina 56	 16 KAPITLET. 	 64	 17 f.  7. 	 Angifvelsen.	 		 Angifvelsen. 56	 stödta	 65	  8	 stödja 57	 skymningsstund och	 65	 11	 skymningsstund, och 57	 känsla som	 65	 15	 känsla som 57	 Men tänk	 66	  3	 Kors, tänk 58	 enligt gummans	 66	 18	 enligt Vivikas 58	 den blifvit	 66	 26	 hon blifvit 58	 lyster henne	 67	  6	 henne lyster 	 AB 21/3 1859 59	 Tunga som hans hjertas slag […]	 59	 armarne	 67	 29	 armarna 59	 hand	 67	 31	 handen 59	 Ändtligen skall denna natt få 	 68	  8	 »Ha....ändtligen skall denna natt 	 stjernor…ändtligen!»			 få stjernor!» 59	 ej	 68	 11	 icke 60	 hit»	 69	  4	 hit.» 60	 sjelf	 69	 12	 sjelft 61	 tanke»	 69	 37	 tanke.» 62	 hvad som här	 70	 24	 hvad här 62	 högtidligt att	 71	 10	 allvarligt att 62	 handen.	 71	 12	 handen: 63	 namn, helt	 71	 34	 namn helt 63	 som fiende	 72	 30	 som sin fiende 63	 så grufligt, att jag knappt vet	 72	 31	 grufligt, och jag vet knappt 64	 hänseenden	 72	 37	 hänseende 64	 för unga flickan	 73	 23	 för den unga flickan 64	 något!	 73	 25	 något. 65	 Svartskärsstranden	 74	 12	 Svartskärs-stranden 
 
 
 
 
 277 65	 vännen, utan	 74	 13	 vännen utan 65	 17 KAPITLET. 	 74	 15 f.  8. 	 Blommorna vid randen af djupet.			 Blommorna vid randen af djupet. 65	 Hjelm, i det	 74	 18 f.  Hjelm i det 65	 mera sanning	 74	 28 f.  mer sanning 65	 och	 75	  3	 o ch 66	 glädjande som	 75	  6	 glädjande, som 66	 affärsmen	 75	 19	 affärsman 66	 hittils	 75	 24	 hittills 66	 älskade hustru	 75	 26	 älskvärda hustru 66	 skriftställeri	 75	 32	 skrifställeri 66	 tidpunkt du	 75	 35	 tidpunkt, du 66	 hvarför	 76	  2	 hvarföre 66	 njutningen	 76	  3	 njntningen 67	 rörelsekapital jag	 76	 27	 rörelsekapital, jag 67	 utgår ur	 76	 28	 utgår ut 67	 Allsmäktiges	 76	 37	 allsmäktiges 	 AB 22/3 1859 68	 »Du tillstår det»...	 68	 »Vet att du	 77	 31	 »Vet du att du 68	 minnet hur stor	 78	  3	 minnet af hur stor 68	 hustru, en hustru, som	 78	 14	 hustru, som 68	 Men kors	 78	 17	 Men, kors 69	 väfbunkar	 78	 30	 väfbundtar 69	 Det var	 78	 32	 »Det var 69	 belägligt	 79	 11	 beläget 69	 Den unga	 79	 16	 »Den unga 69	 nu, hvad	 79	 19	 nu hvad 70	 Det finns	 79	 33	 Det fins 70	 döma	 79	 35	 dömma 70	 gerning som	 79	 36 f.  gerning, som 70	 itta	 79	 38	 titta 70	 i natt som	 79	 38 f.  i natt, som 70	 för visso	 80	 18	 förvisso 70	 »Jo,	 80	 23	 »Ja, 71	 kaffe, innan	 80	 31 f.  kaffe innan 71	 han har liksom vaktat på mej de 	 80	 34	 han liksom vaktat mej på de sista 	 sista dagarna			 dagarna 71	 inte hade trott att det varit	 80	 41	 inte trott att det hade varit 71	 tala mot	 81	  1	 tala emot 71	 uppfattning; var	 81	  5	 uppfattning! Var 72	 bodmagasinet. En djerfhet utan 	 82	 25	 bodmagasinet – en djerfhet utan 	 like!»			 like.» 72	 natt innan	 82	 34	 natt, innan 72	 dig»......	 82	 37	 dig.» 73	 ett innerligt och ljuft	 83	  1 f.  ett innerligt ljuft 
 
 
 
 
 278 73	 har ej den	 83	  8	 har icke den 73	 och	 83	 30	 oeh 73	 18 KAPITLET. 	 84	  1 f.  9. 	 Husvisitationen.			 Husvisitationen. 73	 salsdörren, inträdde	 84	  3	 salsdörren inträdde 73	 brorskapsförtrolighet	 84	 10	 brorskaps-förtrolighet, 73	 vid‘ besöket	 84	 11	 vid besöket 74	 kommis sarien	 84	 14	 kommissarien 74	 Uniformsknapparne	 84	 21	 Uniformsknapparna 74	 grannlåtsmasken	 84	 22	 grannlåts-masken 74	 bekant, utan	 84	 26	 bekant utan 74	 blifvit	 85	  4	 blifva 74	 fåfängt försökt förmå	 85	 13	 fåfängt sökt förmå 74	 tyckas säga! »Vänta	 85	 17 f.  tyckas säga: »Vänta 74	 utskjutna	 85	 20	 utskjutande 75	 tillkännagifva, det	 85	 26	 tillkännagifva det 75	 »Åh, embetets	 85	 28	 »Å embetets 75	 varningar han	 86	  7 f.  varningar, han 75	 smugleri och	 86	  8	 smugleri, och 76	 Emelle tid	 86	 28	 Emellertid 76	 herrarne	 86	 36	 herrarna 76	 bodgossarne	 87	 20	 bodgossarna 	 AB 23/3 1859 76	 »Då jag nu finner», [...]	 77	 emot dörren.	 87	 41	 mot dörren. 77	 tycktes icke märka	 88	 13 f.  tycktes ej märka 77	 oupphörligt, under	 88	 19 f.  oupphörligt under 77	 timmar herrarne	 88	 20	 timma, herrarne 77	 rol han	 88	 21	 rol, han 77	 huru starkt	 88	 22	 hur starkt 78	 inträffat!	 89	  2	 inträffat. 78	 gången, röjdes	 89	 33	 gången röjdes 79	 icke vara förnekadt»,	 89	 40	 icke varda förnekadt», 90	 16	 Han skulle 79	 Han skall	 80	 »behagade	 91	  4	 »behagar 80	 ti lställningen	 91	 13	 tillställningen 81	 för en befallning.	 92	 17	 för befallning. 81	 anmanande till uppmärksamhet, 	 92	 20 f.  anmanade till uppmärksamhet, 	 var alldeles öfverflödig.			 något alldeles öfverflödigt. 81	 sa’ patron,	 92	 27	 sa patron, 81	 drängarne	 92	 27 f.  drängarna 81	 förut; men	 92	 35	 förut, men 82	 ifrån golfvet:	 93	  6 f.  från golfvet: 82	 likväl fråga»,	 93	 26	 likväl en fråga», 82	 gick	 94	  2	 spatserade 83	 Gustaf»,	 94	 11	 »Gustaf», 84	 Holt icke längre	 95	 14	 Holt ej längre 
 
 
 
 
 279 	 AB 24/3 1859 85	 19 KAPITLET. 	  96	 19 f.  10. 	 Hvad som hände kapten Geistern 		 Hvad som hände kapten 	 vid hemkomsten.			 Geistern vid hemkomsten. 85	 käre, käre pappa,	  97	  5	 kära, kära pappa, 85	 de som	  97	  8	 de, som 85	 passagerarn	  97	 17	 passageraren 86	 med, om	  97	 25	 med om 86	 Hör jungfru	  97	 26	 Hör, jungfru 86	 Lysekil, eller	  97	 27	 Lysekil eller 86	 såsom	  97	 30	 som 86	 näsperla.	  98	  4	 näsperla! 86	 gamla tonen,	  98	  6	 fordna tonen, 86	 för en hvar och hvarenda en, om 	  98	  8	 för oss alla och hvarenda en, om 	 detta rätt	 		 det rätt 86	 uppmaning. Åtminstone ville hon 	  98	 15 f.  uppmaning». Åtminstone ville 	 tycka så».			 hon »tycka så.» 86	 »Vänta, vänta Lammet!	  98	 17	 »Stanna då, Lammet! 86	 Jag	  98	 24	 »Jag 86	 sjuk...... För galet,	  98	 26	 sjuk.... för galet, 86	 rasande opp och ned	  98	 26 f.  rasande, opp och ned 87	 slår så som	  99	  2	 slår som 87	 Och, huru	  99	  3	 Och huru 87	 sig väl visa	  99	  6	 sig visa 87	 stornyheter?»	  99	 21	 stor-nyheter?» 87	 är ej sant	  99	 30	 är icke sant 88	 lamm	  99	 33	 lam 88	 Kapten	  99	 38	 Kaptenen 88	 »Han	 100	  1	 »Nej, han 88	 senare	 100	  2	 sednare 88	 middaggen	 100	  2	 middagen 88	 tiotusende	 100	  4 f.  tiotusen 88	 vice värdinna	 100	 18	 vicevärdinna 88	 han i det	 100	 21	 han, i det 89	 om än vi alla	 101	 29 f.  om än alla 89	 nemligen enskilt	 101	 38	 nemligen att enskilt 89	 slagit öfver	 101	 39	 slagit öfver 89	 räkning!	 102	  3	 räkning. 90	 så bli de	 102	  8	 så blir det 90	 hört mera än	 102	 17	 hört mer än 90	 som innehållit de	 102	 29	 som innehålla de 90	 för dem, som	 102	 38	 för andra, som 91	 talande förebråelse.	 103	 15 f.  talande sorgsenhet. 91	 samma person	 103	 41	 samme person 91	 och er bror?»	 104	  2 f.  och bror?» 91	 hvilken icke vet	 104	  9	 hvilken ej vet 
 
 
 
 
 280 92	 att hvila här	 104	 14	 att jag hvilar här 92	 likväl redan då	 104	 22	 likväl då 92	 det är ingen anledning för mig att 	 104	 34	 det fins för mig ingen anledning 				 att 92	 åter bringa	 104	 36	 återbringa 92	 derföre	 104	 40	 derför 92	 mig då slippa	 104	 40	 mig slippa 92	 drömmens allmaktskraft	 105	  1	 drömmens underbara 				 allmaktskraft 93	 en allvarsam helsning och	 105	 19	 en afskedshelsning och 93	 Utkommen tryckte	 105	 20	 Utkommen, tryckte 93	 sidan, till sin lilla	 105	 21	 sidan, in i sin lilla 	 AB 26/3 1859 93	 Men hade han ej hört dörren 	 öppnas, [...]	 93	 ogo	 105	 36	 togo 93	 vantarne	 105	 37	 vantarna 93	 församlingen?!	 106	  1	 församlingen? 94	 skall vara	 107	  7	 kan vara 94	 vet om det,	 107	  8	 vet af det, 94	 du min	 107	 10	 du, min 94	 omöjligt.»	 107	 13	 omöjligt!» 95	 20 KAPITLET. 	 107	 25 f.  11. 	 Mannen och hustrun.			 Mannen och hustrun. 95	 Hans ögon gnistrade så att 	 108	 1	 Ögonen gnistrade. Pupillerna 	 pupillerna 95	 gymnastiserat,	 108	  7	 gymnastisera, 95	 Dina släta, friska	 108	 12	 Dina fina, friska 95	 roll	 108	 20	 rol 96	 gått, det	 108	 25 f.  gått: det 96	 förkrossade	 108	 28	 krossade 96	 hårlocksaffären?	 108	 28	 hårlocks-affären? 96	 otur, min	 108	 29	 otur: min 96	 bokkistans	 108	 32	 bok-kistans 96	 i hvarje springa.»	 108	 37	 i springorna.» 96	 »Hör på Gustavus der!»	 109	 26	 »Hör på, Gustavus der!»   96	 bra, Gustavus»	 109	 28	 bra Gustavus» 97	 ta’ opp	 109	 30	 ta opp 97	 »Jag också sa’ Jon.»	 109	 32	 »Jag också, sa’ Jon.» 97	 men ondskan i	 109	 33	 men harmen i 97	 der nere,	 110	 22	 dernere, 98	 »Det här var	 110	 41	 »Det var 98	 var ej missnöjd	 111	 16	 var icke missnöjd 98	 sedan åter blir,	 111	 23 f.  sedan blir, 98	 du nog stark	 111	 26	 du stark nog 98	 föremål, som kapten	 111	 30 f.  föremål kapten 
 
 
 
 
 281   99	 pröfning; men	 111	 40	 pröfning, men   99	 eftermiddagen då	 112	 10	 eftermiddagen, då   99	 »Mycke sant	 112	 15	 »Mycket sant   99	 men jag förstår ej	 112	 35	 men förstår ej 100	 skulle kunnat utfundera	 112	 40	 skulle kunna utfundera 100	 å kommit.»	 113	  2	 åtkommit.» 100	 dig ej förfärligt	 113	  7 f.  dig icke förfärligt 100	 Jag ryser	 113	 10	 Jag ryser 100	 mycket, mycket angelägnare	 113	 17	 mycket, tyvärr angelägnare 100	 huru du	 113	 23	 huru du 101	 färgning!’» sade jag. »Var god	 114	  7 f.  färgning!’ sade jag. ’Var god 	 släpp mig fram!»			 och släpp mig fram!’» 101	 »Nej tack,	 114	  9	 »Nej, tack, 101	 Svärmora	 114	 10	 »Svärmora 101	 vändning	 114	 20	 vändningen 101	 förekommna!»	 114	 25	 förekomna!» 101	 får ej misströsta,	 114	 32	 får icke misströsta, 101	 på en så	 114	 34	 på så 101	 »som ha en så gruflig	 115	  4	 »som har en gruflig 102	 kallad till vittne	 115	  9	 kallad som vittne 	 AB 28/3 1859 102	 Derpå utropade hon hastigt:	 103	 häftig... Alldeles	 116	 32	 häftig .... alldeles 103	 min gud,	 117	  5	 min Gud, 104	 bort»	 117	 22	 bort.» 104	 eldigt,	 118	  1	 eldig, 105	 Men ack,	 118	 15	 Men, ack, 105	 »Ja han	 118	 20	 »Ja, han 105	 mitt parti.»	 118	 24	 mitt parti!» 105	 21 KAPITLET. 	 118	 25 f.  12. 	 Hustrun och älskaren.	 		 Hustrun och älskaren. 105	 af hans stora	 118	 29	 af sina stora 106	 således frihet	 119	 18	 således i frihet 106	 uttrycket på hans	 119	 19	 uttrycket i hans 106	 slutsatser hon	 119	 25	 slutsatser, hon 106	 här!»	 119	 40	 här», 106	 stolta och naturliga	 120	 11	 stolta naturliga 107	 är det någon här som	 120	 20	 är här någon som 107	 vara mig, mig förunnadt att	 120	 25	 vara mig förunnat att 107	 stund; men	 120	 27	 stund, men 107	 tilldragit sig här.	 120	 37	 tilldragit sig. 107	 halfqväfda	 121	  5	 halft qväfda 107	 höjningar, och	 121	 11	 höjningar och 107	 med halfva	 121	 13	 med skygga 107	 Och efter svaret	 121	 19	 Efter svaret 108	 förtroenden	 121	 29	 förtroende 
 
 
 
 
 282 108	 syndar	 108	 ännu då	 108	 äfven i denna sak göra	 108	 Den är	 109	 gälde	 109	 Hjelm!	 109	 tala med er om	 109	 man som	 110	 Hvar, bland	 110	 dithän, att	 110	 visade henne platsen	 111	 förolämpning	 	 AB 29/3 1859 111	 Holt hade skjutit luckan tillbaka 	 från fönstret.	 111	 intryck jag haft	 112	 vill visa	 112	 så länge, att	 113	 sannt	 114	 återflammar	 114	 och fullkomligt försvinner	 115	 22 KAPITLET. 	 	 Kallelsen.	 115	 ögon som	 115	 sig ödmjukt för	 115	 har hjertan,	 116	 se eder båda	 116	 visste at han	 116	 i hans ställe....»	 117	 – men du får tillåta	 117	 vårdarinna, och	 117	 hemligheter med sig	 118	 vrå af – sinnet.	 118	 Gudm r	 118	 hade ansett	 118	 i mycken	 118	 helgonets	 118	 detta så hårda slag	 118	 icke trodde mig gagna saken der	 119	 allsmäktig, håll	 	 AB 30/3 1859 119	 Intill följande middag [...]	 120	 kallelsen till tinget?»	 120	 halfhögt........	 120	 landthandlande	 120	 ransakningen	 121	 36	 syndat 122	  9	 ännu, då 122	 15	 äfven göra 122	 15 f.  Det är 123	  2	 gällde 123	  5	 Hjelm. 123	 15	 tala om 123	 20	 man, som 124	 25	 Hvar bland 124	 28	 dithän att 124	 28 f.  visade henne, platsen 125	  6	 förolämning 125	 30	 intryck, jag haft 125	 37	 villevisa 126	 14	 så länge att 127	 32	 sant 127	 37	 åter flammar 127	 38	 och försvinner 129	 18 f.  13. 		 Kallelsen. 129	 21	 ögon, som 129	 22 f.  sig också ödmjukt för 130	  2	 ha hjertan, 130	 15	 se er båda 130	 17	 visste att han 130	 28 f.  i hans ställ....» 131	 18	 – du får dock tillåta 132	 11 f.  vårdarinna och 132	 13 f.  hemligheter nog med sig 132	 23 f.  vrå af sinnet. 132	 31	 Gudmar 132	 36 f.  hade likväl ansett 132	 37	 i för mycken 133	  4	 »helgonbarnets» 133	  9	 detta slag 133	 14 f.  icke måste stanna der 134	  4	 allsmäktig håll 134	 28	 kallelsen till domstolen?» 134	 30	 halfhögt: 135	  4	 landthandlanden 135	  8	 ransakning 
 
 
 
 
 283 121	 tvänne gånger	 135	 15	 två gånger 121	 – hände hvad	 135	 26	 – hända hvad 121	 dig så oense	 135	 36	 dig oense 122	 lotsfar	 136	 20	 lots-far 122	 Ufklippan.»	 136	 35	 Ufklippan. 122	 olycka, som	 136	 38 f.  olycka som 123	 Guldbrandson!	 137	 19	 Guldbrandsson! 	 AB 31/3 1859 [125  F e m t e b o k e n.	 [138  1 ff.  A n d r a b o k e n. 	 Ransakningen med dess följder. 			 Rättegången och dess följder. 	 1 KAPITLET. 		 13. 	 Förspelet.		 Förspelet. [125  orkanbyarne	 [138	   6  orkanbyarna [125  berserkavrede,	 [138	 18  berserka-vrede, [125  Rassmus	 139	  4	 Rasmus 126	 bad denna se	 139	 14	 bad denne se 126	 vara något folklig,	 139	 15	 vara folklig, 126	 skämde sig då	 139	 21	 skämde sej då 126	 Börtha du –	 139	 29	 Börta du – 127	 ro, innan	 140	 20	 ro innan 127	 ’Min käre välsignade Kristofer, jag	 140	 27 f.  ’Käre välsignade Kristoffer, jag 127	 dyckeshymör,	 140	 32	 dryckeshymör, 127	 snäsetrån	 140	 37	 näsetrån 127	 gammal a t tänka	 140	 38	 gammal att tänka 127	 ’Jesta mig,	 141	  5	 ’Jesta mej, 127	 bot till’...	 141	  8	 bot till.... 128	 det löseprat som	 141	 17	 det löseprat, som 129	 uteliggare	 142	 26	 utliggare 130	 sina många klienter.	 143	 32	 sina klienter. 130	 man lyckas stafva	 143	 35	 man lyckats stafva 130	 och längs landsvägen	 144	  2	 och långs landsvägen 130	 gästgifvaregården,	 144	  2 f.  gästgifvargården, 130	 Siversen, hela kustbefolkningens	 144	  5 f.  Siversen, kustbefolkningens 130	 alltifrån	 144	  6	 allt ifrån 130	 förtär honom, och det ädla, som 	 144	 23	 förtär honom. 	 uppehåller honom. 130	 väg; men	 144	 23	 väg, men 130	 bränvinsadvokaterna, eller	 144	 25	 bränvinsadvokaterna eller 131	 bätte	 144	 30	 bättre 131	 efter den rysliga visitationsdagen	 144	 33	 efter visitationsdagen 131	 förut; men	 145	 14	 förut, men 132	 risk att	 145	 38	 risk för lif och båt att 132	 »Nåväl», sade den	 146	 10	 »Nåväl», tänkte den 132	 pappa – är	 146	 24	 pappa», frågade Majken, »är 133	 det nu uppriktigt?»	 146	 35	 det uppriktigt?» 133	 »Tig då, eller	 147	 13	 »Tig då eller 
 
 
 
 
 284 133	 »Just din ångest	 147	 23	 »Just din ångest 133	 och... derföre	 147	 28	 och derföre 	 AB 1/4 1859 133	 »Nåväl, pappa, jag är [...]	 133	 utforskadt	 147	 31	 utforskat 134	 då få betala	 148	 25	 då betala 135	 godt – du tänker väl	 148	 38	 godt: du ärnar väl 135	 ja, dotter	 149	 14	 ja dotter 135	 pappa – hvad	 149	 20	 pappa, hvad 135	 kammare, der	 149	 24	 kammare der 135	 också	 149	 32	 okcså 136	 ansigtet; och	 150	  2 f.  ansigtet: och 136	 hvilka, då jag sammanlägger dem 	150	  4 f.  hvilka, förenade med hvad jag 	 med vissa omständigheter, som 		 förut hört angående denne Holt», 	 jag förut hört angående denne 		 kapten 	 Holt» – kapten 136	 sakerna	 150	  8	 sakernaa 136	 kaptenen	 150	 27	 kapten 136	 kaptenen	 150	 30	 kapten 136	 åstad: herrarne	 150	 35	 åstad; dörrarne 136	 icke egentligen finns	 150	 38	 icke just fins 137	 ladugårdsbygnaden	 151	  4	 ladugårdsbyggnaden 137	 i högsta nödfall,	 151	 11 f.  i nödfall, 137	 igenslagen.»/»Då	 151	 14 ff.  igenslagen.»/Holt tänkte på 				 sitt »lurendrejeri», som den 				 resolverade unga frun frånröfvat 				 honom./»Då 137	 den –	 151	 18	 den dörren – 137	 sopa hvar för vår dörr.»	 151	 18	 sopa hvar för vår.» 137	 inte	 151	 21	 intet 138	 skulle för någon del velat	 152	  9	 skulle velat 138	 i ordets fulla mening	 152	 10	 i ordets rätta mening 138	 menniskor; och	 152	 11	 menniskor, och 138	 ståndspersonerna.	 152	 12	 ståndspersoner. 138	 dessa rum befann sig äfven 	 152	 12	 dessa befann sig Majken. 	 Majken. 138	 ansigten	 152	 21	 ansigte 138	 tvänne	 152	 32	 tvenne 138	 Häradshöfdingen inträdde	 153	  8 f.  Domaren inträdde 138	 »Hor	 153	 12	 »Har 139	 allvarligt lugn,	 153	 19	 allvarligt lngu, 139	 småleenden,	 153	 21	 småleende, 139	 (till länsmannen): »Är	 153	 28	 (till länsmannen):» Är 140	 förmodan, jag	 154	 26	 förmodan jag 140	 icke här gerna	 155	 11	 icke gerna 141	 frågor, som	 155	 21	 frågor som 
 
 
 
 
 285 141	 slutligen fattas af	 141	 lyssnade	 141	 i öfra	 141	 kläder, den	 141	 insände till	 142	 nödvändighet, som	 142	 upprätat	 	 AB 2/4 1859 142	 Domaren: »Herr Hjelm yttrade 	 [...]	 143	 jag, när	 143	 »Jag märkte	 143	 genast efter komsarien.»	 144	 Den, som	 144	 sökte ock träffa	 144	 blott, i likhet med	 144	 samvete lättande bikt	 145	 skrifvit	 145	 afhörda	 145	 kapellgården genast	 145	 säga, att	 146	 om han kan!»	 146	 ned lade	 147	 brefvet i fickan.	 147	 nöd och	 148	 »Detta är	 148	 stäld	 148	 högaktat	 148	 den, som icke	 148	 som nu föregår	 149	 derinne öppnade och	 150	 egenheten, att	 151	 tindra; ty	 	 AB 4/4 1859 151	 Främlingsfiskarens så 	 oförmodade [...]	 151	 orsakadt af	 151	 annan råd	 151	 belöning	 152	 och	 152	 dörr!	 152	 början	 152	 svärmodern för tillfället	 152	 skrifvits, samt	 153	 dörrn	 153	 gällde	 155	 33 f.  slutligen attas af 155	 35	 l yssnade 155	 41	 i ena öfra 156	 11	 kläder den 156	 19	 insände i 156	 35	 nödvändighet som 156	 39	 upprättat 157	 35	 jag när 158	  5	 Jag märkte 158	  7	 genast till kommissarien.» 159	  1	 Den som 159	 13	 sökte att träffa 159	 22	 blott i likhet, med 159	 24 f.  samvete passande bikt 159	 33	 skrifvet 160	  5	 afhöra 160	 21	 kapellgården, genast 160	 25 f.  säga att 161	 21	 om han kan.» 161	 25	 nedlade 162	 11	 biljetten i fickan. 162	 21	 nöd, och 163	 13	 »Det är 163	 14	 ställd 163	 14 f.  högaktadt 163	 16	 den som icke 163	 17	 som föregår 164	  6	 derinne upptog och 165	 17	 egenheten att 166	 24	 tindra ty 166	 35	 förorsakadt af 167	  3	 annat råd 167	  7	 belöningen 167	 15	 oeh 167	 20	 dörr? 167	 26	 börja 167	 31	 svärmodren ej för tillfället 167	 37 f.  skrifvits samt 168	  9	 dörren 168	 26	 gälde 
 
 
 
 
 286 154	 än komma	 154	 nådig	 155	 tjugu advekater	 	 AB 5/4 1859 155	 Domaren (efter några ögonblicks 	 tystnad):	 155	 flera frågor	 156	 allt.	 156	 bolagsman skulle	 157	 i en bokkista	 157	 lika hastigt, som	 157	 domhafvanden liksom	 157	 bugningen och med	 157	 jag efter	 158	 en blecklåda med	 158	 vägnar. yrka 	 158	 en	 159	 gamla män	 159	 uttalte	 159	 Jag	 159	 Honom	 159	 krafter så	 160	 hart	 160	 all min dar	 160	 grafven kunna	 160	 brorskamraten	 160	 lots-far	 161	 lagom, för att	 161	 Då i och med	 161	 börja	 162	 gubbarne i famn.	 162	 åtanka.	 162	 Då under tiden befanns att	 163	 icke mera egde	 163	 många hastiga, men gripande	 163	 hjertgripande ord	 163	 icke vidare kunde sökas	 	 AB 6/4 1859 164	 4 KAPITLET. 	 	 Åskslaget.	 164	 der jag måste	 165	 straffet, om	 165	 skall få se, du	 165	 under så väl	 166	 »Sansa dig, Emilia!	 166	 Holt, skulle	 169	 29	 än att komma 169	 39	 nådi 170	 11	 tjuge advokater 171	 10	 flere frågor 171	 40	 allt? 172	  1	 bolagsman, skulle 172	 17	 i sin bokkista 172	 22 f.  lika hastigt som 173	  6	 domhafvanden, liksom 173	  7	 bugningen med 173	 11	 jag, efter 173	 15	 en boklåda med 173	 25	 vägnar, yrka 174	 15	 n 174	 41	 gamle män 175	  4	 uttalade 175	  4	 jag 175	  7	 honom 175	 10	 krafter, så 175	 19	 hardt 175	 37 f.  all mina dar 176	  1	 grafven, kunna 176	  3	 brorskamtaten 176	 15	 lotsfar 177	  8	 lagom för att 177	 17	 Men i och med 177	 19	 började 178	 13	 gubbarna i famn. 178	 15	 åtanke. 178	 16	 När under tiden befans att 178	 28	 icke egde 178	 29	 många gripande 178	 31	 hjertrörande ord 179	  4 f.  icke vore att sökas 180	 1 f.  5. 		 Åskslaget. 180	 21	 der jag måste 181	  3	 straffet om 181	 20	 skall finna, du 181	 38	 under såväl 182	  5	 »Sansa dig, Emilia.... 182	 17	 Holt skulle 
 
 
 
 
 287 166	 flugit hit att hemta ett	 166	 papper jag	 166	 »Jag vet	 167	 annan häst än den uttröttade som	 167	 »Antingen	 167	 Frukta icke du	 167	 förr än	 167	 jag är nu trött	 167	 riktigt. Låt	 167	 foder.	 167	 senare	 168	 skrifvet,	 168	 få, men	 168	 domaren du	 169	 du älskade	 169	 sant, du.	 169	 du då hafva mig	 169	 begripa, det	 169	 handling.»	 170	 Och underligt	 170	 minuter kan nu	 170	 makarne	 171	 Majken, den	 171	 hemfärd – de	 171	 älskade – hvad	 171	 gossarne	 171	 gossarne	 172	 fruntimren.	 	 AB 7/4 1859 173	 5 KAPITLET. 	 	 Dagen efter åskslaget.	 173	 stode	 173	 fot, att	 173	 holmarna	 173	 björnynglets	 174	 mörkökarlarne	 174	 kuststräcka jag	 174	 efterspaningarne	 174	 penningehjelp!	 174	 visste detta tyvärr alltför	 174	 »Och Moss, som	 175	 slug och	 175	 Fjällbackaherrarne!»	 175	 »Finns det	 175	 såsom	 176	 tog ett sådant för	 182	 20	 flugit att hemta hit ett 182	 30	 papper, jag 183	  2	 Jag vet 183	 29	 annan häst, än den uttröttade, som 183	 33	 Antingen 183	 34	 Frukta icke, du 183	 35	 förrän 183	 37	 jag är trött 184	  1	 riktigt, låt 184	  2	 foder! 184	  4	 sednare 184	 19	 skrifvit, 184	 27	 få men 185	  8	 domaren, du 185	 26	 du, älskade 185	 31	 sant, du! 185	 40	 du hafva mig 186	  3	 begripa det 186	  8	 handling!» 186	 20	 Men underligt 186	 29	 minuter kunna nu 187	 10	 makarna 187	 18	 Majken – den 187	 21	 hemfärd... de 187	 27	 älskade... hvad 187	 31	 gossarna 187	 39	 gossarna 188	 21	 fruntimmerna. 189	 12 f.  13. 		 Dagen efter åskslaget. 189	 18	 stodo 189	 18	 fot att 190	 22	 holmarne 190	 24	 »björnynglets» 190	 26	 Mörkökarlarne 190	 34	 kuststräcka, jag 191	  7	 efterspaningar 191	 10	 penninghjelp! 191	 13	 visste detta alltför 191	 18	 Och Moss som 192	  4	 slug, och 192	 19	 Fjällbacka-herrarne! 192	 23	 »Fins det 192	 23	 som 193	 11	 tog ett lån för 
 
 
 
 
 288 176	 han kan, till	 176	 låt oss	 176	 Gudmar.	 177	 Svartskär hon	 177	 oberäkneligt	 177	 fattigdomen	 177	 gossarne återkommit utan	 177	 tro nnat än	 177	 återkommer». .....	 178	 postdagar, så har	 179	 en bomb för	 180	 sett till den	 180	 öfver disken med ögonen i	 180	 fönsterkarmen, och	 181	 lifvet alltsom	 	 AB 8/4 1859 181	 »Öfvertygad att du sätter [...]	 181	 de omkostningar	 182	 ens försöka	 182	 dig något ondt	 182	 samvetsqvalen deröfver	 182	 den planen	 182	 framför min komplimang	 182	 Ulljana	 183	 hvar han	 183	 på väg till	 183	 halfvägs, innan	 183	 hade han än	 183	 se’n då	 184	 lilla gossen	 184	 detsamma	 184	 inte	 185	 tvåriksdaler	 185	 förhör genast	 185	 uraktlät	 185	 domaren	 185	 Det är	 185	 men en får	 186	 familj och hans vänner och 	 	 bekanta 186	 Holt, som	 186	 våglikt tal	 186	 dyningarnes	 186	 vägen	 186	 förunderligt	 186	 symtomerna	 193	 19 f.  han hinner, till 193	 20	 låt oss 193	 26	 Gudmar.» 193	 29	 Svartskär, hon 194	  4 f.  oberäknelfgt 194	 13	 fattigdom 194	 22	 gossarne återvändt utan 194	 23 f.  tro annat än 194	 33	 återkommer.» ..... 195	 23	 postdagar: då har 196	 19 f.  en bom för 197	  8	 sett den 197	 20	 öfver disken och såg i 197	 24 f.  fönsterkarmen och 198	 33	 lifvet, alltsom 199	  5	 de kostnader 199	 10	 ens tänka försöka 199	 20	 dig ondt 199	 21	 samvetsqvalen derföre 199	 26	 den der planen 199	 27	 frambär min komplimang 200	  8	 Uljana 200	 15	 hvarhelst han 200	 20	 på vägen till 200	 21	 halfvägs innan 200	 27 f.  om han än 201	  8	 se’n mer då 202	  7	 lille gossen 202	 17	 det samma 202	 17	 icke 202	 25	 två riksdaler 202	 36	 förhör, genast 202	 40	 uraklät 203	  8	 domarn 203	 19	 Men det är 203	 21 f.  fast en får 203	 31	 familj och bekanta 203	 35	 Holt som 203	 38	 vådligt tal 204	  9	 dyningarnas 204	 12	 vägen? 204	 14	 för underligt 204	 20	 symptomerna 
 
 
 
 
 289 187	 Esbjörnssönerna	 204	 31	 Esbjörnsssönerna 187	 mej.	 204	 40	 mej! 187	 pekefingret	 204	 41	 pekfingret 187	 lilla	 205	  4	 lille 187	 man som j är	 205	  7	 man j är 187	 främlingsfiskarn	 205	 10	 främlingsfiskare 187	 Gud bevare oss ifrån	 205	 13	 Gud bevare 187	 Petter Gädda, hvarken	 205	 14 f.  Petter Gädda, af presteslägt, 				 hvarken 188	 I sa’	 205	 40	 J sa’ 188	 ansigte och	 206	  8	 ansigte, och 188	 begge	 206	 29	 bägge 189	 en tung högkarmad	 207	  4	 en högkarmad 190	 Godt!»	 208	 24	 Godt», 190	 längd, bredd och	 208	 29 f.  längd, och 191	 rabbattera	 209	  4	 rabattera 191	 bjelkhandel så: men tiden	 209	 12	 bjelkhandel, tiden 191	 rabbatteringen	 209	 16	 rabatteringen 191	 ifrån	 209	 28	 från 191	 sjelfva	 209	 34	 sjelfve 191	 Olagus, »Nu	 210	  3 f.  Olagus. »Nu 192	 erbördigst	 210	 16	 »erbördigst» 192	 Vi har	 210	 33	 Vi ha 192	 kanske också från	 210	 36	 kanske från 193	 kapitalet	 211	 31	 kapital 193	 godt, men	 212	  6 f.  täckt, men 193	 Gädda siratligare	 212	 10	 Gädda, siratligare 194	 kapten – då	 212	 23	 kapten, då 194	 fru – räknade	 212	 24	 fru, räknade 194	 hel gris	 212	 25	 hel gris 194	 i Rom som…	 213	 13	 i Rom… 195	 mörköresan	 214	  7 f.  Mörköresan 196	 ansträngde	 214	 24	 ansträn gde 196	 Fjällbackaherrarne	 215	  7	 Fjällbacka-herrarne 197	 Fjällbackaherrarne	 215	 21 f.  Fjällbacka-herrarne 197	 fisklägsmagnaterna	 215	 22	 fisklägers-magnaterna 197	 sig var dessa	 215	 25	 sig voro dessa 197	 ohjelplig – hör du icke, förbanna	 215	 33	 ohjelplig! Ruin 	 mig, är han icke ohjelplig» Ruin 197	 det till	 215	 34	 det då till 197	 ordagrannt	 216	 10	 ordagrant 198	 tjenster här på kontoret under	 217	  5	 tjenster under 198	 på – det blir i	 217	 10 f.  på, så blir det i 198	 borgensman	 217	 11	 borgesman 199	 Holt...Holt är	 217	 34	 Holt är 199	 flere	 217	 36	 flera 
 
 
 
 
 290 	 AB 12/4 1859 199	 Under en och en half timmas tid 	 […]	 199	 Detta var	 218	 22	 Detta var ej 200	 ton, liknande	 218	 30	 ton liknande 200	 ett glas!»	 219	 17	 ett glas!» 201	 syftade, och sedan	 219	 37	 syftade; sedan 201	 klarar tankeförmågan, utan	 219	 38	 klarar männernas tankeförmåga, 				 utan 201	 vi har råd	 220	  3 f.  vi ha råd 201	 att jag der icke anser något stå	 220	 11 f.  att jag icke anser något der stå 202	 jag först skulle	 220	 40 f.  jag skulle 202	 »Jag... Hvem	 221	  7	 »Jag.... hvem 202	 träffat	 221	 15	 träffade 202	 kunde mera	 221	 22	 kunde mer 203	 spanmålsmagasinet	 222	  2	 spannmålsmagasinet 203	 kärleksuttryck.	 222	 11	 kärleksuttrycken. 203	 att ej dröja	 222	 21	 att icke dröja 204	 Lagom, lagom måste	 223	 12 f.  Lagom måste 204	 pappa sjelf	 223	 19	 pappa sjelf 204	 långvarigare	 223	 24	 långvariga 204	 fadern	 223	 32	 fadren 204	 qvinna, om	 224	  1	 qvinna, som 204	 djup	 224	  4	 djupare 205	 förhållande som	 224	 16	 förhållande, som 205	 det gnatet	 224	 19	 det gnatet 205	 att en hustru mer	 224	 34	 att hustrun mer 205	 aktad ärad	 225	  7	 aktad, ärad 206	 råd, mitt	 226	  2	 råd mitt 206	 gagn jag kan,	 226	  6 f.  gagn, jag kan, 207	 hederskänsla, eller rättare till	 226	 25 f.  hederskänsla eller, rättare, till 207	 hålla upp	 227	  5	 hålla uppe 207	 mig du...»	 227	  6	 mig, du....» 207	 upp den i	 227	 19	 upp dem i 	 AB 13/4 1859 208	 »Hör nu, mitt barn!	 208	 upp för	 227	 40	 uppför 208	 hela bygnaden	 228	  1	 hela byggnaden, 208	 framförallt	 228	  9	 framför allt 208	 Majblomster,	 228	 14 f.  majblomster, 209	 Rasmusson	 229	  5 f.  Rassmusson 209	 »Nå,	 229	  7	 »Så, 209	 garanti, som	 229	 11	 garanti som 209	 på, och	 229	 24	 på och 210	 eget. Hvad	 230	  3	 eget.... Hvad 210	 »Salige äro	 230	 19	 »Saliga äro 
 
 
 
 
 291 210	 Lika tyst	 230	 27	 »Lika tyst 211	 sitt Majblomster.»	 231	  8 f.  sitt majblomster.» 211	 icke varit en	 231	 11	 icke vore en 211	 jag litar på	 231	 14	 jag tror på 211	 modren	 231	 16	 modern 211	 dottern, vunnit	 231	 18	 dottern, ansågs ha vunnit 212	 att tro, det	 232	 17	 att tro det 212	 fas hålla	 232	 20	 fasthålla 212	 åter igen	 233	  7	 återigen 213	 mig och	 233	 21	 mig, och 213	 »Det var naturligt – jag finner 	 234	  3	 »Det var naturligt.» 	 det.» 213	 öfvertygad	 234	 15	 öfyertygad 213	 skeppsbrutna, af	 234	 21	 skeppsbrutna af 214	 vägarne	 234	 41	 väggarne 214	 Hans närvaro,	 235	 16	 hans närvaro, 214	 med Honom,	 235	 17	 med honom, 214	 och der äro	 235	 18	 och det äro 214	 ni nu ej också	 235	 24	 ni ej nu också 215	 tvingande.»	 235	 27	 tvingande?» 215	 tackad af er.»	 235	 37	 tackad.» 215	 förkastas?	 235	 40	 förkastas?» 215	 i ställetför	 236	  4	 i stället för 215	 der före [i radbrytn.]	 236	 15	 derföre 216	 blickade tillbaka åt	 236	 29	 blickade tillbaks åt 216	 liknande dem	 237	  3	 liknande den 	 AB 14/4 1859 216	 Thorborg kunde icke säga ett ord.	 217	 »Det	 238	 12	 Det 217	 anmärkte	 238	 12	 anmärte 217	 kofferdilifvet	 238	 16	 kofferdi-lifvet 218	 om möjligt, hvitare	 239	 26	 om möjligt hvitare 221	 intresse.	 242	 21 f.  intresse! 221	 hvarandra i namn och med	 243	  3	 hvarandra med 	 AB 15/4 1859 221	 »Nå, det förslaget var då Åke 	 	 bra olikt!»	 222	 stor	 243	 39	 stor 222	 svårigheter	 244	  2	 vårigheter 222	 finns	 244	 12	 fins 223	 helt enkelt och naturligt	 244	 23 f.  helt naturligt 223	 min bäste Hjelm	 244	 36	 min bästa Hjelm 224	 stund att	 246	  2	 stund, att 224	 mitt sätt	 246	  8	 mitt väsende 224	 lycklig, lycklig derföre	 246	 18	 lycklig derföre 224	 inga rättvisans spaningar	 246	 18	 inga spaningar 
 
 
 
 
 292 225	 anbefald	 226	 sade, att	 226	 småaffärerna	 227	 risgrynen voro slut	 227	 främmamnde 	 227	 glad få	 227	 med, men	 227	 toiletten	 228	 så som	 229	 utskref han kungörelsen	 229	 förnuftsresonnemang	 229	 den, att	 229	 må icke inbilla	 229	 lättsinnig, såsom	 230	 sinnet, och med dessa	 	 AB 16/4 1859 230	 »Ser du, Emilia, hur rätt [...]	 231	 Svartskärsherrskapet	 231	 den andre i ordningen.	 231	 dårskaps’spetal	 231	 rättnu	 232	 rörd, att	 232	 först innan	 232	 in till	 233	 fram, der de	 233	 le när	 233	 penningar	 233	 den, och	 233	 också!» tillade	 234	 gamla, på	 234	 påminte sig	 234	 och när	 234	 sida liksom	 235	 Den ene	 235	 förestälde	 235	 frun tager icke	 	 AB 18/4 1859 235	 »Jag tackar – kaffe har jag redan 	 [...]	 235	 bättre, att det icke var sant!»	 236	 hans penningar	 237	 Moss namn	 237	 snön som	 237	 mig förut:	 239	 omöjligt fru	 239	 hör, men	 247	 15	 anbefalld 248	 12	 sade att 248	 21	 småaffärer 248	 38	 risgrynen vore slut 249	 10	 främmande 249	 18	 glad att få 249	 19	 med; men 249	 34	 toaletten 250	  2	 såsom 250	 38	 utskref hun kungörelsen 251	 21	 förnuftsresonemang 251	 26 f.  den att 252	  2	 må ej inbilla 252	  6 f.  lättsinnig såsom 252	 10	 sinnet. Med dessa 253	 16	 Svartskärs-herrskapet 253	 28	 den andre. 254	  2	 dår’spetal 254	  3	 rätt nu 254	 37	 rörd att 255	  5	 först, innan 255	 10	 intill 255	 20	 fram, när de 255	 23	 le, när 255	 38	 penningarna 256	  3 f.  den och 256	  6	 också,» tillade 256	 16	 gamla på 256	 18 f.  påminde sig 256	 25	 ooh när 256	 32	 sida, liksom 257	 14	 Den ena 257	 19	 föreställde 257	 31	 frun tar icke 258	 16	 bättre att det inte var sant!» 259	 15	 hans penningar 259	 23	 Moss’ namn 259	 31	 snön, som 260	 18	 mig likväl: 261	 30	 omöjligt, fru 262	 23	 hör och njuter, men 
 
 
 
 
 293 239	 kan höra och se något annat	 262	 24	 kan dröja vid något annat 240	 dina nyheter,	 262	 34	 dina kärkomna nyheter, 240	 nedbjuden	 263	  4	 nerbjuden 240	 slog i	 263	  4	 slagit i 240	 »Nå men	 263	  9	 »Nå, men 240	 derföre du	 263	 10 f.  derföre som du 	 AB 19/4 1859 240	 12 KAPITLET. 	 Huru kontrollören höll på att 	 gå öfver bord.	 240	 En half timma	 263	 20	 En halftimma 240	 sällskapets	 263	 20	 sällkapets 240	 jagtlöjtnanten	 263	 22	 jaktlöjtnanten 240	 på ett stort	 263	 23	 på stort 241	 erinra dig, att	 263	 28 f.  erinra dig om, att 241	 personen må vara,	 264	  7	 personen än må vara, 241	 derför	 264	  8	 derföre 241	 rättighet	 264	 15	 rätttighet 241	 förmå, af	 264	 19	 förmå af 241	 sjelfvisk, eller	 264	 28	 sjelfvisk eller 242	 tungt, att	 265	 8 f.  tungt att 242	 mörknar	 265	 13	 mörknat 242	 du – hvad	 265	 25	 du, hvad 243	 såframt	 266	 34	 så framt 	 AB 20/4 1859 245	 »Fortfar!»	 246	 törnigaste	 269	 17 f.  törniga 246	 mig den tillbedda	 269	 20	 mig tillbedda 246	 jemlike	 269	 21	 jemnlike 246	 mannen, som	 269	 32	 mannen som 247	 jemnlike	 270	 21	 jemlike 247	 ej nu eger	 271	  7	 ej eger 249	 utan all höfva	 273	 24	 öfver all höfva 	 AB 21/4 1859 250	 13 KAPITLET. 	 274	 25 f.  9. 	 Kapten Geisterns afsked från 			 Kapten Geisterns afsked från 	 Svartskär.			 Svartskär. 251	 häfgti	 275	  6	 häftig 251	 som –någon	 275	 31	 som någon 251	 värder d,	 276	  2	 värderad, 252	 nöje ni	 276	 16	 nöje, ni 252	 bundsförvandt	 276	 36 f.  bundsförvand 252	 kunde	 277	  6	 knnde 253	 kan	 277	 36	 han 253	 fråga!»	 277	 38	 fråga?» 253	 öfvergöt blekheten,	 277	 40 f.  efterträdde blekheten, 
 
 
 
 
 294 254	 herr kaptenen	 255	 se liten svärmerska.»	 255	 af hennes vanliga	 255	 I dag, morgon,	 255	 tjugo	 256	 maka, och	 256	 missnöje!	 256	 denna enda synpunkt	 256	 bordt	 256	 förestälde	 256	 hr kaptenen	 257	 jag äfven om,	 257	 förgångna	 257	 skulle hafva visat	 257	 henne, har hon för	 258	 herrarne ensamna	 258	 Denna ensamna stund	 258	 med, och helt	 258	 återlemna. Dock:	 258	 mörkömännen	 258	 hr Hjelm	 258	 prisas, som	 259	 med ömsesidig aktning	 259	 till gemyte för	 259	 börda som	 259	 h storier	 259	 jag lefver mellan	 260	 vill vara hvarken ond	 260	 taget slut,	 	 AB 23/4 1859 260	 Löjtnanten visste blott en utväg 	 [...]	 261	 får tvättat mej	 262	 mig vid att	 263	 lefvande guden,	 263	 ene	 263	 Sista besöket	 264	 Thorborg	 264	 den benämningen?»	 264	 nu!	 264	 Men, vid	 264	 Bullaroxen	 264	 bättreså	 265	 en ordentlig vänskapstraktat	 265	 gästen innan	 266	 händerna tills	 279	 26	 herr kapten 279	 33	 se en liten svärmerska.» 279	 41	 af sin vanliga 280	  9	 I dag, i morgon, 280	 10	 tjugu 280	 35 f.  maka och 280	 37	 missnöje. 281	  4	 denna synpunkt 281	 15	 bort 281	 22	 föreställde 281	 27	 herr kaptenen 281	 32	 jag också om, 282	  9	 föregångna 282	 18	 skulle ha visat 282	 30	 henne, hon har för 282	 36	 herrarne ensamma 283	  1	 Denna ensamma stund 283	 10 f.  med, helt 283	 11	 återlemna; dock: 283	 16	 Mörkömännen 283	 20	 herr Hjelm 283	 32	 prisas som 284	  3	 med särdeles aktning 284	 12 f.  till gemytet för 284	 16	 börda, som 284	 19	 historier 285	  2 f.  jag lefvat mellan 285	 17	 vill hvarken vara ond 285	 23	 tagit slut, 286	 31	 får tvätta mej 288	 20	 mig att 288	 31	 lefvande Guden, 289	  4	 ense 289	 11 f.  Sednaste besöket 289	 38	 Thorhorg 289	 38 f.  den benämningen?» 290	 12	 nu? 290	 13	 Men vid 290	 14	 Bullar-oxen 290	 16	 bättre så 291	  1	 en fullkomlig vänskapstraktat 291	 25	 gästen, innan 292	 10	 händerna, tills 
 
 
 
 
 295 266	 mycke	 292	 25	 mycket 267	 tid då	 293	  1	 tid, då 267	 kände: det	 293	 39	 kände, det 268	 Geistern som	 294	 16	 Geistern, som 268	 banlysa	 294	 33	 bannlysa 269	 mångahanda underfulla ingifvelser	 295	 19 f.  mångahanda ingifvelser 269	 intilldess vi	 295	 30	 intilldess vi 269	 Kapten Geistern vill	 295	 35	 Herr kaptenen vill 270	 »Ja – men	 296	 23	 »Ja, men 270	 rättrådighetsdrägt som	 296	 24	 rättrådighetsdrägt, som 270	 stränghet och satte	 296	 34 f.  stränghet och och satte 270	 mig förrän	 297	  1	 mig, förrän 	 AB 26/4 1859 271	 »Lilla hycklerska, att ni skall reta 	 [...]	 271	 för guds	 298	  2	 för Guds 271	 gå, att	 298	  8	 gå att 271	 hvar för oss fortsätta	 298	  9	 hvar för sig fortsätta 271	 lefnadsväg,	 298	  9	 lefvnads väg, 272	 stälde	 299	  1	 ställde 272	 ute innan	 299	  3	 ute, innan 272	 »Bäste	 299	  8	 »Bästa 272	 hafva mera att	 299	 20	 hafva mer att 272	 gjutit	 299	 22	 gjutet 273	 månader har	 300	  4	 månader hafva 273	 månader har	 300	  6	 månader ha 273	 öfver för	 300	 21	 öfver, för 274	 erfordras det kanske årslång och	 300	 26	 erfordras kanske årslång kamp 				 och 274	 Hvar	 300	 29	 »Hvar 274	 ande till en tid	 300	 30	 ande en tid 274	 visar sig för främmande, kläder 	 300	 32 f.  visar sig i någon af sina 	 den sig i någon af sina 			 paraddrägter, bär den upp 	 paraddrägter och bär då upp 274	 skull han	 302	  9	 skull, han 275	 med sin Majken	 302	  9 f.  med Majken 275	 sakta, att	 302	 23	 sakta att 275	 heller ännu riktigt bestämt	 302	 36	 heller bestämt 276	 så pass, att	 303	 17	 så pass att 	 AB 27/4 1859 276	 Man kunde sedan arrangera som 	 brukligt var.	 277	 brefskrifvarne förhoppning om 	 304	  8 f.  brefskrifvarne någon 	 någon solid			 förhoppning om solid 277	 Åke, men heller	 304	 28	 Åke, som heller 277	 behöft hans kärlek.	 304	 29	 behöft hennes kärlek. 
 
 
 
 
 296 277	 »Nej, gud	 278	 ögat hvilketdera	 278	 landet, storfolket	 278	 nöd, och särskilt	 278	 plock	 278	 ända opp	 278	 detsamma	 278	 meningarne	 278	 Hjelmen, som	 278	 sängesjukdom.	 278	 hänge juka.»	 278	 så till lydande,	 279	 mörköresan,	 279	 kyrkfolket?»	 279	 der gudbättre alla	 279	 stor-opprörning.	 279	 rätt’... ’Nu	 279	 verket’.	 279	 Karlsson sa’:	 279	 sjelfvärderingen, då den	 280	 Nu se’n	 280	 tillsamman	 280	 så fasligt mycke till	 280	 ifrån, men	 280	 »att inte den tian	 280	 hitta på	 280	 kom!», sade lotsgubben.	 280	 tron nytter	 280	 allaredan hade skett.»	 280	 liksom detta skulle	 280	 gladligare	 281	 O han	 281	 tumlarne	 281	 Gubbarna	 282	 ett skäligen kort	 282	 kan icke bli	 282	 tror jag den	 282	 aptitsupen du	 283	 dold liksom	 285	 triumf, du	 286	 särdeles högt belopp	 286	 älskade Åke	 286	 nödgats	 	 AB 28/4 1859 286	 »Denna», sade hon, […]	 287	 presentgåfva	 305	  3	 »Nej, Gud 305	 20	 ögat, hvilketdera 305	 26	 landet och storfolket 305	 27	 nöd, särskilt 305	 28	 plåck 305	 32	 ända upp 305	 35	 det samma 305	 37	 meningarna 305	 40	 Hjelmen som 305	 40	 sängsjukdom. 305	 41	 hängesjuka.» 306	  4	 så lydande, 306	 19	 Mörkö-resan, 306	 21	 kyrkefolket?» 306	 23	 der, Gud bättre, alla 306	 27	 stor opprörning. 306	 30	 rätt.... Nu	 306	 31	 verket. 306	 41	 Karlsson sa: 307	 11 f.  sjelfvärderingen, den 307	 16 f.  Nu, se’n 307	 17	 tillsammans 307	 26 f.  så mycket till 307	 27	 ifrån. men 307	 30	 »att den tian 307	 36	 hittade på 307	 39	 kom!» 308	  3	 tron nöttar 308	 13	 allaredan skett.» 308	 14 f.  liksom det skulle 308	 15	 gladeligare 308	 25	 Oho, han 308	 40	 tumlarna 309	  1	 Gubbarne 309	 24	 ett temligen kort 309	 29	 kan inte bli 309	 33	 tror jag att den 309	 37	 aptitsupen, du 311	 10	 dold, liksom 313	 14	 triumf du 314	  4	 särdeles stort belopp 314	  8	 älskade vän 314	 11	 nödgas 315	 12	 presentegåfva 
 
 
 
 
 297 287	 skulle blifva en grundpenning, 	 315	 13	 skulle draga 	 som skulle 287	 tebaka	 315	 22	 tillbaka 287	 Se	 315	 29	 se 287	 servisen innan	 315	 29	 servisen, innan 288	 ton ungefär	 316	 24	 ton, ungefär 288	 lille gubben	 317	  3	 lilla gubben 289	 sängkammaren och såg utåt, 	 317	 14 f.  sängkammaren, såg utåt och 	 tackande innerligt			 tackade innerligt 289	 lille advokaten	 317	 15	 lilla advokaten 289	 du, Gustaf	 317	 25	 du Gustaf 289	 neråt packboden	 317	 26	 nedåt packboden 289	 symptomer	 318	 12	 symtomer 289	 hafva någon af sina	 318	 14	 hafva sina 290	 Olsson	 318	 26	 Olson 290	 nå, det	 318	 31	 nå det 290	 Larsson	 318	 31	 Larson 290	 Nej, det	 318	 36	 Nej det 291	 pepparkaksvaror	 319	 29	 pepparkaks-varor 291	 styfversgrannlåten	 319	 35	 styfversgranlåten 291	 i – kjortelsäcken	 319	 35	 i kjortelsäcken 291	 sömniga: nu	 319	 37	 sömniga; nu 291	 hjertan innan	 320	  6	 hjertan, innan 	 AB 29/4 1859 292	 Hustruns kärleksblick fruktade 	 [...]	 292	 dag och	 320	 32	 dag, och 292	 första uppbudet	 320	 38	 första uppropet 292	 nerför hällarne	 321	  1	 nedför hällarne 292	 tillstälde	 321	 21	 tillställd 292	 andras!	 321	 23	 andras. 393	 bud så	 322	 23	 bud, så 394	 deretter	 322	 37	 derefter 394	 kaffebönorna	 323	 18	 kaffebönerna 394	 gul rutige [i radbrytn.]	 323	 19	 gulrutige 395	 bakspjelarne	 324	  4	 bakspjälarne 395	 lille, du	 324	  6	 lille – du 395	 när en kommer	 324	 25	 när man kommer 396	 slut på skrattningen	 324	 29 f.  slut med skrattningen 396	 kaffebönor	 324	 38	 kaffeböner 396	 den innan	 325	 23	 den, innan 297	 Tidigt följande eftermiddag	 326	 23	 Tidigt samma eftermiddag 298	 hundrafallt	 327	  5	 hundrafalt 299	 finns	 328	 13	 fins 300	 mycket som	 330	  7	 mycket, som 
 
 
 
 
 298 	 AB 30/4 1859 301	 Majken uppvecklade det […]	 302	 Detta	 302	 den, att	 302	 Guds	 303	 syft 	 304	 vinden af	 304	 Svartskärslägenheten	 304	 fullt med saker	 304	 soffdynor m. m.	 304	 modrens	 305	 en verkligen förstummad	 306	 allesamman	 307	 numera måtte	 307	 förvärras och	 307	 ondt som	 307	 dagen; då	 307	 stälde	 307	 penningjägtandet	 307	 Nå väl	 308	 dessa så okända	 308	 vördnadsfullt i töcken	 308	 skulle vilja skjuta	 309	 icke ville betvifla	 309	 fylld. Och	 309	 himmelen, hvad	 309	 hjerta!	 309	 cch 	 309	 kärleksrikt öfver min	 310	 både i	 311	 varit här i boden	 	 AB 2/5 1859 311	 Jag brydde mig icke om […]	 311	 stygnen	 311	 sista inbetalningarne	 312	 »mässhakaren», och	 312	 kära frun	 312	 föra ordet:	 312	 I är	 312	 inte han heller	 312	 beklagar att	 312	 russla	 313	 finns	 313	 talte Bernt Karolusson	 313	 Kerstin-Ingegärd	 313	 bodens varor	 313	 den första	 331	 13	 »Detta 331	 31	 den att 332	  4	 Gnds 333	  4	 styft 333	 33	 vinden, af 333	 34	 Svartskärs-lägenheten 334	  1	 fullt af saker 334	 10	 soffdynor, m. m. 334	 22	 moderns 335	 24	 en verklig förstummad 335	 29	 allesammans 337	  4	 numera måste 337	 11	 förvärras, och 337	 12	 ondt, som 337	 14	 dagen, då 337	 19	 ställde 337	 28	 penningejägtandet 338	  7	 Nåväl 338	 16	 dessa okända och 338	 25	 i vördnadsfullt töcken 339	  1	 skulle låta skjuta 339	 21	 icke borde betvifla 339	 32	 fylld, och 339	 36	 himmelen hvad 339	 38	 hjerta. 340	  1	 och 340	 20	 kärleksrikt om min 341	 23 f.  i både 341	 37	 varit i boden 342	 21	 styngen 342	 25	 sista auktionsinbetalningarne 342	 36	 »mässhakaren» och 343	  1	 kära fru 343	  2	 föra ordet! 343	 11	 J är 343	 19 f.  inte han heller 343	 22	 beklaga att 343	 24	 rusla 343	 35	 fins 343	 36	 talte Karolusson 343	 40 f.  Kerstin Ingegärd 344	  6	 boden varor 344	 15	 den förste 
 
 
 
 
 299 313	 för väl	 344	 21	 förväl 314	 var ett	 344	 35	 var på ett 314	 satte mig på	 344	 36	 satte mig 314	 Ja, det	 345	 16	 Ja det 314	 damm mot strömmen, men en 	 345	 18	 dam mot strömmen – men en 	 damm			 dam 314	 damm	 345	 21	 dam 314	 Tänk, om jag	 345	 23 f.  Tänk, om om jag 314	 Hennes egna ögon	 345	 27	 Hennes ögon 314	 vara så betydligt	 345	 31	 vara betydligt 315	 högsta enda skatt	 346	  8	 högsta skatt 315	 uttryck.	 346	 16	 uttryck – 315	 ansigte, och	 346	 25	 ansigte och 316	 makarnes	 347	 10	 makarnas 316	 någonsin	 347	 20	 nånsin 316	 Hvad – flytta	 348	  9	 Hvad….flytta 317	 supponerar	 348	 25	 sopponerar 317	 nöjd med er qvinnor.	 348	 36	 nöjd med er, qvinnor! 317	 modren	 349	 11	 modern 318	 modrens	 349	 19	 moderns 318	 slingrade sig utan	 349	 28	 slingrade sig, utan 318	 meningar innan	 350	 19	 meningar, innan 319	 mellan oss se’n	 350	 34	 mellan oss, se’n 319	 veckan du	 350	 40	 veckan, du 319	 rotefäste	 351	  4	 rotfäste 319	 äldre, moster	 351	  8	 äldre moster 319	 ilskan du	 351	 13	 ilskan, du 319	 pannacéhjelp	 351	 17	 panacéhjelp 319	 inte nu mer	 351	 20	 inte mer nu 320	 svarade Sven Dillhufvud	 351	 29	 svarade Sven 320	 herberge	 351	 32	 härberge 320	 föräldrarne	 351	 32	 föräldrarna 320	 framdeles heller behöfva	 351	 33 f.  framdeles behöfva 320	 brölloppsgården	 352	 18	 bröllopsgården 320	 p stor 	 352	 25	 pastor 321	 sedan då	 352	 32	 sedan, då 321	 en så vacker	 352	 36	 en vacker 321	 pålen vid	 353	  7	 pålen, vid 321	 fästat	 353	  8	 fästad 321	 hemma, hör	 353	 14	 hemma hör 321	 uppfylt	 353	 18	 uppfyllt 	 AB 3/5 1859 321	 »Hvem säger att hon icke [...]	 322	 skulle dröjt	 354	 33	 skulle ha dröjt 322	 alltsedan	 354	 40	 allt sedan 323	 »Supponerar att	 355	  4	 »supponerar att 323	 det och	 355	  9	 det, och 
 
 
 
 
 300 323	 omöjligt och	 355	 18	 omöjligt, och 323	 kan vara	 355	 22	 kan då vara 323	 Skål...Men nu	 355	 31	 skål....men nu 323	 Gutår, bror	 356	  4	 gutår, bror 323	 endast gått	 356	  6	 endast har gått 324	 grannt	 356	  9	 grant 324	 slits	 356	 18	 sliter 324	 af rörelse:	 356	 28	 af sinnesrörelse: 325	 Der är	 357	 23	 Det är 325	 sannt	 357	 23	 sant 325	 först oh främt	 357	 24	 först och främst 325	 i pant på, att	 358	  1	 i pant på att 326	 gamla herrarne	 358	 14 f.  gamle herrarne 19 KAPITLET. 	 358	 18 f.  20. 326	 	 Tårar under en lusttur.			 Tårar under en lusttur. 326	 delade, och	 358	 24	 delade och 326	 den blå vågen	 359	  3	 den blå vägen 326	 pannacé	 359	 16	 panacé 327	 tårarnas	 359	 27	 tårarnes 327	 många var	 359	 37	 många gånger var 327	 medelhafsexpeditionen,	 360	  7	 Medelhafs-expeditionen, 327	 vindarne	 360	 16	 vindarna 328	 missnöjdt	 361	  4	 missnöjd 328	 Skageracks	 361	  9 f.  Skageraks 328	 bör det vara	 361	 18	 bör det var 329	 torkade dem	 362	 13	 torkade bort dem 329	 icke ord	 362	 17	 icke ett ord 330	 i fall	 363	  9	 ifall 	 AB 5/5 1859 331	 Och detta svar hade följande 	 innehåll: 332	 Blif icke ni ledsen	 365	 29	 Blif icke nu ledsen 332	 vara nu under	 365	 32	 vara under 332	 sker medan	 365	 37	 sker, medan 333	 sej, mamsell,	 366	  1	 sej mamsell, 333	 de andra	 366	  8	 det andra 333	 tårarne	 366	 16	 tårarna 333	 ... Jag	 366	 21	 .... jag 333	 »Jo, tackar	 366	 28	 »Jo, jag tackar 333	 »Skulle väl	 367	  1	 »Skull väl 334	 nedåt	 367	  7	 ner åt 334	 »Nej,bevars	 367	  9	 »Nej bevars 334	 att hon bekymrade sig	 367	 17	 om hon bekymrade sig 334	 den underfullheten 	 367	 25	 för den här underfullheten 334	 jagtkarlen	 367	 29	 jaktkarlen 334	 kronobåten	 367	 30	 kronbåten 334	 Lunkentus	 367	 35	 Lunkentussens 
 
 
 
 
 301 334	 jettetanke	 367	 37	 jättetanke 334	 ropat Hosianna	 368	  1	 ropat hosianna 335	 20 KAPITLET. 	 368 	29 f.  21. Slag i saken.			 Slag i saken. 	 336	 räkning.»	 370	  5 f.  räkning – så...» 337	 tyckas icke	 370	 28	 tyckas ej 337	 ack förlåt, förlåt	 370	 40	 ack, förlåt, förlåt 337	 ty eljest	 371	  9	 ty annars 337	 den rörelse-kraften	 371	 11 f.  den rörelse-kraften 337	 tiden, han egnade	 371	 12	 tiden han egnade 337	 öfrig	 371	 13	 öfver 338	 i från	 371	 41	 från 338	 För öfrigt	 372	 17	 I öfrigt 	 AB 9/5 1859 339	 »Förbannat bra svaradt [...]	 340	 befaller, som	 373	 33	 befaller 340	 – icke strider	 373	 33	 – som icke strider 340	 gosse, med	 373	 35	 gosse med 340	 något som	 373	 41	 något, som 340	 idén	 374	  8	 idéen 340	 bestämdt, och	 374	 15	 bestämdt och 340	 tjenstepligts-känslor	 374	 33	 tjenstepligter 341	 Ångern	 375	  1	 Ånger 341	 mur	 375	  4	 mnr 341	 hunnet	 375	  5	 hunnit 341	 allesamman	 375	 12	 allesammans 342	 bönfaller	 376	  4	 bönfalller 342	 men jag	 376	 18	 dock, jag 343	 ovilkorligt	 377	 16	 ovillkorligt 343	 sina båda	 377	 38	 båda sina 378	 22 f.  21. 344	 20 KAPITLET. 	 		 En nedfallen bomb. 	 En nedfallen bomb.	 344	 kalkyler innan	 379	  3	 kalkyler, innan 344	 göromål som	 379	  7	 göromål, som 344	 jemnt	 379	 14	 jemt 345	 guds namn	 379	 21	 Guds namn 345	 lite med	 379	 29	 litet med 345	 Olle gifver	 379	 41	 Olle ger 345	 lite onådigt	 380	  3 f.  litet onådigt 345	 dig...	 380	 18	 dig....» 346	 grand	 381	 24	 grad 347	 guds namn	 381	 26	 Guds namn 347	 jag får afstå	 382	  2	 jag afstår 347	 efter någon vidare	 382	  4	 efter vidare 347	 du-skap [i radbrytning]	 382	 17	 du skap [lucka efter u i rad- 				 brytning] 348	 blifva	 383	 10	 bli 
 
 
 
 
 302 Del III 	 AB 11/5 1859   3	 S j e t t e B o k e n.	 384	  1 f.  S j e t t e B o k e n. 	 Der vägarne mötas.			 Der vägarna mötas.   3	 dyningarne	 384	 13	 dyningarna   3	 noggrannt	 384	 15	 noggrant   4	 midt n	 385	 27	 midten   4	 siste vakaren	 386	  2	 sista vakaren   4	 finge reda på	 386	  5	 fått reda på   4	 kunde se	 386	  9 f.  vågade blicka   4	 dock icke	 386	 12	 icke   4	 den synbara	 386	 13	 den synbara   5	 hade han satt	 386	 20	 hade han   5	 mörkömännens	 386	 38	 Mörkömännens   6	 mörköbjässarna	 387	 19	 Mörköbjässarna   6	 förskjutit	 387	 34	 försjunkit   6	 bottentiljan	 387	 35	 vattentiljan   6	 sade med knipslug min Ragnar	 388	  2	 sade Ragnar med knipslug min   6	 begaf sig Ragnar till	 388	  4	 begaf han sig till   6	 med ett halft föraktligt uttryck 	 388	 14	 vändes med ett halft föraktligt 	 vändes			 uttryck   7	 någon sorts lifräddareboj	 388	 32	 någon slags lifräddareboj   7	 visse procent	 389	  3	 vissa procent   7	 skepparn	 389	  3	 skepparen   8	 tomtöbröderna	 389	 30	 Tomtöbröderna   8	 gamle strunten	 389	 33	 gamla strunten   8	 tillbaka	 389	 34	 tebaka   8	 fjerdeles	 390	 15	 fjerdedels   8	 pinne och	 390	 17	 pinne, och   8	 mörkökarlarna	 390	 28	 Mörkökarlarna   9	 lite försmädligt	 391	  1	 något försmädligt   9	 mörkökar’arnas	 391	  2	 Mörkökar’arnas   9	 Utterbohufvud	 391	  4	 Utterbohufvnd   9	 resan.»	 391	  8	 resan?»   9	 syndiga talg, om han	 391	 18	 syndiga talj, han 10	 så blefve det	 392	  8	 så blef det 10	 Vi lurendreja	 392	 19	 Vi lurendrejade 10	 ombord	 392	 27	 om bord 10	 afsändarn	 392	 32	 afsändaren 11	 jag, som	 393	  4	 jag som 11	 lurendrejegods	 393	 26	 lurendrejerigods 12	 allaredan	 394	 10	 alleredan 12	 Tumlarehålan	 394	 14	 tumlarehålan 12	 läger, nock	 394	 15	 läger nock 
 
 
 
 
 303 	 AB 12/5 1859	 12	 Jag tycker riktigt nock [...]	 13	 penningladdningen	 395	  6	 penning-laddningen 13	 våda	 395	 16	 vånda 13	 detsamma innan	 395	 17	 detsamma, innan 13	 tvärtemot	 395	 33	 tvärt igenom 13	 »Nånå, jag	 395	 36	 »Nå nå, jag 13	 är rädd	 396	  2	 ä’ rädd 13	 hufvut	 396	  3	 huvut 13	 råd som duger	 396	  8	 råd, som duger 14	 något	 396	 13	 vågot 14	 blir slut	 396	 14	 är slut 15	 mörkökarlarne	 397	 28	 Mörkökarlarne 15	 kontrollörsverket	 398	 11 f.  kontrollörverket 15	 bra, det	 398	 22	 bra det 15	 holsteinarekapten	 398	 27 f.  holsteinare-kaptenen [i rad- 				 brytn.] 16	 enskiltskammaren	 398	 38	 enskiltkammarn 16	 qväll, som	 399	  5	 qväll som 16	 klart, ka’rar	 399	 10	 klart ka’rar 16	 sa’ så	 399	 28	 sa’, så 16	 gammalt i	 399	 29	 gammalt folk i 16	 ömkligt, Pelle	 399	 32	 ömkligt, gamle Pelle 17	 detta, gick	 400	 15	 detta gick 17	 den stackars unge mannen	 400	 24	 den unge stackars mannen 17	 af en fin	 400	 38	 af fin 19	 tungsamt moln	 402	 21	 tungt moln 19	 jemnårighet	 402	 40	 jemnårighet 20	 samvetsgrannt	 404	  7	 samvetgrant 20	 vi återkommo från	 404	  9	 vi kommo från 21	 kan icke skingra	 404	 33	 kan ej skingra 21	 Löföarne	 404	 41	 Löföarne 21	 erhöll jag, utan	 405	  3	 erhöll jag utan 21	 orsak, hvilket	 405	  7	 orsak, hvilken 21	 hvilken, såsom du	 405	 12	 hvilken, som du 22	 björnarne	 405	 19	 björnarna 22	 mörkömannen	 405	 32	 Mörkömannen 22	 mörködraken	 406	  1	 Mörkö-draken 	 AB 13/5 1859 22	 …Jag vet icke […] 23	 tusen	 407	 13	 tusende 24	 må tillhöra	 407	 20	 må nu tillhöra 24	 snart efter.»	 407	 35	 straxt efter.» 24	 du ej	 408	  4	 du icke 24	 flink?» frågade	 408	  4	 flink!» frågade 24	 »Löjtnanten	 408	  6	 »Löjtnanteu 
 
 
 
 
 304 24	 denne ende gång	 408	 15	 denne enda gången 24	 slöte igen	 408	 16	 slöt igen 24	 mörköbjörnarna	 408	 18	 Mörköbjörnarna 24	 derborta	 408	 21	 der borta 25	 knnde	 408	 35	 kunde 25	 en sådan en som	 408	 37	 en sådan som 25	 begynnelsen när	 408	 40 f.  begynnelsen, när 25	 Hör på, karlar	 409	  9	 Hör på karlar 25	 jättesten	 409 	11	 jättestenen, 26	 nu väckt	 410	 15	 väckt 26	 en lektion	 410	 15	 lektion 27	 skärkanten, hoppa	 411	 11 	skärkanten hoppa 	 AB 14/5 1859 27	 Omkring en timma [...] 28	 insåg han förut	 412	 25	 insåg han nu först 28	 land – för	 412	 28	 land för 28	 Efter ett par minuter voro	 413	  8	 Ett par minuter senare voro 29	 upp till klinten	 413	 31	 upp på klinten 29	 smuglarebåten	 414	 23	 smuglarbåten 30	 mot hvars vildhet	 415	  9	 mot hvilkas vildhet 30	 handen;	 415	 13	 handen. 30	 allvarlig jagt	 415	 20	 allvarsam jagt 31	 konjaksankarn	 415	 25	 konjaksankaren 31	 mörköbjörnens	 416	  6	 Mörköbjörnens 31	 att få ge	 416	 23	 att ge 32	 ombord	 416	 31	 om bord 32	 icke får se sig tillbaka	 416	 38	 icke får se tillbaka 32	 det ser	 417	  5	 och det ser 32	 »Jo», utbrast denne vikingarnes 	 417	 20	 »Ja», utbrast denne vikingarnes 	 värdige afkomling			 hårde afkomling 33	 den unge befälhafvaren	 418	  8	 den unga befälhafvaren 33	 mörköbjörnarna	 418	 15 f.  Mörköbjörnarna 33	 till detta haf	 418	 18	 till samma haf 33	 dess då hvitfradgande, nu af 	 418	 20	 dess hvitfradgande skär. 	 sommarglöden rödglänsande skär?	 34	 blick, som	 419	  7	 blick som 34	 ovilkorlig	 419	 15	 ovillkorlig 35	 befälhafvarn	 420	  9	 befälhafvaren 35	 mörkömannen	 420	 14	 Mörkömannen 	 AB 16/5 1859 35	 4 KAPITLET. 	 Utnämningen. 36	 så blidt åt	 421	 27	 så mildt åt 37	 fordom	 422	 24	 fordom’ 38	 morgonen då	 422	 30	 morgonen, då 38	 jag man äfven får	 423	  2	 jag också man får 
 
 
 
 
 305 38	 tillbaka en gång – han	 38	 porten och	 38	 jag äfven	 38	 du?	 38	 undervin som	 38	 Pelle, förstås	 38	 lifslefvande	 38	 Junior – ettdera	 38	 ska	 39	 detta är	 39	 Thorborg får vant sej	 40	 jag dock tillstå	 41	 Men	 43	 det der som	 43	 sannt	 	 AB 17/5 1859 43	 Hvilket kaffebord, […] 44	 snart, tror farbror, kan	 44	 vill 	 45	 ej	 45	 fisksaltningsmadamerna	 45	 unge gudfader	 45	 vill	 46	 mörkömannen	 47	 döma	 47	 frågtecken	 48	 något	 48	 kommer icke hon in	 	 AB 18/5 1859 48	 »Besynnerligt det! 48	 någon anmaning	 49	 ej nöjer mig	 50	 kan för	 50	 ni nu samråder	 50	 modren	 50	 fallet, att	 50	 ingenting som	 52	 som, af	 52	 Moss under tiden suttit	 52	 modrens	 53	 godt, för att	 53	 Herran	 54	 guds skull	 54	 kan komma att gälla	 55	 Svartskärsbyggnaderna	 55	 blodsskuld	 423	 11 f.  tillbaka…joj – han 423	 19	 porten…och 423	 20	 jag ej äfven 423	 29	 du! 423	 30	 undervin, som 424	  7	 Pelle förstås 424	  8	 lifs lefvande 424	 11 f.  Junior’, ettdera 424	 18	 skall 424	 35	 Detta är 425	  7	 Thorborg fått vant sej 426	 21	 jag tillstå 427	 18	 »Men 429	 11	 det der, som 429	 37	 sant 430	 16	 snart tror farbror kan 430	 22	 vill 431	 13	 cj 431	 19	 fisksaltarmadamerna 431	 35	 unga gudfader 432	  9	 v ill 433	  7	 Mörkömännen 433	 28	 dömma 433	 32	 frågetecken 434	 32	 något 435	  2	 kommer hon icke in 435	 23	 någon uppmaning 435	 32	 inte nöjer mig 437	  2	 kan, för 437	  4	 ni samråder 437	 33	 modern 437	 36	 fallet att 437	 36	 ingenting, som 439	 12	 som af 439	 32	 Moss suttit 440	  4	 moderns 440	 18 f.  godt för att 440	 20	 Herren 442	 11	 Guds skull 442	 11	 kan gälla 442	 24	 Svartskärs-byggnaderna 442	 35	 blodskuld 
 
 
 
 
 306 55	 armarne	 55	 velat hafva tagit	 55	 och lagt det	 56	 fordna, kära	 56	 och	 56	 nämnt	 57	 skall	 57	 farbror, att	 58	 spegellåda»	 58	 hofstaten och	 58	 ditstäld	 58	 allt hvad som	 	 AB 19/5 1859 59	 Föga vore det värdt [...] 59	 åstadkomma	 59	 brinnande	 59	 hämndens	 59	 tillfredsstäld	 59	 man med	 59	 gjorde då han på	 59	 farvatten i	 60	 brottslingen kanske åt	 61	 ut åt	 61	 enderas bane	 62	 qvinnobild med	 62	 hämnden	 62	 sig nu möjligen	 63	 var omöjligt	 63	 hvarföre	 64	 väsende	 64	 För	 65	 tum för	 66	 alvarsamme	 66	 ryckte smått efter annat	 66	 något	 66	 genmälte	 67	 blygdes	 67	 al t	 67	 skall vara	 	 AB 20/5 1859 67	 »Du kan tro en, Gädda, [...] 68	 befalte	 68	 Herran	 68	 lots-far;	 69	 i fall	 69	 natt	 443	  4	 armarna 443	 18	 velat taga 443	 18	 och lägga det 443	 36	 fordna kära 443	 37	 oeh 444	 19	 nämt 444	 28	 skall 444	 39	 farbror att 446	  3 f.  spegellåda», 446	 13 f.  hofstaten, och 446	 20	 ditställd 446	 32	 allt, som 447	  2	 åstadkommit 447	  9	 brännande 447	 11	 hämdens 447	 16	 tillfredsställd 447	 26	 man, med 447	 31	 gjorde, då han, på 447	 32	 farvatten, i 448	 11	 brottslingen åt 450	  9	 utåt 450	 11 f.  »enderas bane» 450	 23	 qvinnobild ut med 451	 10	 hämden 451	 16	 sig möjligen 451	 26	 var outhärdligt 452	  1	 hvarför 452	 18	 väsen 453	 14	 för 453	 24	 tum, för 454	 29	 allvarsamme 455	 17	 ryckte stund efter annan på 455	 34	 någon 455	 36	 genmälde 456	  8	 blygs 456	  9	 allt 456	 20	 skall varit 457	 12	 befallde 457	 15	 Herren 457	 29	 lots-far: 458	 13	 ifall 458	 31	 natten 
 
 
 
 
 307 70	 är – det har jag sagt – rätte	 459	 28	 är rätte 71	 godt innan	 460	 28	 godt, innan 71	 honom och jag talat med honom, 	 460	 34	 honom, så 	 så 72	 ganske	 461	 26	 ganska 72	 den rätten hon	 462	  1	 den rätt, hon 72	 herrans	 462	 12	 Herrans 73	 förklarning	 462	 24	 förklaring 73	 hade skickat	 462	 27	 har skickat 74	 samvetssjukan om	 463	 34	 samvetssjukan, om 74	 som det var	 463	 36	 som han var 74	 spjelen	 464	 17	 spjälen 75	 frågan, hvarföre	 464	 37 f.  frågan hvarföre 	 AB 21/5 1859 75	 Lotsfar tog ordet: 75	 derföre	 465	  5	 derför 75	 det som	 465	 21	 det, som 76	 i himlen – Gud	 465	 35	 i himlen, Gud 76	 henne, som	 465	 35	 henne som 76	 för det att hon	 465	 36	 för det hon 76	 dej – i stället	 465	 37	 dej, i stället 76	 qvinnor frågar	 466	  1	 qvinnor fråga 76	 brättet som	 466	  6	 brättet, som 76	 skriftemål	 466	  9	 skriftermål 76	 skriftemål	 466	 10	 skriftermål 76	 den som	 466	 15	 den, som 76	 barnena	 466	 29	 barnen 77	 pension för er hustru och era 	 466	 39	 pension för din hustru och 	 barn			 barnena 77	 kan ha på jorden och det bästa en 	 467	 21	 kan ta 	 kan ta 77	 vi tror	 467	 23	 vi tro 78	 Nyckelbyholmarne	 468	  4	 Nyckelbyholmarna 78	 halfdrunknader, konstig	 468	  5	 halfdrunknader konstig 79	 Lot-sfar	 469	 23	 Lots-far 79	 Österländskt	 470	 15	 österländskt 80	 utanföre	 470	 20	 utanför 80	 kunde	 470	 22	 kuude 80	 och dessa hade	 470	 23	 hvilka dessutom hade 80	 nya hufvudbokhållaren	 471	  5	 nye hufvudbokhållaren 80	 en tjusande	 471	  9	 en så tjusande 80	 på alla andra	 471	 14	 på andra 80	 tillbaka – och	 471	 15	 tillbaka, och 81	 stelhet	 471	 30	 stelhet 81	 han ganska säkert	 472	  5	 han säkert 81	 evigt»	 472	  7	 evigt.» 
 
 
 
 
 308 81	 långliga år	 472	 26	 långa år 82	 kunna frukta	 473	  6	 böra frukta 82	 obehaglig	 473	 16	 obehagligt 82	 aktad punkt.	 473	 24	 aktad fot 83	 unga Guldbrandsson	 474	  7	 unge Guldbrandsson 84	 rätta mening	 475	 19	 rätta meningen 85	 rätt och billighet fordrar	 476	 21	 rätt och billighet fordra 	 AB 23/5 1859	 85	 Då Hjelm genomläst [...]	 85	 förklaring farbror	 476	 32	 förklaring, farbror 85	 tillfredställer	 476	 35	 tillfredsställer 86	 i morgon och öfvermorgon: Om 	 477	  3	 i morgon och öfvermorgon...att 	 jag skulle			 om jag skall 86	 bästa	 477	 10	 bäste 86	 det skott han	 477	 40	 det skott, han 86	 klandra, att	 478	  5	 klandra att 87	 tjenstemannen att han	 478	  7	 tjenstemannen, att han 87	 mörkomännens	 478	 36	 Mörkömännens 87	 ställas till godt	 478	 37 	ställas godt 88	 åsigter som	 479	 19	 åsigter, som 88	 jemnlikhet	 479	 23	 jemlikhet 88	 tillägga, det	 479	 37	 tillägga det 89	 modren	 480	 25	 modern 89	 derföre	 481	  2	 derför 89	 nock, hvad det lider	 481	 16	 nock hvad det lider 90	 brände mej innan	 481	 38	 brände mej, innan 	 AB 24/5 1859	 90	 När Pernilla återkom [...]	 90	 vi ha	 482	 16	 vi har 90	 grannt	 482	 21	 grant 90	 »Tappat dem ...Nej...Och fast	 482	 27	 »Tappat dem ...nej...och fast 91	 och några andra	 483	 11	 och andra 91	 herrekarlarna betala	 483	 25	 herrekarlarne betala 91	 »Tolle, du	 483	 27	 »Tolle! Du 92	 fröjdbetygelser	 483	 37	 fröjdebetygelser 92	 modren	 483	 39	 modern 92	 Fader vår	 484	 11 f.  fader vår 92	 lillTolle	 484	 32	 lill-Tolle 92	 ljudlig	 484	 33	 ljudelig 94	 hedersammste	 486	  7	 hedersamma 94	 finns	 486	 13	 fins 94	 oppe kommerssen	 486	 30	 opp kommersen 94	 vare	 486	 34	 vara 94	 vanvördigt	 486	 36	 vanbördigt 94	 enketårarna	 486	 37	 enketårarne 
 
 
 
 
 309 	 AB 25/5 1859   94	 På eftermiddagen andra dagen [...]   95	 herre Gud	 487	  7	 Herre Gud   95	 af, äfven	 487	 21	 af äfven   95	 ansigtet, i	 487	 27	 ansigtet i   95	 har vi	 487	 39	 ha vi   95	 vi hittar	 487	 39	 vi hitta   96	 fulltaligt att	 488	 15	 fullsäkert att   96	 draggat	 488	 15	 draggar   96	 mycke	 488	 26	 mycket   96	 tankarne	 488	 27	 tankarna   96	 de säger	 488	 29	 di säger   96	 spår på att	 488	 30	 spår efter att   96	 bestå sej fötter	 488	 32	 bestå sej stöflar   96	 oförsvarlig tro	 489	  1	 oförsvarlig tanke   97	 gubbarna	 489	 21	 gubbarne   97	 bevisningarne om	 489	 41 f.  bevisningarna, om   97	 mycke	 490	  2	 mycket   97	 mycke	 490	 17	 mycket   97	 sjelfver också af	 490	 18	 sjelfver af   98	 stor-förmåga	 490	 30	 stor förmåga   98	 får vi	 490	 33	 få vi   99	 fiskrarne	 491	 33	 fiskarne   99	 Dra	 491	 36	 dra   99	 hvarefter den andre	 492	  2	 hvarefter Tolle   99	 bottnen	 492	  3	 botten 	 AB 26/5 1859   99	 »Nå, gamle-far [...] 100	 fans	 492	 31	 fanns 100	 stenlämmen	 493	  9	 stenlemmen 100	 ha allt hvilat	 493	 18	 ha visst hvilat 100	 Vi ska’ visa	 493	 19	 Vi ska visa 100	 betaldt	 493	 23	 betalt 100	 stenarne	 493	 27	 stenarna 100	 var den	 493	 27	 var det den 100	 hjelte	 493	 30	 hjelpte 101	 upp	 493	 32	 opp 101	 går	 494	  3	 gå 101	 Vilhelm	 494	 12	 Wilhelm 101	 kanräknas 	 494	 24	 kan räknas 102	 miskund	 494	 37	 misskund 102	 har väl	 495	  4	 har nock 102	 var inte	 495	  4 f.  var väl inte 102	 tillsammans	 495	 11 f.  tilsamsammans 102	 Nu, när	 495	 14	 Nu när 102	 dem	 495	 24	 den 
 
 
 
 
 310 103	 kommer väl snart	 103	 Olagus, och	 103	 alla som	 103	 Gubevars	 103	 något som	 103	 hit, en	 104	 mycke	 104	 främlingsfiskarn	 	 AB 27/5 1859 104	 10 KAPITLET. 	 Far och dotter. 105	 tider och	 105	 hvareviga	 106	 tillsvidare	 106	 den makt och kraft	 106	 skulle vika	 106	 Tänk om	 107	 ej längre	 107	 fördömdaste...Nå	 107	 om budskapet.»	 107	 sämre om	 108	 Och hon aflägsnade sig. /Far 	 	 och dotter voro ensamma.	 108	 inträdt, detta ögonblick, som	 108	 fruktat både	 108	 henne fann	 108	 mer få bry	 108	 kärälsklige	 108	 vill	 108	 eller försvar	 109	 ton då	 109	 stält	 109	 guds	 110	 galenskaper tyckas	 110	 »Hvad fan, är	 110 f.  väl, att	 111	 pappa äfven	 111	 hon blifver	 111	 grannt	 111	 extimerade	 112	 tycktes icke	 112	 dess önskningar	 113	 tåren föll ned ur	 113	 annorlunda innan 	 113	 sjelf hindrade	 113	 något	 496	 19	 kommer nog snart 496	 23	 Olagus och 496	 28	 alla, som 496	 32	 Gudbevars 496	 32	 något, som 496	 37	 hit och en 497	 21	 mycket 497	 21 f.  främlingsfiskaren 498	 12	 tider, och 498	 16	 hvar eviga 499	 31	 tills vidare 499	 40	 den kraft 500	 13	 skulle svika 500	 24	 Tänk, om 500	 30	 icke längre 500	 33	 fördömdaste...nå 500	 40	 om budskapet…» 501	 31	 sämre, om 501	 37	 Och hon aflägsnade sig. 502	  1	 inträdt som 502	  2	 fruktat, både 502	 10	 henne, fann 502	 17	 mer bry 502	 22	 kärälskelige 502	 26	 ville 502	 31 f.  eller hans försvar 502	 36	 ton, då 503	 14	 ställt 503	 17	 Guds 504	 19	 galenskaper tycks 504	 24	 »Hvad fan är 504	 35	 väl, att 505	  7	 äfven pappa 505	 29	 hon blir 505	 37	 grant 506	  5	 estimerade 506	 10	 tycktes ej 506	 38	 sina önskningar 507	 16	 tåren föll ur 507	 18	 annorlunda, innan 507	 36	 sjelf, hindrade 508	  6	 någon 
 
 
 
 
 311 114	 »Jaså...Kors»	 508	 14	 Jaså...kors 114	 en Gud	 508	 31	 en gud 114	 skiftar	 508	 32	 skiftat 116	 hårdt innan	 510	 20	 hårdt, innan 117	 modren	 511	 26	 modern 117	 stigit ur	 511	 34	 stigit ut ur 117	 ville ej	 512	  2	 ville icke 117	 tills sömns	 512	  6	 till sömns 118	 sjal	 512	 23	 schal 118	 litet före	 513	  2	 lite före 118	 Utan att	 513	 10	 Och utan att 119	 suckar och ve, under	 513	 31	 suckar, under 119	 derför att	 513	 37	 derföre att 119	 derför att	 514	  2	 derföre att 119	 han, eller någon annan, hafva 	 514	  5	 han eller någon annan ha gjort 	 gjort 119	 Ett tillstod han	 514	 17	 Ett tillstod han 120	 natten, som endast medfört onda 	515	 13	 natten af onda drömmar 	 drömmar 120	 vaktmästaretjänsten	 515	 29	 vaktmästartjänsten 121	 först nu	 516	  3	 nu först 121	 alltsedan	 516	  8	 allt sedan 121	 ha vi talt ut	 516	 26	 ha vi talat ut 121	 se den.»	 516	 27	 se den.» 121	 om – notabene – det	 516	 35	 om notabene det 121	 den då på	 517	  1	 den på 122	 far haft	 517	  4	 far ha haft 122	 jag inte vänta	 517	  7	 jag icke vänta 122	 uträttad bör	 517	 15	 uträttad, bör 122	 vi får	 517	 32	 vi få 122	 förtäres	 517	 34	 täres 	 AB 3/6 1859 122	 En halftimma hade [...] 123	 han börjat	 518	 23	 han började 123	 förmiddagen	 518	 28	 eftermiddagen 123	 hustru innan	 518	 36	 hustru, innan 123	 häftiga rörelsen	 519	  2	 häftiga sinnesrörelsen 124	 tänka sig.»	 520	 16	 tänka sig. 125	 mörkömännen	 520	 39	 Mörkömännen 125	 tillsvidare	 521	  3	 tills vidare 125	 utom det som	 521	 17	 utom det, som 126	 vika afvaktar	 521	 34	 vika, afvaktar	 126	 i hans och	 522	  6	 i hans, och 126	 ej, att det, min Gudmar, vore	 522	 18	 ej, min Gudmar, att det vore 127	 ej	 523	  3	 icke 
 
 
 
 
 312 	 AB 4/6 1859 127	 12 KAPITLET.	 523	 20 ff.  13. 	 Hvad beslut Moss tog under 			 Hvad beslut Moss tog under 	 parlamenteringsmånaden och 			 parlamenteringsmånaden och 	 hvad derunder vidare hände.			 hvad derunder vidare hände. 128	 Mitt, dyra	 524	  7	 Mitt dyra 129	 omstämt	 525	 12 f.  omstämdt 129	 idé som	 525	 16	 idé, som 129	 har du	 525	 40	 hur har du 130	 noggrant	 526	 24	 noggrant 130	 föreställningar jag	 526	 26	 föreställningar, jag 130	 enda jag	 526	 31	 enda, jag 130	 då	 527	 19	 d å 132	 uppkommer	 528	 18	 uppkomma 132	 fått styrdt	 529	  6	 fått styra 	 AB 7/6 1859 133	 Det bifogade brefvet […] 133	 under en stor	 529	 35	 under stor 133	 väg innan	 530	 14	 väg, innan 133	 i fall	 530	 14	 ifall 134	 henne om	 530	 25	 henne, om 134	 omigen	 530	 36	 om igen 134	 icke velat	 530	 37	 ej velat 134	 icke väga helt och hållet öfverge	 531	  2 f.  icke helt och hållet våga öfverge 135	 nämnde	 531	 35	 nämde 135	 resonnera	 531	 35	 resonera 135	 offer?	 531	 37	 offer! 135	 dig – jo, derföre	 532	  6	 dig? Jo, derföre 136	 sorgpost, eller	 533	  6	 sorgpost eller 136	 ack vårda		  8	 ack, vårda 	 AB 8/6 1859 137	 Majkens svar. 137	 kraft Skall 	 533	 35	 kraft. Skall 137	 uppkalla! dina	 534	  2	 uppkalla dina 137	 sjelf, eller	 534	  4	 sjelf eller 137	 menniskor, som	 534	  4 f.  menniskor som 137	 gifvet	 534	 12	 gifvit 137	 oppräkningen	 534	 14	 oppränningen 137	 För då	 534	 16	 För då 138	 bror	 535	  1	 broder 138	 synpunkt,	 535	  5 f.  synpunkt: 138	 sagt.	 535	 14	 sagt! 139	 13 KAPITLET. 	 535	 23 f.  14. 	 Skuggan kroppen och själen.			 Skuggan, kroppen och själen. 139	 föraktliga glömska	 535	 27	 fullkomliga glömska 139	 kroppen tills	 536	 17	 kroppen, tills 
 
 
 
 
 313 139	 men nu,	 139	 samma själ	 139	 torturen	 140	 spratt han	 140	 nämnt	 140	 bröllopp	 140	 Modren	 140	 så mycket för henne	 140	 grät	 140	 undransvärdt stark	 141	 reste att	 141	 att gamle farbror jemt	 141	 i sina tankar	 141	 aftonen och då	 142	 mig.»	 143	 var tyst på	 144	 lemmarne	 144	 han, han har	 144	 dela, kanske	 144	 hvem	 145	 hon nu med stadig ton	 145	 arbete och	 146	 Men, ni	 	 AB 9/6 1859 147	 »Hårda, hårda qvinna [...] 148	 annan, en våldsam, känsla	 148	 14 KAPITLET. 	 	 Fadern.	 148	 matm oderns	 148	 Hvar är frun	 149	 Det var således	 149	 vedergällning, om	 150	 något slags	 150	 Icke mer nu om detta.	 150	 i fall	 151	 tanken än	 151	 ställa till en vacker scen.	 151	 Den gamle, eljest	 152	 styr farbrors	 152	 icke blir	 152	 dessa vilda och onda lidelser	 152	 der utanföre	 152	 förlåta om	 	 AB 10/6 1859 153	 Moss stod blek [...] 153	 vägarne	 536	 22	 men hvilka, nu 536	 26	 samma sjuka själ 536	 28	 tortyren 536	 41	 spratt, som han 537	  1	 nämt 537	 13	 bröllop 537	 22	 Modern 537	 27	 så mycket 537	 29	 gret 537	 32	 förundransvärdt stark 538	  4	 rest att 538	 11	 att jag jemt 538	 11 f.  i mina tankar 538	 13	 aftonen, då 539	 38	 mig. 541	  4 f.  var tyst och stilla på 541	 19	 lemmarna 541	 28	 han. Han har 541	  7	 dela på, kanske 542	  9	 Hvem 542	 19	 hon med stadig röst 543	  6 f.  arbete, och 543	 30	 Men ni 545	 27	 annan, en våldsam känsla 546	  1 f.  15. 		 Fadern. 546	  4	 matmoderns 546	 11	 hvar är frun 547	  4	 det var således 547	 28	 vedergällning om 547	 39	 någon slags 548	  9	 Icke mer nu om detta! 548	 24	 ifall 548	 38	 än tanken 549	  8	 ställa till en vacker scen! 549	 12	 Den gamle eljest 550	  2	 styrer farbrors 550	 15	 ej blir 550	 21	 dessa onda lidelser 550	 22	 derutanföre 550	 33	 förlåta, om 551	 17	 vägarna 
 
 
 
 
 314 153	 Jag hade ej	 153	 Han a skulden	 153	 måste ut genast.»	 153	 t å	 153	 det fagra blomstret	 154	 Den som	 154	 – t änk om det vore för sent	 154	 Och jag, som	 154	 huru hcn	 155	 himlen innan	 155	 i fall	 155	 Och se der	 155	 Du förstår?»	 155	 Herran vete	 155	 du nu är här	 155	 Men om	 156	 att jag icke	 156	 15. KAPITLET.	 	 Holt för sista gången.	 157	 sjöbodarna tills	 157	 denne mannen	 157	 här inne	 158	 nya bokhållaren	 158	 jag vill ha	 158	 skulle jag hafva velat se	 158	 ned åt	 159	 Den olycklige, afmattade Holt	 160	 Ja, följ	 161	 upp på gården	 161	 styra här!	 161	 grät	 161	 tala högt: barmhertighetens!»	 161	 visa Honom min tacksamhet.»	 162	 ej skulle gilla.	 162	 skall uträtta	 162	 Du vet, som sagt ingenting	 	 AB 11/6 1859 162	 En stund derefter [...] 162	 ref sig	 163	 åt den begärelsen	 163	 behag, medan jag vänder	 163	 mot riklig	 163	 här uppe	 164	 henn	 164	 lå	 164	 upprepade hon.	 551	 21	 jag hade ej 551	 22	 Hans var skulden 551	 23	 måste nu ut genast.» 551	 29	 två 551	 33	 ditt fagra blomster 552	 34	 Den, som 552	 37 f.  – ah, om det vore för sent 552	 38	 Och jag som 553	  4	 huru han 553	  9	 himlen, innan 553	 12	 ifall 553	 14	 Och se, der 553	 26	 du förstår?» 553	 28	 Herren vete 554	 13	 du är nu här 554	 16	 Men om 554	 18	 att du icke 554	 22 f.  16. 		 Holt för sista gången. 555	 30	 sjöbodarne, tills 556	 12	 denne man 556	 12	 härinne 556	 34	 nye bokhållaren 556	 35	 jag vill hafva 557	  6	 skulle jag velat se 557	 15	 nedåt 558	 20	 Den olycklige afmattade Holt 559	 18	 Jo, följ 559	 36	 fram på gården 559	 40	 styra här. 560	 19	 gret 560	 27	 tala högt barmhertighetens!» 560	 30	 visa honom min tacksamhet.» 561	  2	 ej kunde gilla. 561	  4	 får uträtta 561	  4	 Du vet ingenting 561	 32	 ref sej 562	  6	 åt begärelsen 562	 12 f.  behag medan jag söker vända 562	 17	 mot riklig 562	 27	 häruppe 563	 32	 henne 563	 36	 låt 564	  6	 upprepade hon sakta. 
 
 
 
 
 315 164	 till mig!	 165	 likgiltiga trötthetens	 165	 skyldig er	 165	 den nya verlden	 165	 kan ni skaffa er	 165	 Nu skall	 165	 men döf är han...död är han	 167	 guds dom	 168	 efter som	 168	 så förändrad	 168	 slagen in i sitt	 169	 mig nu	 169	 Nå, det är	 169	 till Uddevalla, till Venersborg	 169	 gubben	 170	 alltsedan	 170	 lotsfar	 170	 förskylt	 171	 afgörs	 171	 jag ville	 171	 lotsgubben	 171	 hjertats.	 171	 fast, som	 	 AB 14/6 1859 172	 Vi skola aldrig [...] 172	 blefve jag dig blott ett	 173	 ångerfull; gå	 173	 måste sedan	 173	 bör ej	 173	 det enda ljud	 174	 upphört!	 175	 döda friskhetslif	 175	 dem, som voro	 175	 faran var öfver	 176	 det ungefärligen	 176	 inte ser	 176	 ej kommer	 178	 bigta	 178	 kommer till mig på långvisit?	 178	 så lite som	 	 AB 15/6 1859 178	 »Ja, för Herrans namn [...] 179	 lidandet sjelf	 179	 allt som	 180	 något år?	 180	 Nej, det	 564	  7	 till mig! 564	  9 f.  förintande trötthetens 564	 20	 er skyldig 564	 24	 den del af verlden 564	 24	 kan ni skapa er 565	  6	 Nu måste 565	 11	 men döf är han...döf är han 566	 13	 Guds dom 568	  7	 eftersom 568	 18	 så förändradt 568	 21	 slagen i sitt 568	 31	 mig nu 569	  4	 nu, är det 569	 10	 till Uddevalla, Venersborg 569	 18	 Gubben 569	 36	 allt sedan 570	 14	 lots-far 570	 30	 förskyllt 571	  8	 afgöres 571	 10	 jag vill 571	 21	 lots-gubben 571	 29	 hjertats! 571	 39	 fast som 572	  2	 blefve jag dig ett 573	  3	 ångerfull, gå 573	 10	 måste på 573	 14	 bör icke 573	 22	 de enda ljud 574	 27	 upphört. 575	 22	 döda frihetslif 575	 30	 dem, hvilka voro 576	  1	 faran gått öfver 577	  5	 det, ungefärligen 577	 13	 ej ser 577	 13	 icke kommer 578	 18	 bikta 579	  3	 kommer på långvisit? 579	  8	 så litet som 579	 39	 lidandet sjelft 580	 16	 allt, som 581	  2	 något år! 581	 11	 Nej det 
 
 
 
 
 316 180	 det löftet som	 581	 17	 det löfte, som 180	 jemt och rätt	 581	 33	 jemt och nätt 181	 Hvarföre, hvarföre gaf	 582	 14	 ’Hvarföre gaf 181	 det är för sent, för sent...	 582	 15	 det för sent 181	 Förstås, han	 582	 15	 Förstås han 183	 lät helt stilla	 584	 14	 lät stilla 184	 er, lilla	 585	 24	 er lilla 184	 Jag	 586	 22	 Jag 185	 plantera	 586	 29	 p lantera 185	 ensam och	 587	 15 f.  ensam, och 186	 man, som	 587	 29	 man som 186	 den innan	 587	 41	 den, innan 186	 tråkigt.	 588	 23	 tråkigt! 186	 något slags	 588	 30	 några slags 187	 lite dårskap	 589	 12	 litet dårskap 	 AB 16/6 1859 188	 Hvilket ljuft och lycksaligt […] 188	 tvifvel aktig [i radbrytn.]	 590	 12	 tvifvelaktig 188	 fördelar så	 590	 19	 fördelar, så 189	 allt för	 591	 35	 alltför 189	 offret som	 591	 40	 offret, som 190	 hjerta som	 592	 15	 hjerta, som 190	 Ulfven och Lammet	 592	 24	 ulfven och lammet 190	 fara för illa	 592	 27	 fara illa 190	 hur	 592	 29	 huru 190	 Liljedagg	 592	 31	 liljedagg 190	 Liljedagg	 592	 37	 liljedagg 190	 sådana, som	 592	 38	 sådana som 190	 uppfylldt	 593	  2	 uppfyldt 190	 förkärlek..	 593	  9	 förkärlek 191	 18 KAPITLET. 	 593	 14 f.  19. 	 Sista striden mellan 			 Sista striden mellan 	 kontrollören och köpmannen.	 		 kontrollören och köpmannen. 191	 Majken, som	 593	 17	 Majken – som 191	 kapellgården – der	 593	 18	 kapellgården, der 191	 ställning och onaturlig	 593	 23	 ställning, en onaturlig 191	 hon, utan	 593	 27	 hon utan 191	 Moss’	 594	  8	 Moss 192	 uttydning på att den är det 	 594	 31	 uttydning än att den är det 	 gudomliga beviset om vår			 gudomliga inseglet på vår 192	 timmar vi	 595	  2	 timmar, vi 192	 jag att	 595	  6	 jag äfven att 192	 sväljde upp den andra. 	 595	  8	 sväljde upp den andra. 	 Åtminstone är det visst att jag 	 icke lider som förut.	 192	 bestämdt måste tillträda	 595	 13	 måste tillträda 
 
 
 
 
 317 	 AB 17/6 1859 192	 »Nå derunder låter mycket göra 	 sig.» 193	 rodnad, »om jag kan säga dig 	 595	 25 f.  rodnad, »men dina ord 	 det.»			 väckte...» 193	 Men får jag först fråga	 595	 28	 Får jag då lof att fråga 193	 så belåten ut, då	 595	 29	 så hoppfull ut, när 193	 Det kan	 596	  4	 det kan 193	 sade verkligen något	 596	 13	 sade då något 193	 lefver och förmår lida	 596	 22	 lefver, som kan lida 193	 kan hon bedröfva	 596	 22	 förmår hon bedröfva 193	 ej kan ha en skymt	 596	 23	 ej har en skymt 193	 bedröfva. Allra minsta	 596	 24	 bedröfva mer, ty 194	 Det är ordet!»	 597	 13	 Det är ordet.» 194	 – du får	 597	 23	 – du får 195	 tar sej	 598	 24	 tar sig 195	 stranden!	 598	 39	 stranden 196	 kommit alltväl i egna ärendet	 599	  5	 kommit fullväl i egna ärender 196	 talar med	 599	 29	 talar till 197	 Jo, Moss	 600	  6	 »Jo, Moss 197	 som om det	 600	 10	 som det 197	 i morgon	 600	 11 f.  i i morgon 197	 utanföre	 600	 15	 utanför 197	 Glädborgsresorna	 600	 20	 Gläborgs-resorna 199	 isinnet, att	 602	 20	 isinnet att 199	 19 KAPITLET. 	 603	  6 f.  20. 	 Nya firmans första dag.			 Nya firmans första dag. 199	 miskundsamhet	 603	  9	 misskundsamhet 201	 Moss’ namn	 604	 29	 Moss namn 201	 modren	 605	 15	 modern 201	 lofvar Den,	 605	 23	 lofvar den, 202	 mycket	 605	 34	 myeket 202	 präktiga blå-och-hvita	 606	  6	 tjocka blå-och-hvita 202	 enkla muslin	 606	  7	 enkla silkesflor 202	 är den förste gästen!»	 606	 13	 är förste gästen!» 	 AB 18/6 1859 202	 På Majkens rum [...] 202	 utseende och väsende	 606	 16	 utseende och väsen 203	 luft ga	 607	 17	 luftiga 204	 sannt	 607	 33	 sant 204	 svimmade ej	 608	  5	 svimmade icke 204	 passera oanmärkt	 608	  8	 passera obemärkt 204	 sannt	 608	 13	 sant 204	 är hederlig karl	 608	 14	 är en hederlig karl 204	 underdånigheten innan	 608	 18	 underdånigheten, innan 204	 sannt	 608	 30	 sant 
 
 
 
 
 318 204	 hård, du också!»	 608	 32 f.  hård du också!» 205	 öfver-rum	 609	 10	 öfverrum 205	 sannt	 609	 27	 sant 205	 Ufklippegubbarne	 609	 30	 Ufklippe-gubbarne 206	 blänkande	 610	  3	 bländande 206	 sistnämde	 610	  4	 sistnämda 206	 var inbjuden	 610	 35	 voro inbjudna 207	 njuta	 611	 12	 njut 207	 Dillhufvud för sin del tyckte det 	 611	 22	 Dillhufvud tyckte det för sin del 	 vara			 vara 207	 sådan skänkas	 611	 27	 samma skänkas 	 AB 20/6 1859 207	 »Nånå», tillade [...]	 207	 väl både i	 611	 38	 väl i 208	 Den stora	 612	  7	 Den större 208	 allehanda	 612	 11	 allahanda 208	 sedan bordet	 612	 11	 sedan middagsbordet 208	 Moss & Hjelm	 612	 21	 Moss och Hjelm 208	 Jakob du	 612	 40	 Jakob der 208	 led! Men	 613	  1	 led; men 208	 utrömme sjelf	 613	  2	 utrömme sjelf 209	 andäktigt.	 614	  9	 andäktigt: 209	 allt ändå be	 614	 10	 allt be 210	 Armerikanarn	 614	 38	 amerikanarn 210	 Sardinarn	 614	 39	 sardinarn 210	 20 KAPITLET. 	 615	  1 f.  21. 	 Sista underrättelserna från 			 Sista underrättelserna från 	 vännerna vid Bottnafjorden. 			 vännerna vid Bottnafjorden. 	 Innemot ett år sednare.			 Innemot ett år sednare. 211	 huru visste	 615	 16	 huru litet visste 211	 Nu, när	 616	 28	 Nu, då 213	 sin gamla sköldmö	 618	  1	 sin sköldmö 214	 resan akta	 619	  8 f.  resan utomordentligt noga 				 akta 214	 ständiga afledaren	 619	 18 f.  ständige afledaren 214	 är öfver allt hvad jag någonsin 	 619	 27 f.  är öfver allt hvad jag någonsin 	 förtjänt, öfver allt hvad jag 			 hoppats 	 någonsin hoppats 215	 lycklig	 620	 15	 lyck lig 215	 pension så	 620	 21	 pension, så 215	 att rätt tänka	 620	 26	 att tänka 216	 de äfven	 621	 12	 de också 216	 S l u t.	 621	 14	 Slut på sednare delen. 	 
 
 
 
 
 319 Errata Del I S. 23, r. 15 Herr Moss’ – skall vara herr Moss’ S. 77, r. 29 dottern – skall vara dottren S. 130, r. 4 jemnt ut!» – skall vara jemnt ut.» S. 170, r. 24 dunsten.» – skall vara dusten.» S. 233, r. 32 något båt – skall vara någon båt S. 245, r. 21 användtbart – skall vara användbart S. 274, r. 26 budskap hör – skall vara budskap, hör S. 442, r. 33 Men – skall vara »Men S. 448, r. 20 tiden. – skall vara tiden.» Del II S. 67, r. 14 utgår ut – skall vara utgår ur S. 152, r. 33 uppkallad.» – skall vara uppkallad?» S. 185, r. 17 uraklät – skall vara uraktlät S. 358, r. 18 4. Åskslaget. Domstolen. Förhöret – skall vara Åskslaget. 
 
 
 
 
 320 
 
 
 
 
 321 Ord- och sakförklaringar 
 
 
 
 
 322 
 
 
 
 
 323 3	 Soten Sotefjärden, havsområde i Bohuslän 3	 klotång blåstång 4	 skarpseglaren snabbseglande fartyget 4	 mästerbyggaren Spjern hänsyftar trol. på en lokalt känd skeppsbyggare 4	 storsegel största seglet på segelfartyg 4	 fock trekantigt försegel eller nedersta råsegel på förligaste masten 4	 klyfvare trekantigt segel framför focken 4	 skotmärlan en anordning där skotets nedre block är fäst 4	 levangen ledskenan, en anordning på vilken skotet löper 4	 fastager tunnor, laggkärl 4	 hel- och halfankare mindre laggkärl av en tunnas form, som rymmer 40 resp. 20 liter 4	 alnar längdmått motsvarande 0,59 m 4	 famn äldre längdmått motsvarande 1,78 m 4	 träd trä 4	 frihandelsaffärerna handelsaffärer fria från restriktioner, dvs. lagar 4	 lurendrejarne smugglarna 4	 landkänning landmärke från havet 5	 sydvestern sydvästen 5	 friska dig i fillorna sätt fart på paltorna, skynda dig 6	 halfdäcket ett däck som sträcker sig över främre delen av båten 6	 akterskocken rummet i aktern på båt 6	 plikten litet halvdäck i aktern på båt 6	 lämm lucka 7	 icke öfver höfvan inte mer än passande 7	 kapplaks-pungar gratifikation (bonus) till fartygsbefälhavare 7	 regalt ordentligt, rejält, riktigt 7	 kav fullständig 7	 ta mig i begripningen förstå innebörden 7	 rolighet lugn, ro 8	 passascha pasjasa, lögnaktig historia 8	 litt om litt efterhand 8	 sprundena urtappningshålen i tunna 8	 häfverten u-formigt böjt rör som använts för att med lufttryckets hjälp leda vätska från ett kärl med högre vätskenivå till ett kärl med lägre vätskenivå, används här för att tappa av vätska av tunna 8	 bandgjorden tunnbandet 9	 dælveln säcke mej kraftuttryck; eg. må djävulen stoppa mig i en säck och dränka mig 9	 ta på hyllan lätt att komma åt 9	 skickat honom april narrat honom 9	 förnöjligt nöjsamt 
 
 
 
 
 324   9	 dæveln gale i min syndiga talg kraftuttryck; jfr ovan samma sida   9	 däjlighet skönhet 11	 tullkammarsigillet rakt under svansen på ’löwen’ alluderar på tullkammar­ sigillet i Bohuslän med bild av ett lejon med krona på huvudet 11	 toldboden da. tullhuset 11	 specieriksdaler riksdaler i silver 11	 i närvåne närvarande 11	 töras våga 12	 koklament fuffens 13	 ta’t skam i båten tagit fan i båten 13	 vara på den måten no. vara på det sättet 14	 dufna hängande 14	 biltoge fredlösa, landsflyktige 14	 vetten stenkumlet som fungerade som landmärke för sjöfararna 14	 har inte [...] lag har inte framgång 15	 satt någon annan skiftning på henne förändrade henne 15	 håttespelarn håttarna, från Håttebygden i Bohuslän, var kända för att vara goda spelmän 15	 kluta ut klä ut 15	 illparigare illistigare 15	 flinka dej skynda dig 15	 holsteinarekaptenen anspelar på Geistern, som kommer från Holstein 16	 liknöjd likgiltig 16	 landtförklaringen förklarandet av hur landet ligger, hur situationen är 16	 sjelfvisterare trol. en som inte direkt lyder under någon 16	 vattenslanken vattenskvätten 18	 »nötta» till något löna sig 18	 å bane på gång 18	 Fristaterna USA 18	 artigt försvarligt, i hög grad 18	 syns inte fnyken af syns inte röken av, syns inte ett dugg 19	 fjär fjärran 19	 skygd skydd 19	 sticken harmsen 20	 bassinen bassängen 20	 segelklut segelduk 20	 nickhakarne slätborrade framladdningskanoner av omkr. 2 tums (ca 5 cm) kaliber, under segelflottsperioden vanlig på mindre örlogsfartyg 20	 lodbössan äldre typ av jaktgevär avsedd för kula 20	 knallhatt en liten kopparhatt med tändsats på slaglåsgevärets tändhattstapp som antänder krutladdningen när hanen faller ned 20	 Frälsarens egen bok Bibeln 22	 efter dess inhändigande sedan jag fått den i handen 22	 uteliggare här trol. fartyg som ligger till sjöss 24	 förfogade sig ut förflyttade sig ut 25	 kåre vindby 
 
 
 
 
 325 25	 varsna se, märka 26	 dusat dåsat 26	 »Sakta på minska ned på 26	 sakta tyst, försiktigt 26	 flätkassen nätet 26	 dormigheten dåsigheten, sömnigheten 27	 tillärnadt ämnat 27	 döda vattnet stilla, orörliga vattnet 29	 dubblera udden runda udden 29	 fängkrutet antändingskrutet till vapen med kanal genom vilken lågan från tändmedlet når krutladdningen i eldröret 29	 prejningsskottet skott för att anropa och stoppa ett fartyg; prejning utförs av kustbevakningen 29	 kronflaggen flagga på fartyg som verkar i kronans, statens, tjänst, här tull­ väsendets fartyg 30	 vattnade slog ned i vattnet 30	 vid båtens lovartslåring på vindsidan om aktre delen av fartyget 31	 bacchanal supfest, urspr. dryckesfest till vinguden Bacchus ära 31	 på fästning i fängelse 31	 parlamentering underhandling med fienden om att ge upp 31	 stilla bleket blickstilla 32	 tiljorna bottenbräderna i båten 32	 famnar se komm. till s. 4. 33	 tågstycke repända 33	 bordläggningen fartygets av bräder bestående övre kant av en skeppssida 33	 signade segnade 34	 stämma blodet strypa blodflödet 35	 penitens botgöring 35	 fägnande glädjande 38	 bröllopet i Kanaan ett av Jesus under, då han omvandlade vatten till vin, se Joh. 2. 38	 skänkas gåva, present 38	 märkelsedag bemärkelsedag 39	 ölosten varm dryck bestående av kokt mjölk blandad med öl eller svagdricka 41	 egendomlighet karaktär, utmärkande egenskaper 43	 kullerstolarna brudpallarna, dvs. den pall på vilken brudparet faller på knä vid vigseln 44 	lifvad glad , uppsluppen 45	 tross underhållspersonal i fält 47	 samarit syftar på Jesus berättelse om den av judarna föraktade samariten som förbarmade sig över en man som råkat ut för rövare och inte fått hjälp av prästen och leviten som passerat förbi, se Luk. 10:30 50	 alarmera dig oroa dig 50 	förhålla dig undanhålla dig 51	 jeremiader klagovisor, gnäll, efter Jeremias klagovisor i Bibeln 52	 mandaten bedriften 
 
 
 
 
 326 53	 backharen benämning på vanlig hare 58	 skygd se komm. till s. 19 58	 skyllerpost vaktpost 62	 remnor skrevor 62	 assignationer skriftliga anvisningar till innehavaren av dokumentet att lämna ut pengar 65	 Karon i antik mytologi den färjekarl som ror de döda över floden Styx till dödsriket Hades 65	 fågelfri fredlös 66	 opprörningen upprörande händelsen 66	 ackurat fullständigt, precis 66	 respektering respekt, aktning 67	 dypstor mycket stor 67	 dröckesrus berusning 67	 landsens landets 68	 regalt se komm. till s. 7 68	 från annan led på annat sätt 68	 Slikt dåd skedde här i skärgården lotsfars berättelse om de två smugglarna som sänkte tulljakten alluderar på Flygare-Carléns roman Rosen på Tistelön; den handlar om smugglarna Haraldsson och deras mord på tullöjtnant Arn­ man 69	 gitter mej orkar 70	 omstämder till sinnet förändrad till sinnesstämningen 70	 fruktan för fästningsverket fruktan för att sitta på fästning, dvs. i fängelse 71	 annor äldre böjningsform av annan 71	 ta i håll med sätta igång med, ta itu med 71	 presenta förärade 71	 riksdaler äldre myntenhet, 1802 var 1 riksdaler riksgäld = 2/3 av 1 riksdaler banko; 1830 bestämdes att 1 riksdaler banko skulle vara 3/8 av 1 riksdaler (specie) i silver; 1855 infördes att 1 riksdaler riksmynt = 100 öre. 71	 diktan och traktan strävan 71	 litt om litt se komm. till s. 8 71	 passerligt som kan gå an 72	 näskastat klandrat, förolämpat 72	 femti-banko-pension se komm. till s. 71 73	 båd bud 73	 dreja bi lägga fartyget upp mot vind för att stanna det, dvs. sluta 73	 lystmäte på lust efter 74	 månar månvarv eller månader 74	 kannor äldre rymdmått, ca 2,6 liter 74	 stop gammalt rymdmått, ca 1,3 liter 74	 teminstingen åtminstone, alla minst 74	 förnings-traktat förplägnad, mat 74	 munderingen utrustningen, klädseln 74	 styfrar svenskt silver- eller kopparmynt, vid denna tid var en styfver värd 1/6 skilling banko 
 
 
 
 
 327   74	 skilling gammal myntenhet motsvarande 1/48 riksdaler   74	 panacén universalläkemedel, här avses kaffe med brännvin   75	 kunskapad om informerad om   76	 lofven löften   76	 handfästen handslag   77	 välsignad med lifsfrukt gravid   77	 »Inte är det vattnet som gör’et utan anden är det» syftar på vigvatten och det helgade vatten som används vid dopet   77	 hålla ren mun hålla tyst   78	 svimmesvindel yrsel, svimning   78	 regalt se komm. till s. 7   78	 förmärkt märkt   79	 vistation undersökning, granskning   80 	fastager se komm. till s. 4   80	 hifningssånger arbetssånger för att underlätta arbetet med att hiva segel eller föremål   82	 apart enskilt   83	 preludierat förberett   85	 vådligt farligt   85	 billighet rimlighet   86	 stånda underkasta sig   89	 under en hög stafrar och tunngjordar under en hög stavar och tunnband   89	 överliggaregods trol. gods som legat för länge   89	 förskillighet skillnad   90	 påbredslet det som täckte över   90	 stö’ sig vid lita på   90	 skickningar försändelser   90	 bråbraske brådrasket   91	 far fort fortsätter   91	 gick [...] ut på den trån blev följden, blev resultatet   93	 skälskalen snäckskalen   94	 håller opp tar upp   94	 galeasen ett mindre tvåmastat segelfartyg med stormasten högst, ofta för­ sedd med 2–3 rår   94	 i rolighet i ro   94	 kav omöjlig helt omöjlig   95	 löckt rakt, rent   95	 utarribelt utomordentligt   95	 kunskapad bildad, lärd   97	 dæveln gale i mej se komm. till s. 9   98	 madera madeiravin, sött dessertvin från portugisiska ön Madeira   99	 partu partout, ovillkorligen, till varje pris   99	 serratre bevars, minsann, uttryck för förskräckelse 100	 fägnesam glädjande 100	 däveln säcke mej se komm. till. s. 9 102	 långväntan långvarig väntan 
 
 
 
 
 328 102	 Qvälle godkväll 103	 bang ängslig, rädd 106	 katig kavat, kaxig 106	 kälta tjata 108	 skrifvas på kyrkstocken annonseras på skampålen 109	 långmodighet tålmodighet 112	 runstycke gammal myntbeteckning 112	 lägga hyende eg. göra det bekvämt, gynna 115	 billig se komm. till s. 85 115	 delning avledning, distraktion 117	 tälja räkna upp, förtälja 120	 i medlet af i mitten av 131	 mjeltsjuka depression 137	 oppränningen början, stommen 138	 kuverterades lades i kuvert 142	 enskilt privat 142	 ändtligen till slut 142	 rangera oss arrangera oss, komma i ordning 147	 själsmarter själsplågor 150	 upprörning se komm. till s. 66 151	 snäckans gång en snigels hastighet, långsamt 156	 annor se komm. till s. 71 156	 sakta se komm. till s. 26 156	 biltoge se komm. till s. 14 158	 bang se komm. till s. 103 159	 en styfver ett öre, jfr komm. till s. 74 160	 fönstert fönstret 160	 förisad iskall 162	 kontant nöjd, tillfredställd 163	 tecken mer ett dugg mer 168	 står det icke står inte ut med det 170	 aparto särskilt 170	 vådlig se komm. till s. 85 170	 förskyllt gjort sig skyldig till 175	 jäfvas bestridas 175	 Lethefloden i grek. mytologi glömskans flod ur vilken de döda troddes dricka för att glömma sin jordiska tillvaro 181	 let på litade på 184	 sensitivor överkänsliga personer 184	 Skrymterska hycklerska 188	 deciderar sig bestämmer sig 190	 bullaroxen vilken händelse som åsyftas har inte gått att fastställa; troligen avses en händelse under striderna mellan svenskar och norrmän i Bullarbyg­ den under krigen i slutet av 1700-talet och början av 1800-talet; möjligen är händelsen också påhittad 192	 tidsutdrägt tidsutsträckning 
 
 
 
 
 329 195	 fallera saknas 195	 tvingemål tvång 196	 beskickningen affären, uppdraget 196	 kunskapader lärd, kunnig 197	 kredensade iskänkte 197	 i hviften i farten 197	 hecklefjäll trollpackornas mötesplats, namn efter Islands vulkan Hekla 198	 knäfveln djävulen 201	 rastedag ledig dag 201	 proponerar föreslår 201	 kyrktogs åsyftar den i kyrkolagen påbjudna ceremonin när kvinna som fött barn återinträdde i församlingslivet och fick kyrkans välsignelse; kyrk­ tagning innebar att prästen läste en bön enl. kyrkohandbokens formulär, olika för gifta och ogifta mödrar, en ceremoni som ursprungligen skedde i kyrkan inför församlingen strax före gudstjänstens början 202	 myrtenfestoner blomster- eller bladgirlanger av myrten 203	 egendomlighet se komm. till s. 41 203	 tyllklädning klänning av tyll, dvs. ett lätt, glest, gasartat tyg 205	 kullerstolarne se komm. till s. 43 206	 kamlottsklädning glansigt gethårs- eller ylletyg, som användes till ytter­ plagg 206	 bindmössa mjuk kvinnomössa som drogs ihop och bands i nacken, till­ hörde under 1800-talet den folkliga dräkten; till bindmössan hörde vanligen en lös, smal tygremsa med spets som stack fram under mössans framkant 206	 sidensars lätt tyg av siden 206	 panacé-hjelp se komm. till s. 74 206	 håttepilten håttepojken, se komm. till s. 15 206	 nattkappan ett löst, stärkt skjortbröst 206	 på sprätten uppklädd 206	 korderojskolt kort kjol av melerat rutigt eller randigt tyg av ylle eller halv­ ylle 207	 äreskänkasen hedrande presenten 207	 slå sig i rolighet slå sig ned i lugn och ro 208	 transparanger genomskinliga, bakifrån upplysta bilder eller skyltar 208	 kannkrukor krukor som rymmer en kanna, dvs. ca 2,6 liter 208	 för min led ung. för att jag skall komma fram 208	 stickefnask stickigt skräp 209	 likar mig bäst faller mig mest i smaken 209	 glashufvenålar trol. hårnålar prydda med glaspärlor 209	 ärelsedag här trol. bröllopsdag 210	 knyta sig till frukt bära frukt, ge resultat 210	 ärnesven springpojke 210	 »amerikanarn» amerikanska flaggan 210	 »sardinarn» Sardiniens flagga 212	 bålstora mycket stora 214	 välbevågne mycket välvillige 
 
 
 
 
 330 215	 gärd åt offer för 215	 kronflaggen se komm. till s. 29 216	 pickelhättan el. pickelhuvan, bäckenliknande hjälm som under 1800-talet användes för uniformskaskar, här avses trol. en hjälmliknande mössa eller huva 
 
 
 
 
 331 Innehåll Tredje Boken. Der vägarna mötas    1.  Hvem vännen i viken var ..........................................................    3    2.  Ännu en gång vid Torskfällan ...................................................   14    3.  »Enderas bane» ..........................................................................   26    4.  Utnämningen .............................................................................   35    5.  I dag är icke igår .........................................................................   47    6.  Den biltoges natt på skäret .......................................................   57    7.  Hvad gubbarne tänkte och hvad gubbarnes pensionär berättade   66    8.  Bolagsmännen komma i strid innan kompaniskapet börjar   79    9.  Främlingsfiskaren i hemmet och på ny mission med Gädda   89   10.  Far och dotter ............................................................................  104   11.  Genom lifvet och döden ...........................................................  117   12.  Hvad beslut Moss tog under parlamenteringsmånaden och  000      hvad derunder vidare hände ................................................  127   13.  Skuggan, kroppen och själen ....................................................  139   14.  Fadern .........................................................................................  148   15.  Holt för sista gången .................................................................  156   16.  Läkarens dom och Guds dom ..................................................  167   17.  Moss börjar åter supponera ......................................................  174   18.  Hvad vinden från Spanien hade medfört .................................  183   19.  Sista striden mellan kontrollören och köpmannen ....................  191   20.  Nya firmans första dag ..............................................................  199   21.  Sista underrättelserna från vännerna vid Bottnafjorden. Innemot  000      ett år sednare .........................................................................  210 Textkritisk kommentar .........................................................................  217   Utgivarens ändringar ........................................................................  222   Varianter ............................................................................................  226   Errata .................................................................................................  319 Ord- och sakförklaringar .....................................................................  321 
 
 
 
