 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET )M SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM 2005 EKENÄS TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV LARS HULD OCH BARBRO STÅHLE SJÖNELL TJUGONDE DELEN KOMMENTAR TILL VARIA. SUPPLEMENTBAND REDIGERAD AV PIA FORSSELL OCH CAROLA HERBERTS STOCKHOLM 2005 EKENÄS TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och med stöd från Svenska A kademien Abstract Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg, tjugonde delen, Kommentar till V aria. Supplementband redigerad av Pia Forssell och Carola Herberts (Johan Ludvig Runeberg, Collected Works XX, A Commentary to V aria. Supplemen- tary volume. Edited by Pia Forssell and Carola Herberts.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare XVI, 215 pp. Stockholm ISBN 91-7230-129-5. Johan Ludvig Runeberg (1804-1877) was the most important poet of the 19 1- century Finland. His works expressed the patriotic spirit of his countrymen and, since they were written in Swedish, also exercised a great influence on Swedish literature. Svenska Vitterhetsssamfundet is publishing his Collected Works in 20 volumes in cooperation with Svenska litteratursällskapet i Finland. The supplementary volume Varia (Collected Works XIX) comprises texts by Runeberg not earlier published in his Collected Works. The present volume contains commentaries on these letters, newspaper items, shorter manuscripts, drafts and notes along with descriptions of manuscripts and variant readings. © Svenska Vitterhetssamfundet 2005 ISBN 91-7230-129-5 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118 SE-103 13 Stockholm http://spraakbanken.gu.se/vittsam Ekenäs Tryckeri Ab, Ekenäs 2005 
 
 
 
 
 FÖRORD Kommentaren till supplementbandet Varia är den tjugonde delen i Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg. Utgåvan är ett gemensamt åtagande för Svenska Vitterhetssamfundet och Svenska litteratursällskapet i Finland. Kom- mentarerna till de tidigare delarna är i allmänhet författade av en person, i denna del medverkar tolv forskare från Sverige och Finland; det bilaterala samarbetet manifesteras alltså eftertryckligt i utgåvans avslutande volym. Arbetet har fördelats mellan redaktörerna så att Carola Herberts har gjort be- skrivningarna av handskrifter och förteckningarna över ändringar i dem, medan Pia Forssell svarar för inledningen och för redigeringen av kommentarerna. Där- till har Thomas Gartz kollationerat förteckningarna mot manuskripten. Erkki Sironen har bistått med att kontrollera, lokalisera och översätta grekiska citat och Jonas Lillqvist med att förenhetliga den filosofiska terminologin. Tjänste- män vid stadsarkivet och landskapsarkivet i Åbo har hjälpt till att identifiera de lokala krogar Runeberg besökte som student, och Håkan Andersson med upplysningar om Runebergs skolkamrater i Vasa. Barbro Ståhle Sjönell har delat med sig av sina kunskaper om stockholmiana och kolleger vid redaktionen för Henrik Ibsens skrifter har gett information om ägarförhållanden inom norsk press. Huvudredaktörerna har ägnat granskningen ospard tid och möda. Vi rik- tar ett varmt tack till alla som på olika sätt har medverkat. Pia Forssell Carola Herberts 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING Som framgår av förordet till textdelen är det oklart hur de första redaktörerna för utgåvan hade tänkt publicera Runebergs fragment av olika slag, möjligen avsåg man att de skulle ingå i Uppsatser och avhandlingar på svenska. Eftersom denna del i så fall hade blivit ohanterligt stor och det visade sig att bl.a. brev- utgåvan fick lov att kompletteras, fattades beslut att utge supplementbandet Varia. Om texterna har publicerats av Runeberg har de etablerats på basis av första trycket, annars efter renskrift där en sådan existerar eller enligt manu- skriptutkastet. Verktitlarna i V aria kräver en särskild utredning. De av Runeberg publicerade verken eller notiserna — eller insändarna — har förstatryckets rubrik. Runeberg medverkade 1844 med »Grunddragen af Latinska Metriken» i lektorskollegan J. E. Öhmans latinska grammatik, avsnittet är något inkonsekvent försett med en vanlig paragraföverskrift. Manuskriptet är orubricerat och tryckets över- skrift har fått stå som rubrik för avsnittet, men i moderniserad form. En del av manuskripten har Runeberg själv försett med rubrik. Dessa manuskript är »Re- cension», »Om den grekiska theatern och Sophokles.», »Dialog om Mythens natur.», »Dialog om Organism.» och »Grammatikaliska reflexioner.». Med un- dantag för »Recension» avslutas rubrikerna med punkt. När utgivaren står för rubriksättningen är ambitionen att rubrikerna skall vara beskrivande och inte fjärma sig från benämningar som används i arkivkataloger eller har blivit ved- ertagna av forskningen. Detta gäller t.ex. »Naturmenniskornas productioner»; denna rubrik har utkastet i arkivförteckningen och den används av Tideström som 1941 publicerade det i sin avhandling. I Efterlemnade skrifter (1878) ut- gavs Runebergs föredrag vid avträdandet av rektoratet 1850 med rubriken »Om Grekernes plastiska konst. Föredrag», i textutgåvan modifierad till »Föredrag om Grekernas plastiska konst». »Anteckningar i homiletik», »Utlåtande om Anders Nordlunds koralbok» och inlagorna samt »Samtal mellan dövstum- läraren Oskar Malm och Runeberg» följer benämningarna i arkivförteckningen. Övriga rubriker i avdelningen »Inlagor och anteckningar m.m. i anslutning till Runebergs arbete vid gymnasiet och domkapitlet i Borgå» är utformade av ut- givaren, och detta gäller också alla rubriker i avdelningarna »Anteckningar och utkast» och »Överlåtelser av förlagsrättigheter m.m.». Manuskripten bidrar till att belysa Runebergs estetiska och filosofiska bild- 
 
 
 
 
 8 ningsgång. Hans lista över utlånade böcker ger en inblick i vad som åtminstone fanns i hans bibliotek omkring 1830, och namnen på låntagarna visar vilka han umgicks med. Av litteratursociologiskt och förlagshistoriskt intresse är anteck- ningarna i samband med den första diktsamlingen. Runebergutgivningen under 1800-talet återspeglar förlagsinstitutionens ut- veckling, bokframställningens förändrade villkor och den tilltagande respekten för författarens rätt till sitt verk. En stor del av förändringarna inträffade under Runebergs livstid. Han debuterade i tryck 1826. Dikten »Till solen» publice- rades i Å bo Tidningar 16/12 1826 och trycktes 1827 av i tre svenska tidningar (Castren, SS XI, s. 68 och Brydolf 1943, s. 489). Arvoden var det inte tal om. I Sverige blev Runeberg känd utanför de litterära kretsarna i Uppsala och Stock- holm genom ett pirattryck som utkom 1838 och innehöll hans dittills utgivna verk, presenterade i en ordning som långt ifrån motsvarade originalsamling- arnas (se s. 175 nedan, Söderlunds kommentar och Forssell 2002, s. 15 f.). På 1850-talet övergick förlagsrättigheterna till Abraham Bohlin som för Runebergs verk erhöll privilegium exclusivum i Sverige för en period av 20 år. Bohlin er- bjöd i fortsättningen Runeberg generösa honorar för verk han inte ens sett. Finländsk litteraturhistorieskrivning framhöll länge Runebergs storstilade ge- nerositet när han avstod från inkomsterna av sin andra diktsamling, som utkom 1833, till förmån för den nödlidande allmoge som i mellersta och norra Finland hade drabbats av missväxt. I själva verket gjorde Runeberg en vacker gest som inte kostade honom någonting. Han hade tagit överstora upplagor av sin första diktsamling och Elgskyttarne och räknade säkert med att nu, utan ekonomiska risker, få ut den nya samlingen till en större publik — vilket också skedde (SS VIII:2, s. 400 f. och kommentar, SS XVII:2, s. 452 f.). På 1850-talet och framåt visade han sig som en tämligen hänsynslös förhandlare i kontakterna med för- läggaren Bohlin (Brydolf 1948, s. 51 58). På 1870-talet utkom de verk som han hade auktoriserat för återutgivning i flera upplagor och blev en marknadsfram- gång (SS XVII:2, s. 12 f.). Utvecklingen avspeglas i dokumenten börjande med den subskriptionslista för Dikter 1 som återges och i den förteckning Runeberg upprättar över vänner och bekanta som sprider subskriptionslistorna i stora delar av Finland. Senare skeden representeras genom överlåtelserna av förlags- rättigheter från 1850-talet och det patetiska brevet 1876 till Oscar II som visar dels att Runebergs tilltro till auktoriteter var orubbad, dels att varken han eller hans förläggare hade följt med sin tid. - De 31 brev eller brevbiljetter som ingår i Varia är till en del sådana som ut- givarna av brevutgåvan missade, men 1976 uppmärksammades av Magnus von Platen i en artikel. Korta brevbiljetter, i första hand till kollegerna Lindfors och Siren, har uteslutits i brevutgåvan men återges här. Det framgår inte om utgiv- arna av breven ansåg dem ointressanta eller alltför banala. Liksom Runebergs brev överlag är de inga epistolära höjdpunkter, men de avslöjar den påfallande småborgerliga tonen i Runebergs umgänge med Lindfors och Siren och ger in- blickar i hur man kommunicerade före telefonen och e-posten. De visar också 
 
 
 
 
 9 att även i de fall när Runeberg ber sina vänner om tjänster (handlån, ärenden, försäljning av systerns diktsamling) använder han ordalag som påminner om order. När han inte står på förtrolig fot med adressaten är han däremot påfal- lande omständlig, t.ex. när han vänder sig till pastor Moberg i Borgå och tackar nej till en middag. Det kan inte uteslutas att det fortfarande finns brev av Runeberg som inte är tillgängliga. I Svenska litteratursällskapets årsbok Förhandlingar och Uppsatser för 1905 publicerade Arvid Hultin en längre artikel om Nervander i samband med dennes hundraårsjubileum. Där citerar han ett brottstycke ur det kondole- ansbrev som Runeberg »skref till Nervanders syster» efter att brodern oförmodat dött i smittkoppor i mars 1848, bara 43 år gammal. Adressaten är troligen Laura Nervander som på 1830-talet umgicks i Lördagssällskapet (Strömborg 1928, s. 169). Citatet återges här: »Nervanders bortgång har djupt smärtat mig. Vi voro väl icke till det yttre så nära hvarandra nu som förr, men den gamla vänskapen låg ännu kvar hos oss i det tysta, det märker jag åtminstone hos mig tydligare nu än någonsin. Jag visste icke ens att han var sjuk, innan jag fick hans dödsbud, och du kan föreställa dig, huru det skulle göra mig till mods» (Hultin 1906, s. 182). Brevet nämns inte bland de kända men förlorade epistlar som Panelius listar i kommentaren till breven (SS XVIII, s. 6 f.), och det har inte heller nu gått att spåra. Det befann sig sannolikt i privat ägo, och Hultin uppger ingen källa. Det hände att Runeberg gav bort manuskript, men största delen förblev i hans ägo. Efter hans död inlöstes de av finska staten och deponerades i Borgå, i för- fattarens hem som även det inlösts för att fungera som museum. Därav benäm- ningen Borgåsamlingen som förekommer frekvent i tidigare delar av Samlade skrifter. Sedan 1982 är manuskripten deponerade i Svenska litteratursällskapets historiska och litteraturhistoriska arkiv som samling 1104. Utöver manuskripten innehåller samlingen ytterst få systematiska anteck- ningar, men däremot s.k. pennprov på lösa lappar, vanligen av litet format. Oftast skriver Runeberg sitt namn, om och om igen. Ett exempel får illustrera pennproverna: I februari 1852 fick Runeberg meddelandet om Rudolf Holstis död (se s. 11 f.). På baksidan av det tryckta sorgebrevet (signum IV.13.44) har han, utöver Holstis namn och sitt eget, skrivit namnen W ienerberg (möjligen J. V. Snellmans svärfar), A dolf Sirbi (kollega i Borgå), J. Z. Duncker (föremål för Runebergs hyllning i »Den Femte Juli»), Carl Gustaf Behm (ägaren till Kroksnäs, familjen Runebergs hyrda sommarställe) och Tengström (alternativen är flera, ev. svågern Fredrik eller den ingifte svågern Johan Jakob). En eller flera gånger har han antecknat Hvad är att göra, Omständigheter, A lla dessa omstän- digheter, Förgäfves, Lof för hela dagen, Om sådant kunde på förhand uppgöras så vore det en herrlig sak, Om så vore, Huru är det beskaffadt med detta, betala ville jag. Dokumentet är ett blad, vikt till ett lägg om fyra sidor å 25 x 19,5 cm. Meddelandet om Holstis död är tryckt på läggets första sida; läggets insidor är blanka. Första och fjärde sidan är försedda med svart ram. Lägget har vikts (se s. 12), adresserats på baksidan till »Professoren, Mag. J. L. Runeberg / Borgå» 
 
 
 
 
 10 och förseglats med svart lack. Det är i stort sett »kuvertdelen» Runeberg har skrivit på. Han förberedde 1832 Holsti för studentexamen. Denne medverkade 1840 i Helsingfors Morgonblad med artikeln »Något om Runeberg och Alm- qvist» och hade vittra intressen. Runeberg var tydligt berörd av nyheten om Holstis död, men något annat kan knappast utläsas av anteckningarna — mer än en förmodan att gymnasisterna fick lov från Runebergs lektioner den dagen. Kondoleansbrev slapp han skriva, förkortningen S. B. U. nederst på meddelan- det står för Sorgens beklagande undanbedes. Textkommentarerna i denna volym består övervägande av ordförklaringar samt av bibliografiska och personhistoriska upplysningar. All anlitad referenslittera- tur upptas i litteraturförteckningen men ordböcker, matriklar och andra person- historiska uppslagsverk, konversationslexikon och biblioteksdatabaser nämns inte särskilt i textkommentarerna. Författarna till de enskilda kommentarerna framgår av nedanstående förteckning: Underliga Derivationer Röster utanför mitt fenster Grunddragen av latinska metriken Tio sånger af F. Ehrström Inbjudningsskrift vid avträdandet av rektoratet för Borgå gymnasium Ännu ett ord i psalmboksfrågan Recension Om den grekiska theatern och Sophokles Naturmenniskornas productioner Dialog om Mythens natur Dialog om Organism Grammatikaliska reflexioner participum är det primitiva Om man sätter A Anteckningar och utkast utom: Två repliker för hertig Carl Inlaga 1837 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål Reserutten för inspektionsresan till östra Finland 1838 Anteckningar i homiletik Inlaga 1842 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål Förklaring till domkapitlet 1842 Utkast till censorsutlåtande Föredrag om Grekernas plastiska konst Lars Hulden Lars Hulden Lars Burman Pia Forssell Folke Nyberg Karl-Johan Hansson Pia Forssell Roland Lysell Vesa Oittinen Vesa Oittinen Vesa Oittinen Jonas Lillqvist, Mats Malm Mats Malm Jonas Lillqvist Pia Forssell Lars Hulden Folke Nyberg Rainer Knapas Lars Burman Folke Nyberg Folke Nyberg Pia Forssell Rainer Knapas 
 
 
 
 
 11 
 
 
 
 
 12 
 
 
 
 
 13 Rainer Knapas, Haranger och avsked vid avträdandet Folke Nyberg av rektoratet Utlåtande om Anders Nordlunds koralbok Karl-Johan Hansson Promemoria inför utgivningen av Pia Forssell Samlade skrifter IV (1858) Överlåtelse av förlagsrättigheterna till samtliga Petra Söderlund arbeten, 1850 Överlåtelse av förlagsrättigheterna till samtliga Petra Söderlund arbeten, 1851 Överlåtelse på A. I. Arwidsson av förlagsrättighet Petra Söderlund för »Förslag till Svensk Psalmbok» Samtal mellan dövstumläraren Oskar Malm Carola Herberts och Runeberg Carola Herberts Brev 
 
 
 
 
 ANVISNINGAR FÖR ANVÄNDAREN Beskrivningar av handskrifterna Handskrifternas format anges, liksom i resten av utgåvan, med höjd x bredd, i cm med en decimal. Ä ndringar i handskrifterna Av Runeberg skrivna ord och tecken i handskrifterna återges kursiverade. Om ett ofullständigt ord är struket anges endast den del av ordet som har skrivits ut; bokstäver och bokstavstecken har inte supplerats. Förkortningar f., ff. hs infogat ö/u r m oläsligt skr str ä t ö r följande handskrift infogat med båglinje över eller under raden med ord eller bokstäver har inte kunnat tolkas skrivet struket ändrat till; ord struket på raden, nytt ord därefter skrivet på raden. Strykningen förutsätts ha skett omedelbart i samband med att efterföljande ord har skrivits på raden. Om ett ord förmodas ha strukits på raden i ett senare skede anges en sådan strykning med 'str'. över raden 
 
 
 
 
 15 V ariantförteckningarna I variantförteckningen upptas samtliga ord som i någon av de jämförda hand- skrifterna eller utgåvorna utgör en variant till Samlade skrifter (SS). Som regel anges endast det eller de ord som utgör varianter, men om två eller flera varian- ter på samma rad är närliggande så skrivs också mellanliggande ord ut. Varianterna lokaliseras med angivande av sida och rad i SS. Skillnader mellan versaler och gemener noteras. När skiljetecken utgör en variant anges också det ord som föregår skilje- tecknet. När textkommentarerna positioneras står förkortningen f. för följande rad och ff. för de två följande raderna. Vid längre lemman skrivs radnumren ut. 
 
 
 
 
 UNDERLIGA DERIVATIONER »Underliga Derivationer» publicerades i Helsingfors Morgonblad 20/7 1832, nr 54 och har inte tryckts om förrän i SS. Manuskript saknas. Att bidraget betecknas som »Insändt» kunde tyckas tyda på att det inte är av Runeberg. Varför skulle redaktören sända in bidrag till sin egen tidning? Men samma beteckning används i tidningen om flera andra inslag som otvivelaktigt är skrivna av redaktören själv. I HM 26/11 1832, nr 91, ingår »Segersången öfver flugans fall», som är nr 1 bland »Insända bidrag till Epopeen: Nordens kraft» (SS VIII:2, s. 322 ff.). I det fallet är dikten undertecknad S" i O" g., d.v.s. Son [eller] Söner i Örnskog, pseudonymen står som författare också till den föregående parodin »Project till en poetisk förening». Också stycket »Strödda tankar» (HM 7/6 1833, nr 41, SS VIII:2, s. 348) uppges vara insänt. Runeberg har på detta sätt dragit sig från ansvaret för bl.a. lättare inslag i tidningen, såsom detta, eller för polemiskt alltför tillspetsade inlägg. Han är inte ensam om den tekniken. Runebergs etymologiska förslag kan inte vara allvarligt menade. De kan ha tillkommit eller inspirerats av skämt inom Lördagssällskapet. Humorn är inte alldeles olik den som Runeberg i andra sammanhang visar upp, såsom när betjänten Fritz i Trassel förvirrar sin motpart, den stammande bagaren Löven- kringla, genom att rida på ord (SS VI, s. 434 439). Mer eller mindre allvarligt menade etymologiska diskussioner utifrån ofta nog tillfälliga ordlikheter är en genre som är urgammal men alltjämt fortlevan- de. Jöran Sahlgren tar som exempel en av författarna till Bibelns Moseböcker, den som kallas jahvisten och som härleder stadsnamnet Babel av det hebreiska ordet balåb 'förbistrade' (1963, s. 6 f.); det var ju i Babel som Herren förbistrade det mänskliga språket så att människorna inte längre förstod varandra. I Sve- rige stod Olof Rudbeck inte jahvisten långt efter när det gällde att konstruera etymologier. - Textkommentar Sida Rad [11] 3 Min farbror Runebergs far hade endast en bror som blev vuxen, Anton Ludvig (1769 1814), tullförvaltare i Uleåborg (Strömborg - 
 
 
 
 
 17 [11] 5 7 9 f. 12 13 24 26 12 2 4 6 1928, s. 9 f.). Hos denne bodde Johan Ludvig 1812-1814, och skulle enligt Fredrika Runeberg ha stannat som barn i huset, om inte farbrodern oväntat hade dött vid 45 års ålder. Farbrodern såg alltså inte några »gamla dagar» (r. 6). Om han eventuellt intres- serade sig för grekiskan är inte känt. Gestalten är sannolikt fiktiv liksom skribenten. derivationer ordförklaringar, härledningar av ord, etymologiska utredningar. ordledningarna ordförklaringarna, etymologierna. I svenskan från 1758 (SAOB 0 1117). — allt i allom Dalins ordbok 1850 (I, s. 36) har uttrycket med exemplet han är mitt allt i allom, dativ på -om. Om ursprunget SAOB A 962. den antagna rättskrifningen måhända avses Svenska Akademiens rättstavningslära 1801. citater pluralis på -er sammanhänger troligen med att ordet citat, när det togs i bruk i början av 1800-talet, även hade realgenus (jfr SAOB C 214). — Thesaurus ordbok. "Sku'ta Runeberg använde den finlandssvenska formen sku för skulle (Bergroth 1917, § 40, 41). o, se an! anse, se på, sätta värde på, beundra. Ä n de? Dalin upptar konjunktionen än såsom inledning till en fråga som antyder en fortsättning på något tidigare sagt, som t.ex. Ä n om han går och gifter sig? Hur blir det då? (Dalin II, 738 f.). Bellman har många exempel. (Jfr Larsson och Hellquist 1967, s. 290). änskönt ehuru, om än. till lycka lyckligtvis, till all lycka, »förr äv. till lycka» (SAOB L 1266). Ordboken har ex. bl.a. från Franz&i. rundöppen mund öppen mun med rundade läppar. Adj. är väl en tillfällig bildning av Runeberg, jfr rundögd. Runeberg använder ofta formen mund (Konkordans 1990, 2004), »numera bl. i arkai- serande stil» uppger SAOB 1945 (M 1561). 
 
 
 
 
 RÖSTER UTANFÖR MITT FENSTER, HÖRDA OCH UPPTECKNADE EN JUNII—AFTON Dialogen »Röster utanför mitt fenster» publicerades i Helsingfors Morgonblad 17 och 21/9 1832, nr 71-72 och har inte tidigare tryckts om. Manuskript sak- nas. Under rubriken uppges att dialogen härstammar från en utländsk tidning. I första hand vill man ta uppgiften på allvar. Flera ord är påfallande, och skulle knappast väntas skapade fritt av Runeberg, såsom Grosspapa. Det uppträder i Grimms ordbok och betecknas där som en skämtsam bildning från 1700-talet. Men någon förlaga har inte kunnat hittas i de utländska tidningar och blad som Runeberg uttryckligen nämner i Helsingfors Morgonblad. Möjligheten finns att han har maskerat sin egen text på detta sätt, såsom han har gjort, när han betecknat sina inlägg som insända. Se ovan s. 16. Å andra sidan ingår här, såsom nedan skall framgå, vissa finlandismer, som kan tillåta slutsatsen att historien inte är saxad ur någon svensk tidning. Och innehållet i de olika dia- logerna ligger inom Runebergs kompetensområde: förhållandet mellan kvinnor och män, dryckesseder, smuggling vid kusten, studentliv. En försiktig bedömning blir att Runeberg har skrivit dialogen, möjligen utgå- ende från en liknande berättelse på något annat språk, snarast tyskan. Uppslaget med röster som någon hör vid ett öppet fönster bör vara gammalt. I Runebergs- litteraturen har det halvsnuskiga stycket inte ägnats någon uppmärksamhet. Det vittnar i varje fall något om vad slags ämnen Runeberg roades av. Strömborg räknar upp »Röster utanför mitt fenster» bland andra bidrag av Runeberg som ingått i Helsingfors Morgonblad (1928, s. 213). Utgivaren Karin Allardt anmärker att dialogen uppges tagen ur en utländsk tidning. Hon näm- ner att Söderhjelm i första upplagan av sin biografi talar om »detta dialogiserade skämt» (ibid., s. 351, not 92). I andra upplagan av biografin godtar Söderhjelm uppgiften om den utländska tidningen (1929 I, s. 392). Om dialogpaketet har tillkommit strax före publiceringen, som så mycket 
 
 
 
 
 19 annat som Runeberg publicerade i Helsingfors Morgonblad, eller tidigare, kan diskuteras. Om det är riktigt att Runeberg med poeten (s. 13, r. 32) avser sig själv har texten tillkommit efter 1830. Sannolikt är det producerat för tidning- ens behov. Textkommentar Sida Rad [13] 1 fenster fönster; Runeberg använder oftast formen med -e-, jfr Konkordans 1990. SAOB registrerar fenst- 1526 1895 (F 2265). - 2 4 7 8 9 11 17 - 19 Tydligen stod fönstret öppet. Junii-afton i äldre tid böjdes månadens namn som i latinet (ju- nius), så även i Helsingfors Morgonblad. SAOB anför Junii 1836 (J 280). fortsättom låt oss fortsätta, imperativ 1 person pluralis. — svite sällskap, följe. trott det vara sådan ackusativ med infinitiv är i varje fall numera påfallande såsom exempel på talspråk. lux lyx; SAOB har lux 1771 1851, men lyx från 1815 (L 1363). bära antagligen åsyftas olika klädesplagg. 19 A . Sakta, sakta etc. kvinnoröster. A j javisst ja. Dylik användning av aj är registrerad som en finlan- dism (SAOB A 822 och Bergroth § 390). — just verkligen, absolut. Finlandism enl. Bergroth (§ 380). generalkurtisören den oförbätterlige kvinnojägaren. Ordet är inte registrerat i SAOB. Förleden general- med ironisk syftning före- kommer i generalbom 'total miss', 1896. Men i Hagbergs över- sättning av Shakespeares Troilus och Cressida, akt V, scen 4, före- kommer uttrycket »den grekiske general-kurtisören» i en replik av narren Thersites. Originalet har »that Greekish whormasterly villain». Hagbergs Shakespeareöversättning utkom 1847 51. Han har knappast lånat ordet från Runeberg (1832); man vågar anta att det har haft en viss användning. kvart ärnar hon vart är hon på väg. Dalin har både ärna och ärna sig i betydelsen 'ämna sig'. — hon tydligen oartigt, inte ens jungfru duger, jfr r. 28. Ordet ges av den tilltalade betydelsen piga. Damen är uppenbarligen »sin egen». köksspislarne köksspisarna; ordet spisel har varit relativt utbrett i tal och skrift, men betecknas numera i SAOL, 12:e upplagan, såsom ålderdomligt. till tjenst (jag står) till (er) tjänst, artighetsfras, i situationen kanske meningsfull. visst säkert, avgjort. - - 25 28 14 2 4 
 
 
 
 
 20 14 nätta trevliga, prydliga; användningen av nätt i detta sammanhang påminner om franskans net, som ju också är ursprunget till det svenska ordet, och det motsvarande tyska nett. 6 sakramenskad förbannad, jävla. Bellman skriver »Den flickan hon är sacramenskade söt» (Standardupplagan 13, s. 63). Stället var knappast känt av Runeberg. — sötunge kan förutom sötnos antyda att det rör sig om en glädjeflicka. Jfr SAOB S 16656. 7 fått reda på fått fatt på, fått tag på. 10 is av ids orkar, bryr dig om att. Finlandism (jfr Bergroth 5 340). 12 målet processen. — justerat fastställt (domslutet). — när du var oppe d.v.s. i rättssalen. Runeberg föredrar opp, oppe framom upp, uppe. (Jfr konkordanserna 1990 och 2004.) 15 de hvita floren synekdoke för de elegant klädda damerna med vitt flor som halsduk eller på hattarna. Måhända var reputationen inte den bästa. Bellmans nymfer bär ofta flor: »Min Nymph med flor kring hjässan» (Standardupplagan 11, s. 27). 17 opp upp på land, i hamn; det är fråga om insmugglat kaffe. Om formen jfr r. 12. 19 på en så här ljus tid Runebergs berättelse Lurendrejaren från 1833 (SS VII, s. 13 35) handlar om smuggling i Österbottnisk miljö. Hänvisningen till den ljusa tiden pekar också på nordliga förhål- landen, d.v.s. Finland. Uppköpsstället tycks vara Lybeck (r. 26). 21 sprisegel segel som sträcks medelst en diagonalt stående stång, spriet; här antagligen synekdoke för tulljakten. 26 skopan omskrivande benämning på ett fartyg, kanske en skuta. SAOB citerar Topelius: »Hoppet ... var en gammal skopa, som i mer än tjugu somrar pröfvat alla väder och vindar mellan Wasa skärgård och Furusund» (S 4619). 28 riktigt verkligen. 28 f. vända ögon Dalin har för uttrycket vända ut och in på ögonen förklaringen »hvälfva ögonen så, att blott hvitögat synes. (Figur- ligt, familjärt, skämtsamt)» (II, s. 710). 31 A. Nå! allerödmjukaste tjenare etc. dialogen förefaller handla om 34 ett prästval. 31 allerödmjukaste tjenare hälsning till mycket högt uppsatta perso- ner, men även skämtsamt eller ironiskt till andra; här till en med- lem av det andliga ståndet (SAOB A 998). 32 Svår var väl den tunga siken fisknamnet sik har använts som ned- sättande benämning på personer, SAOB (S 2295) har ett exempel från Topelius. Användningen av både svår och tung är kanske antydan till en ordlek på tautologin. Möjligen en dold allusion. — poeten Runebergs första diktsamling 1830 innehåller flera gånger ett betonat svår: »Svår är döden, men att lefva värre.»(Jfr Kon- 5 - — 15 14 kordans 1990.) 
 
 
 
 
 21 14 34 35 15 5 han knep det han tog det, lade beslag på det (pastoratet). att förstås bruket av passiv infinitiv efter att såsom här betecknas av Bergroth som provinsiellt (§ 160). crassaste hänsynslösaste. — chikanen lagvrängningen, olagligheten, 6 grospapa gammelfarfar eller -morfar, inflytelserik man av äldsta finten. generationen. Ordet finns i Grimms tyska ordbok med upplys- ningen att det använts skämtsamtpå 1700-talet. Uteslutet är väl inte att det har förekommit t.ex. i Åbo. 7 f. lägga ut förklara, predika, propagera. 11 vinglerier ohederligt agerande (i affärer). 12 agent ombud, konspiratör, uppbackare. 13 dummer Jöns dummerjöns, dumbom; »i ä. tid äfv. ss. två ord», SAOB med exempel från 1700 talet (D 2356). Beträffande -er se nedan komm. till r. 18. männerna männen. Konkordanserna 1990 och 2004 har belägg för 17 best. plur. männen och männerna hos Runeberg. Den senare är troligen numera helt obrukad, medan obest. plur. männer före- kommer också hos Runebergs yngre kollega Th. Lindh. — allena bara, endast, uteslutande (adv.). 18 riker kujon rik ynkrygg, fegis. Adj. på -er förekommer litterärt (t.ex. hos Bellman) och är vanligt i nyländska dialekter. Ursprung- ligen nominativ maskulinum. 18 f. med röster, som hufvudhår röstetalet var beroende av ekonomisk ställning och beskattning. 19 smörjer försöker förvärva stöd genom gåvor, brännvin eller in- smickrande tal. värdinnan husmor på bondhemmanet, en benämning som före- 20 kommer i (södra) Finland (jfr Bergroth § 261). 23 välan ju, för all del, el. dyl., interjektion. — glunkas viskas, an- tyds. 24 stoppa på påtvinga, nödga (att ta). — efter det eftersom (jfr Ord- bok över Finlands svenska folkmål 1, s. 561). — ren redan. Bru- ket av den kortare formen har efter Runebergs tid inskränkts till poesi och svenskt talspråk i Finland (Bergroth § 40, 47). biten (god)biten, bildligt om rösterna i valet. 25 fuller inte säkert inte. 26 kreatur varelse, kräk. visst skall jag försöka d.v.s. få ärendet rättsligt prövat. 28 29 flere fler; »Förkortas stundom till fler», uppger Dalin under flere (1, s. 449). Den korta formen är sällsynt hos Runeberg. en bäsk en sup som blandats med beska droppar. 32 2 vänta in invänta, »Vänta, till dess någon kommer till det ställe, der man sjelf är» (Dalin I, s. 783). grannars far husbonden i - — 16 — 
 
 
 
 
 22 granngården, här om en närboende familjefar. Formen grannars liksom grannas betecknas av SAOB som starkt bygdemålsfärgad (G 829). 16 3 färdas gå, röra sig från ställe till ställe, vara ute i ärenden. små främmande småfrämmande, nyfött barn. Jfr småfolk med 5 samma betydelse (Rietz 1867, s. 636, Vendell 1904, s. 260). Främ- mande i betydelsen gäster är vanligt (SAOB F 1694 f.). Ordet småfrämmande är inte antecknat i de finlandssvenska dialektsam- lingarna. Kanske innehåller repliken en antydan om att mannen inte var barnets far. 7 Meriterar ej är ingen tilläggsmerit, d.v.s. det är ingenting att lyck- önska till, »Numera [1944] bl. i Finl.» (SAOB M 827). 8 Helsen på mig kom och besök mig (?). 10 gubben får sig, som hjorten, år och prydnad barnen kommer varje år i familjen, utan åtgöranden av familjens överhuvud. Den be- dragne mannen pryds med horn, heter det. 11 efter gammal tabulatur som vanligt; tabulatur en gammal not- skrift. 16 caffen kafferep (Bergroth 5 280). 20 marginalet även Topelius brukar ordet som neutrum, efter tyskan (SAOB M 302). 24 snöras utrustas med snörliv. — bakas krusas i håret. 26 kycklingar nedsättande om unga och omogna personer. — flina skrattar på ett respektlöst sätt. — rundas svarvas, ges rundade for- mer, jfr snöras (r. 24), stoppas (r. 27). 27 stoppas formas genom stoppningar i kläderna (?). 29 ett annat slags hull d.v.s. konstgjorda former; hull (utsidan av) kroppen. — den vällingen. 32 privilegium rättighet — att vara lättsinnig, jfr r. 18. 35 bornerad inskränkt, dum och uppblåst. — bytinge spoling, valp; formen på -e antecknad 1681-1859 (SAOB B 4672 f.). 35— ty kommer en bornerad etc. att äkta mannen förstår att gå ut när 17 1 ff. fruns kavaljer kommer på besök är ett gammalt tema som Rune- berg kan ha stött på t.ex. hos Bellman, »Fredmans Sång nr 45». Det förekommer också hos Villon, i »Balladen om Tjocka Mar- got». 2 sednare senare: skrivning med -ed-, antecknad så sent som 1902, antas bero på inverkan från sedan (SAOB S 1854). 9 bockar — med horn. 13 färdas af bege sig iväg. 17 grisar troligen: små barn. 19 ska' Runeberg markerar med apostrof en talspråklig form. Mar- keringar av korta former även r. 34 och s. 18, r. 9 och 13. 22 i ons i jåns, nyss. 
 
 
 
 
 23 bry plåga, trakassera. — parur paryr, kläder. Han tyckes ej ha' blifvit oss varse fadern är ute i egna ärenden, 17 27 34 f. 18 17,18 (Tutti) alla. komma på bröllopp om flera personer samtidigt säger samma sak, 19 heter det att de får komma på (samma) bröllop (Finlands svenska folkdiktning V II, s. 269). 25 quadrille kadrilj, »fransysk dans af minst fyra par» (Dalin I, s. 301). 4 väl bra, kärt. Dalin har exemplet Det är v. dem emellan, de äro goda vänner (II, s. 705 ). inpromtu oförberett. såg [...] smågubbar hade synstörningar, tyckte sig se små imagi- 9 nära figurer. Enligt Bergroth motsvaras det finländska smågubbar i hsv. av »flugor» (5 397). 17 styfver mynt av lågt värde. »Åtta styfver för Jungfrun» satsar en av kortspelarna i »Fredmans Epistel 33». 21 kurran arresten. 24 A. Kommer ni från Sweitsarn? etc. de talande verkar vara studen- 12 ter. Sweitsarn schweizaren, d.v.s. bagaren, konditorn, som också id- 24 antydningsvis. 19 — — 20 19 25 26 28 30 31 32 34 20 35 3 4 5 6 8 9 10 kade utskänkning av alkoholdrycker. toppridare en stark sup. ränner rinner och bränner. vårn våren, formen torde tillhöra gammalt stadsspråk och brukas fortfarande i Helsingfors. Cicero Marcus Tullius Cicero (106 43 f. Kr.), vars skrifter lästes i latinstudierna. Rhetorn läraren i retorik. bra glad ganska glad. Hvad kan du ha hos honom? det är kanske fråga om vad för betyg retorn skall ge. Patres akademiska fäder, professorer. här d.v.s. utanför schweizaren, utskänkningslokalen. stöta spela biljard. — ett rapp ett slag, en omgång. Likgodt låt gå, må så vara. de dra så fördömt allihopa biljardborden lutar. — bollerna formen inte registrerad i SAOB. Carolina ett biljardspel som spelas av två personer med fem bol- lar. å la guerre spelas av tre till nio eller fler personer med en röd och en vit boll. till din familj man kan tänka sig att studenten har anknytning till någon familj i staden, kanske som informator, såsom Runeberg själv i familjen Lagus. Den i sammanhanget intressanta familje- - 
 
 
 
 
 24 20 12 flickan — eleven är sjuk. Men snarast är familjen en studentikos benämning på en älskarinna, inte någon blivande hustru. färdas besöka (nöjeslokalerna), dialektalt. — gubbar kamratligt till de andra unga männen, jfr SAOB G 1237. 
 
 
 
 
 GRUNDDRAGEN AV LATINSKA METRIKEN Handskriften till »Grunddragen av latinska metriken» finns i SLSA 1104, sig- num 111.3.11 12. Manuskriptet, som saknar titel, består av två gulnade konser- verade blad. Bladet med signum 111.3.11 mäter 33,6 x 16,0 cm; högra kanten (från recto- sidan sett) är klippt så att övre delen av bladet är något smalare än den nedre. Nedre högra hörnet (från rectosidan sett) är bortrivet. Texten är skriven med brunt bläck och fyller två tredjedelar av rectosidan och drygt halva versosidan. Recto- och versosidan har ojämn vänstermarginal ( 1/2-2 cm), inga högermargi- naler. Texten omfattar partiet »med thesis ...» på s. 23, r. 28, till slutet, s. 29, r. 2 i SS. Nere på rectosidan, uppochnedvänt i förhållande till den övriga texten, står följande namnlista: Saucko / Rosenbom 1, 2, / Elfvengren 1, 2, / Grenman - (hos Major Toll [?] i Treskelins gård. / Lukander (hos Frökn. Stjernschantz. / Nordenstedt (hos A ptekar Gadd.) / Rob. Lagus (hos fru Å kesson. / Forsblom (hos Forsström) / Myrberg Mamsell Bergholm. Bladet med signum 111.3.12 mäter 17,3 x 10,8 cm; övre högerkanten (från rectosidan sett) är bortriven. Texten är skriven med brunt bläck på bladets båda sidor, och omfattar början, s. 21, r. 4, till »som börjar ...» på s. 23, r. 28 i SS. Marginaler saknas. »Grunddragen af latinska metriken» trycktes 1844 i Latinsk språklära för skolor och gymnasier av Joh. Edv. Öhman (Helsingfors, Waseniuska boktryck- eriet 1844). Denna utgåva (22,7 x 13,8 cm) har använts som grundtext för SS. Som bihang till språkläran följer »I. Romarnes Calender-räkning» och »II. Grunddragen af Latinska metriken» (s. 296 303). Utgåvans latinska exempel är satta med antikva (här återgivna i kursiv), den löpande texten är satt med frakturstil. - Ä ndringar i SS SS 22, 3: Palimbacchius: Lat. spr.: Palimbaccius: SS 22, 35: T. ex. Lat. spr.: t. ex. SS 25, 22: acatalecticus Lat. spr.: atacalecticus [hs: acatalecticus] SS 26, 14: Äfwen Lat. spr.: Afwen SS 26, 16: dactyler. Lat. spr.: dacryler. SS 26, 35: --I --I--I--I--I --,- Lat. spr.: (--I--I--I--I--I — ,:.) 
 
 
 
 
 26 SS 27, 5: (Euripideus): Lat. spr.: (Euripideus). SS 29, 2: niostafwig Lat. spr.: niostafwid Rättelser SS 22, 34: står passar skall stå pafiar SS 24, 12: står vara skall stå wara SS 24, 13: står afsikt skall stå afsigt SS 29, 1: står två skall stå twå Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad [21] 4 4 6 Hs 111.3.12 en i slagen tillagt skaldekonst ä t poesi sangen ä t den egentliga sången och den egentliga str 7 en str före metrisk 8-12 Med meter [...] af accenten. skr överst på sidan och infogat m lokaliseringstecken efter form. 8 (mått) takt infogat ö r 12 s str i accentens, därefter bokstav [b?] str 14 de str före så kallade 22 21 som innehålla str, hvari alla skr ö r [se variantförteckningen] 21 af str före hafva 22 b ä t anses 22 och str såsom infogat ö r 23 Ha [?] ä t Sålunda 23 f. utgör spondeen t. ex. [oläsligt infogat ö r efter spondeen och str] ä t motsvarar t. ex. 25 och str och eller infogat ö r [se variantförteckningen] 27 innehålla ä t utgöra 27 mot ä t innefallar 27 den långt ä t en lång genom str d och t 28 f. Dactylen är en sådan versfot af fyra morse,: jamben så äfven ana- pesten och sponden ä t Dactylen, A napesten och Spondeen äro så- dana versfötter genom jamben så äfven str; efter Dactylen infogat anapesten och spondeen; o tillagt i äro och en versfot ersatt m vers- fötter genom en str, samt ö-prickar och ter tillagt [se variantför- 29 30 32 teckningen] tre skr på tva och därefter morse str i den Latinska versen infogat ö r Ett ord i vers ä t Hvart ord 
 
 
 
 
 27 22 32 32 33 23 3 2 2 — 3 4 5 5 11 12 d i beskaffadt skr på t ser ut [?] ä t må vara Om nu [...] tredje magna. skr några r nedanför och infogat m lokaliseringstecken efter ordfot. ordet ersatt m ordefoten genom f skr på t och oten tillagt ordet str före sese ordet str före magna att str, en sådan afskärning så att infogat ö r sammanträffa med ordfötterna ä t trampa i ordfötternas spår så att de sammanträffa str före såsom ba [?] ä t en efter densamma. str / Illi inter är ceesuren manlig [oläsliga tecken] [se variantförteckningen] qvinlig ä t är de ä t manlig inf ä t i förra ordet både infogat ö r den [?] str före den förra åtföljer [ej str] skr före hör till 111.3.11 20 23 En lång stafvelse [...] anapest -- . skr på följande blad (signum 111.3.12) efter uppåt. [r 28] och infogat m lokaliseringstecken efter gravistecknet. En str, I en infogat ö r 21 22 af str, ur skr ö r 22 efter dactyl, skr ö r -- [se variantförteckningen] 22 f. sednare ä t förra hos dem str och naturligen skr ö r 26 111.3.12 28 efter uppåt. str En lång [skr på nytt m infogningstecken på ny r, 14 14 16 17 17 - återfinns på r 20] 24 29 31 32 34 3 4 6 7 9 9 10 12 måste sta i hos [?] ä t kan vara vers str i versfötter antingen str, ä fven skr ö r slutet ersatt m slutfoten genom fo skr på et och ten tillagt anlin ä t dactyliska eller str, och skr ö r versslag infogat ö r; därefter med en dactyl till ä t grundtakt samt en i grundtakten och en dactyl. tillagt Detta str före Versens [V skr på v] slutfoten str, sista versfoten skr ö r h i hexametern skr på oläsligt som ä t eller [se variantförteckningen] I de första fyra ersatt m De fyra första genom str / och D skr på d samt numrering av orden [se variantförteckningen] 
 
 
 
 
 28 24 12 12 12 13 f. 20 21 f. 22 23 25 25 27 28 28 28 ff. 29 f. 32 35 35 rummen ä t fötterna i stället för ä t den femte alltid str, efter regeln infogat ö r i femte ä t en sponde till femte en str före takthvilan, n tillagt efter är bokstav str; oftast str ö r och ersatt m infogat vanligen synnerligen str, oftast skr ö r intet str och alldrig skr ö r; soka str och ett skr ö r blott skr i vänstermarginalen der meningen ä t efter det vers str i versfoten den str, versen infogat ö r af ä t sonderfaller [se variantförteckningen] , äfvensom [...] slutordet. tillagt genom , [, skr på .] äfvensom om ordet näst för takthvilan skr efter hälfter och i tredje foten rimmar med slutordet. skr mellan r efter slutordet. tillagt (versus leoninus). gärna infogat ö r bestämdt str, alltid infogat ö r efter halfvor str , och parentestecken tillagda runt hämisticher [se variantförteckningen] 25 35 3 4 första ä t förra Metern ä t Metern Ovidius [...] lärodikten tillagt genom Ovidius begag- skr efter epi- grammet. och nar den afven i lärodikten skr mellan r 6 f. efter (A donius). tillagt Hos Horatius förbunden med Sapphiska [andra p skr på h] [se variantförteckningen] 7 f. efter tillagt (Pelle timorem — spemque fugato. [se variant- förteckningen] 9 f. 12 13 14 15 f. 16 19 28 29 33 33 f. 34 26 14 likasom hexa ä t såsom om hexametern med ä t verser och ä t stafvelse och bristfälligt infogat ö r efter (A chilochius). tillagt Hos Horatius [...] andra verser t ex Hexametern. [se variantförteckningen] du ä t förbunden; äfven infogat ö r före förbunden och str [se variantförteckningen] H skr på h i horatius metrum infogat ö r e str i dipodie ofta infogat ö r omva ä t åtföljes str och brytes skr ö r; af ä t i apa ä t anapestisk består ä t ut ä t bilda [se variantförteckningen] 
 
 
 
 
 29 1 [?] ä t här som str [se variantförteckningen] På alla ställen ä t 1 alla rum 26 15 16 V ariantförteckning Skillnader mellan handskriften och SS Följande konsekvensavvikelser i hs i förhållande till SS har inte noterats i va- riantförteckningen: hs har v istället för w och ss istället för L. — hs saknar indelning i paragrafer och övrig numrering och kategorisering — (A, B etc. ) av de olika versslagen. Benämningar som spärrats eller kursiverats i trycken är inte på något sätt markerade i hs. SS Sida Rad [21] 4 5 6 6 8 8 f. 12 12 19 26 Hs 111.3.12 äro. Epik berättelsen, sången, (samlalet). (mått) takt omväxlingen de flesta moderna Språk Spondeus Dactylus 18 22 20 — [kolon saknas] 2 Bacchius 5 20 (Se A lmqvist) - 21 22 23 23 24 25 27 äro: E p i k, Berättelsen, den egentliga Sången, (samtalet). (mått, takt) omwexlingen flere andra moderna språk Se Prosodien. Spondeus: Dactylus: [kolon efter versfötter. Ex. Pyrrhichiusd [dessa benämningar saknas] [benämningarna föregår tecknen] 22 SS XIX de hvari oegentliga slafvelsernas omväxlande. Spondeus — — eller innefallar [pater., eetas o. s. v.] [tecknen föregår benämningarna] Bacchius: — — — — Dispondeus: effecerunt. [...] quartus: misericors. de, i hwilka oegentliga, stafwelsernas omwexlande. spondeus och innefattar 
 
 
 
 
 30 SS Sida Rad Hs SS XIX 22 28 28 29 29 33 33 34 34 35 23 1 2 4 4 5 anapesten och spondeen sålunda Anapxsten och Spondeen sådana 7 8 f. 9 morse,; morse, jamben och trocheen bestå af såkallad Om nu ordfot den t. ex vil brachial ordefoten väljudet afskärning spår versfot, kallas dieresis. Jamben och Trocheen af så kallad Och om nu ordfot, den, T. ex. 10 10 11 är 12 14 15 15 15 15 19 1 qvinlig, manlig en, och qvinlig om två manlig i i arsis [ej understr] förstå vi lyftning thesis [ej understr] gravistecknet. vi brachia ordfoten wälljudet afskärning, spår, versfot benämnes dixresis. är antingen q w i n 1 i g; den kallas manlig e n, och qwinlig om t w å Uti orden: manlig i arsis förstår man lyftning, th esis gravis-tecknet. 111.3.11 20 21 21 22 23 23 23 utväxlad t ex arsis dactyl, -- thesis arsis anapest -- . 24 25 26 26 27 28 gamle gamla sänkningen (sänkningen) den (höjningen) versfot, arsis, utwexlad t. ex. arsis, dactyl, — thesis, arsis, anapest. 111.3.12 Den höjningen versfot arsis 
 
 
 
 
 31 SS Sida Rad Hs SS XIX 23 28 nedåt 111.3.11 thesis vers märkas fot grundtakten en dactyL scema versfoten finner man hexametern sponde, troche i dactylens ställe. De fyra första någongång gärna hexameter (quies); sig. hya cintho. lyftning versfoten hexametern ståt för dess egen skull. Hexameter sonderfaller i två slutordet. hexameter markerar gärna scema -----II-----,- halfvor (hämisticher). hexametern elegien och epigrammet. afven i lärodikten verser syllabas, (A donius). Hos Horatius förbunden med Sapphiska / ----,- (Pelle timorem — spemque fugato. nedåt, 24 25 28 30 32 35 6 7 9 9 9 10 11 12 13 14 16 16 17 18 20 22 23 23 27 28 29 f. 31 31 32 33 34 35 2 3 f. 4 5 6 7 f. thesis, vers, märkas, fot, (Grundtakten en dactyl). schema versfoten, så finner man, Hexametern sponde i dactylens ställe, troche. De första fyra någon gång gerna Hexameter (quies), sig, hya I cintho. lyftning, versfoten, Hexametern ståt. Hexameter, söndras i twänne slutordet, Hexameter utmärker gerna schema - -I--1-11--I--I-.- hälfter (hemisticher). Hexametern, Elegien och Epigrammet. i Lärodikten. versarter syllabas (Adonius): - --I--,- (hos Horatius för- bunden med Sapphiska versen). / Ex. Pelle timorem. 
 
 
 
 
 32 SS Sida Rad Hs SS XIX 25 9 9 f. 11 taget hexametern troche -- eller acatalecliskt 11 12 rum. taget, Hexametern troche, eller acatalectiskt ställe. benämningarne, anmärkes blott, 12 13 13 14 15 ff. 18 ff. 21 22 benämningarne an kes [manuskripthörn saknas] blott syllaban när i slista slafvelse och catalect. syllabas då syllabam. (A chilochius). Hos Horatius förbunden med andra verser t ex Hexametern. I --I--I-_-.- _. I A rbori- busque come syllabas hos Horatius sluten till hexametern / --I--I--1 Ibimus o socii comitesque och / Tetrameter acatalecticus (A lcmanius) A nceps (grundtakten en anapest --.) takt, metrum 25 27 28 31 32 Leviusque ferit leviora deus. 34 anapestisk 34 anapesternas 35 nagongång 26 1 forekomma 2 (paroimiakos) 4 catalecticus bestående af tre 5 catalecticus 6-11 13 Grundtakten en jamb --. 14 Ä fven har bilda två fötter en takt. 14 f. versfötter 15 jamber; 16 anapester, syllabam när i sista stafwelse, och catalectici syllabas, när syllabam (A rchilochius): / (hos Horat. i förbindelser med andra verser). / Ex. A rboribusque come. syllabas: I (hos Horatius sluten till Hexametern). Ex. Ibimus, o socii comitesque. 6. Tetrameter acatalecticus (A lcmanius). Ex. A nceps (Grundtakten en anapxst). takt (metrum) --1--1--I -- Ex. Leviusque ferit leviora Deus. anapxstisk anapxsternas någon gång förekomma (paroimiakos). catalecticus, bestående af tre, catalecticus, I en enda [...] ludum neque dulci. (Grundtakten en jamb): Äfwen den jambiska versen mätes med dipodier. versfötterne här jamber; anapxster, 
 
 
 
 
 33 År 1844 utgav Johan Edvard Öhman (1809 1856) Latinsk Språklära för Skolor och Gymnasier. 1 förordet (s. xii) skriver Öhman: »Sist får Förf. meddela, att då han, under det de sista bladen i denna Lärobok ännu woro oskrifna, föll i en swårare sjukdom, en annan och i ämnet wida kunnigare man, både af wänskap till Förf. och af nit för saken, åtog sig att sammanskrifwa de här förekom- mande Grunddragen af Metriken.» Denne kunnige man var alltså Runeberg och metrikavsnittet omfattar s. 296 303. Öhman och Runeberg var inte bara nära umgängesvänner utan också kolleger vid Borgå gymnasium. Öhman anställ- des våren 1836 och var historiarum lector. Han var också redaktör för Borgå Tidning. Öhman och Runeberg hade flera samarbetsprojekt, bland annat ett progymnasium i Borgå, och umgänget mellan familjerna beskrivs som intensivt (Strömborg 1929, s. 15 ff.). Skolorna och gymnasierna i Finland genomgick en reform 1843, och det stad- gades att gemensamma läroböcker skulle införas i läroverken. I förordet till sin latinska språklära nämner Öhman att det i Finland hade saknats en lämplig läro- bok i ämnet. I Sverige hade en tysk latingrammatik av Friedrich Ellendt från 1838 översatts av rektorn vid Nya elementarskolan i Stockholm, J. A. Dahl- ström. Dahlströms översättning, som utgavs 1840, hade i Sverige enligt Öh- man »rätt allmänt blifwit i skolorna antagen» (s. vii). I Finland däremot ansågs verket mindre lämpligt, menar Öhman, och lärarna hade i latinundervisningen fått lita till den äldre språkläran av Johan Streling (1754, många senare editio- ner) med något stöd av Erik Samuel Ödmans syntaxövningar (1822). Öhman gjorde alltså ett försök att fylla en lucka i läroboksutbudet. I förordet påpekas också att genom Johan Nicolai Madvig hade Danmark 1841 försetts med en användbar grammatik (s. vii). Öhman uppger att förebilderna för hans arbete bland annat varit Madvig, Ellendt och andra upplagan av von Blumes tyska - - Lateinisch e Sch ul- Grammatik . Metriken ingick som en naturlig del i det äldre undervisningssystemets gram- matikundervisning. I läroböckerna återfanns i allmänhet ett metriskt avsnitt, ofta som ett slags självständigt bihang. Den uppgift som Runeberg tog på sig var knappast dramatisk. Ämnet kunde han. Runeberg blev 1830 docent i väl- taligheten vid universitetet och var sedan 1837 eloquentix et piAseos lector i Borgå, en lärartjänst som ägnades latinsk litteratur och vältalighet men också praktiskt skrivande i bunden och obunden form. Dessutom skrevs läroböcker vid denna tid i hög grad i form av kompilat. Runebergs metrikavsnitt är klart och pedagogiskt, men uppbyggt på traditionellt vis. Strukturen svarar i stort mot den som finns i första editionen av Madvigs latinska språklära, och många av versexemplen är identiska. Med vår tids sätt att se är Runebergs arbete gans- ka osjälvständigt. Värt att lägga märke till är emellertid Runebergs särskilda intresse för hexa- meter (s. 24), i synnerhet mot bakgrund av hans egen svenska hexameterdikt- ning. Särskilt resoneras kring effekten av taktvila. Öhmans språklära recenserades i Helsingfors Tidningar 9/10 1844 utan att metrikavsnittet nämns. I december recenserades verket också i Helsingfors Mor- 
 
 
 
 
 34 gonblad. Bakom recensionen stod »rnr», det vill säga Edvard af Bruner, docent och senare professor i latin. Genom fem nummer och i ett omfattande bihang granskade Bruner mycket kritiskt Öhmans arbete. Recensionen omfattade in- alles 67 tidningsspalter språkvetenskapliga fördjupningar. Metrikavsnittet ägnas dock bara två meningar, och omdömet är: »Denna grundteckning af Metriken är ändamålsenlig och klar». (Bihang till Helsingfors Morgonblad 30/12 1844, nr 98, s. [20].) År 1853 skulle Bruner själv komma att publicera en Latinsk Gram- matik för Skolor och Gymnasier, vilken 1855 infördes vid Finlands offentliga läroverk. I denna lärobok ingår ett metrikavsnitt som i stor utsträckning liknar Runebergs. Textkommentar Sida Rad 22 5 20 - 24 15 16 24 25 3 Dispondeus etc. i handskriften har Runeberg istället för uppräkningen av de fyrstaviga versfötterna skrivit »(Se Almqvist)». Enligt Grotenfelts katalog över Runebergs bibliotek (1905, s. 185) ägde skalden C. J. L. Almqvists Grekisk Språklära (1837), där beteckningarna för de fyrstaviga metriska formerna förtecknas (s. 234), dock i annan ordning än hos Runeberg och med grekiska och inte latinska exempel. Almqvists uppräkning ligger alltså inte omedelbart till grund för Runebergs. rummet takten. ståten det högtidliga. den naiva öfwerensstämmelsen här ungefär: den osökta harmonin; naiv är ett honnörsord i Runebergs poetik. egendomlig karaktäristisk. — — — — 
 
 
 
 
 TIO SÅNGER AF F. EHRSTRÖM Notisen om musikläraren och tonsättaren Fredrik Ehrströms publicerade sånger ingick i Helsingfors Tidningar 18/5 1850. Redaktören Zacharias Tope- lius hade efter rubriken lagt in en ingress: »Härom meddelas o{ från känd hand följ and e: ». Ehrström, som stod Runeberg nära, hade avlidit i mars samma år. Runeberg räknade honom till »sina stora läromästare i livet» (Strömborg 1931, s. 91) och det var Ehrströms tonsättningar av Runebergs tidiga dikter, i första hand »Sva- nen» och »Vid en källa», som gjorde dem kända för en något större publik i Finland. Därför tillskriver Strömborg Runeberg denna »förordande anmälan» för den postumt publicerade samlingen med noter (ibid.). Alfhild Forslin kallar notisen »subskriptionsanmälan», men i så fall saknar den de praktiska upplys- ningar om pris och ställen där man kan subskribera samt utgivningstidpunkt som brukar höra till (1958, s. 42). Hon meddelar också att samlingen kom ut i slutet av maj 1850 (ibid., s. 43), vilket tyder på att notisen snarast kan beskrivas som en reklampuff. Forslin uppger, med stöd av Emil Nervander, att notisen är författad av Fredrik Cygnxus (ibid., s. 42). Det måste anses som en rimlig förmodan, det översvallande språket påminner mera om Cygnxus än om Rune- berg. Om Runebergs hängivne beundrare Cygnxus har skrivit notisen är det å andra sidan påfallande att han inte nämner att Runeberg står för orden till sju av de tio sångerna. Det hade dessutom varit ett försäljningsargument. Har Rune- berg själv satt ihop notisen är det däremot naturligt att han inte nämner sin egen insats i sammanhanget. Hur som helst måste attribueringen anses osäker. 
 
 
 
 
 INBJUDNINGSSKRIFT VID AVTRÄDANDET AV REKTORATET FÖR BORGÅ GYMNASIUM Inbjudningsskriften omfattar 8 sidor av formatet 21,6 x 17,5 cm; den trycktes i Borgå på Pehr Widerholms tryckeri. Inbjudningsskrifter av detta slag ingick i ceremonielet vid rektorsbyten såväl vid gymnasierna som vid universiteten. Titeln omfattar hela första sidan och lyder i sin helhet: Till öfvervarande af den högtidlighet, hvarmed, den 14 juni 1850, klockan 10 förmiddagen, Rectoratet vid Borgå Gymnasium kommer att för nästinstundande tre år öfverlemnas åt Lectoren i mathematiken och physiken, Hr Prosten Mag. Alexander Ferdi- nand Borenius, inbjudas i staden vistande eller dit ankomne Vetenskapernas gynnare, idkare och vänner vördsamt och vänligen af Johan Ludvig Runeberg, Ph. Doctor, Lector i grekiska litteraturen, Borgå Gymnasii nuvarande Rector. Imprimatur hade utfärdats av domkapitlets notarie Adolf Siren; formuleringen »På befallning» tyder på att Siren hade tillförordnats som censor (se SS XIX, s. 31). — Första sidan upptar så många typsnitt och punktstorlekar att man kan misstänka boktryckaren Widerholm för att göra reklam för sitt stilsortiment (ibid.). Efter texten är ett utvikbart blad av formatet 21,6 x 28,5 cm inklistrat, med en litografi på fasaden till det nya skolhuset och en planritning. Litografin är framställd i Helsingfors, på Liewendals stentryckeri. Det är den »planch» Runeberg avser (jfr s. 38, 9 ff.). Något manuskript till inbjudningsskriften har inte bevarats. Runebergs framställning inför den 14 juni 1850 är i mycket ett försvarstal med förklaringar till det som inträffat under hans treåriga rektorat och när- mast då bestraffningen av ett antal gymnasister 1848. Gymnasiets elever hade då ställt till ett stort bråk på ett gesällbröllop (gesällerna var av tradition gymnasis- ternas fiender och de möttes ofta i stora slagsmål på stadens gator). Runeberg överlämnade ärendet till lärarkollegiet som enhälligt dömde två elever till ett års relegering. Dessutom dömdes tre elever att erhålla tolv slag på flata handen och två elever till sex slag, sammanlagt 48 slag. Rektorn utdelade handplaggorna med hela sin styrka och med största stränghet. I sitt förmaningstal konstaterade han följande: »Jag har utdelat tre gånger tolf och två gånger sex slag, summa fyrtioåtta, men ingen skall kunna förebrående säga, att det sista slaget fallit mindre tungt än det första». Bestraffningen lär ha gjort ett pinsamt intryck på de närvarande. 
 
 
 
 
 37 Runeberg kommenterar det faktum att 32 gymnasister lämnade skolan i pro- test med följande mening: »Den ovanligt starka afgången af elever under mel- lersta läseåret föranleddes af några då till ordningens upprätthållande vidtagna allvarsammare åtgärder, om hvilkas nödvändighet åtskilliga föräldrar och måls- män icke synas hafva delat Gymnasii-lärarenas åsigter». Han ångrade inte excesserna i gymnasiet den dramatiska hösten 1848 och medgav inte heller att han handlat orätt. Han ansåg sig endast ha fullgjort sin plikt när han verkställde kollegiets beslut. Kroppsaga använde han emellertid aldrig därefter. Det är också troligt att hans kontrovers med gymnasisterna var den främsta orsaken till att han efter en treårsperiod avsade sig rektoratet, trots att han 1850 hade blivit omvald (Nyberg 2003, s. 23). I övrigt handlar det om att beskriva den allmänna utvecklingen i gymnasiet under hans rektorstid. Runeberg redogör för befordringar och förändringar inom lärarkåren, och för antalet elever, dimitterade elever och avgångna elever. Åren 1848 49 drabbades också Borgå av koleran och höstterminen 1849 kunde inledas först i oktober. Sammanlagt dog i staden 101 personer i koleran och ett betydligt större antal insjuknade, men överlevde. I inbjudningsskriften redovisas också för användningen av stipendiemedlen. I gymnasiet fanns vid denna tid följande stipendiefonder: 1) Wurmpzska stipen- diefonden (instiftad 1761), 2) Kraftmanska stipendiefonden (1765), 3) Sysmä Hjälpsamhetsgille (1812), 4) Jerpeniuska stipendiefonden (1823), 5) Lindström- ska stipendiefonden (1840), 6) Borgströmska stipendiefonden (1843), 7) Djäk- nemedelsfonden (1843), 8) Slottmanska stipendiefonden (1845). Av dessa går den sjunde fonden egentligen tillbaka till mitten av 1700-talet då man i stiftets församlingar insamlade de s.k. djäknemedlen för att stöda fattiga gymnasister. De influtna medlen användes som premier, men också för inköp av mediciner för sjuka gymnasister, samt ved till eldning. År 1780 bestämdes att djäknemedlen skulle insamlas av kronans uppbördsmän och inte av kyrko- herdarna. Gymnasiets samlingar går tillbaka till 1700-talet. Den främsta av dessa var biblioteket som omnämns i litteraturen första gången 1728. Runebergs insatser märks inte så mycket i biblioteket, trots att det under hans rektorat ökade med omkring 550 böcker och skrifter. Betydligt mera intresserad av samlingarna var hans kolleger, lektorerna Johan Edvard Öhman och Alexander Ferdinand Borenius. Den förstnämnde skötte biblioteket och den senare den fysikaliska instrumentsamlingen (som kom att omfatta över 200 instrument) och mynt- samlingen, som var den näst största i storfurstendömet efter den i Kejserliga Alexandersuniversitetet. Bland donatorerna märks vid denna tid medlemmar i stadens borgerskap såsom Sneckenström, Satini och Astenius, samt skolans lärare och elever, bland de sistnämnda A. E. Nordenskiöld. En av gymnasiets stora gynnare var handelsagenten i Reval, Gustaf Fredrik von Böningh, som skänkte en större samling petrificater (fossil). Under Runebergs rektorat uppfördes också ett nytt skolhus för gymnasiet, vilket togs i bruk efter hans avgång. Skolhuset som uppfördes åren 1846 1849 i - - 
 
 
 
 
 38 nyklassisk stil var ritat av den dåvarande intendenten för allmänna byggnaderna Ernst Bernhard Lohrmann. Bygget uppfördes på entreprenad av kommerse- rådet Fredrik Adrian Gadd och kostnaderna uppgick till 28 000 rubel silver. Huset var klart på hösten 1849 och inspekterades i november. Under vintern och våren utfördes inredningsarbetena. Den ståtliga invigningen ägde rum den 26 augusti 1850. Strömborg refererar kort Runebergs redogörelse för sitt rektorat (1929, s. 82 f.). Hultin däremot behandlar Runebergs avgång från rektoratet mera in- gående (1923, s. 65 f.), likaså Nyberg (1991, s. 96 och 2003, s. 26 ff.). Klinge citerar kort Runebergs anförande: »När Runeberg lämnade rektoratet, behandlade han i sitt avskedstal delvis urskuldande lärarens plikt att uppträda 'ledande, hejdande, stundom hämmande', för att 'af renaste kärlek' förhindra att förvillelserna ökas» (2004, s. 252). Textkommentar Sida Rad [32] 18 33 10 13 16 34 10 ff. 18 35 29 38 7 10 betaga fråntaga. inrymma ge plats åt. fyllnad uppfyllelse. tillgöranden åtgöranden. Gymnasii A djunkten [...] Smalgin denne skötte också i fortsätt- ningen gymnasieadjunktens uppgifter. Gymnasieadjunkten var skolans i rangordning lägsta lärare och handhade biblioteksvården. Befattningen var inte avlönad, men adjunkten fick bo i två rum i gymnasiehuset. sistförvikne sistlidna. jettonsamlingen samling av jetonger, d.v.s. belöningspenningar, skådepenningar. anbefallta påbjudna. inredning här avses rumsdispositionen. 
 
 
 
 
 ÄNNU ETT ORD I PSALMBOKSFRÅGAN »Ännu ett ord i psalmboksfrågan» publicerades som en synligt placerad insän- dare i Helsingfors Dagblad 1/3 1871. Runeberg hade dikterat den några dagar innan för sin son Fredrik men avråddes av honom, Fredrika Runeberg och. Strömborg från att publicera den. Man menade att den vittnade om »sårad för- fattareära» (Strömborg 1927, s. 238 f.). Men Runeberg ville att det offentligt skulle synas att han var missnöjd. Insändaren bör ses i det sammanhang som Runebergs arbete i psalmbokskommitten utgjorde. Runebergs Förslag till Swensk Psalmbok för De Ewangelisk-Lutherska För- samlingarne i Storfurstendömet Finland hade utkommit sommaren 1857 efter fyra år av intensivt arbete. Han hade granskat och bearbetat psalmerna i den gamla psalmboken från 1695 och skrivit ett sextiotal nya psalmer som skulle er- sätta de psalmer som utmönstrades. Reaktionerna hade i början varit positiva och man räknade allmänt med att landet hade fått en ny svensk psalmbok. Det dröjde likväl inte länge förrän kritik började höras (Hansson 2003 b, s. 16 19, 22 ff.). Frans Ludvig Schauman hade inlett den offentliga granskningen av psalm- boksförslaget med en artikel i Tidskrift för Finska kyrkan 1857. Han menade att de nya psalmerna var värdefulla och de gamla hade bearbetats med mästerlig hand (Forssell 1955, s. 88 och 224, not 22). Några år senare (1861) publice- rade Jakob Henrik Roos ett mycket kritiskt omdöme. Året därpå (1862) följde ytterligare två bedömningar, den ena av Adolf Moberg och den andra av Carl Gustaf von Essen tillsammans med Alfred Kihlman. Kritikerna noterade av- vikelser från kyrkans lära och hade ingen förståelse för Runebergs poetiska bildspråk (Belfrage, SS XIII, passim). Psalmbokskommitten beslöt 1863 att Runebergs psalmboksförslag skulle om- arbetas. Runeberg själv stod då inte längre till förfogande. När han i maj 1863 med hänvisning till sitt hälsotillstånd anhöll om befrielse uttalade han också sitt fulla förtroende för kommittens fortsatta arbete: »Jag skall blifva tacksam antingen de af mig föreslagna psalmer och läsearter i förslaget bibehållas eller utbytas mot andra» (SS IX, s. 398). Lars Stenbäck, som också var medlem av psalmbokskommitten, åtog sig ef- ter tvekan att revidera Runebergs psalmboksförslag med hjälp av Bengt Olof Lille. Hans förslag, som var klart hösten 1865, utkom i tryck 1866. En hel del ändringar hade gjorts i Runebergs förslag. Bl.a. hade fjorton av hans origi- - 
 
 
 
 
 40 nalpsalmer uteslutits. Språket hade bearbetats och dogmatiska ändringar gjorts som förde psalmerna närmare den pietistiska åskådningen. Den ljusa ton som präglade Runebergs psalmer hade blivit mörkare, Runebergs positiva glädje hade inte sällan omarbetats till en »syndig» glädje (Forssell 1955, s. 121). Men inte heller Stenbäcks psalmboksförslag godkändes. Zacharias Topelius och Frans Ludvig Schauman blev de som närmast fick fortsätta arbetet, med Topelius som huvudsaklig litterär aktör. Topelius önskade en orientering mot det folkliga och religiöst enkla. Han vägrade i början att göra ändringar i Runebergs egna psalmer (Östman 2003, s. 39). Senare drog han sig inte för omarbetningar, andra gånger förkastade han Stenbäcks ändringar och återgick till Runebergs ursprungliga ordalydelse. Flera av Runebergs psal- mer uteslöts. Det på nytt reviderade psalmboksförslaget utkom 1869. Psalmboksfrågan hade efterhand blivit alltmer eldfängd och ledde till en häf- tig debatt. Runeberg hade efter 1857 just inte engagerat sig i psalmboksarbetet (Rosenqvist 1904, s. 29; Ostman 2003, s. 39), men började i februari 1871 stude- ra Stenbäcks respektive Topelius psalmboksförslag. När han såg vilka ändringar som hade gjorts och noterade att psalmerna »Qväll eller morgon» (nr 344) och »Hur ljuft det är att komma» (nr 223) hade uteslutits, kom reaktionen som ledde till insändaren. I centrum för besvikelsen finns hans originalpsalmer, mer än hans bearbetningar av de gamla psalmerna. Ordalydelsen hade enligt hans åsikt vanställts genom ändringar och tillägg och ändå stod han som författare (Hansson 2003 b, s. 26-29). Det kan noteras att Runebergs namn fanns utsatt endast i det senare förslaget 1869. Stenbäck har i sitt förslag 1866 inte noterat Runebergs namn vid originalpsalmerna. Psalmerna betraktades inte bara som enskilda författares verk utan som kyr- kans egendom. De skulle stämma överens med kyrkans lära och behov. Alla psalmer, gamla som nya, granskades teologiskt och litterärt. Ändringar kunde vidtas om det visade sig nödvändigt (Moliis-Mellberg 1926, passim). Det som Runeberg primärt reagerar mot gäller kvaliteten i arbetet och att det hade gjorts utan hans samtycke (Strömborg 1927, s. 239). Att det inte handlade om rätten att göra ändringar framgår även långt senare, sommaren 1876, när Runeberg bad Strömborg hälsa Topelius att man gärna får förbättra hans psalmer men inte göra dem sämre (ibid., s. 342). Men Runeberg irriterade sig också över dogma- tiska ändringar, isynnerhet de som gick pietismens ärenden (ibid., s. 241). Reaktionen kan troligen också tillskrivas irrationella element. Runebergs minne kunde svika. Det hände att han kritiserade bearbetningar som han själv hade haft som förslag (Östman 2003, s. 40). Sannolikt stärktes reaktionen av att han kände sig åsidosatt i ett arbete som han hade påbörjat och engagerats av men som han inte hade sett slutföras. Psalmboksarbetet var ett ämne som han under sina sista levnadsår ofta återkom till (Strömborg 1927, s. 255 ff.). Runebergs insändare i Helsingfors Dagblad 1871 kan således anses ha präg- lats av flera faktorer. Catharina Östman har träffande formulerat Runebergs hållning till ändringarna i hans psalmer. Den utmärktes av »både en rationell, principiell tolerans, av litterärt motiverad vrede och av irrationell impulsivitet» (Östman 2003, s. 40). 
 
 
 
 
 RECENSION Recensionen är veterligen Runebergs äldsta bevarade. Den har 1910 publicerats av Reinhold Hausen, i Förhandlingar och Uppsatser 24. Recensionen fanns länge bland kammarrådet Frans Johan Rabbes papper och övergick sedan i litteratö- ren Fredrik Berndtsons ägo. Denne skänkte 1875 bladet åt autografsamlaren Mathias Weckström, vars samling i början av 1900-talet inlöstes av dåvarande Finlands statsarkiv (Hausen 1911, s. 92). Manuskriptet finns på Riksarkivet i M. Weckströms autografsamling del 1, sidan 131. Handskriften mäter 15,5 x 20,3 cm och har varit vikt horisontalt på mitten. Texten är skriven med brunt bläck på båda sidorna och med vänstermarginal. Papperet är vattrat och har vattenlin- jer och vattenmärke i form av en kvist med löv och texten TammerFors. Senare tillfogat av annan hand: sidnummer 131c med bläck uppe till höger, och uppe till vänster blyertsanteckningen »Tryckt i Sv. Litt. S:s förh. o. upps.» Ä ndringar i handskriften SS [43,] 12: och skr på ända Ä ndringar i SS SS [43,] 6: förhållande hs: forhållande SS [43,] 8: något hs: nagot SS [43,] 11: att hs: all SS [43,] 13: är hs: ar SS [43,] 15: Högste hs: Hogste SS [43,] 16: glädje"; hs: glädje;. Berndtson uppger, i ett brev som är daterat 26/9 1875 och åtföljde manuskriptet, att recensionen tillkom i ett litterärt kotteri som bestod av studenterna Johan Jakob Nervander, Johan Ascholin, Frans Johan Rabbe och Runeberg. De skall ha kallat sig Narrsällskapet, namnet bildat av efternamnens första bokstav. Hausen förmodar att sällskapet sammankom under Runebergs första år vid universitetet, 1822-1823 (ibid.). Utöver uppgifterna i Runebergs recension är ingenting känt om det recenserade opuset. Antagligen var det författat av nå- gon i sällskapet, på det tyder också Runebergs inledande anmärkning, om det tråkiga i att recensera »en annans stycken». Recensionen är avgjort intressant 
 
 
 
 
 42 med tanke på Runebergs verksamhet som kritiker i Helsingfors Morgonblad tio år senare. Redan i denna övning framgår hans tendens att »taga alt på den värre sidan», hans njugghet med berömmande ord och senfärdigheten som han ursäktar sig över och som återkommer i hans brev. — Både Ascholin och Rabbe blev läkare och ingendera lär senare ha ägnat sig åt vitterhet. Hausen noterar att Strömborg inte känt till »Narrsällskapet» (ibid.) och Tideström karaktäri- serar denna inledning till Runebergs kritikerverksamhet som »en liten ironisk lustighet» (1941, s. 72). Textkommentar Sida Rad [43] 18 18 f. 22 mörka svårfattliga, dunkla. låta [...] förklara sig låter sig tydas eller tolkas. L. R—g Ludvig Runeberg. När Runeberg 1812 flyttade till sin far- bror i Uleåborg byttes tilltalsnamnet Janne ut mot Ludvig som sedan hängde med åtminstone till slutet av 1820-talet, av brevun- derskrifter att döma. 
 
 
 
 
 OM DEN GREKISKA THEATERN OCH SOPHOKLES Manuskriptet till »Om den grekiska theatern och Sophokles» har inte tidigare publicerats. Handskriften finns i SLSA 1104, signum IV.4.3. Gulvitt konserverat blad vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 21,7 x 17,1 cm. Papperet är vatt- rat och har vattenlinjer samt vattenmärke i form av ett cirkelformat ornament. Lägget har sönderfallit i två delar vid den vertikala vikningen och sammanfogats vid konserveringen. Lägget har också varit vikt horisontalt. Texten är skriven med brunt bläck på samtliga sidor och med marginaler på ca 3 cm. Första och tredje sidan har högermarginal, andra och fjärde sidan vänstermarginal. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad [44] 3 f. 6 f. 8 f. Hs bestämmer [...] theatern. infogat ö r oläsliga ord omsorgsfullt str, deras tanke infogat ö r för [...] ödet. skr i marginalen; dem str, Gudarna, säger Seneca skr ör 11 f. 12 f. 17 24 f. 25 4 6 — 45 15 f. 29 46 24 30 en str, hvarje infogat ö r eller skaldens egen reflekterande phantasi infogat ö r Phrynichus ä t Phrynichus [skr på nytt] med accompagnement af musik. infogat ö r Choren [...] doctrin. metr. skr i marginalen och infogat m lokali- seringstecken efter musik. han infogat ö r pup [?] ä t pulpiturn ned ä t nere skall det varit infogat ö r Han [...] för Chr. skr i marginalen och infogat m lokaliserings- tecken 
 
 
 
 
 44 47 32 jfr [...] v. 125 följ. skr i vänstermarginalen och infogat m lokalise- 35 48 10 17 34 f. ringstecken död infogat ö r första k i kränkt skr på oläsligt och bestyr derom infogat ö r Den femfotiga [...] versart. skr i vänstermarginalen i höjd m texten på r 21 Ä ndringar i SS SS [44,] 8: Seneca, hs: Seneca SS 45, 4: Doctrin. hs: doctrin. SS 47, 33: Aias, hs: — A ias, SS 48, 21: " hs: [inget lokaliseringstecken] SS 48, 23: Anapesten hs: A napesten Manuskriptet omnämns i Werner Söderhjelms monografi Johan Ludvig Rune- berg som »ett litet uppsats-fragment» från tiden när Runeberg arbetade med sin avhandling om den tragiska kören (1929 II, s. 118). Sixten Belfrage antar date- ringen »början av 1830-talet» (1917, s. 181). I Runeberg som estetiker. Litterära och filosofiska ideer i den unge Runebergs författarskap framhåller Gunnar Tide- ström att manuskriptet »heltigenom [är] byggt på A. W. Schlegels Ueber dra- matische Kunst und Litteratur och utgör delvis direkta översättningar därur». Tideström påpekar att Runeberg bl.a. har översatt Schlegels ord om inre frihet och yttre nödvändighet och hävdar att fragmentet med all sannolikhet är ett förarbete till avhandlingen om Medea. (1941, s. 355 not 2). Eftersom några av Schlegelcitaten återfinns i noter till avhandlingen om den tragiska kören fram- står sambandet med denna dock som särskilt starkt. För allmänna uppgifter om Runeberg som filolog hänvisas till Henrik Zillia- cus uppsats »Runeberg philologus» i Historiska och litteraturhistoriska studier 49 (1974), s. 111-131 samt till Teivas Oksalas »Quid sit classicus? Det klas- siska arvet i Runebergs diktning» i Historiska och litteraturhistoriska studier 79 (2004), s. 207-246 och samme författares J. L. Runebergin Kreikka ja Rooma. Tutkielmia runoilijan suhteesta antiikkiin ja klassiseen perintöön (2004). Frapperande överensstämmelser är lätta att finna mellan passager ur Schle- gels Ueber dramatische Kunst und Litteratur tredje och fjärde föreläsningen, s. 70-115 resp. s. 116-172 i utgåvan på Bruzelius förlag, Uppsala 1817 (i senare upplagor motsvarande fjärde, femte, sjätte och sjunde föreläsningen) och Rune- bergs uppsats: I många fall rör det sig om översatta citat som direkt influtit i Runebergs manuskript. 
 
 
 
 
 45 Textkommentar Sida Rad V itruvius Pollio Vitruvius var romersk arkitekt på Julius Caesars och Augustus tid. Hans De architectura åberopas ofta i A. W. Schlegels verk. 4 Barthelemy Jean Jacques Barthelemy (1716-1795), fransk forn- forskare. Barthelemys sjubandiga verk V oyage du jeune A nacharsis en Greve (1788) översattes till tyska och är huvudkällan till A.W. Schlegels behandling av den antika teatern. Till svenska översattes ett sammandrag i två volymer 1825 1826. Schlegel August Wilhelm von Schlegel (1767 1845), en av den 5 tyska romantiska Jenaskolans grundare. Tillsammans med brodern Friedrich och skalden Novalis utgivare av tidskriften A thenäum (1798-1800), 1818 professor i konst- och litteraturhistoria i Bonn. A. W. Schlegels Ueber dramatische Kunst und Litteratur. V orles- ungen tillhörde de verk som utgavs på Emanuel Bruzelius förlag i Uppsala i serien Bibliothek der deutschen Classiker. Denna utgåva från 1817 fanns på Helsingfors universitetsbibliotek och Runeberg hänvisade 1830 och 1833 till den i sina dissertationer. Om Bruze- lius förlag se Petra Söderlund, Romantik och förnuft. V .F. Palm- blads förlag 1810-1830, Hedemora 2000, s. 103. Grekernas theater [...] bar himmel jfr A. W. Schlegel: »Die Theater 5 f. der Griechen waren oben ganz offen, ihre Schauspiele wurden im- mer am hellen Tage und unter freyem Himmel aufgefiihrt» (1817, s. 70). 6 9 Efter deras [...] kamp med ödet jfr A.W. Schlegel: »Eine Hand- lung, welche die Verwandtschaft mit dem Himmel so herrlich beglaubigte, mufite auch unter freyem Himmel, gleichsam unter den Augen der Götter, vorgehn, fur die ja, wie Seneca sagt, der Anblick eines tapfern mit Leiden ringenden Mannes ein wiirdiges Schauspiel ist» (ibid., s. 71). Seneca Lucius Annaeus Seneca (4 f.Kr.-65 e.Kr.), filosof, författare 8 och romersk statsman. Som Henrik Zilliacus noterar delar Rune- berg inte A. W. Schlegels negativa syn på Seneca som dramatiker (SS XVII:1, s. 46). 9 12 Sjelfva det [...] handling jfr A.W. Schlegel: »Denn die Griechen lebten, wie wir es noch heutzutage an andern sudlichen Völkern sehen, weit mehr in freyer Luft als wir, und verrichteten daher manches auf offenen Plätzen, was bey uns in den Häusern zu ge- schehen pflegt» (1817, s. 72). 12 Choren om Runebergs och A.W. Schlegels syn på den grekiska kören se SS VIII:1, s. 77 och 79 samt övers. SS XVII:1, s. 78, 80 och 85. [44] 3 - - - - 
 
 
 
 
 46 [44] 12 ff. 14 f. 16 16 ff. 17 18 f. 45 Choren, [. .] dertill bestämd jfr A. W. Schlegel: »[.„] den Chor. Wir mässen ihn begreifen als den personifizirten Gedanken fiber die dargestellte Handlung, die verkörperte und mit in die Darstellung aufgenommene Theilnahme des Dichters, als des Sprechers der ge- samten Menschheit.» (s. 100) — »Der Chor ist mit einem Worte der idealisirte Zuschauer.» (ibid., s. 102) Jfr även SS VIII:1, s. 77, och SS XVII:1, s. 78. Theatern [...] intrycket jfr A.W. Schlegel: »Die Theater der Alten waren, in Vergleich mit der Kleinheit der unsrigen, nach einem kolossalischen MaafAstabe entworfen: [...]» (1817, s. 73). Tragediens [...] mythologien jfr A.W. Schlegel: »Der Stoff der al- ten Tragödie, die griechische Mythologie» (ibid., s. 104). Blott två [...] obildade tiden jfr A.W. Schlegel: »Wir wissen zwar von zwey historischen Tragödien griechischer Dichter: des Phry- nichus Einnahme von Milet, und den Persern von Aeschylus, die wir noch haben; allein diese seltnen Ausnahmen, beyde aus der Epoche, wo die Gattung noch nicht zur völligen Reife gelangt war» (ibid.). Phrynichus Phrynichos, död ca 470 f.Kr., attisk tragediförfattare, medtävlare till Aischylos och författare bl.a. till tragedin Eröv- ringen av Miletos. Phrynichus [...] sitt stycke jfr A.W. Schlegel: »Das Urtheil der Athener, welche den Phrynichus zu einer Geldstrafe verdammten» (ibid., s. 104). 19 ff. Å skådarnes [...] beqvämt se jfr A.W. Schlegel: »Die Sitze der Zuschauer bestanden in Stufen, welche sich um den Halbcirkel der Orchestra (was wir das P[a]rterre nennen) räckwärts hinauf erhoben, so dafi fast alle gleich bequem sehen konnten» (ibid., s. 73). 21 I akustiskt [...] inrättadt jfr A.W. Schlegel: »dafi die Theater der Alten nach vortrefflichen akustischen Grundsätzen gebaut waren» (ibid.). 22-25 Den nedersta [...] af musik jfr A.W. Schlegel: »Die unterste Stufe des Amphitheaters war noch beträchtlich fiber die Orchestra er- hoben, und in gleicher Höhe lag ihm die Bähne gegenäber. Der vertiefte Halbkreis der Orchestra blieb von Zuschauern leer, und hatte eine andere Bestimmung» (ibid.). 27 arpoOrj strophe. 1 civrtarpockrj, &cc,oåij antistrophe, epode. 1-4 V erisimile videtur, [...] Doctrin. metr. citatet är hämtat ur kapit- let »De communibus chorisis» i Gottfried Hermanns Elementa doctrinae metricae (s. 727), men versalerna och förkortningen är Runebergs egna. Det lyder i översättning: Det synes sannolikt att epod-delen uppfördes så, att Kören stod på två motsatta sidor om 
 
 
 
 
 47 45 orchestran när den sjöng Strofen och Antistrofen; däremot sjöng [Kören] Epoden stående i mitten av orchestran[.] Hermannus Gottfried Hermann (1772-1848), professor i vältalig- 4 het och poesi i Leipzig, grammatiker, textkritiker och utgivare av bl.a. Aischylos, Sophokles och Euripides samt författare bl.a. till Elementa doctrinae metricae (Lipsiae 1816), vilken finns på Hel- singfors universitetsbibliotek. Hermann lanserade även den s.k. snöbollsteorin i Homerosforskningen. 4 13 Uti dess midt [...] bänkar sammanlupo jfr A. W. Schlegel: »Vorn in der Orchestra, der Mitte der Szene gegeniiber, stand eine altar- ähnliche Erhöhung mit Stufen, eben so hoch wie die Biihne, Thy- mele genannt. Diese war der Sammelplatz des Chores, wann er nicht sang, sondern theilnehmend der Handlung zuschaute. Der Chorfiihrer stellte sich alsdann auf die Fläche der Thymele, um zu sehen, was auf der Biihne vorging, und mit den dort befindlichen Personen zu reden. Denn der Chor sang zwar gemeinschaftlich, wo er aber in den Dialog eingriff, fuhrte nur einer statt aller iib- rigen das Wort: daher auch die wechselnden Anreden mit du und ihr. Die Thymele lag eben am Centrum des ganzen Baues, alle Vermessungen gingen von da aus, und der Halbkreis des Amphi- theaters ward aus diesem Punkte beschrieben. Es war also sehr be- deutsam, dag der Chor, welcher ja der idealische Stellvertreter der Zuschauer war, gerade da seinen Platz hatte, wo alle Radien von deren Sitzen zusammenliefen» (ibid., s. 80 f.). Jfr även SS VIII:1, s. 79 och SS XVII:1, s. 80. 13 22 Scenen utgjordes [...] för åskådarena jfr A. W. Schlegel: »Die Biih- ne bestand aus einem Stred, der sich von einem Ende des Baues bis zum andern erstreckte, und gegen diese Breite nur wenig Tie- fe hatte. Dieser hieg das Logeum, auf Lateinisch pulpitum, und dessen Mitte war die gewöhnliche Stelle fiir die redenden Perso- nen. Hinter dieser Mitte ging die Szene hineinwärts, in vierecki- ger Form, jedoch mit weniger Tiefe als Breite. Der davon umfagte Raum hieg Proszenium. Der iibrige Theil des Logeum, rechts und links von der Szene, hatte, so wie vorn der zur Orchestra hinun- tergehenden Rand, so hinter sich eine nicht szenisch sondern blog architektonisch verzierte oder auch ganz einfache Mauer, welche bis zu gleicher Höhe mit den obersten Stufen Mr die Zuschauer reichte» (ibid., s. 74). npocriajviov proskenion. 19 22 26 Decorationen [...] berg, sjökuster o.s.v. jfr A.W. Schlegel: »Die Decoration war so eingerichtet, dag der nahe liegende Hauptge- genstand den Hintergrund einnahm, und die Aussichten in die Ferne zu beyden Seiten angebracht waren, da man es bey uns ge- rade umgekehrt zu machen pflegt. Dies hatte auch seine gewisse - - - 
 
 
 
 
 48 Regel: links war die Stadt abgebildet, wozu der Palast, Tempel oder was sonst die Mitte einnahm, gehörte; rechts das freye Feld, Landschaft, Gebirge, Seekiiste u.s.w.» (ibid., s. 74 f.). 45 26 f. Decorationen [...] landskapsmålning jfr A.W. Schlegel: »Die De- coration war in den meisten Fällen architektonisch, oft aber auch wahre Landschaftsmahlerey» (ibid., s. 75). 27 f. I bakväggen [...] två sidodörrar jfr A. W. Schlegel: »An der Hin- terwand der Szene war ein grofier Haupteingang und zwey Ne- bengänge befindlich» (ibid., s. 75 f.). 28 31 Det gafs ännu två [...] på Logeum jfr A. W. Schlegel: »Es gab aber noch zwey andere Eingänge: der eine war am einen Ende des Lo- geum, von woher die Bewohner der Stadt kamen; der andere unten an der Orchestra, dies war die Seite fät- solche, die aus der Ferne kommen sollten: sie stiegen eine Treppe hinauf» (ibid., s. 76). 31-34 Bakom den stora [...] såsom i ett hus jfr A.W. Schlegel: »Hinter dem grofen Mittel-Eingang konnte das Encyklema angeschoben werden, eine Maschine, welche nach innen einen Halbkreis bil- dend und oben bedeckt, den Zuschauern die darin enthaltenen Gegenstände als im Hause befindlich zeigte» (ibid., s. 79). 32 e )lict5idry.ict enl'rklema. 34 f. Endast [...] Logeum jfr A. W. Schlegel: »Es versteht sich, dafi nur das verhältnifimäfiig kleine Proszenium und nicht das Logeum durch den Vorhang gedeckt wurde» (ibid, s. 80). 46 1 21 Inre frihet [...] strider med ödet jfr A.W. Schlegel: »Innere Frey- heit und äuSere Nothwendigkeit, dies sind die beyden Pole der tragischen Welt. Jede dieser Ideen wird erst durch den Gegensatz der andern zur vollen Erscheinung gebracht. Da das Gefiihl in- nerer Selbstbestimmung den Menschen iiber die unumschränkte Herrschaft des Triebes, des angebohrnen Instiktes erhebt, ihn mit einem Worte von der Vormundschaft der Natur losspricht, so kann auch die Nothwendigkeit, welche er neben ihr anerkennen soll, keine bio& Natur-Nothwendigkeit seyn, sondern sie mufi jenseits der sinnlichen Welt im Abgrunde des Unendlichen liegen; folglich stellt sie sich als die unergriindliche Macht des Schicksals dar. Deshalb geht sie auch iiber die Götterwelt hinaus; denn die griechischen Götter sind bio& Naturmächte; und wiewohl un- ermefilich viel höher als der sterbliche Mensch, stehen sie doch dem Unendlichen gegeniiber auf der gleichen Stufe mit ihm. Dies bestimmt die ganz verschiedne Art, wie sie vom Homer und den Tragikern eingefiihrt werden. Dort erscheinen sie mit zufälliger Willkiihr, und können dem epischen Gedichte nichts höheres er- theilen als den Reiz des Wunderbaren. In der Tragödie hingegen treten sie auf, entweder als Diener des Schicksals, und vermitteln- de Ausfiihrer seiner Beschliisse; oder die Götter bewähren sich - - 
 
 
 
 
 49 selbst erst durch freyes Handeln als göttlich, und sind in ähnlichen Kämpfen wie der Mensch mit dem Verhängnis begriffen» (ibid., s. 95 f.). 46 22 25 A f de omätliga [...] i behåll jfr A.W. Schlegel: »der öffentliche Wetteifer bey den Athenischen Festen, hervorrief, indem die mit- werbenden Dichter immer um einen Preis kämpften, ist freylich nur wenig auf uns gekommen» (ibid., s. 116). 24 rptiyos tragos, d.v.s. bock. Schlegel: »von dem Wettstreit um ei- nen Bock» (ibid., s. 117). 25 f. "E'schylus är [...] Tragediens fader jfr A. W. Schlegel: »Aeschylus ist als der Schöpfer der Tragödie zu betrachten» (ibid., s. 118). 26 f. Hans stil [...] ofta hård jfr A. W. Schlegel: »Der tragische Styl des Aeschylus ist allerdings noch unvollendet, und schweift nicht sel- ten in unverschmolzenen epischen und lyrischen Bestandtheilen aus. Abgerissen, unmäfiig, hart ist er oft» (ibid., s. 147). 27 f. Sophokles [...] att veta det! jfr A. W. Schlegel: »Dieser [Sophokles] that fiber ihn den Ausspruch, und kiindigte sich dadurch als einen denkenden Kiinstler an: 'Aeschylus thue das Rechte, aber ohne es zu wissen;'» (ibid.). 29 f. Euripides, hvilken han öfverlefde jfr A. W. Schlegel: »den Euri- pides, der doch gleichfalls ein hohes Alter erreichte, hat er noch iiberlebt» (ibid., s. 148). Såsom en yngling [...] vann han priset jfr A. W. Schlegel: »Als ein 32 Jiingling von sechzehn Jahren wurde er wegen seiner Schönheit 47 4 gewählt, dem Chor der Jiinglinge, welche nach der Schlacht bey Salamis (in welcher Aeschylus mitgefochten und sie herrlicht ge- schildert) den Paean um die aufgerichtete Trophäe auffiihrten, nach griechischer Sitte auf der Leyer spielend vorzutanzen; so dafi die schönste Entfaltung seiner Jugendbliithe mit der glorwiirdigsten Epoche des athenischen Volkes in demselben Moment zusammen- traf. Ein Feldherrn-Amt verwaltete er zugleich mit Perikles und Thukydides, schon dem Greisenalter näher, und das Priestertum eines einheimischen Heroen. Im färd und zwanzigsten Jahre fing er an, Tragödien aufzufiihren, zwanzigmal erwarb er den Sieg, öf- ter die zweyte Stelle, niemals die dritte» (ibid., s. 149 f.). 47 2 Perikles atensk statsman, ca 500 429 f.Kr. Thukydides atensk fältherre och historiker verksam ca 430 400 2 f. f.Kr. 4 10 Man har om [...] blifvit hemledsagad jfr A.W. Schlegel: »Man hat die Sage, er sey von einem ältern Sohn oder Söhnen verklagt worden, [...] als sey er vor Alter kindisch geworden, und nicht mehr im Stande sein Vermögen zu verwalten. Er habe statt aller Vertheidigung den Richtern seinen so eben gedichteten Oedipus in Kolonos, oder nach andern den herrlichen Chor daraus, welcher - — - - - 
 
 
 
 
 50 47 10 - 13 13 - 16 16 16 - 19 20 f. 21 - 28 24 Kolonos, seinen Geburtsort, verherrlicht, vorgelesen, und hierauf seyen die Richter ohne weiteres bewundernd aus einander gegang- en, und man habe ihn im Triumph nach Hause begleitet» (ibid., s. 150). Fastän alla [...] uppenbarade Religion jfr A.W. Schlegel: »Aber wiewohl seine Werke ganz die antike Grogheit, Anmuth und Ein- falt athmen, ist er auch unter allen griechischen Dichtern derje- nige, dessen Empfindungen am meisten Verwandtschaft mit dem Geiste unserer Religion haben» (ibid., s. 151). Blott en [...] spelande på cithra jfr A.W. Schlegel: »Nur Eine Na- turgabe war ihm versagt: eine tönende Stimme zum Gesange. Er konnte nur die harmonischen Ergiegungen anderer Stimmen ver- anlassen und lenken, und soll daher auch die vorher bestehende Sitte, dag der Dichter in seinen Stäcken selbst mitspielte, för sich aufgehoben, und nur ein einzigesmal (wieder ein sehr bedeuten- der Zug) als der blinde Sänger Thamyris erscheinend die Cither gespielt haben» (ibid.). Thamyris enligt den grekiska myten en sångare från Thrakien som straffades med blindhet efter att ha utmanat sånggudinnorna. De gamle [...] attiska biet jfr A.W. Schlegel: »Als charakteristisch haben die Alten an diesem Dichter die angebohrne Siigigkeit und Anmuth gepriesen, wegen deren sie ihn die attische Biene nann- ten» (ibid., s. 153). A ntigone [...] mästarstycken jfr A. W. Schlegel: »die bey den Alten als seine vorziiglichsten Meisterwerke anerkannt waren, wie die A ntigone, die Elektra, und beyde Oedipus» (ibid., s. 154). Men de glänsa [...] det största behag jfr A.W. Schlegel: »Aber die sämtlichen Tragödien des Sophokles glänzen jede mit eigen- thiimlichen Vorziigen. In der A ntigone ist der Heroismus in der reinsten Weiblichkeit dargestellt, im A jax das männliche Ehrge- fuhl in seiner ganzen Stärke: in den Trachinerinnen (nach unserer Weise zu benennen, dem sterbenden Herkules) wird der weibliche Leichtsinn der Dejanira durch ihren Tod schön abgebägt, und das herkulische Leiden ist wiirdig geschildert; die Elektra zeichnet sich durch Energie und Pathos aus; im Oedipus zu Kolonos herrscht die mildeste Riihrung, und es ist öber das Ganze die grögte Anmuth verbreitet» (ibid., s. 155). Tpaxivun Trachfniai, Kvinnorna från Trachis. Notera att Rune- bergs värdering i detta fall icke går tillbaka på A.W. Schlegel. Den- ne är negativ till skådespelet: »Die Trachinerinnen scheinen mir an Werth so weit unter den iibrigen auf uns gekommenen Stäcken des Sophokles zu stehen, dag ich eine Begiinstigung för die Ver- muthung zu finden wänschte, diese Tragödie, zwar in demselben Zeitalter, in seiner Schule, vielleicht von seinem Sohne Iophon ge- 
 
 
 
 
 51 47 29 f. 33 ff. 48 1 2 3 8 14 f. 34 f. dichtet, sey durch Irrthum auf seinen Namen geschoben worden» (ibid., s. 170). ii gouet [...] Tt n-pciegi Runeberg citerar här slutraderna i So- phokles drama A jax, vilka i Björn Collinders översättning lyder: »Allt möjligt skall de dödlige röna / i livet; på förhand vet ingen / vad han kan komma att utstå» (rad 1418 ff.). itvåpjw ag [...] prjviev citatet är hämtat ur Homeros Iliaden, II, v. 768 f. och lyder i Erland Lagerlöfs översättning: »Men bland kämparnas mängd Telamoniern Ajas var ypperst, medan Akilles var vred». Johannes Tzetzes bysantisk grammatiker och polyhistor, verksam på 1100-talet. Hans Ihaka indelas i antehomerica, homerica och posthomerica. zotiåeg. Tpciwv 8opuOriparm citatet är hämtat från Johannes Tzetzes Posthomerica, rad 485, och lyder i översättning: Troja- nernas barn förföljdes med spjut. Orre; [...] icitifoti citatet utgör mycket riktigt rad 488 i Johannes Tzetzes Posthomerica och lyder i översättning: Sägande, att för Ajas skull skall hårda öden hemsöka trojanerna. Macrtiyo4)6pog. Mastigophöros, piskbärare. ij icoul.6); [...] etiyevfi xprj citatet lyder i översättning: en ädel man måste leva väl eller dö med heder. A riosto Ludovico Ariosto (1474 1533), italiensk diktare verksam i Ferrara, författare bl.a. till verseposet Orlando Furioso (1516). - 
 
 
 
 
 NATURMENNISKORNAS PRODUCTIONER Manuskriptet till »Naturmenniskornas productioner» finns i SLSA 1104, sig- num 111.3.6. Gulvitt, tjockt och poröst konserverat blad vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 20,3 x 16,1 cm. Lägget har varit vikt horisontalt. Papperet är vattrat och har ett vattenmärke med namnet J HONIG & ZOONEN. Texten är skriven med brunt bläck och fyller hela lägget. Vänstermarginalerna är 1/2-1 cm, högermarginaler saknas. Första och fjärde sidan är nedsolkade. Handskrif- ten saknar titel. Tideström har publicerat manuskriptet som bilaga i sin avhand- ling (1941, s. 536 ff.). Ä ndringar i handskriften Hs SS XIX Sida Rad [49] 3 11 18 f. Skrif ä t de Skrifvande sinnrika [andra n infogat ö r] ä t sinnrika e str i [Denna] disharmonie och rena motsatsen af poesins väsende 24 50 12 16 51 3 20 22 23 24 infogat ö r likväl ä t ändå Schott ä t Scott inskränkt infogat ö r Och ä t Derföre det infogat ö r före vettenskapliga en skugga str och ett portrait skr ö r visande str och härmande infogat ö r ingar str i nyanseringar Ä ndringar i SS SS [49,] 11: ideer hs: ideer SS [49,] 14: ide hs: ide SS [49,] 26: Gudomligheter hs: Gudomligheler SS [49,] 27: ideer hs: ideer SS 51, 23: stela hs: slela 
 
 
 
 
 53 »Naturmenniskornas productioner» är förmodligen ett utkast till en artikel som Runeberg inte slutförde. Tideström daterar manuskriptet till 1831, vilket verkar sannolikt. Runeberg nämner själv i utkastet att han ämnar »framkasta till pröfning en och annan i den insända uppsattsen förekommande uppgift» (SS XIX, s. 51). Det är tydligt att Runeberg ville bemöta en artikel som be- handlar hans översättningar av serbiska folkdikter. Tidig forskning har antagit att utkastet föranleddes av en recension i Å bo Underrättelser 8/6 1831, men enligt Tideström (1941, s. 81) var det snarare en anonym artikel i Helsingfors Tidningar 23/2 samma år, med rubriken »I anledning af den hos oss utkomna öfwersättningen af Serviska folksångerna», som gav Runeberg anledning att formulera sina åsikter om poesins natur. På det hela taget berömmer skribenten i Helsingfors Tidningar Runebergs översättning. Med den sägs han ha »gjordt sina landsmän bekanta med en af forntidens werkliga litterära upptäckter, fyndet af de Serbiska dikterna, i bredd hwarmed Macphersons förtjenst fördunklas, såsom den ock i allt fall är twe- tydig». Men samtidigt kritiserar artikelförfattaren Runeberg för att inte ha gett några historiska upplysningar om serbisk litteratur som bakgrund till sina översättningar. »Emedlertid torde wid en närmare eftertanka lätt erkännas och yrkas, att till djupare inträngande i andan af dessa nationella dikter nödwändigt hör kännedom af de omgifningar och förhållanden, under hwilka de framträdt i ljuset». Denna formulering citeras nästan ordagrant i början av sista stycket i »Naturmenniskornas productioner», vilket ger en säker terminus post quem för manuskriptet. Tideström anser att man kan »räkna med att detta skrivits täm- ligen snart efter den insändare i Helsingfors Tidningar, som Runeberg vänder sig emot, alltså på förvåren 1831. Det är [...] intressant, att redan i Runebergs replik konstatera samma estetiska uppfattning och litterära värdesättning, som han skulle framlägga 1832 i sin egen tidning Helsingfors' Morgonblad» (ibid., s. 82). Runebergs utkast är av särskilt intresse eftersom det är så sällsynt att han explicit försöker formulera sin världsåskådning och sina estetiska principer. Uppsatsen innehåller i en mycket kondenserad form en mängd ideer och är därför svårläst — kanske var det just detta kompakta och svårforcerade fram- ställningssätt som fick honom att avstå från publicering. Vissa huvudmotiv kan emellertid lätt urskiljas. Fastän Runeberg erkänner »Leopolds redbara dygd», avvisas den gustavianska klassicismen och göticismen som förlegade: »Visser- ligen äro Mythiska Gudomligheter och så äfven dygd ära fosterland m.m. såsom poetiska åskådningar såsom ideer eviga skönheter [...]; men figurerande som toma begrepp, huru präktigt klädda som helst, beundras de i dag och förgätas i morgon» (SS XIX, s. 49 f.). Som motsats till tom begreppsdiktning vill Rune- berg definiera den sanna poesin som »en försinligad oändlighet af begrepp» och anmärker att »det oändliga blott i sinlig drägt af oss kan fattas» (ibid., s. 50). Efter att ha konstaterat detta försöker han bygga en bro mellan den sinnligt fattade oändligheten och friheten. Det är egentligen frihetsbegäret som »tvingar menniskan att älska det sköna». Friheten får dock inte förväxlas med »egoism» 
 
 
 
 
 54 eller självcentrering som tvärtom »är den högsta grad av ofrihet» (ibid.). Det poetiska sinnet är »det minst egoistiska eller sjelfbestämmande» och är därför öppet för »naturoändlighetens inverkan» (ibid., s. 51). Efter detta ytterst ab- strakta resonemang kommer Runeberg till sina serbiska folksånger, som var det egentliga ämnet för den artikel i Helsingfors Tidningar som han reagerade på. Att identifiera Runebergs teoretiska och filosofiska förebilder i »Naturmen- niskornas productioner» har visat sig komplicerat. Redan Tideström spårade i utkastet å ena sidan inflytande av Herder, å andra sidan av Schelling och schel- lingianismen (1941, s. 225 ff., 309 ff.). Viljanen menar i sin Runebergbiografi att utkastet är värdefullt eftersom det påvisar »i hur hög grad den unge skalden redan hade hunnit bli hemvan i den romantiska filosofins begreppsvärld» (1947, s. 334). Att Runeberg blivit påverkad av Herder är i sig inte överraskande, och i det här fallet kan Tideström t.o.m. visa att Runeberg har lånat den viktiga distink- tionen mellan »begreppsskalders dikter» och »naturmenniskornas productio- ner» ur Herders bekanta arbete V on Deutscher A rt und Kunst (1773), i synner- het första kapitlet »Auszug aus einem Briefwechsel fiber Ossian und die Lieder alter Völker». På ett för sin tid revolutionerande sätt ställer Herder de »vilda» och »naturliga» folkslagens poesi högre än den konstpoesi han beskriver som »furs Papier gemacht und tote Letternverse». Runeberg översatte ett utdrag ur verket och publicerade det i Helsingfors Morgonblad 5/10 1832 under rubriken »Om Folkpoesien. (Tankar af Herden)» (SS VIII:2, s. 45 f.). Som Tideström an- märker (ibid., s. 226), visar Runebergs fortsatta översättningsarbete att han hade gjort Herders tankar till sina; det var ju övervägande folkpoesi han översatte. I allmänhet kan manuskriptfragmentet »Naturmenniskornas productioner» alltså läsas som ett försök i herdersk estetik. (Tidigare hade denna bl.a. inspirerat Schiller till den berömda distinktionen mellan »naiv» och »sentimental» dikt- ning.) Märkligt är emellertid hur Runeberg i slutet av fragmentet (s. 51) bestämt avvisar åsikten i tidningsartikeln att en djupare förståelse av andan i »nationella Dikter» (d.v.s. folkpoesi) förutsätter kännedom om den historiska miljö där de uppstått. Runeberg anser att dessa »omgifningar och förhållanden» är en bisak för det estetiska sinnet; det sköna skall m. a. o. uppfattas som något autonomt och på sätt och vis historielöst. Det är vetenskapens, inte konstens sak att grans- ka de historiska förutsättningar under vilka ett konstverk uppstått. Vid sidan av detta framträdande herderska inslag innehåller Runebergs utkast också element som vagt kunde beskrivas som »romantiska». Medan inflytandet av Herder är lätt att bestyrka, är det svårt att fixera de romantiska dragen, trots att tidigare forskning gärna har velat understryka dem. Tideström vill sätta Runebergs yttranden om »egoism» i samband med Schellings lära om ideernas avfall från den ursprungliga identiteten genom deras egoistiska begär att bilda självständiga centra — men strax därefter måste han medge att »intet spår av tesen om naturens avfall» går att upptäcka i manuskriptet (ibid., s. 310). »Naturmenniskornas productioner» innehåller tankemotiv som Runeberg behandlat mer utförligt något senare, i november 1833, i sin akademiska av- 
 
 
 
 
 55 handling om den tragiska kören. Framför allt förekommer iden om det egoist- iska »avfallet» (lapsus) också i avhandlingen, där han djärvt ger Aischylos tra- gedi Den fjättrade Prometheus en högst spekulativ tolkning. I början, säger Runeberg, befann Prometheus sig i en enhet (filn unitate) med Gud, d.v.s. Zeus, och hans tillstånd kunde beskrivas som ett varande i Zeus (ty esse in Jove); men Prometheus »fann det i varande stadda jaget (människan) försummat, och ledd av kärlek till detta och avskild från varandet tog han sin tillflykt till jag är» (övers. Zilliacus, SS XVII:1, s. 66, orig. SS VIII:1, s. 67: [...] et a TGJ esse sepa- ratur, confugit ad TO rum). Att egoismen har sin motsats i »i allt[et]» är i sig ett uttryck för romantiskt polaritetstänkande, men Runeberg utvecklar inte ämnet i »Naturmenniskornas productioner». Med »egoism» avsåg man i tidigare filo- sofiskt språkbruk framförallt solipsism (d.v.s. positionen att det egentligen bara är det förnimmande jaget som med säkerhet kan sägas existera), men Runeberg använder inte ordet i denna snävt kunskapsteoretiska betydelse, utan ger det, liksom romantikerna och Schelling, en metafysisk mening. Egoism betyder hos honom ett avfall från det allmänna, som, om det inte återkallas, leder till ofrihet och tomhet. Längre fram i sitt specimen 1833 illustrerar Runeberg denna tanke med Sofokles A ias. Så länge Aias »icke avfallit från den allmänna viljan» (ex universali nondum dilapsus voluntate) är han stark och mäktig, men när han blivit slav under sig själv »återstår av hjälten intet annat än ett tomt och intigt jag» (SS XVII:1, s. 70; SS VIII:1, s. 70: nil restat, nisi vanum illud et inane ego). Det är just frånvaron av detta tomma och intiga jag som utmärker »Naturmen- niskornas» poesi, folkdiktningen, som därför »andas den skäraste poesi» (SS XIX, s. 51). Runebergs konstruktion är här onekligen besläktad med Schillers tanke om den »naiva», icke-reflekterande diktningen. Också i det avseendet står Runeberg närmare Schiller och Herder än romantikerna, att hans ide om den försinnligade oändligheten av begrepp som den poetiska verksamhetens ändamål inte tycks ha samma innebörd som Schellings lära om konstverket som »ändligt framställd oändlighet»; för Schelling betydde detta att konstverkets skönhet upphäver den oändliga motsättningen mellan medvetet och omedvetet, mellan natur och frihet. Fragmentet »Naturmenniskornas productioner» visar ändå tydligt att Runeberg på en allmän nivå anammat den tyska idealistiska estetikens poesiuppfattning. Enligt den innebär poesi att det ideella kläds i en sinnlig gestalt, samtidigt som dikten är ett resultat av mänsklig spontanitet, och därmed ett uttryck för frihet. 
 
 
 
 
 56 Textkommentar Sida Rad [49] 5 8 13 ff. 21 24 f. 50 3 7 f. 51 7 22 ofvanefter ovanifrån, här: från Gud. bruden inspirationen. en verkligt poetisk skapelse [...] framför den andra här formulerar Runeberg samma uppfattning som i sina kritiska artiklar och re- censioner 1832 och framåt. denna slags pro detta slags, vanligt formfel också hos Runeberg. våra Frejor och A ngantyrer anspelar på motiv och verktitlar i sam- tida svensk dikt; jfr Dahlgrens kalender Freja som utkom 1830 och Tegners »Frithiof hos Angantyr» i Frithiofs saga (1825). en Skald Frans Michael Franzen. Fåse [...] Nordens kraft? Runeberg ger en släng åt den götiska poe- sin. »Nordens kraft» är antihjälten i en parodi på göticismen som han publicerade i Helsingfors Morgonblad i november 1832. Det är möjligt att den redan nu förelåg eller var under arbete. Fredrika Runeberg nämner att det för tidningen »fanns något material på förhand» (1946, s. 46). Efter att hafva förutskickat dessa [...] betraktelser efter att ha gjort dessa betraktelser före framställningen av det egentliga ämnet. med betingande af under förutsättning av. 
 
 
 
 
 DIALOG OM MYTHENS NATUR Manuskriptet till »Dialog om Mythens natur» finns i SLSA 1104, signum 1.9.1. Två gråvita blad, vikta till ett lägg om åtta sidor av formatet 17,5 x 11,0 cm. Papperet är vattrat och har vattenlinjer och ett vattenmärke i form av texten I H & Z / J HONIG & ZOONEN och ornament (bikupa och liljor). Texten är skriven med brunt bläck på samtliga sidor, marginaler saknas. Dialogen publice- rades inte under Runebergs livstid, däremot i Efterlemnade skrifter I (1878). Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad [52] 2 2 f. 4 7 Hs n skr på tt i ett och nations ä t organiskt efter yttersta skr ö r vi och str andra str och flydda skr ö r efter derföre str summan af hela den [ett infogat ö den och str] [vi str] försvinnande lifs [product ä t] verksamhet och efter derföre infogat ö r på engång; efter str summan infogat ö r af producten; producten str och resultatet infogat ö r efter af; af och resultatet str 11 13 lifs ä t väsendes n skr på t i det t i det skr på n; ide af str före lif om i omsluter str, i sig skr ö r med nya infogat ö r efter nya skr vertikalt längs vänstra kanten uppifrån ner och info- gat m lokaliseringstecken så vidt [...] som centrum i och med ä t i sådant fall denna ide ersatt m detta lif genom tt skr på nn och ide str samt lif 14 16 skr ör t skr på n i den före från t skr på n i den och ide af str före kf 7 f. 8 9 10 10 10 f. 
 
 
 
 
 58 [52] 18 19 19 19 19 53 24 25 27 2 4 5 5 f. 5 f. 8 9 10 10 10 12 12 15 19 19 19 20 20 22 23 24 25 25 25 26 27 28 28 28 29 29 30 30 f. f. f. f. väl str före antas n skr på tt i ett före odödlighet väl infogat ö r gifven str före för n skr på t i detsamma Din skr på Denna efter tillrättavisas. str så och är det så endast låge ersatt m låge endast genom numrering av orden den ä t högre sin ide ersatt m sit kf genom t skr på n och ide str samt lif skr ö r nödvändiga infogat ö r oup ä t oafbrutet stigande str före förädling och n skr på t i oafbrutet iden str och lifvets skr ö r t i det skr på n t skr på n i densamma och orden därigenom sammanskrivna t tillagt sist i riktadt ny infogat ö r ide skr och str ö organism som återtagits genom understr fr skr och str ö organism och upp skr och str ö utvecklat samt utvecklat en annan. ä t uppdrifvit en annan. följer ä t stiger 1 ä t inneslutande sin ide ersatt m sitt kf genom tt skr på n och ide str samt lif skr ö r derur ä t sedan soker ä t sträfvar ostörd genom infogat ö r; ostörd str före philosophien förklarad ä t och blott densamma förklarad och infogat ö r och , därigenom str Naturen str och samhället infogat ö r adel str och adelbarhet infogat ö r kan infogat ö r före assimileras och str tt skr på n i en; ide str och lif skr ö r samt (allmännare) infogat ö r va str i reproductiva och ons skr ö r till str före en myth och parentestecken str runt en myth ö i föryngrad skr på y som uppgror till [till skr på vid] samma väsende infogat ö r n skr på t i det; r i finner skr på s nä t en ny efter population str , som efter hör skr anar på oläsligt och str; anar [infogat ö r samt oläsligt str ord] och än ej fattar dem ä t anar och gömmer, [griper str; göm- mer infogat ö r] men än ej fattar den. [n skr på m i dem] efter den. följande rader str m vertikala streck: , 
 
 
 
 
 59 12 15 B. Då vi i hela naturen se att intet frö kan åstadkommas utan representanter af man och qvinna och du säger att culturen (ett individuum) [( skr på ,] föder sjelf sitt frö [eller str] så tyckes här förefinnas en strid förät frö ö prickar str i fördrar du påstar att str före culturen som str före är föder ä t tyckes här vara iden str och lifsprincipen infogat ö r som skr på sin födande str och danande skr ö r och str före såsom sin skr på sitt och ä t sin samt upprinnelse ä t aflägsnaste tänkbara upprinnelse Men infogat ö r efter vildar infogat ö r ne i Söderhafvet börjat infogat ö r och t str i dyrkat , då ä t än motiverat str och tändt skr ö r osynlig infogat ö r existens infogat ö r och slut-s i densammas tillagt n skr på t i det före som [se Ändringar i SS]; i dagen födda fostret behöfver så[som] ä t som ett i dagen födt [t skr på slut d i född ] foster cultur organism ä t historisk [känd str] cultur organism bekant str och documenterad skr ö r frö, byars infogat ö r åter skr ö r Jupi ä t Zeus sig infogat ö r nog str före o. s. v. oläsligt str och gaf ursprung skr och str ö r samt gaf ursprung åt 19 21 22 23 23 31 32 35 2 5 infogat ö r ä-prickar str i gänska alltets ä t oändlighet och som pol infogat ö r sina slad ä t cultur stadier från str och ur skr ö r före Lyra u i ur skr på t före drama g ä t hafva genomlefvat då str före dess en ä t samma på ä t fixera dessa båda stadier; men på är skr på ger 53 32 33 33 33 34 35 54 1 6 7 8 13 15 17 24 25 25 27 28 - - 55 33 34 f. 6 10 10 11 56 
 
 
 
 
 60 56 7 8 10 10 10 11 f. 13 17 20 20 23 27 57 33 1 fät ålderdomen cultur infogat ö r äger str och lefver i skr ö r t skr på n i sin genom str före resultater Ja den [...] framde[les] infogat ö r tilleratur ä t historie och stats- skr ö str tilleratur ka ä t den kamp; organiska infogat ö r His ä t sitt och födde str före His samt gaf skr ö r tt i sitt skr på n n i hvilken skr på t de satser ersatt m den sats genom n tillagt i de och satser str, sats skr ö r och efter den sats str vi drifvit [utv str ö drifvit] äro grun- dade samt sats str före sats str före och efter Verldssjälen. str m tjockt streck A . Uranos, [och Rhea str ö r], förklarad, men pol ännu. och därefter avslutande horisontalt — streck str m vertikala streck 3 4 6 6 f. 7 8 9 9 f. 10 10 12 15 16 17 18 18 19 24 25 25 27 29 29 31 M skr på m i men for ä t betinga ickn infogat ö r organism infogat ö r, - tillagt i cultur och därefter str att denna idee annoncerte sig som den högsta [som den högsta infogat ö r] i deras stat och sluteligen samt och skr ö str sluteligen den ä t i denna stat som str och inom den infogat ö r allt så länge ej än ej en förut [?] ålderdomens stadium ä t om man ej då ä t såvida äger en synbar ä t är grundad i str och inom infogat ö r utv ä t fulla mognad hos str före Grekerna och s tillagt i Grekerna samt n str i idi'n t. ex. infogat ö r medlaren infogat ö r var str före dess vetande blott infogat ö r deraf att str och af resultatet, skr ö r annat str före band och iden skr och str ö str annat af infogat ö r deras ä t andan i deras konst efter konst str bland annat komma ut ur str och destruera infogat ö r sjelfbegripandet som understr och ickn skr ö r n skr ö t i hvilket kunna str före begripa och bokstav str ö r efter oss 
 
 
 
 
 61 57 31 f. och äro mogna för vår medlare Kärleken. Mer härom framdels ä t och som ynglingar construera var myth Kärleken. Ä ndringar i SS Sida Rad SS XIX nya, [52,] 10 sitt 53, 4 53, 26 det 53, 31 åter culturen 53, 33 återföda 54, 7 54, 13 huru ljus 54, 28 54, 34 genomlefvat B. 56, 10 56, 10 sitt 56, 12 Men framdeles 56, 12 Greklands 56, 13 A. 56, 17 Ideerna. 56, 32 56, 34 ideer, resultatet 57, 6 57, 6 Greklands Grekelands 57, 16 57, 18 iden 57, 22 ide tillägga, 57, 29 Cultur, 57, 30 vår 57, 31 För kommentar se nedan s. 65 ff. Hs nya sit den f [eller s] åter culturen, aterföda Huru ljus den genomlefval B sit men framde [skr längst ut i kanten; les ej synligt] Grekelands A Ideerna. ideer, resultalet Grekelands Grekelans iden ide tillägga Cultur var 
 
 
 
 
 DIALOG OM ORGANISM Manuskriptet till »Dialog om Organism» finns i SLSA 1104, signum 1.9.2. Två gråvita blad, vikta till två lägg om fyra sidor av formatet 17,5 x 11,0 cm. Pap- peret är vattrat och har vattenlinjer och av vattenmärket syns J HONIG och ZOONEN. Texten är skriven med brunt bläck på samtliga åtta sidor, margi- naler saknas. Dialogen publicerades inte under Runebergs livstid, däremot i Efterlemnade skrifter I (1878). Den andra versionen av slutet (SS XIX, s. 61 ff.) har Gunnar Tideström publicerat som bilaga i sin avhandling (1941, s. 538 ff.). Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs [58] 3 4 en ä t och bestämma en de str och väsenden infogat ö r så ä t likasom man str och vi för vår fråga infogat ö r det str på oläsligt, hon infogat ö r säkerheten skr på sanningen tt skr på n i min och ssätt i indelningssätt infogat ö r och [?] str före begagna antagna infogat ö r för oss ännu infogat ö r lifs tillfogat före gnista synligt infogat ö r ända ä t genomlefvande kunna göra ganska åskådligt och visst för dig [ nu må str] genom analogiens bevisningskraft ändrad ordföljd genom numrering av 8 18 19 59 21 21 22 23 2 3 4 4 6 f. orden 15 16 f. färdiga str och mogna skr ö r efter ljuset str såsom sjelfvillig samt sig såsom str och sitt högre lif genom skr ö r; streck under rörelse str m vertikala streck 
 
 
 
 
 63 59 19 20 20 24 oläsliga bokstäver str före i tidens gömd ä t liggande allmännare infogat ö r efter ungdomen infogat ö r fullt och str; begriper str och fattar skr ör 60 35 2 4 ff. äfvensom sådan infogat ö r ungdomens myster infogat ö r Till dess denna förening skett är skr ö och qvinna till en person. och str; till dess [...] lifvets urmyth. skr längst ner på sidan och infogat m lokaliseringstecken än str före af manna ålderns myster infogat ö r blott ä t ej blott 11 är str och tänkes skr ö r 13 den evolverat str och mannen identifierat sig som medborgare med 13 f. infogat ö r före Stat och därefter som begriper sig sie str medborgare- infogat ö r 16 17 fät som blir str och tänkes skr ö r 18 som infogat ö r 18 18 f. my ä t hog ä t urmythens högsta kunna vi än [?] ä t potens tänka 19 21 en skr på ett 23 från egen [en skr ö egen och str] inskränkning af sig i sitt eget väsende str före genom 24 sin str och en skr ö r 25 f. förminska s ä t förallmänneliga sitt på str och af skr ö r 28 32 per ä t iden betingadt infogat ö r 33 33 ut- ä t var 1 oläsligt str och ser skr ö r 2 till str och vara sin infogat ö r 2 all ä t kvar och en utgjort ä t sysselsatt 8 10 nemligen str före nu 10 då str och emedan infogat ö r 12 kan str före kan 17 och str före Gud 19 sk ä t vill skyla 20 som ä t och före har 20 i allt str före sin 21 Nu str och Således skr ö r en str före försoning 22 7 11 61 
 
 
 
 
 64 61 22 25 28 30 f. 62 1 1 f. 5 6 6 f. 7 9 f. 12 12 13 vid str före A dams, och i skr ö r i str före symboliskt och str och d. ä. infogat ö r verldslifvet str och ett [tt skr på n i den] allmännare lif skr ö r en och str och och infogat ö r revolution str och pånyttfödande skr ö r; af skr på i före Barnets . skr på , och H skr på h i härvid allm ä t sammantrassladt måtte utgjöra ä t måtte bilda och därefter bilda str och öka skr ö r ö i utgör skr på j d. ä mera utom liggande infogat ö r och fått ä t så finne ligga str och bildat skr ö r inom str och utgjort skr och str ö r samt och således legat inom infogat ö r 17 19 20 21 22 23 23 f. 63 29 33 2 3 11 f. 17 18 21 22 22 23 25 27 27 finner str och känner skr ö r den str före den hade i vår tid infogat ö r t skr på n i den antar ä t bestämmer som i infogat ö r ynglingaåldern ersatt m ynglingens ålder genom str a och ens skr ö r samt sista n str vid ä t i vår näml. infogat ö r kvad ville du deremot invända? str före och att saled ä t derföre det Grekiska Cultur barnets sjelfbegripning str och mognaden af [...] Gekelands cultur infogat under r och str före är ett skr på en yngl skr och str ö individen ex ä t evolution sin förening ä t sig som längta till infogat ö r att str och när skr ö r ännu ej str före hunnit t skr på slut-n i någon 
 
 
 
 
 65 Ä ndringar i SS Sida Rad SS XIX Till 60, 4 evolutions 60, 28 60, 35 uppståndelse för 61, 26 62, 1 ett 62, 9 d. ä. 62, 18 f. följakteligen 63, 3 f. ynglinga- Grekelands 63, 12 63, 20 ide 63, 20 uttrycka, Hs till evolulions upståndelse for en d. ä följakleligen ynglinga Gekelands ide utlrycka Runebergs två filosofiska uppsatser i dialogform, »Dialog om Mythens natur» och »Dialog om Organism», har inte kunnat dateras exakt, men torde ha till- kommit något senare än »Naturmenniskornas productioner». Såväl Estlander som Tideström daterar dem »till åren näst efter Runebergs specimen om [den tragiska] koren» från 1833 (Tideström 1941, s. 421). Båda dialogerna opererar med begrepp — sådana som »världssjäl», »organism», »konstruktion», »potens» eller iden om skilda levnadsåldrar — hämtade från den tyska naturfilosofin i Schellings efterföljd, som på 1810- och 1820-talen hade florerat i Tyskland. Men det är vanskligt att försöka precisera inflytandet från naturfilosofin på Runeberg med hänvisningar till namn och verk. Även i det här fallet kan man dessutom konstatera att föreställningen om världen som en organism inte alltid behöver förklaras med inflytande från romantiken, eftersom man redan hos Herder finner en vitalistisk och antimekanistisk världsuppfattning. I »Dialog om Mythens natur» utvecklar Runeberg tanken att även den mänsk- liga kulturen bör betraktas som en organism. I analogi med växtorganismen kan myten ses som ett frö; i likhet med fröet är myten »rundad fullkomligt individualiserad och inneslutande i sitt lif allt hvad den sedan i cultur plantan sträfvar att construera» (SS XIX, s. 53). Alla kulturer har vuxit upp ur sina frön, de grundläggande myterna, och de »assimilerar» (också detta en naturfilosofisk term!) av allt de kommer i beröring med det vars natur är identisk med deras egen. Den kultur som »fullständigast genomlefvat sitt lif» är den grekiska (ibid., s. 54). Dess mytologi är visserligen polyteistisk, men ursprungligen grundad i en dualism där Uranos och Kybele (himmel och jord) utgör motpolerna. När den grekiska kulturorganismen har nått sitt sista stadium uppkommer filosofin, vars höjdpunkt är Platons tänkande. Kärnan i Platons filosofi utgörs av ide- erna, som ingenting annat är än »förklarade lifsprinciper», och den högsta av dem är världssjälen (ibid., s. 56 f.). Den grekiska kulturens höjd- och slutpunkt var »iden person», som i individens utveckling motsvaras av det skede »då vid 
 
 
 
 
 66 utgången ur barndomen vi begripa oss och som ynglingar construera vår myth Kärleken» (ibid., s. 57). I »Dialog om Organism» fortsätter analysen av kulturens och mytens natur, men nu överförd på individens organiska utveckling. Runeberg ser denna ut- veckling genomlöpa tre stadier som uppstår genom spänning mellan två poler, en spänning som upplöses genom motsatsernas övergång i en högre »potens». Han hade tidigare i korthet behandlat frågan om människans levnadsåldrar i sin latinska dissertation om den tragiska kören, men iden om utveckling i en serie successiva potenser är ett nytt inslag. Potensering var en deduktionsprincip som Schelling flitigt begagnade sig av i sina naturfilosofiska spekulationer och som sedan ingick i den tyska naturfilosofins allmänna begreppsarsenal; potensering innebär en övergång från en nivå av varande till en annan och högre. (Jena- romantikerna strävade t.ex. efter en poesi som stod över den vanliga, en dikt- konst som reflekterade över sig själv och alltså var en potenserad poesi, en »poe- sins poesi».) Motsatsen mellan man och kvinna skapar hos Runeberg den första potensen, kärleken, som är »ungdomens myster». På följande nivå uppstår en motsats mellan äktenskapet och det statliga livet, som alstrar nästa potens, frihe- ten eller »manna ålderns myster». Den tredje potensen slutligen är »ålderdomens myster», döden, som innebär att individen uppoffrar sig själv (ibid., s. 60). Ut- vecklingsschemat är högst spekulativt och övergången från en potensnivå till en annan inte alltid övertygande genomförd. Dessutom talar Runeberg på ett ställe (s. 58 f.) om fyra, möjligen fem stadier i människans liv, men han utarbetar bara tre av dem inom potensschemat (s. 60). Missnöjet med det första utkastet är väl skälet till att Runeberg utformade en ny version av slutet på dialogen. Man kan i de två dialogerna se mera Schellingpåverkan än i den något tidigare »Naturmenniskornas productioner», som i sin tur uppvisar ett tydligt inflytan- de av Herden Det metodiska greppet, försöket att härleda önskade resultat ge- nom potensering, är lånat från Schellings naturfilosofiska skrifter. Det är också troligt att iden om mytens grundläggande betydelse för »kulturorganismen» är hämtad från Schelling eller hans efterföljare. Samtidigt är det tydligt att Rune- berg nyttjar naturfilosofernas ideer på ett selektivt sätt och att det spekulativa resonemang han för är hans eget. Att döma av att dialogerna förblev opublice- rade var Runeberg inte helt nöjd med resultatet av sina filosofiska försök. Textkommentar Sida Rad [52] 9 53 6 18 rikta berika. växelhjelpsamt jfr ty. W echselhilfe, ömsesidig hjälp. rundad här: med karaktären av en färdig, slutgiltigt utarbetad hel- het. 54 27 beting förutsättning, villkor. 
 
 
 
 
 67 56 15 f. Philip af Macedonien etc. Filip av Makedonien (382-336 f.Kr.) be- segrade i upprepade krig 356 338 de grekiska stadsstaterna. Peloponnesiska kriget sammanfattande namn på flera konflikter - 18 20 f. under 400-talet f.Kr. med Athen och Sparta som huvudmotstån- dare. denna ålderdom [...] i Thukydides' verk Runeberg syftar här på den athenske samtidshistorikern Thukydides (omkring 460 399 f.Kr.) skildring Kriget mellan Sparta och A then. patefierad här snarast: manifesterad. Jfr lat. patefacio, göra synlig, uppenbara. förklarad äv. som lyser klarare, som är omgiven med glans. potens i naturen verkande kraft. I Schellings naturfilosofi används termen om de verklighetsformer som är kännetecknande för vart och ett av naturförloppets utvecklingsfaser. sjelfvillig som görs av egen fri vilja. myster mystär. förklaring här om den av ljusfenomen beledsagade förvandling som Jesus kropp skall ha undergått på det s.k. förklaringsberget. - [58] 11 59 60 5 14 17 2 35 
 
 
 
 
 GRAMMATIKALISKA REFLEXIONER Handskrifterna till »Grammatikaliska reflexioner» finns i SLSA 1104, signum IV.5.32-33. Signum IV.5.32 består av ett gulvitt konserverat blad som mäter 18,8 x 12,0 cm (något ojämna kanter). Av vattenmärket syns ett B. Vänstra kanten (från rectosidan sett) är något sliten. Texten är skriven med blekt brunt bläck på rectosidan och halva versosidan och omfattar avsnittet med rubriken Gram- matikaliska reflexioner. A nde. (SS, s. 64 f.). Rectosidan har en vänstermarginal på ca 1 cm och saknar högermarginal, versosidan har en obetydlig vänster- resp. högermarginal. Signum IV.5.33 består av ett gulvitt konserverat blad av formatet 20,7 x 12,7 cm. Det nedre högra hörnet (från rectosidan sett) har rivits bort och samman- fogats igen vid konserveringen. Texten är skriven med blekt brunt bläck över hela rectosidan och omfattar avsnittet »participium är det primitiva» (s. 66 i SS). Rectosidan har en partiell vänstermarginal, högermarginal saknas. På versosidan har skisserats geometriska figurer i olika storlekar samt gemena bokstäver och streck, och i nedre kanten finns en reflexion nedtecknad: Ingen kan säga att elgskyttarne etc. (se SS VIII:2, s. 366). Handskriften saknar titel. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad [64] 4 f. 6 7 12 17 19 21 21 22 25 Hs IV.5.32 och str före evig samt och allfri infogat ö r sin str och en skr ö r; het str i evighet Derföre alla ä t Huru (i) skr ö af s ä t veta och lir ä t rörelse och lif eller str och måste infogat ö r; måste str på r före öfvergå namnet. ä t ordet. och en obegränsad ä t som utgör oändliga skr ö obegränsade 
 
 
 
 
 69 [64] 26 27 27 28 f. 65 1 1 2 2 2 f. 3 4 4 5 6 9 10 10 11 11 13 14 15 66 2 2 4 f. 9 13 15 17 20 20 20 21 24 29 f ä t inflexibilite, elika skr på liga i andeliga de ä t såvida i ett urspråk infogat ö r ehuru str och om skr ö r än infogat ö r ändelser ä t böjningar sluppit att släpa i allt med sig tyngden af sitt stoft [sitt stoft skr på oläsligt] ä t bevist sig [oläsligt] meningar str och determinationes skr ö r kvar ä t oläsligt ord som ä t hvarje samt nemligen skr och str under r före hvarje Dessa böjningar uttrycka af [oläsligt] på engång [var för sig str ö på engång] ordens frihet och ofri ä t Dessa determinationer pa ga [?] str och omfa skr ö r och ä t innebära for str före ändlighet gen ä t i och därefter och genom str före sin möjliga str före bestämningar framför str och bredvid infogat ö r dels str men återtaget genom understrykning vara str och i verket är skr ö r sin infogat ö r i dess sjelf- infogat ö r den sig ä t med vara sin ä t en sådan IV.5.33 och s[oläsligt] ä t o. s. w. det är infogat ö r inbördes förhållande. skr under r; s tillagt sist i hufvudsatsens res- pektive bisatsens [. skymd] b ä t nu Båda äro primitiva rena skådningar skr mellan r t str sist i tidförhållandet enhe ä t af enhets i skr ö str oläsligt sat ä t skådningarna samb ä t enhets och deras infogat ö r är gifven ä t antages som gifven Men [i stall str] då ä t Men såvida af ä t object 
 
 
 
 
 70 Ä ndringar i SS adet hs: adel SS 66, 6: SS 66, 28: Fut. inf. hs: Tut. inf SS 66, 30: accusat. hs: accusat: SS 66, 32 f.: inskränkthet hs: inskränk / het »Grammatikaliska reflexioner» står i SS som rubrik för två korta manuskript, varav det första (SS XIX, s. 64 f.) bär denna rubrik i handskriften. Det andra fragmentet, skrivet på ett separat papper, är orubricerat och inleds med liten bokstav, vilket möjligen vittnar om att det anknyter till en nu förkommen bör- jan (Tideström 1941, s. 512). I litteraturen om Runeberg är det endast Tide- ström som berört fragmenten i någon detalj, och då närmast det första av dem. Han påpekar att handstilen tyder på att detta manuskript tillkommit »relativt tidigt, med största sannolikhet under Runebergs helsingforstid [1828 1837]» - (ibid., s. 511). Det första manuskriptet innehåller ett metafysiskt och språkfilosofiskt re- sonemang som saknar direkta motsvarigheter i Runebergs övriga produktion. Tideström finner likväl ett förklarande sammanhang i »Den gamle trädgårds- mästarens bref» (1837) och den mot Lars Stenbäck riktade polemiska uppsatsen »Till författaren af 'Svar till den gamle trädgårdsmästaren'» (1838). Uppsatserna återges i SS VII och kommenteras i SS XVI. I den sistnämnda vänder sig Rune- berg emot Stenbäcks uppfattning att Bibeln är den enda källa till uppbyggelse som en kristen människa behöver, och försvarar sig mot anklagelsen att träd- gårdsmästarbreven genom sin höga värdering av naturbetraktelsen uttrycker ett hedniskt tänkesätt. Runeberg erkänner det uppenbarade ordets nödvändighet, men framhåller att naturbetraktelsen är ett nödvändigt komplement till detta: uppenbarelsen är inte en självständig, ensamt tillräcklig kunskapskälla, utan har sitt värde som vägledning inför studiet av Guds skapelse. Enligt Tideström kan man i »Grammatikaliska reflexioner» se ett försök att formulera de språkteoretiska grunderna för den syn på naturbetraktelsens och bibelstudiets komplementära roller i den kristnes liv som trädgårdsmästaren försvarar. Som stöd för sin uppfattning citerar Tideström följande rader ur re- flexionerna: »Menniskospråket är ett betecknande af andens sjelfändningar. I hvarje ord måste således ande ingå, liksom vi veta att Gud ingår i alla företeelser som med ord betecknas. I Gud lefva vi röres och hafva varelse; i ande hafva or- den varelse rörelse och lif. När nu ett ting benämnes måste namnet, ordet, vara en copia af tinget, måste tingets natur öfvergå på ordet» (SS XIX, s. 64). Tideström hänvisar vidare till en liknelse som Runeberg låter trädgårdsmästa- ren tillgripa för att belysa sin ståndpunkt. Liknelsen återges av Tideström som följer: »'Ovan att tala i så höga ämnen' pekar denne [trädgårdsmästaren] på en förteckning över trädgårdsblommor och säger, att det inte tjänar någonting till att blott läsa förteckningen, om man aldrig betraktar blommorna själva; lika onyttigt är att blott läsa bibeln, om man aldrig ser in i Guds skapade värld. 
 
 
 
 
 71 Genom att isolera Guds uppenbarade ord i bibeln från världen, menar han, att man avskär ordet från dess relationer, med andra ord från dess andliga natur» (1941, s. 515; jfr SS VII, s. 240). Utan att klart särskilja dem pekar Tideström på två aspekter av Runebergs kritik av Stenbäck och pietismen, vilka kan sägas få stöd av resonemanget i »Grammatikaliska reflexioner». Den första aspekten anknyter till den natur- besjälande metafysiken i början av reflexionerna, den andra till den språkfilo- sofi som skisseras med utgångspunkt i denna metafysik. Å ena sidan framhäver Runeberg att inte bara det uppenbarade ordet, utan också skapelsen, är en av den gudomliga andens uppenbarelseformer. Detta tjänar i sig som ett korrektiv till den naturfientlighet som Runeberg skönjer i pietisternas trosuppfattning. Å andra sidan understryker han att orden i allmänhet, och det uppenbarade ordet i synnerhet, härleder sin andliga mening ur den andliga naturen hos de ting orden betecknar. Att försöka utvinna kunskap ur det uppenbarade ordet utan att ställa det i relation till den skapade natur som det refererar till vore därför liktydigt med att beröva uppenbarelsen dess andliga mening, att reducera den till »en samling af ord, icke mer bidragande till vår uppbyggelse, än de äro det i en ordbok, der de alla kunna återfinnas» (SS VII, s. 241; jfr även s. 239). Tideström pekar också på paralleller till resonemanget i »Grammatikaliska reflexioner» hos två samtida idealistiskt orienterade tänkare. Runebergs distinkt- ion mellan ordets böjlighet, uppfattat som det andliga, gudomliga i ordet, och ordets oböjlighet som dess »jordiska materiella» sida, har en motsvarighet i den danske hegelianen J. L. Heibergs distinktion från 1827 mellan språkets form och materia (1941, s. 514 f.). Vidare anser Tideström att åtskillnaden mellan varande och tillvarande i reflexionernas avslutande stycke utgör en nära motsvarighet till Hegels distinktion mellan Sein och Dasein, framställd i första delen av W issenschaft der Logik (1832). Formuleringen om vara och icke-vara såsom andens »urdeterminationer» spårar Tideström också till hegelska källor. Till dessa iakttagelser kan fogas att det drag av vitalism och panteism som präglar början av »Grammatikaliska reflexioner» — synen på anden/Gud som en produktiv, allestädes närvarande kraft — knyter skriften till ett brett stråk av ny- platonistiskt inspirerad spekulation i det tidiga 1800-talets filosofi. Panteismen och den grandiosa naturbesjälningen föregrips av Herder i slutet av 1700-talet, och blir i början av nästa sekel modefilosofin för dagen under inflytande av den unge Schellings naturfilosofiska skrifter. Som Tideström visat var Schelling en välkänd tänkare i Runebergs umgängeskrets under Helsingforstiden, även om han på 1830-talet i viss mån överskuggades av Hegel. — Schelling och Hegel finns båda representerade i Runebergs boksamling, den förra i form av Phi- losophische Schriften I (Landshut 1809), som innehåller skrifter från perioden 1795-1809, den senare i form av samlingsutgåvan W erke i 18 band (1832-1845). Första delen av Hegels W issenschaft der Logik, som Tideström hänvisar till, återfinns i tredje bandet (1833) av denna utgåva. När Runeberg skaffade sig dessa böcker är inte känt. 
 
 
 
 
 72 Textkommentar Sida Rad [64] 3-6 8 20 f. 29 skådning varseblivning, åskådning. — Runeberg tar sin utgångs- punkt i den tyska idealismens nyplatonska resonemang, där språ- kets status ses i analogi med tingens status. Materien är kaos utan andens ordnande kraft, och dess kaotiska tillstånd uppfattas som en brist inte bara på form utan också på begrepp. Andens natur är just att forma begrepp; dess verksamhet består i att »begränsa», d.v.s. avgränsa och definiera. Detta, i förening med synen på anden som en i naturen allestädes närvarande kraft, är bakgrunden till Runebergs paradoxala formulering att anden »begränsar sig oänd- ligt». individuation det att ta form som eller utvecklas till individ. Ter- men har även använts om resultatet av denna process, i betydelsen individualitet eller (konkretare) individuellt ting. I den nyplaton- ska traditionen kunde »individuation» således syfta på de ting som påträffas i sinnevärlden, uppfattade som manifestationer av det Ena eller den gudomliga anden. Jfr Phosphoros 1811, s. 351 f.: »Ty Gudomen, den ande som genomlågar Allt, liknar en omätlig sol, från hvilken alla individuationer utgå såsom ändligt-oändliga strålar [...].» Runebergs resonemang om anden har tydliga berö- ringspunkter med denna nyplatonska syn. Den för Plotinos och hans efterföljare viktiga tanken att materien är grunden för andens differentiering i sinnevärlden saknar dock motsvarighet hos Rune- berg, som ensidigt framhäver andens verksamhet. måste namnet, ordet, vara en copia af tinget föreställningen att orden efterliknar tingen går tillbaka på Platons Kratylos, där Sok- rates görs till talesman för uppfattningen att ordens relation till de ting de benämner grundar sig dels på konvention, dels på ljudsym- bolisk efterbildning. urspråk diskussionen kring ett förmodat urspråk (ty. Ursprache) var ett återkommande inslag i det tyska språkområdets filosofi fr.o.m. 1700 talets sista tredjedel, vilket hänger samman med de nya svar på frågan om språkets ursprung som tidens filosofi och den unga indogermanistiken tillhandahöll. Föreställningen om ett urspråk spelar en viktig roll i Herders och Fichtes diskussioner om språkets ursprung. Friedrich Schlegel introducerar möjligheten av flera urspråk (ett för varje språkfamilj), medan Wilhelm von Humboldt avvisar begreppet som en »chimär». determinationes (lat.) bestämningar. participium är det primitiva particip är det ursprungliga. Resone- manget exemplifieras med presens particip, d.v.s. verbformer som på svenska slutar på -ande, i enlighet med diskussionen i det före- - 65 66 2 1 f. 
 
 
 
 
 73 66 1 f. 2 6 - 6 f. 8 11 12 14 16 18 19 23 26 28 29 30 gående avsnittet. Participet uttrycker alltså det varande, men kan lösas upp i bisatser som genom inledande konjunktioner ger ett förklarande sammanhang. causal conditional concessiv particlar kausala (t.ex. eftersom), kon- ditionala (t.ex. om) och koncessiva (t.ex. fastän) konjunktioner. verba fin. finita verb. Participet kan alltså lösas upp i en förkla- rande bisats. Exemplet, som är fritt citerat ur Ciceros De Officiis 11.25, visar hur presensparticipet metuens, 'fruktande', först kan transformeras till 'var rädd' och sedan vidare till det förklarande 'eftersom han var rädd'. Dionysius [...] capillum. Dionysius, fruktande barberarnas knivar [...], brände sitt hår. (Originalet har »Dionysium quo cruciatu ti- moris angi solitum, qui cultros metuens tonsorios candente car- bone sibi adurebat capillum.») den första skådningen meningen konstrueras alltså som en scen där Dionysius definieras av participets varande (jfr föreg. avsnitt). Dion. metuens Dionysius fruktande. Dion. adurens Dionysius brännande. de secundära skådningarna detta är alltså »upplösningarna», de förklaringar till den beskrivna scenen som kan åstadkommas med hjälp av konjunktioner och finita verb som bildar bisatser. metuens erat — adurens erat var fruktande — var brännande. quia [...] cum eftersom [...] (e)när. Dionysius metuens quia erat, adurens erat eftersom Dionysius var fruktande, var han brännande. Dion. metuens erat adurens erat Dionysius var fruktande [och] var brännande. Dion. metuens, adurens erat = adurebat Dionysius, fruktande, var brännande = brände. Fut. inf passiv. futurum infinitiv passivum. accusat. med infin. ackusativ med infinitiv. supin. accusat. supinum ackusativ. I stället för presens particip som ovan behandlas här perfekt particip, men i en futurumkonstruk- tion. I den svenska översättningen r. 31 är mater, moder, ersatt med Brutus, men satskonstruktionen är riktigt fångad. Konstruk- tionen »Matrem visum iri a me puto» (r. 28) innebär alltså inte att »jag» kommer att ha sett modern, utan att det kommer att ha setts av mig, och det som har setts är modern (detta hade framgått om objektet varit den maskuline Brutus: då hade det stått »visum» också om det förståtts som ackusativ med infinitiv). Denna oper- sonliga konstruktion tycks vara det tecken på människovetandets inskränkthet som Runeberg ser i slutraden. 
 
 
 
 
 OM MAN SÄTTER A Handskriften finns i SLSA 1104, signum IV.4.6. Gulvitt papper som mäter 23,5 x 19,1 cm. Papperet är vikt horisontalt på mitten och kanterna är konserverade. Texten täcker tre fjärdedelar av rectosidan; ett mellanrum finns mellan andra och tredje stycket (mellan [67,] 12 och 14 i SS). På versosidan fyller texten den översta tredjedelen. Obetydliga vänstermarginaler, inga högermarginaler. Handskriften saknar titel. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs [67] 2 3 3 A skr på a grumlade infogat o r predicatet intet infogat ö r som ä t i motsats utan det som Intet, ä t så rent det som ä t så [finnes str] ses [skr 4 4 ö r] 5 f. 6 6 7 9 9 10 11 15 16 17 20 då det skulle [...] betingadt, skr överst på sidan och infogat m lokaliseringstecken; s str före vara fria skr på rena [?] / skr på i i intet A skr på a i allt efter det str fö och för infogat ö r efter begränsning . skr på , och därefter Men str före A är slut-a str i alla före första form och [gäller andra form:] hand ä t former samt er str i former A skr på d [?] tänkas str före vara fritt A skr på a i allt t skr på a i allt / skr på i i icke 
 
 
 
 
 75 [67] 21 21 22 f. 68 1 f. 2 2 2 4 4 5 6 6 7 7 7 7 f. 10 f. 11 12 13 19 19 icke något str och Intet skr ö r gr ä t motsats då är infogat ö r och är str före något såsom Allt. str efter hvarandra och . tillagt; Låt oss [Intet str under r] str före Låt oss kalla se str och kalla infogat ö r såsom str före A och streck under A str m vertikala streck vi A = A llt ä t vi A llt skapadt A llt ä t allt Allt [A skr på a] och intet ä t Något och icke något streck under A och Allt str m vertikala streck ga str och tänka oss infogat ö r som är ä t och sänka A skr på a i all-intets allt str före och intet och något str ö allt vi hafva ersatt m hafva vi genom numrering av orden efter beläte, äro infogat vi ö r före oläslig str bokstav efter ur str predikalet och allt skr ö r A str före är före Med str Likaså [å-ring str ö a] om vi hafva A : intet / Då A är intet jag [oläsligt] str och det ser sig ur infogat ö r äfven infogat ö r J skr på j i jag; parentestecken tillagda runt är [) skr på .] och . tillagt före ) Ä ndringar i SS SS [67,]23: något. hs: något SS 68, 5: Allt hs: Allt. Utkastet har tidigare publicerats av Söderhjelm (1929 II, s. 412). Han kommen- terar innehållet i yttersta korthet och anser att det är »starkt påminnande om Hegels logik» (ibid., s. 177). Tideström ansluter sig till Söderhjelms uppfattning när han skriver att »Runeberg här är inne på [den hegelska] teorien om den im- manenta negationen; han söker visa, hur begreppet allt slår över i sin motsats intet, och tvärt om» (1941, s. 312). Vidare ser Tideström i fragmentet ett uttryck för uppfattningen att individualiteten, eller medvetandet om den, innebär ett avfall från ett ursprungligt tillstånd av oskuld och av harmoni med alltet, en syn som även uttrycks i »Dialog om Organism» (SS XIX, s. 58 63) och i uppsatsen »Reflectera ...» (SS VIII:2, s. 365 f.). Denna syn kom också, menar Tideström, att sätta sin prägel på Runebergs tolkning av de antika tragedierna i den akade- miska avhandlingen från 1833. I förlängningen bidrar den till att förklara såväl hans förkärlek för den naiva, folkligt enkla diktningen som hans förkastande - 
 
 
 
 
 76 av tankediktningen (1941, s. 312). (För ytterligare diskussion av synen på indi- vidualiteten som ett avfall från en ursprunglig enhet, se s. 55 ovan.) — Skissen har inte kunnat dateras, men Söderhjelm och Tideström är eniga om att det rör sig om ett »tidigt» alster. Textkommentar Sida Rad [67] 3 68 6 6 9 predicatet benämningen. betingadt villkorligt, relativt. sänka oss i A llt [...] något icke vi Tideström anför detta ställe som 7 f. stöd för uppfattningen att Runeberg i »Om man sätter A» är inne på den hegelska teorin om den immanenta negationen. Textstället bär enligt Tideström också vittne om Runebergs uppfattning att »oskuld betyder identitet med all-livet» (1941, s. 312). beläte (av)bild. - 
 
 
 
 
 ANTECKNINGAR OCH UTKAST ALMANACKSNOTISER Anteckningsböckerna, två almanackor för 1827 resp. 1829, finns i SLSA 1104, signum IV.2.1-2. Almanackorna är försedda med 12 interfolierade opaginerade blad som Runeberg använt för diverse anteckningar. Signum IV.2.1: Almanackan för 1827, av formatet 9,3 x 10,8 cm, har mjuka blåmarmorerade pärmar med överliggande klaff. Pärmarna är förstärkta med gulvitt papper och något slitna. Häftningen är lös och två interfolierade blad har lossnat. Almanackans första sidor saknas och kalenderdelen börjar den 16 januari. De interfolierade bladen är av vattrat gulvitt papper. Anteckningarna är gjorda med brunt bläck och motsvarar följande avsnitt i SS: SS XIX Sida Rad Sida i hs [71] främre pärmens insida 72 3 5 8-14 15-22 24-26 28 29 1-5 7-9 10-14 16-22 24-26 27-29 - För dikten »Höstaftonen», se SS I, s. 43 1 2 5 13 14 21 25 26 29 33 34 37 41 - Signum IV.2.2: Almanackan för 1829, av formatet 15,6 x 9,4 cm, har mjuka brunmarmorerade pärmar med överliggande men delvis bortriven klaff. Pär- marna är förstärkta med gulvitt papper och något slitna. De interfolierade bla- 
 
 
 
 
 78 den är av ljusblått vattrat papper och av samma format som pärmen; almanacks- bladen är skurna i något olika längder men genomgående betydligt kortare än de interfolierade bladen. Texten är skriven med brunt bläck. På främre pärmens insida är Runebergska Bolagets inskrivet med stor stil så att det bildar ett förled till titelsidans »Almanach». Härutöver upptar pärmens insida pennprover och några ospecificerade additioner. Returnerade boklån och återbetalda penninglån har Runeberg markerat med överstrykningar. Anteckningarna motsvarar föl- jande avsnitt i SS: SS XIX Sida Rad Sida i hs 72 främre pärmens insida 73 74 75 76 77 78 79 80 31 33- 3 4-18 20-28 29-34 1-24 25-34 1-9 11- 5 7-9 10-12 14 16- 11 12-27 29 30 32 34- 7 8-11 13- 5 6-33 35- 11 5 6 9 10 13 14 17 18 21 22 25 26 29 35 36 40 43 44 47 48 bakre pärmens insida 
 
 
 
 
 79 Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad 72 18 74 75 35 6 9 14 3 6 33 76 20 77 13 18 78 16 18 22 80 8 Hs IV.2.1 e skr på ar [?] i timmar IV.2.2 HF. str 5 skr på 6 i 681 /2 oläsligt tecken str före A hlqvists 4 skr på 5 [?] i 25 upphörde frossan ersatt m Frös och genom upphörde str, F skr på f, ö-prickar tillagda och och skr på san Lånt 12. [?] af Snellman 15 Rd. str före ( Hagelstam E i Exempl. skr på oläsligt 3 skr på oläsligt Metamorph. infogat ö r Ingma ä t A lcenius återfått skr på oläsligt fått skr på oläsligt återfått skr på oläsligt Flink börjat den 18 Januarii str Ä ndringar i SS Runeberg iakttar naturligt nog ingen konsekvens i anteckningarna och någ- ra normaliseringar har företagits vid etableringen: datum har placerats före klockslag och ofullständigt utskrivna ord har kompletterats med punkt. När Runeberg placerar flera datum på ny rad under varandra och förenar dem med klammer för att markera en för dem gemensam anteckning, har datum i utgå- van återgivits på samma rad med åtskiljande kommatecken eller [och]. Notiser om handlån är ofta överstrukna, för att markera återbetalning, men överstryk- ningarna har inte återgetts i trycket utom som exempel på s. 74. I listan över utlånade böcker är några författarnamn och titlar understrukna, detta har inte återgetts. De flesta av posterna i listan är överstrukna, för att visa att boken returnerats, medan andra — som bevisligen också har återlämnats — inte har mar- kerats. Dessa markeringar anges inte. Ord har kompletterats med diakritiska tecken (»Afsändt» i stället för handskriftens »Afsandt»). I vissa fall är det svårt att avgöra om Runeberg inleder ett ord med versal eller gemen bokstav. SS Sida Rad [71,] 5 [71,] 10 SS XIX Hs J. L. Runeberg tills J. L. Runeberg Titts 
 
 
 
 
 80 SS Sida Rad SS XIX Hs [71,] 11 hemkom. hemkom [oläslig bokstav, pappersflik bortriven] [71,] 24 72, 2 72, 20 72, 22 födelsedag. Schulten derstädes [symbol] födelse dag Schutten derstäd. [symbolen finns ovanför 72, 21: med] 72, 26 72, 28 73, 28 74, 7 74, 16 74, 19 75, 2 75, 11 75, 12 75, 24 75, 26 75, 34 76, 16 76, 22 76, 24 76, 25 76, 27 76, 27 76, 31 77, 4 77, 8 77, 18 77, 19 77, 26 77, 32 78, 7 78, 13 78, 16 78, 18 79, 5 79, 18 80, 9 den likviderade Ramstedt den Betalt den strängt. Num. 3. debet de 8 Exemplaret Utlånt Böcker Regenten Bergbom Choreus Nervander Holbergs Ahrenberg Snellman Sophocles Montin Alcenius Rookh. 1, 2 T. F. Riksgälds. Juni Sadelin Fått v. Häradsh. nation Februarii d. [?] liqvid. Ramst. d. [Betalt skr före Mars [B skr på 6]] d. strängt Nu m. 3. debet. den 18 Ex. Utlånt Böcker Regenten. Bergbom. Choreus. Nervander. Hollbergs A hrenberg. Snellman - Sophocles Montin. A lcenius. Rook. I. 2 T T Riksg. Juni. Sadelin. fått V Häradsh. Nation. Februari 
 
 
 
 
 81 Rättelser SS 75, 6: står Hagelstam betalt 20 skall stå 12 [?] Lånt af Snellman 15 Rd. Hagelstam betalt 20 SS 75, 29: står bekomma 30 Rd skall stå bekomna 30 Rd. SS 77, 1: står Grekisk Stereotyp Lexicon. skall stå Grekiskt Lexicon (Stereo- typ). SS 79, 22: står Ewing skall stå Elving Runebergs lakoniska anteckningar har återgivits av Fredrika Runeberg i »An- teckningar om Runeberg» (1946, s. 32 f. och 43 f.) och av Strömborg (1928, passim). Notiserna handlar i början mest om Runebergs tentamina för kandi- datexamen. Enligt gällande statuter tenterade studenterna i elva ämnen. Ström- borg redogör för samtliga, både vilka lärare som tenterade Runeberg och vilka vitsord han fick (1928, s. 86-91). Sommaren 1827 i Pargas ägnas några notiser. När Strömborg citerar anteckningen den 25/7 1827 (s. 72, 12) har han ersatt det lätt vanvördiga »Erkets» med »Erkebs» (1928, s. 97, bs kontrahering av biskopens). Åbo brand noteras lakoniskt. Anteckningarna i almanackan för 1829 gäller besök hos fästmön, elever, eko- nomi, utlånade böcker och anteckningar om subskriptionen av Dikter, Rune- bergs debut i bokform. Notiserna sträcker sig över längre tid än 1829. Rune- berg försörjde sig 1829 dels med ett stipendium, dels med undervisning. Han förberedde pojkar för studentexamen och fick för två lektioner om dagen 20 riksdaler per elev och månad (ibid., s. 134). Undervisningen hölls i Runebergs hyrda rum, mellan 8 och 10 på morgonen (ibid., s. 127). Universitetets matrikel visar att 24 studenter hade testimonium, d.v.s. vittnesbörd inför studentexamen, av Runeberg (Nervander utfärdade vittnesbörd för 15 och Snellman för 26). Anteckningarna visar att Runeberg både gav och fick handlån, av studie- kamrater, av en oidentifierad »Madam» — det kan ha varit den madam Englund som tidvis skötte någon form av mathållning för Runeberg. Han lånade också av sin blivande svärmor. Ett gåtfullt kapitel utgörs av Nervanders och Rune- bergs gemensamma och tämligen oöverskådliga ekonomi; anteckningarna om den går utöver året 1829. Hur situationen uppstod har inte kunnat utredas. Fredrika Runeberg nämner att almanackan innehåller en hel sida »debet och kredit med Nervander för hvilken Runeberg då hade en affär att sköta» (1946, s. 44). De summariska posterna tyder på att han också hade egna intressen att hålla reda på. Den »Ramst.» som nämns (s. 74, 14 och 75, 34) är antagligen Runebergs skolkamrat Carl Vilhelm Ramstedt, vicenotarie vid domkapitlet i Åbo och Runebergs »agent» i staden. Den sista posten på s. 75 (»Exempl. ut- delta af Ramst. å 6 Exemplaret 18 Rub.») kan, trots formuleringen, inte avse annat än att Ramstedt förmedlat 6 ex. av Dikter. Som av subskriptionsanmälan framgår kostade samlingen 3 rubel. — Med Nervander förhåller det sig så att han i slutet av 1820-talet hade en då ännu hemlig familj, hustru och tre barn, diskret placerad i Sverige. Han skickade underhåll (se s. 74, 15), och Runeberg (som hörde till de få med vetskap om äktenskapet) var inblandad, om inte annat så i 
 
 
 
 
 82 egenskap av bokförare. — I Finland användes svenska riksdaler och ryska rubel parallellt (jfr SS XVII:2, s. 260), vilket syns i notiserna. Runeberg för lista över utlånade böcker och den ger insyn i hans bekantskaps- krets och i hans boksamling. Fredrika Runeberg räknar upp en betydlig del av de utlånade böckerna och tillfogar »tyckes detta tyda på att hans bok-samling redan då ej var så alldeles obetydlig» (1946, s. 44). Själv noterar Runeberg inga bokinköp utöver Stagnelius dikter i januari 1827 (s. 71, 18), och forskningen har inte intresserat sig för hur Runeberg förvärvat böckerna. Sannolikt har han gått på bokauktioner, både i Åbo och i Helsingfors, men också helt nya böcker finns bland de utlånade. Listan har påbörjats 1829; bland de första låntagarna finns »Bergbom», Fredrik Bergbom som dog 10/1 1830. Till de nyaste böckerna hör Samuel Ödmanns Hågkomster ... och den svenska översättningen av Moores Lalla Rookh, båda utkomna 1830. Den sista gruppen anteckningar hänger samman med utgivningen av Dikter (1830). Det framgår att Runeberg engagerade en renskrivare för manuskriptet (se s. 78, 11) och att åtminstone ett trettiotal subskriptionslistor sändes ut med vänner eller bekanta. Den geografiska spridningen var tämligen god, kuststäder- na finns med från Viborg till Torneå, inlandsstäderna Tavastehus, Tammerfors, Heinola, Kuopio, Kajana och Nyslott — och några andra orter i inlandet, samt Karelska näset och Sankt Petersburg. Tyvärr trycktes ingen lista över subskri- benterna, så deras numerär och geografiska fördelning kan inte klargöras. — I textkommentaren nedan redogörs för »commissionärernas» möjliga kopplingar till Runeberg. Flertalet personer har gått att identifiera. Universitetets student- matrikel 1640 1852 (numera på Internet) har varit till god hjälp, liksom Carpelan & Tudeers Helsingfors Universitets lärare och tjänstemän från år 1828 (1925). Författare och boktitlar har förtydligats med hjälp av Kungliga bibliotekets och Helsingfors universitetsbiblioteks biblioteksdatabaser och Nordisk familjeboks andra och tredje upplagor. Dessa källor nämns inte i punktkommentarerna ned- an. Ossian Grotenfelt publicerade 1905 en katalog över Runebergs boksamling; till den refereras nedan som katalogen eller Grotenfelts katalog. - Textkommentar Sida Rad [71] 3 10 "Ert yeep xoti e271-ffio otur »ännu är ej hoppet ute» Odysse'en 16, 101 och 19, 84. Cdls sannolikt fru Candelins taverna på Lilla Kyrkogatan (Soini 1963 I, s. 321). -01.- varierande former av tecknet förekommer sammanlagt fyra gånger, tre i januari 1827 och en i augusti. San- nolikt betecknar det graden av berusning eller av baksmälla. — N.gs — troligen E. Nordenbergs biljardsalong (ibid., s. 204). 12 A dj. Becker Reinhold von Becker, adjunkt i historia från 1816 och vårterminen 1827 t.f. professor. Runeberg fick vitsordet appro- 
 
 
 
 
 83 batur cum laude som motsvarade två röster, uppger Strömborg (1928, s. 87). [71] 13 Palms värdshus som innehades av Agatha Palmroos (meddelande 15 Prof A vellan Johan Henrik Avellan, ordinarie professor i histo- av Åbo landsarkiv). 18 ria och tf. i praktisk filosofi. För Strömborg berättade Runeberg att J. J. Nervander (som tenterade samtidigt) och Avellan hade diskuterat Hegel, medan Runeberg då och då fick redogöra för kurslitteraturen, Gerlachs Grundriss der Fundamentalphilosophie. Runeberg fick bara en röst för prestationen (ibid., s. 87 f.). 3dje Del. af Stagnelii Skrifter den första upplagan av Stagnelius Samlade skrifter utgavs i tre delar 1824 1826 av Lorenzo Ham- marsköld. Runeberg hade hela verket, och hade t.o.m. skrivit sitt namn i det (Grotenfelt 1905, s. 195). Försummt Fatal. försummat fatalierna; det framgår inte vilka till- fällen Runeberg försuttit, de kan ha gällt studierna eller ekono- miska förbindelser. Fricasse på Rim — en sonette! i kommentaren till Dikter I noterar Castren att Runeberg 28/1 1827 »antecknar i sin almanacka, att han författat en sonett; förmodligen är den i huvudsak identisk med sonetten i Himla kropparnas upvaktning» (SS X:1, s. 4; so- netten finns i SS II, s. 96). Runeberg hade varken nu eller senare någon hög tanke om versmåttet, vilket också framgår av att han kallar den fricasse, stuvning. Skref hem brevet till föräldrarna är inte bevarat. — Grönlund under Runebergs tid som informator i Saarijärvi hade han jagat tillsam- mans med Gustaf Grönlund som var skrivare hos kronofogden Danielson (Strömborg 1931, s. 168). Brevet har inte bevarats. Tent. hos Sjöström Axel Gabriel Sjöström, sedan 1826 adjunkt i grekisk litteratur, senare professor. Hade i avhandlingsform pub- licerat översättningar av Homeros (fyra sånger av Odyssån) och. Anacreon. Sjöström var känd som akademisk skald, han hade över- satt Goethes Herrmann och Dorothea och publicerade som redak- tör för Å bo Tidningar Runebergs debutdikt (16/12 1826, se SS XI, s. 68). Runeberg fick vitsordet laudatur (Strömborg 1928, s. 89). Tent hos P A . von Bonsdorff Runeberg tenterade i kemi för Ber- zelius elev, professor Pehr Adolf von Bonsdorff. Han undgick att bli underkänd, de till sammanhanget hörande anekdoterna återges av Strömborg (ibid., s. 89 f.). Tentamen hos Pipping Fredrik Wilhelm Pipping var professor i lärdomshistoria, professuren kombinerades med tjänsten som uni- versitetsbibliotekarie. Runeberg tenterade i litteraturhistoria, var- med avsågs lärdomshistoria i betydelsen bibliognosi, d.v.s. bok- kunskap. Han fick vitsordet approbatur (ibid., s. 90). - 19 f. 21 f. 24 28 29 72 1 
 
 
 
 
 84 72 2 f. 4 5 7 10 12 13 14 16 17 f. 19 20 Två tentamina [...] Schultål och Sundvall för professor Nathanael Gerhard af Schulten tenterade Runeberg matematik och för ad- junkten Johan Matthias Sundwall teoretisk filosofi, båda presta- tionerna bedömdes med approbatur (ibid.). Candidat examen Runeberg avlade, tillsammans med Nervander, publik examen. Han fick 16 röster och Nervander 30 av 33 möj- liga. Nervanders examensresultat betraktades som oöverträffat (ibid., s. 91 ff.). — passerade tillbringade. hos Lagus'es hos Lagusarna eller familjen Lagus; professor Anders Johan Lagus familj där Runeberg varit informator både före och efter tiden i Saarijärvi. — hos Bergboms professorn i teoretisk filo- sofi Fredrik Bergbom och hans maka Carolina, född Tengström och syster till Fredrika Tengström. Nervander, som var Bergboms systerson och bodde hos honom, hörde sannolikt också till säll- skapet. Om Runebergs förhållande till professorssläkterna och klanen Tengström, se Klinge 2004, kapitlet »Runeberg ansluts till det ryssvänliga partiet». Magister Promotion Runeberg hade ursprungligen inte tänkt delta i promotionen, men lät enligt Strömborg övertala sig av kamra- terna som sägs ha utvecklat en febril aktivitet för att hinna utrusta honom (1928, s. 93 f.). Strömborg återger anteckningarna den 10- 12 juli och kallar dem »halvt satiriska halvt humoristiska» (ibid.). till Pargas till Erkebiskopens Pargas, drygt två mil sydost om Åbo, var ärkebiskopens prebende och prästgården användes som som- marställe. Runeberg hade anställts som informator för ärkebiskop Tengströms faderlösa barnbarn. 25 Erkets Namnsdag firad Jakobsdagen, den 25 juli. Kapelstr. Kapelstrand, rusthåll i Pargas som beboddes av teologie professorn Jakob Bonsdorff (ibid., s. 99). Kyrkohskan W eckman ärkebiskopinnans syster Lovisa f. Caloander och änka efter kyrkoherden i Messuby Henrik Weckman. Faster Tengström Anna Margareta, f. Bergbom och änka efter se- natskamreraren Carl Fredrik Tengström. Denne och Runebergs far var kusiner (ibid.). — Fredrika dotter till änkekamrerskan och brorsdotter till ärkebiskopen. Firade Susanna Susanna-dagen inföll den 11 augusti, namnsdags- barnet var hustru till den ovan nämnde Jakob Bonsdorff (ibid.) For med Prof Myrgen [...] 21/2 timme Daniel Myrgen, professor i folk- och statsrätt samt nationalekonomi, och svärson till paret Bonsdorff på Kapelstrand. Myrgen och Runeberg seglade till Åbo och den drygt två mil långa vägen avverkades anmärkningsvärt snabbt (ibid.). Kustö landet ö i S:t Karins, halvannan mil från Åbo. presten derstädes kaplanen Ulric Leidenius. — 
 
 
 
 
 85 72 21 Fredriksson kaplanen Wilhelm Fredriksson i Muddais, Pargas 24 Julins apotekaren Erik Julin. Runeberg »hade erhållit en fördel- aktig s.k. akademisk kondition», uppger Strömborg (ibid., s. 97), (ibid.). 25 26 27 28 31 33 73 1 2 men vad den egentligen innebar är inte klarlagt. Julin hade visser- ligen en son, men pojken hade ännu inte fyllt två år. branden Åbo brand är den mest omfattande stadsbranden i Nor- den, dödsoffren var få men 75 procent av stadens bebyggelse för- stördes och det mesta av universitetets bibliotek. Runeberg skriver om branden i ett brev till sin mor 11/9 1827, se SS IX, s. 26. Flyttade jag åter etc. av det ovan nämnda brevet framgår, utan detaljer, att Runeberg återgick till sin kondition hos ärkebiskopen som p.g.a. branden inte flyttade till Åbo på hösten utan bodde kvar i Pargas. Danielson troligen kronofogden Daniel Filip Danielson i Saari- järvi. Holmen kan avse en man vid namn Holm eller Holmen, personen har inte gått att identifiera. — B inte heller B är identifierad. Rune- berg kan ha lånat en summa pengar av professor Fredrik Bergbom och återbetalat den. Runebergska Bolagets bolag skall uppfattas bokstavligt. När Rune- berg hösten 1828 kom till Helsingfors hyrde han tre rum (en »sal» och »två små kamrar») i timmerman Bergmans gård, Stora Robertsgatan 17, och delade bostaden med Fredrik Cygnxus och tidvis med J. V. Snellman. HF. torde här och nedan stå för Hos Fredrika; Fredrika Teng- ström och Runeberg ingick hemlig förlovning 19/12 1828. Ramstedt b. läsa Karl Otto Ramstedt var privatelev hos Runeberg och lektionerna inleddes 10/1. Han var född 1813 och blev student 1830; vittnesbördet (lat. testimonium) inför studentexamen vid uni- versitetet hade utfärdats av Runeberg. Ramstedt var son till den smedsålderman som några år senare var Runebergs hyresvärd. Hagelstam Karl August Hagelstam var född 1811 och hade va- rit kadett i Fredrikshamn 1827 1828 innan han i december 1829 avlade studentexamen efter studier för Runeberg som utfärdade vittnesbörd för honom. Bergb. Fredrik Bergbom, jfr komm. till s. 72, 5. Dito avser antag- ligen besöken hos Fredrika Tengström; eftersom »dito» antecknas också på söndagar kan det inte syfta på lektionerna. Skickat Paquete med Madem. Carlmejer etc. att Runeberg skick- ade paket till olika österbottniska städer beror troligen på att han, åtminstone som nybliven fästman, visade sig hjälpsam och gjorde en insats för den diskreta försäljningen av de finare handarbeten och konstgjorda blommor som Fredrika Tengström i hemlighet - 3 6 f. 
 
 
 
 
 86 73 74 tillverkade när hon, som hon i förbifarten nämner i »Min pennas saga», »förskaffade mig medel till min garderob» (1946, s. 214; se även Allardt Ekelund 1942, s. 50 och 515). — Madem. Carlmejer Mademoiselle Callmeyer, troligen svägerska till köpmannen Pehr Hedman i Uleåborg, vars hustru var född Callmeyer och bör vara den Fru Hedman som Runeberg nämner. — Prost Rydman änke- prostinnan Rydman i Nedertorneå, född Callmeyer. Callmeyers var släkt med ärkebiskopinnan Tengström och engagerade sig förmodligen av den orsaken i försäljningen. I Fredrika Runebergs återgivning av almanacksnotiserna i »Anteckningar om Runeberg» väljer hon här att referera: »Diverse om afsändande af pakett och mera dylikt» (1946, s. 43). 9 xxxx x brukar användas som tecken för kyssar. 12 Spord etc. Runeberg var från 24 februari 1830 amanuens vid uni- versitetets konsistorium och uppbar sportler när han i tjänsten skrev ut intyg m.m. åt studenter och andra. 21 Rest till Borgå Strömborg förmodar att Runeberg besökte Borgå för att höra sig för om utsikterna att få en lärarbefattning vid tri- vialskolan i Helsingfors (1928, s. 134). (Skolärendena i Helsingfors sorterade under domkapitlet i Borgå.) 23 f. tt oklart vad tecknen syftar på. 26 f. A fsändt till Ramstedt i Å bo etc. Karl Wilhelm Ramstedt, amanuens vid domkapitlet i Åbo, Runeberg och han hade varit skolkamrater i trivialskolan i Vasa. 20 riksdaler var det arvode Runeberg fick i månaden per elev (jfr nedan). 29 f. Lånt Å t Theod. M. etc. Strömborg uppger att till Runebergs um- gänge i Helsingfors hörde bröderna Gustaf och Theodor Mollin »av vilka i synnerhet den senare, en exalterad ynglingasjäl, var Runeberg mycket hängiven» (1928, s. 128). Av brev till Snellman (21/12 1828) framgår att också Mollin tidvis kamperade tillsam- mans med Runeberg (SS XI, s. 32). 31 Gust Malm Gustaf Malm kom från Jakobstad och tillhörde Rune- bergs mödernesläkt. 32 Madam kan inte identifieras, syftar ev. på den fru Englund som nämns nedan (s. 74, 33). 33 Nerwander J.J. Nervander. 34 Kyander Samuel Henrik Kyander avbröt småningom läsningen för Runeberg; det var Carl Henrik Ståhlberg som 1831 utfärdade testimonium för honom. 1 N° 3 avser uppslaget i kalendern. 2-20 Står Liqviden etc. se ovan, s. 81 f. 9 För A hlqvists monument Carl Henrik Ahlqvist promoverades som. ultimus 1827, samtidigt som Runeberg och Nervander. Han in- ledde sedan språkstudier i Moskva och dog där i april 1828. Stu- 
 
 
 
 
 87 74 22 23 27 30 32 f. 75 4 f. 7 76 11- 5 14 17 dentkåren samlade in medel för en minnessten. Burghausen Carl Fredrik von Burghausen som bytte ut Runeberg mot Gabriel Reinhold Hartman; denne skrev 1832 vittnesbörd för honom. af F Engl 20 Rub. möjligen är det fru Englund som stått till tjänst med summan. handr handräckning. märkte jag frossan Runeberg ansattes i synnerhet under åren i Hel- singfors, men också senare i Borgå, av frossan, d.v.s. ett slags malaria. Han rapporterade utförligt om sjukdomen till fästmön i brev som citeras av Strömborg (1928, s. 130 ff.). Breven ingick ursprungligen i den s.k. Borgåsamlingen, men återtogs av Runebergs sterbhus och har inte senare påträffats, uppger Panelius i förordet till SS IX, s. 7. Frös som en hund Runeberg hade annandagsfrossa där anfallen återkom varannan dag. — Fru Englund av notisen att döma sörjde madam Englund för mathållningen, kanske i en matservering där Runeberg åt på stående räkning; Strömborg meddelar att utöver morgonmålet intogs övriga måltider »på något matställe i staden» (1928, s. 127). (den 8 Tages 4 Pulver) etc. Strömborg redogör för medicinering- en: först efter sju frossanfall fick patienten ta kinin, också doserna varierade enligt principen varannan dag. Sammanlagt sju veckor måste patienten hålla sig inomhus (ibid., s. 129). Ervast förmodligen Petter Anders Ervast som efter skolgång i Vasa hade studerat sedan hösten 1825. Öfverflyttning från Num. 3 etc. se ovan, s. 81 f. Hård kan vara kammarskrivaren vid senaten Gustaf Adolf Hårdh, se nedan, komm. till s. 79, 15. Nervander etc. J. J. Nervander hade lånat första delen av Olof Celsius Konung Gustaf I:s historia, urspr. utkommen 1746. Verket finns inte upptaget i katalogen över Runebergs böcker. 17 f. 19 Kajs. Octav imperialoktav, d.v.s. stor oktav. Backman troligen Carl Backman, medlem i Lördagssällskapet. — Fredr. II Skrift. Grotenfelts katalog över Runebergs bibliotek upptar Hinterlassene W erke von Friedrich II, I XIII; Berlin 1788 s. 198. Bergbom troligen Fredrik Bergbom, se ovan. — Beskt öfv Peters- burg Henric Storch: Beskrifning om St Petersburg 1— II, Stockholm 1799 1800 eller liknande verk; finns inte i Grotenfelts katalog. 3 Stereotyper de flesta av klassikerutgåvorna i Runebergs boksam- — 20 - 20 f. ling var stereotyperade, vilket innebär att typsatsen hade kopierats i ett plastiskt material som sedan fungerade som matris. Metoden slog igenom vid sekelskiftet 1800 och användes när man tog stora 
 
 
 
 
 88 76 21 f. 23 24 24 f. 25 26 27 28 29 30 31 32 f. upplagor, eller ville ha möjligheten att snabbt och billigt göra ett nytt tryck (Persson 1950 - 1951, sp. 774). Sonckn sannolikt Per Adolf Sondens Dikter, Stockholm 1829, finns i katalogen, s. 195. — Grosse etc. Henr. Fred. Christian Clau- sen: Grosse und gute Handlungen russischer Regenten, Feldherren und Staatsbeamten, Berlin 1804, finns inte i katalogen. Snellman J.V. Snellman, hörde till Runebergs förtrogna i början av 1830-talet. — V iets Mathem. G. U. A. Vieth: A nfangsgriinde der Mathematik I, Leipzig 1816, i katalogen s. 201. — Eschenburg den tyske estetikern J. J. Eschenburgs Lehrbuch der W issenschaftskun- de, Berlin und Stettin 1800, se katalogen, s. 203. Fredr II Skr se ovan. Hasselqvist. Palest. resa Linne-lärjungen Fredrik Hasselquists Iter paLestinium eller Resa till Heliga landet utgiven i Stockholm 1757 av Linne. Hasselquist reste 1749 till Orienten och dog där 1752. Verket finns inte i katalogen. Choreus enligt katalogen (s. 189) hade Runeberg Samlade skalde- stycken av Michael Choraeus, det var andra upplagan, tryckt i Örebro 1826. Cygneeus Fredrik Cygnxus. — V italis Dikter Erik Sjöbergs Sam- lade dikter af V italis gavs ut med en inledning av Geijer 1828, efter Sjöbergs död samma år. Boken är försedd med Runebergs namnteckning (Grotenfelts katalog, s. 195). Holbergs Comedier Runeberg hade en inte helt komplett uppsätt- ning av Ekmarcks duodesupplaga Udvalgte comedier, Strängnäs 1827-1831 (katalogen, s. 191). Holbergs komedier återkommer sammanlagt sex gånger bland de utlånade böckerna. Fredr. Tengström den av Fredrika Tengströms bröder som stod Runeberg närmast. — Lycksaligh. Ö Atterboms Lycksalighetens I—II, Uppsala 1824-1827, försedd med Runebergs namnteckning (katalogen, s. 188). A hlstubbe Lars Isak Ahlstubbe, skol- och studiekamrat till Rune- berg. — Loenboms Grek. A ntiq. Anders Gustaf Loenbom: Hand- bok i grekiska antiqviteterna, till svenska ungdomens tjenst utgif- ven, Stockholm 1825. Återfinns inte i katalogen. Sakontala skådespelet Sakuntala eller Shakuntala från 400-talet av sanskritdiktaren Kalidasa. Det översattes via engelskan till tyska av Georg Forster och därpå till svenska av Jacob Ekelund, Stock- holm 1821. Runeberg hade den svenska utgåvan, det framgår av katalogen, s. 191. A hrenberg Carl Vilhelm Ahrenberg, Runebergs kollega i Helsing- fors Lyceum 1834 - 1836. Geschichte etc. katalogen upptar verket under titeln Geschichte des Bayerischen Erbfolgekriegs I—II (s. 198), det är fråga om C. 
 
 
 
 
 89 76 34 35 77 1 2 3 4 5 von Seidls V ersuch einer militärischen Geschichte des bayerischen Erbfolgekriegs, im Jahre 1778, Königsberg 1781. Hagelstam se ovan, komm. till s. 73,2. Bygden Carl Adolf Bygden, vikarierade för Runeberg som konsis- torieamanuens 1833 och övertog 1834 tjänsten efter honom. Grekisk Stereotyp Lexicon Grotenfelts katalog upptar tre grekiska lexikon, men inget anges vara stereotyperat. Ingman Erik Alexander Ingman, student 1827 och fil. kand. 1833. Vegelius antingen universitetssekreteraren Adolf Wilhelm Wege- lius eller Esaias Wegelius som ett knappt år 1830-1831 var konsis- torieamanuens. Sophocles (Stereotyp) Grotenfelt är ännu mer kortfattad: »Sopho- cles, Ed. Sten (s. 188). Passow etc. Grotenfelt (s. 187) anger en förkortad titel för Johann Gottlob Schneiders Handwörterbuch der griechischen Sprache. 6 7 8 9 10 10 f. Nach der dritten Ausgabe des grössern griechischdeutschen Wör- terbuch ausgearbeitet von Franz Passow I—II, Leipzig 1819-1825. Heikel sannolikt Henrik Heikel, fil. kand. 1831. — Vyttenbachr. orat. Daniel Wyttenbach: Wyttenbachii Opuscula selecta I—II, Brunswigae 1825-1828 som innehåller många tal. — Heimsterhys troligen någon utgåva eller Orationes et epistoke av den framstå- ende grecisten Tiberius Hemsterhuis. Varken Wyttenbach eller Hemsterhuis är representerade i Grotenfelts katalog. Lille Bengt Olof Lille studerade och promoverades samtidigt som Runeberg, de var kolleger i Helsingfors Lyceum. Lille skrev dikter i biedermeierstil. — Franzén 3dje tredje delen av Franzens Skalde- stycken utkom i Örebro 1829. Just denna del och den femte, som Runeberg recenserade 1836, saknas i hans boksamling, utvisar ka- talogen (s. 190). Montin möjligen Abraham Montin som hörde till Österbottniska avdelningen och 1833 responderade med Mårten Lindfors som preses. Han lär ha varit jägare och friluftsmänska och hade alltså gemensamma intressen med Runeberg. — Horatius etc. av Gud- mund Jöran Adlerbeths översättningar hade Runeberg åtminstone Horatii Satyrer och skalde-bref (Stockholm 1814, katalogen s. 186) och Horatii Oder och epoder (Stockholm 1817, jfr nedan). Ödman etc. Samuel Ödmanns postuma Hågkomster från hembyg- den och skolan (Uppsala 1830), den första avdelningen utgörs av »Ett presthus i Småland från förra århundradet». G. Malm se ovan, komm. till s. 73,31. — Horatius af Mitscherlich 1 den tyske filologen Christoph Wilhelm Mitscherlichs utgåva Opera Q. Horatius Flaccus 1— II, Leipzig 1800; den nämns inte i Grotenfelts katalog. A dlerb. öfversättning etc. se ovan, komm. till s. 77, 8. 
 
 
 
 
 90 77 12 f. 13 13 f. 15 16 A dlerbeths Ovidius Metamorph. översättningen utkom i Stock- holm 1820 under titeln Ovidii Metamorphoser. Runebergs namn- teckning finns i denna upplaga, han hade också den senare, från 1862 (katalogen, s. 187). Virgilius Grotenfelt upptar i katalogen bara den ospecificerade posten »Virgilius, Tryckt 1547» (s. 188), men Runebergs anteck- ning kan t.ex. avse någon av Adlerbeths översättningar eller någon annan utgåva. Manfred Byrons Manfred, Runeberg hade Johan Henrik Thoman- ders svenska översättning från 1826 (katalogen, s. 189), han hade i slutet av 1820-talet fått den i julklapp av Cygnxus. Don Quixote Runeberg hade romanen i Ludvig Tiecks tyska över- sättning som utkom i fyra delar, Berlin 1810-1816 (katalogen, s. 189). Norbergs Opusc. A cad. etc. orientalisten Mattias Norberg var från 1780 professor i grekiska och österländska språk i Lund. Han var känd som latinsk vältalare och hans Selecta opuscula academica utgavs 1817 1819. A lcenius Fredrik Wilhelm Alcenius, hörde till Österbottniska av- delningen, skrev vers och i samband med Runebergs flyttning till Borgå redigerade han Helsingfors Morgonblad från april 1837 till årets slut. Lalla Rookh av Thomas Moore utkom på svenska 1829-1830 i översättning av dåvarande bokhandlaren och tidningsredaktören i Åbo Lars Arnell. Runeberg hade den svenska översättningen (ka- talogen, s. 192). 2 delar af Sv. A cad. Handlingar vilka kan inte fastställas; katalogen upptar inga av SAH. Örnberg Carl Adolf Öhrnberg, student 1830 och son till möbel- snickaren Örnberg i vars gård vid Manegegatan i Kronohagen Runeberg bodde 1830 och som nygift 1831 1832. Herr Meyer troligen universitetets lektor i tyska Friedrich Anton Meyer. A x. Laurell Axel Adolf Laurell, medlem i Lördagssällskapet och föreståndare för Helsingfors Lyceum. Saffo af Grillparzer antingen en utgåva på tyska av Grillparzers 1818 publicerade tragedi Sappho, eller den svenska översättningen av O.E. Bergius från 1825. Finns inte i Grotenfelts katalog. W ollstedt Fredrik Woldstedt, student 1829 och fil. kand. 1834, tillhörde Österbottniska avdelningen. — IEschylus etc. vilket verk eller utgåva kan inte fastställas, Grotenfelts katalog upptar inga Aischylos-utgåvor. Nitsch etc. Runeberg har antagligen återgett titeln fel, den passar inte in på något av de tre verk av Nitsch som finns i katalogen (s. 187). - 18 19 19 f. 21 - 22 23 24 25 27 
 
 
 
 
 91 77 29 32 34 35 78 2 3 6 f. 8 f. 10 11 14 15 Det kan vara fråga om Neues Mytologisches W örterbuch I—II (1821). Madam efter den vid olika tider förda förteckningen över utlånade böcker vidtar de löpande anteckningarna från 1829 på nytt. Antag- ligen avses här madam Englund. T E Till Fredrika, förmodligen. Faster Tengstr. änkekamrerskan, Fredrika Tengströms mor. Tu au opk denna anteckning i någon form av kod återkommer sam- manlagt fem gånger i november 1829 och har inte gått att tyda. Flander Carl Petter Flander, student 1825, hörde till Österbott- niska avdelningen. Lånt ur Nat Cassan etc. det framgår inte av litteraturen varför Runeberg befann sig i ekonomiskt trångmål. Lånet ur Österbott- niska avdelningens kassa var större än de tidigare förekommande vanliga vigglånen. A ntell etc. anteckningen är från 1830; Carl Adolf Antell blev stu- dent den 17 juni 1830 efter att i sex veckor ha läst på för Runeberg. — Betalte etc. samme Antell, för lektionerna. se ovan, komm. till s. 77, 35. Lånt af faster etc. anteckningen kan inte dateras. Runeberg har efter återbetalningen strukit över den med ett tjockt streck. d. 30 Juli etc. 1829, renskrivningen bör ha gällt manuskriptet till Runebergs första diktsamling. Subskriptionslistorna var daterade i juli 1829. Krooks identitet är inte känd, men han kan vara identisk med den Henrik Gustaf Krook som varit stadsfiskal i Stockholm men fått avsked och tydligen försörjde sig med renskrivning före sin död 1831 i Helsingfors. Commissionärer i det här fallet de bekanta som samlade subskrip- tioner på diktsamlingen. Björneborg om den geografiska spridningen av subskribentlistor- na, se ovan, s. 82. A scholin med. kand. Johan Ascholin som kom från Björneborg. Sadelin troligen Pehr Ulrik Sadelin, kollega vid Vasa trivialskola när Runeberg var elev där och sedermera rektor för skolan. A lcenius möjligen samme som ovan, se komm. till s. 77, 18. Chydenius möjligen Jakob Gustaf Chydenius som vid denna tid var notarie vid domkapitlet i Åbo. — C. Ehrström Carl Ehrström, hörde till Runebergs vänner (se SS XVII:2, s. 429). G. Turdin Gustaf Wilhelm Turdin, handlande i Nykarleby. Rune- berg och han gick samtidigt i trivialskolan i Vasa. J. Lagus Johan Lagus, son till professor Anders Johan Lagus och 1829 nyutnämnd lektor i ryska vid gymnasiet i Viborg. N. Kurtån Nils Ferdinand Kurten, skol- och studiekamrat till Runeberg. Lärare i ryska vid trivialskolan i Tavastehus. — 16 17 18 19 20 21 
 
 
 
 
 92 78 22 W Schildt Wolmar Styrbjörn Schildt, hemma i Laukas, norr om Jyväskylä. 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 79 1 2 4 5 6 12 15 Bergenheim Edvard Bergenheim, lärare i historia, geografi och sta- tistik vid Finska kadettkåren i Fredrikshamn. Jfr s. 171 nedan. Mag. Forsman av olika magistrar Forsman förefaller ingen att vid denna tid ha någon anknytning till Raumo och Sjundeå. Ståhle Carl Mammert Ståhle hade studerat samtidigt som Rune- berg och var kapellansadjunkt i Frantsila söder om Uleåborg. Hel&I Herman Hellen, stadspredikant i Tammerfors. Lille Bengt Olof Lille, se ovan, komm. till s. 77, 7. Th. Mollin se ovan, komm. till s. 73, 29 f. Mollin nöjde sig inte med att samla in subskriptioner, utan minuterade nyåret 1831 ut diktsamlingen i Kuopio, bl.a. till Magnus von Wright som i sin dagbok antecknar att han på köpet fick »en liten bok, innehållande öfversättningar af Serviska folksånger» (1996, s. 168). Fredr. Stenbäck son till kyrkoherden i Vörå och äldre bror till Lars Stenbäck, kopplingarna till Brahestad framgår inte. Casper Holmström student i Åbo 1818 med vittnesbörd av Fredrik Bergbom, Holmström var köpman i Kristinestad som sin far. Handl. Favorin Carl Gustaf Favorin som också var rådman. Rune- berg utfärdade vittnesbörd för sonen som i december 1829 blev student. Cygneeus Fredrik Cygnxus, vars far var biskop för de lutherska församlingarna i S:t Petersburgs stift. Helsingfors se komm. till s. 79, 15 f. Landssecr. Mesterton Ernst August Mesterton var vicelandssekre- terare i Kymmenegårds län, där Heinola var residensort. Flander Carl Petter Flander, student, hörde till Österbottniska av- delningen och var hemma i Paldamo norr om Kaj ana. Fågelholms svåger Runeberg har skrivit svåger i stället för kusin; studenten från Föglö Gustaf Erik Fogelhom hade kusinen Erik. Gustaf Fogelholm som sommaren 1829 var nyutnämnd pastors- adjunkt i Kimito. P Lundmark tullförvaltaren i Lovisa Pehr Lundmark. Brunov Berndt Vilhelm Brunou, hemma i Rantasalmi (nordväst om Nyslott), blev student samtidigt som Runeberg men fil. kand. först 1830. v. Häradsh. Fieandt Carl Adolf von Fieandt. E Tengström Fredrik Tengström, se ovan, komm. till s. 76, 28. Sadelin se ovan, komm. till s. 78, 16. Senaten — Hård Senaten stod för ämbetsmännen inom centralför- valtningen. Gustaf Adolf Hårdh var elev vid trivialskolan i Vasa samtidigt som Runeberg och utnämndes 1829 till kammarskrivare vid Senaten. 
 
 
 
 
 93 79 16 Borgersk. i detta sammanhang står förkortningen sannolikt för borgerskapet. Ämbetsmännen, kretsarna kring universitetet och det högre borgerskapet utgjorde ännu vid ingången till 1830-talet grupper som var rätt isolerade från varandra. Ahrenberg (se ovan, komm. till s. 76, 31) kan ha umgåtts på borgerskapets assembleer (von Frenckell 1943, s. 333). 19 C. Backman se ovan, komm. till s. 76, 19. (NB.) lat. nota bene, observera. — Öhman sannolikt dåvarande studenten Johan Edvard Öhman, senare kollega till Runeberg. 21 Langensköld Fabian Langenskjöld, student och medlem i Tavast- ländska avdelningen. Jfr nedan, s. 104. Ewing pro Elfving, se ovan, s. 81. Johan Fredrik Elfving studerade 22 och promoverades samtidigt som Runeberg och tillhörde Nyländ- ska avdelningen. 1829 var han laborator vid universitetets kemiska laboratorium. 27 A hlstubbe se ovan, komm. till s. 76, 29. J. Svahn apotekarsonen från Nykarleby, studenten Johan Svahn. 30 35 Prost Nordstr. Samuel Nordström i Nykyrka på Karelska näset. Möjligen hade sonen, studenten Samuel Henrik, utan att Runeberg noterat det fört en subskriptionslista till Nykyrka sommaren 1829. Resultatet var inte oävet, se SS s. 80, 1. 4 11 anteckningarna är gjorda hösten 1830 och vintern 1831. 5 KastrM möjligen Conrad Mauritz Castren som blev student i decem- ber 1830. Vem som utfärdade testimonium för honom framgår inte. — Fontell Josef Wilhelm Fontell, student 6 november 1830 med testi- monium av Runeberg. — Berg Hans Johan Berg, som föregående. 7 Madenko har inte gått att identifiera. Flink har inte gått att identifiera, sannolikt avbröts läsningen tidigt 8 eftersom Runeberg har strukit över namnet. 9 Forsman Oskar Vilhelm Forsman blev student i maj 1831 med sex- ton röster, vilket var det högsta någon av Runebergs elever preste- rade (de flesta fick tio). Nyberg möjligen Karl Otto Nyberg, som blev student 1832, men 10 med testimonium av J. J. Nervander. — 80 - SUBSKRIPTIONSANMÄLAN FÖR DIKTER Handskriften till »Subskriptionsanmälan för Dikter» finns i SLSA 1106, signum 111.6. Tunt, gulvitt, vattrat papper med vattenlinjer och ett delvis synligt vat- tenmärke i form av ett palmettliknande ornament. Papperet är vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 21,0 x 25,4 cm. Lägget har varit vikt horisontalt och vertikalt på mitten. En bit av nedre kanten på s. 3 4 är bortriven. - 
 
 
 
 
 94 Handskriften är rubricerad, Subskriptionsanmälan är skrivet med tydlig stil och med brunt bläck överst på läggets första sida. Under detta har Runeberg med bläck gjort en kolumn, rubricerad »Karelen», med sammanlagt sexton namn, varav två skrivna på följande sida; sexton exemplar av Dikter subskri- berades av lika många personer. Två av namnen är strukna med bläck (noterat nedan), nio är strukna med blyerts (ej noterat). Till höger om namnen en ko- lumn med ettor efterföljda av punkt (antal exemplar). Karelen. Fändrick Eric von Fieandt ['Eric' infogat ö r] Carl Calonius vice Pastor erhallit. bet Vice H. J. F. Tujulin vice Häradshöfding [str] A. Tuderus Dito J. Melartin Adjunct C: A. [?] von Fieandt. Vice Häradshöfding A: Wennberg. Apothekare erh. bet William Forsman. Häradshöfding Georg H. von Fieandt vice Häradshöfding Jean Karsten Capitaine erh. bet Jacob Stenius v. Häradshöfding [str] Herman Wärnhjelm. HoofRätts E. 0. Cancellist erh Herm Joh. Hjerppe v: Häradshöfding Jos. Gab. Telen Commissions-landtmätare Jacob Falck LandsFiscal. N. Ludv. Arppe Bara tre subskriptionslistor finns bevarade, och därmed är det i stort sett omöj- ligt att rekonstruera utfallet av subskriptionen och köparnas geografiska för- delning. Subskribenternas namn trycktes nämligen inte i diktsamlingen. Den lista som återges i SS och är rubricerad »Karelen» har tydligen cirkulerat på domsagan i Viborg, tio av de sexton personerna har någon anknytning till den. En annan lista, som återges av Söderhjelm (1929 I, s. 129), har Snellman gått omkring med i Vichtis (nordväst om Helsingfors) där han var informator. Rune- berg hoppades att Snellman på sina avskedsvisiter kunde »presentera denna lista för respectiviteten i din Socken», men listan upptar bara två subskribenter (SS IX, s. 33). Runeberg hade som framgår av anmälan räknat med att diktsamlingen skulle utkomma till julen 1829. Det visade sig för optimistiskt, bl.a. för att leveransen av velinpapperet tog längre tid än beräknat. Cygnxus ställde upp och förhand- lade om pappersleverans i Petersburg, men hösten 1829 visade det sig att hans agent hade lagt beslag på pengarna för egen del. Hur affären klarades upp är obekant (Castren, SS X, s. 7). Dikter utkom i april 1830 (ibid.). 
 
 
 
 
 95 Textkommentar Sida Rad 80 19 19 f. velin papper papper av bättre kvalitet, eg. papper som i stort sett saknar spår av formdukarna som användes vid tillverkningen. omkring 12 A rk den färdiga samlingen omfattar 184 sidor i oktav, alltså 11 1/2 ark. — titelvignett vinjetten föreställer en svan som sim- mar i ett guldbestrålat sund; under bilden finns som motto sista strofen ur dikten »Svanen». Det är sannolikt Berndt Abraham Go- denhjelm som utförde vinjetten, han studerade konst i S:t Peters- burg i slutet av 1820-talet. ORUBRICERADE UTKAST SS 80, 28 34 - Handskriften till utkastet finns i SLSA 1104, signum IV.5.28. Gulvitt, rätt tjockt, konserverat papper med ojämn högerkant; papperet mäter 20,8 x 13,5 cm. Texten är skriven mitt på rectosidan med brunt bläck, vänstermarginal på 1 /2-1 cm. Versosidan är blank. Ä ndringar i SS SS 80, 33: eröfraren hs: erofraren SS 81, 1 5 - Handskriften till utkastet finns i SLSA 1104, signum IV.5.29. Gråvitt, konser- verat papper med ojämn överkant, har sannolikt ingått i det s.k. »Gråa häftet», signum SLSA 1104, 1.9. Papperet mäter 14,5 x 10,5 cm och har varit vikt ho- risontalt på mitten. Texten är skriven med brunt bläck överst på rectosidan, i övrigt är papperet blankt. Vänstermarginal på knappt 1 cm. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs 81 blott gvets skola, str och en skola blott, skr ö r sig skr på lär lär man sig ersatt m lärs genom str man sig och s tillagt i lärs 1 1 5 Rättelser i SS SS 81, 5: står där skall stå Der 
 
 
 
 
 96 Den första gruppen utkast utgörs av några tänkta ämnen eller rubriker för ose- riös framställning, kanske planerade Runeberg att skriva kåserier. (Han gjorde några försök i genren, se SS VII, s. 201 205 och 211 214; SS VIII:2, s. 347 f. och SS XIX, s. 11 f.) Ämnena här ligger på kasernhumorns nivå. Med durchlopp menades diarre; Dn kan syfta på litteratören Carl Fredrik Dahlgren som Rune- berg 1832 ansatte i Helsingfors Morgonblad. De fyra verserna som var tänkta att rimma parvis verkar handla om jorde- livets fåfänglighet jämfört med det hinsides. (Det hade knappast blivit bättre om Runeberg hade ändrat den första versen till »der man blir lärd» och låtit det rimma med flärd.) - - UTKAST TILL PRISMOTIVERING MED ANLEDNING AV ÖSTERBOTTNISKA AVDELNINGENS LITTERÄRA PRISTÄVLING Handskriften till utkastet finns i SLSA 1104, signum IV.13.1. Gulvitt papper som mäter 14,4 x 22,2 cm. Papperet har varit vikt (vertikalt på mitten) till ett brev; på ena sidan har Fredrik Ehrström med brunt bläck skrivit: »B. B! / Jag hör att Du ej förstått min mening, som var den, att Ingmans öfvers. ej måtte intagas i Morgonbladet, förr än den blifvit uppläsen på vår fest. Jag har ej nå- got att praestera i dess ställe; kan saken således ännu hjelpas, så var god och bestyr derom! — eller låt mig veta hvad som är att göra så skall väl jag be- styra. / Ehrström». På andra sidans vänstra halva finns märken av rött sigill och adressatens namn »Hr Mag. Doc Runeberg.» skrivet diagonalt uppifrånned med brunt bläck. På samma sidas högra halva (texten fyller två tredjedelar) är prismotiveringen skriven, med brunt bläck och liten piktur. Inga marginaler, handskriften saknar titel. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad 81 12 Hs före inlemnade str för bedömmandet af prisskrifter inom Öster- 12 14 14 f. 15 17 23 f. bottniska A fdelningen pris ä t täflingsskrifter r skr på de i hade kvad str och vid frågan om infogat ö r efter hållning str beträffar härefter i sin helhet infogat ö r och str par/ ä t delar och ä t partier ho ä t önskar och hoppas 
 
 
 
 
 97 Ä ndringar i SS SS 81, 13: metrisk hs: metriskt SS 81, 14: Commiten hs: Commiten SS 81, 22: Committen hs: Committen Österbottniska avdelningens (studentnationens) kurator J. V. Snellman utlyste hösten 1835 en litterär pristävling för avdelningens medlemmar som vårtermi- nen 1836 resulterade i två anonymt inlämnade bidrag. Det första, »Scener ur ett sorgespel», var av den lovande poeten och nyvordne pietisten Lars Stenbäck och det andra, en översättning av en scen ur Sofokles A ntigone, av student- en Christian Sandbäck som sedan efter avlagd examen förestod den lägre ele- mentarskolan i Kristinestad. Stenbäcks levnadstecknare Eliel Aspelin antar att det fragmentariska sorgespelet har tillkommit 1831 under Stenbäcks studieår i Uppsala (1900, s. 155). Handlingen är förlagd till Norden och brytningstiden mellan hedendom och kristendom. Den unge kämpen Raimar, försedd med alla nordiska manliga dygder, överges av den kvinnliga huvudpersonen Margeritha som fullständigt tar avstånd från Raimars krigiska bragder och väljer att bli Kristi brud. Johan Wrede anser att i detta sorgespel finns upptakten till den polemik Runeberg och Stenbäck förde om pietismen, och till Runebergs inlägg i debatten räknar Wrede inte bara »Den gamle trädgårdsmästarens bref», utan också uppsatsen »Är Macbeth en Christlig tragedie?» och Kung Fjalar (2000, s. 442 f.). Tävlingens prisnämnd, under Runebergs ledning, fattade beslutet att ge Sandbäcks översättning det mindre priset, åtföljt av uppmuntrande ord, medan Stenbäck blev utan. Men i augusti samma år ingick partiet »Margerithas tro» i Helsingfors Morgonblad, där Runeberg var redaktör. Avsnittet, helt och hållet lagt i Margerithas mun, hör till »de rent lyriska» som Runeberg lyfter fram i prismotiveringen. KOMMENTARER I UPPSATS Uppsatsen med kommentarer av Runeberg finns i SLSA 1115, nr 1785. Kom- mentarerna (skrivna med brunt bläck) är införda i en uppsats av Wilhelm Lagus med korrigeringar av Runeberg. Uppsatsen är skriven i ett häfte bestående av sju ihopsydda blad som mäter 21,1 x 17,2 cm. Det första utgör omslag med texten »Lagus. för Runeberg», bladet saknar annan text. Meningen »Är lifvet en fortsatt strid [...]» (SS s. 81, 32) är skriven överst på det fjärde bladets första sida, »Yngling, ju mer du har värde [...]» (SS s. 81, 34 f.) är skriven på det femte bladets andra sida mellan två stycken och »Tröttna ej att bryta [...]» (SS s. 82, 1 f.) är skriven överst på häftets sista sida. Uppsatsskribenten var Jakob Johan Wilhelm Lagus, född 1821, student 1839. Längre fram var han professor i orientaliska språk och sedan i grekisk litteratur 
 
 
 
 
 98 och var också universitetets rektor. Han var son till juristen och professorn Vilhelm Gabriel Lagus, modern var dotter till ärkebiskop Tengström. Runeberg hade möjligen haft honom som elev i Pargas efter Åbo brand 1827. Lagus var gymnasist i Borgå mellan april 1837 och juni 1839. Han var en ambitiös elev som blev laudaturstudent med 32 röster. Uppsatsskrivning på svenska ingick inte i gymnasiets lärokurs på 1830-ta- let, men förekom ändå. Strömborg uppger att Runeberg under sina första år vid gymnasiet handledde en del av de äldre eleverna i svensk uppsatsskrivning. Strömborg framhåller att Runeberg »strängt nagelfor med dem, som begagnade svulstigt språk eller falska bilder. Dock såg han gärna att bilder användes av de skrivande, blott det skedde med förstånd och urskillning» (1929, s. 86). Textkommentar Sida Rad 81 34 f. 82 1 f. Y ngling, [...] din prydnad och ära Runeberg förärar här den duk- tige eleven en lätt moraliserande sentens. Tröttna ej [...] dess gömda kärna i januari 1824 hade Runebergs far uttryckt sig på liknande sätt, men pregnantare och mera upp- muntrande, om sin sons studier: »Det är litet qvar af skalet än i den hårda nöten; men braf har Du gnagat, Din Råtta!» (citerat efter Strömborg 1928, s. 260). SCHEMA ÖVER DIKTER. TREDJE HÄ FTET (1843) Handskriften till »Schema över Dikter. Tredje häftet» finns i SLSA 1104, sig- num IV.13.4. Gråvitt, konserverat papper som mäter 15,4 x 12,7 cm. Papperet har vattenstämpel i form av horisontala linjer i en ornamenterad ram och har varit vikt på flera ställen. En fyrkantig bit av övre högra hörnet (från rectosidan sett) har bortrivits, likaså — innan texten skrivits — en bit vid vänstra kanten så att ett litet hål bildats. Texten är skriven med brunt bläck över nästan hela recto- sidan, ingen vänstermarginal. På versosidan står »Herr Lector J. L. Runeberg / i / ['J. L. Runeberg' med mindre piktur, blekare färg] Borgo.» vinkelrätt (nerifrån uppåt) i förhållande till texten på rectosidan. Handskriften saknar titel. 
 
 
 
 
 99 Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad 82 10 11 13 15 16 30 83 35 1 Hs 2 i 82 skr på oläsligt andra 7 i 77 skr på oläsligt 8 i 1834 skr på oläsligt 4 skr på oläsligt 3 skr på oläsligt Dopel str ö Legender; klammer till vänster om Legender, Dopet och Chrysanthos 3 skr på 4 i 64 Ky str ö Legender Ä ndringar i SS Sida Rad 82, 10 82, 13 82, 14 82, 17 82, 17 82, 18 82, 20 82, 24 82, 26 82, 32 83, 4 SS XIX MB 82 1 1 74 2 7 d° d° hemkommande Chrysantos 19 Hs M.B 82. 1. 1. 74. 2. 7. d° d° d° hemkomande Chrysanthos 19. Castren konstaterar att efter den andra diktsamlingen (1833) »avtog [Rune- bergs] lyriska produktion starkt» (SS X; s. 508). Det dröjde tio år innan den tredje diktsamlingen utkom och den innehöll övervägande dikter som publice- rats tidigare. Av de sammanlagt 29 dikterna hade alla utom »Jenny», »Dopet» och »Chrysantos» ingått i Helsingfors Morgonblad eller i Borgå Tidning. För att dryga ut materialet tog Runeberg också med »Den gamle trädgårdsmäs- tarens bref», som ursprungligen publicerades 1837 i Helsingfors Morgonblad. Ändå blev samlingen tunn för samtida förhållanden: »Häftet omfattar endast 130 sidor», säger Castren (ibid.). Runeberg lät »Molnets broder», den versi- fierade biedermeiernovellen »Jenny» och »Den döende krigaren» inleda sam- lingen och sedan ingår dikterna i den numrerade ordning han kommit fram till på schemat. (»Molnets broder» och »Den döende krigaren» återanvände han 1848 i Fänrik Ståls sägner.) Legenderna står i samlingens andra avdelning, i följande ordning: »Den heliga Agnes», »Stenarnas amen», »Den helige Hilarii säte», »Kunigundas handske», »Sanct Jodocos», »Kyrkan», »Dopet», »Bönen» 
 
 
 
 
 100 och »Chrysantos». Runeberg har placerat de fem översatta legenderna först och låter sina egna avsluta samlingen. För datering av de enskilda dikterna, se kom- mentaren i SS X. TVÅ REPLIKER FÖR HERTIG CARL Handskriften till replikerna finns i SLSA 1104, signum 111.5.6. Gulvitt blad av formatet 17,3 x 20,5 cm. Bladet har varit vikt till ett lägg om fyra sidor. De två replikerna är skrivna med blyerts på nedre hälften av läggets fjärde sida (obe- tydlig vänstermarginal). Första och andra sidan upptar scener ur Kungarne på Salamis (hs-beskrivning i SS XV, s. 81). Replikerna har tidigare publicerats av Werner Söderhjelm (1929 II, s. 325). Första akten av Kungarne på Salamis torde ha tillkommit vårvintern eller våren 1842. Jfr Hulden 2004, s. 104 ff., SS XV, s. 81. Att fragmentet skulle ha skrivits in vid den tiden är inte troligt. Hösten 1844 tog Runeberg upp den klas- siska tragedin igen och förde den fram till slutet av tredje akten. Visserligen var Runeberg vid slutet av 1845 på väg att orientera sig mot inhemska ämnen, men Söderhjelm (ibid., s. 325 f.) vill förlägga replikernas tillkomst till tiden omkring 1860 då Fredrika Runeberg skrev sin roman om klubbekriget Sigrid Liljeholm (1862), vilket skulle ha kunnat få Runeberg intresserad av ett drama från samma tid. Också Hulden kommer efter diskussion fram till att en sen datering är det sannolikaste alternativet. Klubbekriget är benämningen på ett bondeuppror i Finland 1596-1597 som slutade i blodigt nederlag för de upproriska. Hertig Karl och Klas Fleming var viktiga aktörer i händelsernas utveckling. Kriget var vid mitten av 1800-talet före- mål för ett livligt intresse bland historiker och författare i Finland. Det kan näm- nas att Wecksells sorgespel Daniel Hjort, ett klubbekrigsdrama, hade premiär 1862. Också det var på blankvers, i likhet med Runebergs fragment. Ämnet hade behandlats tidigare i dramatisk form, redan 1837 av Anders Oscar Roos i Johan Fleming och 1851 av Fredrik Cygnxus i versdramat Claes Flemings tider. Ed- vard Grönblad gav ut Handlingar rörande klubbekriget under åren 1843-1858, och Georg Zacharias Forsman (senare Yrjö-Koskinen) disputerade 1858 på en avhandling om kriget och dess orsaker. Historiska ämnen var påtagligt aktuella i Finland och Sverige. Topelius skrev flera följetonger i Helsingfors Tidningar över historiska ämnen. Fältskärns berättelser (1851—) är den mest kända och po- puläraste (Forssell 1994, s. 21 ff.). Runeberg skriver i ett brev till Bernhard von Beskow den 14 maj 1862 om sina litterära planer: »Det dramatiska hållet kunde erbjuda vidsträckta rymder, vore jag blott yngre och ägde mera speciela historiska studier» (SS IX, s. 379). När brevet skrevs var han sysselsatt med sin familjemål- ning Kan ej som kom ut till julen samma år. Därefter fullbordade han Kungarne på Salamis, vars tre första akter hade legat färdiga sedan 1845. Tanken på ett drama om klubbekriget kan vara vad han syftade på i brevet till von Beskow. 
 
 
 
 
 101 Hertig Carls repliker är i huvudsak skrivna på blankvers, en orimmad jambisk femtaktig vers med tio eller elva stavelser på raden. Runeberg använde blank- vers ganska sällan. Diktsviten »Svartsjukans nätter» i den första diktsamlingen (1830) är det mest omfattande exemplet, sjunde sången i Nadeschda (1841) är ett annat. De två replikerna visar att hertigen var tänkt som en hård härskare. Söderhjelm finner där »en efterklang av Shakespeares kraftiga repliker och hans hopande av attribut och bilder» (1929 II, s. 326). Textkommentar Sida Rad 83 14-18 Hatten af! etc. Hertigen uttalar sig med bitande ironi. 22 Svinajuver Söderhjelm läser felaktigt »varginnor», vilket dock gör versen regelrätt. INSAMLING TILL FÖRMÅN FÖR FATTIGFLICKSKOLAN I BORGÅ Handskriften till uppropet finns i SLSA 1104, signum IV.13.48. Tunt, gråvitt papper med ojämn överkant, de övriga kanterna är något trasiga. Papperet mä- ter 17,8 x 13,7 cm och har varit vikt horisontalt och vertikalt. Texten är skriven med svart bläck och mycket liten stil överst på rectosidan, versosidan är blank. Vänstermarginal på knappt 1 cm, ingen högermarginal. I övre vänstra hörnet (från rectosidan sett) finns bläckplumpar. Handskriften saknar titel. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs 83 34 34 84 3 3 5 6 barn ä t i allmänhet barn folk ä t folkklassen alla infogat ö r som känna sig böjda att ä t som vilja artiga skr ö r efter lemna. str Borgå den Ä ndringar i SS SS 84, 1 f.: tillvägabringa hs: tillvägabringa 
 
 
 
 
 102 På Fredrika Runebergs initiativ grundades i december 1846 en fruntimmersför- ening i Borgå, i första hand för att grunda och upprätthålla en skola för folkets döttrar. Hon kan ha inspirerats bl.a. av att J. V. Snellman talat för ett liknande företag i Kuopio (Rein 1904 I, s. 386 f.). Fruntimmersföreningen rekryterade sina medlemmar bland kvinnliga stånds- personer och gensvaret blev stort, 91 betalande medlemmar skrev in sig vid det första mötet uppger Karin Allardt Ekelund (1942, s. 218 f.). Medlemsavgifterna blev en grundplåt för skolans finanser, och damerna lät dessutom insamlings- listor cirkulera. Runeberg lånade inte gärna sin penna till detta slags skrivande, så det är ovanligt att han ställde upp och formulerade uppropet. Däremot var det vanligt att fruntimmersföreningarna (som i mitten av 1800-talet grundades i flera städer) under sina första verksamhetsår hade manliga sekreterare och kassörer. Zacharias Topelius fungerade ända till 1869 som sekreterare för Frun- timmersföreningen i Helsingfors. Uppropet hade avsedd effekt. Den s.k. fattigflickskolan i Borgå inledde un- dervisningen i februari 1847 och redan första terminen hade skolan över 50 elever (ibid., s. 219). Flickorna undervisades i läsning, skrivning, räkning, kris- tendom och textilslöjder. Skolan verkade med framgång och uppgick småning- om i stadens folkskola, som inrättades på 1870-talet (Forssell 1997). ANTECKNINGAR OM BESÖKET I STOCKHOLM 1851 Anteckningarna om besöket i Stockholm finns i SLSA 1104, signum IV.13.29. Bit av gulvitt brevpapper, 13,9 x 11,1 cm, nedre kanten något ojämn. Pappers- lappen har varit vikt horisontalt på mitten. Texten är skriven med brunt bläck, liten stil och utan marginaler på frånsidan av en biljett som är skriven med stor stil, brunt bläck och av annan hand: »Thorsdags e. m. kl. 7 hos Mellin / Fredags D° d° hos Carlen. / Lördags middag v. Beskow. / Lördags Afton kl. 10. ['Fiske' str] / Söndag: Middag. / Måndag. kl. 1/2 7 hos Stjernström». Hand- skriften saknar titel. Ä ndringar 'i handskriften SS XIX Sida Rad 84 12 13 14 17 Hs middg på Hotel de Svede infogat ö r Langenskjöld infogat ö r hos Bohlin infogat ö r efter Tisdag oläslig bokstav str och fm. Sof Besök af flere bland andra Beskow. infogat ö r 
 
 
 
 
 103 84 20 21 24 26 33 85 1 1 1 Casino skr ö Djurgården hos ä t På Lad i Ladgårdsgärdet skr på oläsligt på infogat ö r f m. Satt för W etterberg. infogat ö r Torsd i Torsdag skr på oläsligt //. — skr ö r Hos skr på med; P skr på p i prins Ä ndringar i SS SS 84, 20: Djurgården hs: Djurgården SS 84, 29: Nordström, hs: Nordström och De summariska anteckningarna om programmet i Stockholm 1851 har publice- rats i Strömborgs Biografiska anteckningar (1931, s. 121 f.) med normaliserad stavning av namn och insatta semikolon mellan de programpunkter Runeberg räknar upp. Han kom till Stockholm med ångbåt den 29 juni, besökte Upp- sala den 11-12 juli och startade den 13 med ångbåt från Stockholm till Umeå och vidare till Vasa. Runebergs besök i Stockholm har behandlats utförligt av Strömborg (ibid., s. 120-146), Ruben G:son Berg i artikeln »Några svenska Runebergsnotiser» (1929), av Hirn i Runebergskulten (1935, s. 173-206) och av Brydolf i andra delen av Sverige och Runeberg (1966, s. 89-111). Strömborg återger Runebergs minnen, men kompletterar dem med anteckningar av Rune- bergs ressällskap, Bengt Olof Lille och Gustaf Duncker, och med belysande brevcitat av Fredrika Runeberg. Berg lyfter fram pressens bevakning av besöket och citerar brev och dagböcker medan Hirn tar fasta på de politiska elementen och olika konservativa och liberala grupperingars försök att lägga beslag på Runeberg. Denne reste till Stockholm i första hand för att ordna sina förlags- affärer i Sverige, framhåller Brydolf (ibid., s. 91) och kritiserar Hirn för att negligera den ekonomiska bakgrunden till Runebergs Sverigeresa. Besöket sam- manföll med Almqvistskandalen, till den grad att överståthållaren i Stockholm enligt en anteckning av Bernhard von Beskow hade haft polis på Skeppsbron »för att mottaga Almqvist» (som då hade satt sig i säkerhet utanför Sverige), ifall denne hade försökt träffa Runeberg (Berg 1929, s. 125 f.). Förlagsaffärerna fick redan i början av besöket en tillfredsställande lösning när Abraham Bohlin från Lindhs i Örebro blev Runebergs svenske förläggare. Resten av tiden konkur- rerade den svenska huvudstadens olika litterära och politiska grupperingar om honom. Å ena sidan riksarkivarien Nordström, gammal vän från Helsingfors, och hovmarskalken, akademiledamoten von Beskow som presenterade Rune- berg för Oscar I och kronprinsen, sedermera Carl XV. Å den andra de liberala publicisterna Carkn och Mellin. Den senare introducerade honom för Cru- senstolpe och hos den förre träffade han A ftonbladets ägare Hjerta som hade hållit sin hand över Almqvist när denne med Det går an hade gjort sig omöjlig i det mera konservativa etablissemangets ögon. Hjerta hade anmält sig till den 
 
 
 
 
 104 subskriberade middag som ordnades för Runeberg den 6 juli, men förklarades persona non grata, vilket ledde till att några bojkottade middagen. Båda grup- perna anklagade varandra för att lägga beslag på Runeberg för egen räkning och båda visade honom en välvilja utan gränser. Strömborgs beskrivning av resan tar fasta på festligheterna med inslag av manskörssång och annan uppvaktning, medan Hirn och Brydolf tar sig an bakgrunden och det som försiggick bakom fasaden. Textkommentar Sida Rad 84 12 13 14 14 f. 17 18 20 21 Hotel de Svede pro Suede, på Drottninggatan 10. Langenskjöld Fabian L., förste expeditionssekreterare i kejsarens kansli för Finland, befann sig 1851 i Stockholm på diplomatiskt uppdrag. Jfr ovan, s. 93. Bohlin Abraham Bohlin, förläggare i Örebro. Han övertog 1851 förlagsrätten till utgivningen i Sverige av Runebergs tidigare ut- givna verk, Strömborg säger, troligen enbart på basis av Runebergs muntliga uppgifter, att affären gjordes upp denna dag (ibid., s. 125), medan Brydolf meddelar att »kontraktet blev klart» vid den andra middagen Bohlin bjöd på den 2 juli, se nedan (1966, s. 93 f.). Spectakel teaterföreställning, på Kungliga Teatern (Dramaten). Man gav Strid och seger av Johan Jolin, men Runeberg avvek i pausen för att in på småtimmarna umgås med bl.a. Carkn d.v.s. litteratören Johan Gabriel C., gift med Emilie Flygare-Carlen. Sof [...] Beskow Svenska Akademiens ständige sekreterare, hov- marskalken Bernhard von Beskow som har gjort en anteckning om herrarnas första sammanträffande: »Besökte Runeberg, som låg med krås-skjorta och glasögon i sängen kl. I/2 10» (citerat efter Berg 1929, s. 126). Runeberg Edvard Gabriel Runeberg, magistratssekreterare i Stock- holm och syssling till J. L. Runeberg. Casino [...] mosebacken det eleganta värdshuset Casino låg vid Allmänna gränd på Djurgården och värdshuset Mosebacke på Sö- der. Dagerrotyp själva dagerrotypen är försvunnen, men en litografi gjord efter den av Axel Jakob Salmson existerar. Topelius kom- menterade den samma år i Helsingfors Tidningar: »Litografin är vacker och fin, men likheten — åt fjälls» (citerat efter Hirn 1937, s. 132). På Bibliotheket och museum sannolikt Kungliga Bib- lioteket, där Adolf Ivar Arwidsson var chef. Museibesöket gällde dåvarande Kungliga museum och båda institutionerna var då in- rymda på Kungliga slottet — 
 
 
 
 
 105 84 22 23 24 25 26 27 28 30 31 34 35 85 1 1 f. Finnarna troligen fungerade riksarkivarien Johan Jakob Nord- ström och Arwidsson som värdar. Arwidsson var bosatt i Stock- holm efter att 1823 ha blivit landsförvisad (se SS XVII:2, s. 356 f.) och Nordström, tidigare professor i Helsingfors, utsågs 1846 till svensk riksarkivarie. De var båda två under olika tider inblandade i Runebergs svenska förlagsaffärer. — Blå porten känt utvärdshus beläget vid Djurgårdsbrunnsviken. — Mellin den mångsidige litte- ratören och prästen Gustaf Henrik M., Runeberg hade på 1830-ta- let recenserat honom och medverkat i hans kalender V interblom- mor och de hade korresponderat (se nedan, s. 186). Runebergs se ovan, komm. till s. 84, 18. mönstringen på Ladgårdsgärdet Ladugårdsgärdet användes som excercisfält. målar W etterberg Alexis Wetterbergh, bror till författaren C. A. Wetterbergh (Onkel Adam). Porträttet finns i porträttsamlingen på Gripsholm. Duncker possessionaten Gustaf Duncker som hörde till Runebergs ressällskap var son till överstelöjtnanten J. Z. D. som Runeberg i »Den Femte Juli» ger ett idealiserat porträtt av. — Fenix Hotel Phoe- nix vid Barnhusgatan invid Norra Bantorget (Barnhuskällaren på samma adress hade brunnit 1844, därav namnet). Middag [...] på Fenix om middagen, se ovan s. 103 f. Erkebiskopen Carl Fredrik af Wingård. Björkbom har inte gått att identifiera. Kronprinsen sedermera Carl XV. Lille Bengt Olof L., hörde till Runebergs vänner sedan studietiden och ingick i ressällskapet. Rappos den framgångsrike atleten Charles Rappos trupp som också uppträdde med pantomimer och tableaux vivants (Hirn 2002, s. 54). H. M. Konungen Oscar I. Prins Gustaf »Sångarprinsen». Fredrika Runeberg rapporterar följande i brev till sin syster: »Beskow hade presenterat Rbg för honom [prinsen] och under samtalet yttrat något om huruvida han kunde låta Runeberg få höra något stycke, som prinsen kompo- nerat af Rbgs, och när de kommo ut efter audiencen, stod prinsen och väntade på dem, förde dem in i drottningens rum (hon var sjelf på landet, Haga tror jag) in i ett rum der ett fortepiano stod, och sjöng och drillade hela timman vill jag minnas. Så nog var det härlighet i parti.» Citerat efter Strömborg 1931, s. 124; vad som skall tillskrivas Runeberg och vad hans hustru låter sig inte avgö- ras. 123/4 12.45. besök hos fru Hebbe Wendela Hebbe, den enda kvinnan vid A fton- bladets redaktion. Om Runeberg mellan olika ideologiska grupper och kotterier i Stockholm, se ovan, s. 103 f. — 3 
 
 
 
 
 106 ANTECKNINGAR OM AUDIENSEN HOS OSCAR I Anteckningarna om audiensen hos Oscar I finns i SLSA 1104, signum IV.10.1. Gulvitt, konserverat papper som mäter 13,9 x 11,1 cm. Texten är skriven med brunt bläck och liten stil på övre hälften av rectosidan (Får lof att göra hvad man anser rätt och låta skrika. skrivet nere på sidan och infogat med lokalise- ringstecken). Obetydlig vänstermarginal, högermarginal saknas. Versosidan är blank. Papperet har varit vikt horisontalt på mitten. Handskriften saknar titel. Texten har tidigare publicerats i J. E. Strömborgs Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg (1931, s. 123). Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs 9 V skr på W och 1 skr på r [?] i V älkomning 9 9 85 . skr på , efter V älkomning och F skr på f 11 13 13 f. för orden infogat ö r allt ä t nästan allt viljes ä t alla till viljes Får lof [...] skrika. skr längst ner på sidan och infogat m lokalise- ringstecken 19 20 23 29 29 (A nekdot om tidningsägarn infogat ö r ofta infogat ö r v i vanligast skr på f d tillagt i den och aste i skönaste och i varmaste infogat ö r natt[?] ä t också natt Ä ndringar i SS SS 85, 13: göra alla till viljes. hs: göra till alla till viljes. SS 85, 19: Anekdot om tidningsägaren hs: (A nekdot om tidningsägarn Runebergs referat av audiensen återger kungens inlägg i ytterst komprimerad form. Av sin egen del i samtalet noterar han bara »Min tack för orden» och sin replik: »Ledarena fega vanligast, icke så de massorna, som förföras». Möjli- gen är det Runeberg som talar om den djupa tillgivenheten för konungen trots knotet. Också i den litterära delen av samtalet rådde stor enighet, samma äm- nen togs upp som Runeberg nästan tjugo år tidigare behandlade i Helsingfors Morgonblad, eller så inskränker han referatet till de välkända frågorna. De höga svenska militärer som avslutningsvis nämns, Sandels, Adlercreutz och von Dö- beln, använde Runeberg för hjälteporträtten i Fänrik Ståls sägner. »Sandels» 
 
 
 
 
 107 och »Döbeln vid Jutas» ingick i första delen från 1848, medan »Adlercreutz» avslutar andra samlingen från 1860. Textkommentar Sida Rad 85 9 17 18 19 19 ff. orden Nordstjärneorden som Runeberg fick redan 1844. femförelse med Frankrike troligen åsyftas händelserna 1848. Communistiska affärerna etc. kan syfta tillbaka i samtalet, på 1848 års revolution i Frankrike, eller framåt, på den arbetarrörelse som den norske redaktören Marcus Thrane initierade 1848. tidningsägaren åsyftar sannolikt boktryckaren 0. Steen som ägde tidningen Drammens A dresse där Thrane var redaktör några må- nader 1848-1849 innan han blev uppsagd. rätta puncten att hämma [...] mycket blod frågan var högst aktuell i juli 1851, Thrane hade arresterats i Oslo tre dagar tidigare, och kungen hade anledning att grubbla över »Svårigheten att veta rätta puncten att hämma» etc. PÅ BEGÄRAN AV HANNA TECKENBERG Handskriften till rekommendationen finns i SLSA 1104, signum VI.1.234. Ut- kastet är skrivet på ett brev från Gustaf Leopold Söderström daterat den 13 juli 1863. Papperet är gulvitt och konserverat och vikt till ett lägg som mäter 27, 1 x 21,5 cm. Söderströms brev är skrivet på första sidan och Runebergs namn och adress på fjärde sidan, liksom utkastet till rekommendationen som är skrivet längs sidans nedre kant, vinkelrätt i förhållande till den övriga texten. Efter utkastet har Runeberg (?) tillagt - Kapt med bläck. Handskriften saknar titel. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad 3 86 4 4 5 9 9 Hs Enkefru infogat ö r m bläck någon str före sin och en skr ö r begärt ä t önskat blo ä t allenast vetat ä t förstått att str före tillvinna 
 
 
 
 
 108 86 9 10 12 kunna str före få uttrycker ä t uttalar ick ä t såväl Ä ndringar i SS SS 86, 3: H. T., hs: H. T SS 86, 4: sin hs: en sin , Johanna Carolina Teckenberg (f. Deleen; 1795-1881) hade 1843 flyttat från Stockholm till Borgå där hon var skriven till sin död. Hon var änka efter en kaptenlöjtnant och var av allt att döma hänvisad till att leva på nådebröd (upp- gifter ur kyrkoboken, Borgå svenska domkyrkoförsamling). Skrivelsen visar vilka förväntningar som ställdes på tidens celebriteter. Tanken var väl att änke- kaptenskan Teckenberg kunde visa upp Runebergs intyg på oförvitlighet när hon gjorde anspråk på välgörenhet. Några andra motsvarande »vittsordande rader» av Runeberg finns inte bevarade. 
 
 
 
 
 INLAGA 1837 TILL BORGÅ DOMKAPITEL I DISCIPLINÄRT MÅL Handskriften utgör ett koncept till inlagan 1837 och finns i SLSA 1104, signum V.5.22 och V.5.23. Den består av två gulvita blad som mäter 21,8 x 17,6 cm resp. 21,7 x 17,8 cm. Papperen är vattrade och har vattenlinjer och texten är skriven med brunt bläck. Marginaler saknas. Signum V.5.22 omfattar partiet [89,] 3-91, 30 (till Mag Öhman seder-) och täcker båda sidorna. Signum V.5.23 omfattar partiet 91, 30 (från mera i följe) till 93, 3 och täcker tre fjärdedelar av rectosidan. Nere på versosidan, uppochnedvända i förhållande till texten på rectosidan, finns ett tiotal ospecificerade additioner och subtraktioner skrivna med blyerts. Handskriften saknar titel. Blyertsanteckning av annan hand överst på rectosidan till V.5.22: »Rbgs dik- tamen till Koncistorii protokoll hösten 1837.» samt på rectosidan till V.5.23: »Forts. af föregående.» Texten är etablerad efter Borgå domkapitels protokoll, vars original förvaras i Tavastehus landsarkiv, mikrofilmade kopior i Riksarki- vet, Helsingfors. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad [89] 5 6 6 f. 7 7 7 7 8 10 10 Hs V.5.22 gärningen ä t den nakna gärningen förhållanden str och vilkor skr ö r blifvit infogat ö r; en skr på its i bedrifvits sa str mellan å och t i uppsåtet dt skr på ts i fattats anledningen str och föreställning skr ö r efter felande str felande med sig str och fogligast infogat ö r art. ä t och svåra art. en sådan str före öfvertygelse och därefter härom skr ö r [se vari- antförteckningen] 
 
 
 
 
 [89] 11 f. efter att skr såsom nyss anställd vid Gymnasium härstädes och flyttat m båglinje efter mål, 11 och str före till 13 skaffa i förskaffa skr på oläsligt [värfva?] 12 15 [se variantförteckningen] söka förskaffa mig alla de upplysningar angående disciplinära för- hållanden vid detta Läroverk, dem jag på tillförlitlig väg kunnat inhemta ersatt m söka förskaffa [alla de upplysningar ersatt m all den upplysning genom slut-a str i alla, n tillagt i de och ar str i upplysningar och därefter str mig all den upplysning, angående] kännedom [infogat ö str upplysning] jag på tillförlitlig väg kun- nat inhemta [dessa ord uppflyttade m båglinje] om hittills vanliga disciplinära förhållanden vid detta Läroverk. 15 efter Läroverk . skr på , och därefter dem str 15 Och tillagt i vänstra marginalen före jag 15 gjort det med str och dervid användt infogat ö r 15 omtanke str och flit skr ö r 18 mig såsom infogat ö r och n str i Läraren 18 ä-prickar str ö första a i omtanka 19 fät urskuldande 21 f. Protoc- ä t å Rectors A rchivet förvarade Prot— r 22 f. hur ä t om och huruvida 23 de infogat ö r 24 kvad str och hvilken infogat ö r 26 tt skr på n i en 28 utan allenast sådana, som angått förbrytelser str före har 28 deraf infogat ö r 90 2 blifvit ä t icke blifvit [se variantförteckningen] 4 hvardera för sig af str och nu skr ö r 4 a skr på er i leder 7 till infogat ö r före en skärpning 7 af str och i skr ö r 9 ff. efter fallet här följande ändringar: vore det verkliga. Dervid har jag fått utredt såsom bevisligt: ändrat genom , skr på . efter verk- liga och d skr på D i Dervid samt och tillagt däremellan; därefter allt str och under de sednast förflutne 10 å 12 år skr ö r och str; det strukna ersatt m under sednare tider verkeligen ägt rum och dervid fått utredt såsom bevisligt: 12 15 ehuru [...] oss personligt, skr m mindre stil i två r ö inom de sed- nast förflutna etc. 12 Gymnasii str före nu och efter af [se variantförteckningen] t skr på en i personligen 15 16 förefallit skr och str ö varit ingenting som återtagits genom un derstr; varit ingenting mindre än str och alldeles icke varit skr ö r efter str förefallit - - 
 
 
 
 
 111 90 17 f. 18 f. 19 19 19 20 22 23 23 f. 25 25 f. 26 27 27 27 29 91 30 30 30 30 31 31 f. 32 32 32 f. 35 4 5 , efter ovanliga skr på . och a skr på A i A tt förtjen ä t mycket förtjent men ä t genom lärdom och nit [i sitt kall str] mycket förtjent man ä t Lector isynner ä t under h [?] str före första af str ö kränkningar insla ä t fått ä t förmått hunnit str före sjelf invräkt ä t under mellantimmen invräkt och därefter invräkt str och inföst skr ö r med ett smädeord infogat ö r låtit höra utropet, såsom orden fallit: skräddaren kan sitta på "bor- det" str; att han kunde sitta på bordet skr och str ö r och antydt honom det hans plats vore på bordet, skr under r under str och i skr ö r dageligen infogat ö r 1 [?] skr ö hvarje dag som str före och tvenne år str m blyerts och åratal skr ö r [se variantförteckningen] A tt en annan [af Le [L skr på E] ä t] af Lectorerna, som äfven- ledes nu är afliden och som för sjuklighet under de sednaste åren af sin lefnad tidtals varit [it tillagt] tvungen att hålla lectionerna hemma [i sin ä t] hos sig, vid hvarje sådant tillfälle sett sina rum med god flit på [allt sätt ä t] flere sätt nedsölas, att [man vanlig ä t] ungdomen då [vanligvis of ä t] icke sällan öfverenskommit om att [ingen skulle str] icke [skr ö r] kunna ett ord af sin läxa, att man till allmän förluslelse plägat [t skr på de] [upphänga str] låta [skr ö r] en A rleqvin etc. a str i sina och år ersatt m ålder genom 1 skr på r och der tillagt sin infogat ö r före här offrade str och nedlaggda skr ö r; efter str offrade str mödor mödor ä t verksamhet all str och största infogat ö r tvungits ä t blifvit för buller och oväsende tvungen upphöra med läsningen str och sluta sin lection skr ö r på ä t att årad efler ä t å rad ofver ä t kommit öfverens om att ol ju [?] ä t och framhaft en gosse från gatan: ändrad ordföljd genom numrering av orden 5 5 f. one [?] ä t under utfört ä t i ett hörn af rummet utfört 
 
 
 
 
 112 91 6 8 9 10 10 f. 12 13 14 16 16 16 f. 17 f. 18 18 20 20 20 21 21 21 f. 22 23 24 f. 26 29 29 30 30 f. 31 92 33 35 35 1 2 3 4 6 6 8 10 tonlop [?] ä t toner nu mera str och nyligen skr ö r och str och eller infogat ö r fördrifven ä t tvungen att lemna att ä t med straff en ä t vid ett tillfälle läse infogat ö r läse str före timmens ända till sednare tider a t förut vanligt str och fallet, skr ö r talrikt besökt str och ganska fliligt bivistat skr ö r någongång str och under stundom skr ö r försumma dessa str och uteblifva, skr ö r under ä t i detta afseende under icke skr på sällan t tillagt i räkna såsom [str] vid läsningen närvarande infogat ö r 2/3 [?] ä t två tredjedelar ja, [?) str och men skr ö r sina i staden [?) varande ä t de till Glassen hörande efter eleverna str opp [?] [se variantförteckningen] Rector ä t dåvarande Rector de till läsning str och fyra eller fem skr ö r; na str i ynglingarna och på ()fre Classen infogat ö r och att då Magistern str före i anledning för Rector infogat ö r om tillagt före Classens vida ä t att och A tt skr på att samt då Herr G ä t Mag Öhman V.5.23 i följe af samma misstyckande infogat ö r skrapning med fötterna mot golfvet, str, buller skr ö r och ä t oljud lättare [oläslig bokstav] ä t mera tillfälle kritstycke ä t kastadt kritstycke tätt infogat ö r ä skr på Ä i Ä ndteligen fel str och förbrytelser infogat ö r i en af honom infogat ö r de str i anhallande samt allehanda ä t och all ä t sammangaddningar kvad ä t det icke i någon str och därefter oläsligt skr ö r och ä t nastan i kvarg samt sakna str och röja infogat ö r 
 
 
 
 
 113 92 11 12 14 14 f. 15 17 18 19 20 20 21 21 23 27 28 28 29 30 30 93 33 33 33 1 1 2 2 fått ä t i disciplinärt afseende kunnat här str och nyss infogat ö r strängare näpst str och svårare skr ö r och ä t större ansvar Men då str efter passera. och skr på nytt på ny r derföre str och sålunda skr ö r efter straff, str än omnämnt är haft str och framstått skr ö r och farliga utse ä t och afskräckande utseende endast ä t egentligast blott som str före jag kunna, infogat ö r före utan [tidigare , därigenom str] kunna str före njuta och nu förenar infogat ö r har jag ä t må jag str och bör skr ö r mersamma str i bekymmersamma och rande skr ö r för en tid str före från studier förmodligen str och äfven skr ö r efter sådan infogat ö r yngling [två korta oläsliga ord] for det första str och tidigt skr ö r; [kort oläsligt ord] lära sig str och lära inse skr ö r och str och ersatt m infogat finna [se variantförteckningen] att p [?] ä t än att vara för str och om han här infogat ö r a str i sina efter vårdare str , genom ä t i vådliga str och i [f str] ohejdade skr ö r Gymnasii str och sin skr ö r [se variantförteckningen] styrelsens ersatt m styrelses genom s skr på n och slut-s str V ariantförteckning SS Sida Rad [89] 3 f. 4 5 6 7 7 8 9 10 Hs V.5.22 afdömandet skärskådande såsom sådan, gärningen vilkor föreställning felande disciplin hvarderas öfvertygelse härom SS XIX afdömmandet skärskådande, gerningen villkor, föreställning, felande, disciplin, sin gärnings och sitt uppsåts denna öfvertygelse 
 
 
 
 
 114 SS Sida Rad [89] 11 12 12 13 14 16 18 18 21 21 22 24 27 27 f. 90 1 2 3 3 5 6 6 6 7 10 10 10 11 12 12 13 13 14 15 16 16 17 f. 19 20 21 SS XIX att anställd härstädes kännedom inhemta om beifrande mig omtanka följe haraf Consist. Gymnci Prot— , Läroverket myndighet Läroverket, aldrig icke blifvit ansedda såsom varande natur, kunna Y nglingarnas förra sådana oerhörda föranleda till här och tider att, anställd Lärare härstädes, mig all den kännedom, inhemta, angående beifrande, mig, omtanke följde häraf Consistorii Gymnastici Protocoller, Läroverket, myndighet, sj elfva Läroverket, icke icke ansetts vara art behöfva ynglingarnes förra, sådane oerhörda, föranleda här, tider, rum rum, som tillförlitligt: såsom bevisligt: A tt Att, fleste fleste af härstädes härstädes, sjelf icke kunna annat sjelf för egen del, icke kunna annat, uppförande uppförande, sednast förflutna 10 a 12 sistförflutna 10. eller 12. Disciplarnes Disciplarnas icke alldeles icke ovanliga, att en nyligen afliden ovanliga: Att en icke längesedan afliden, Gymnaszum härstädes detta Gymnasium, flerfalldiga kränkningar: oupphörliga kränkningar; ske: ske; 
 
 
 
 
 115 SS Sida Rad 90 22 23 f. 24 26 27 28 29 f. 91 31 32 32 33 33 f. 34 35 1 3 4 4 6 7 8 Hs SS XIX gubbe mellantimmen galn honom det hans plats vore på bordet, timme gråt A tt en annan af Lectorerna, som äfvenledes nu är afliden och som för sjuklighet under de sednaste åren af sin lefnad tidtals varit tvungen att hålla lectionerna hemma hos sig, vid hvarje sådant tillfälle sett sina rum med god flit på flere sätt nedsölas, att ungdomen då icke sällan öfverenskommit om att icke kunna ett ord af sin läxa, att man till allmän förlustelse plägat låta en A rleqvin af kort dansa hela lästimmen och att man äfven på annat och mång- falldigt sätt bedrifvit gyckel och oordningar: A tt en tredje med de förut omnämnde samtidig Lärare vid Gymnasium, genom sin höga ålder aktning och deltagande lection, man en tid auditorium ingen börjas dörren, fråga, Lärosalen, engång äfven läsningen rummet fjerde välförtjent Gubbe mellantimmen i hans närvaro galen honom, det han borde sitta på bordet: timme, både tårar Att en annan äfvenledes nu afliden Lärare vid Gymnasium, genom sin höga ålder aktning, lection: man; en tid, Auditorium icke någon börjas, dörren: fråga: Lärosalen: en gång äfven, läsningen, rummet, tredje, förtjent 
 
 
 
 
 116 SS Sida Rad 91 SS XIX 10 10 12 12 13 13 f. 15 16 16 16 19 20 20 21 21 22 22 f. lärosalen, någongång smädelser, förmaningstal, slutats, tillkännagaf buller A tt, fallet, fliligt 1836 till Junii 1837 lärare icke tredjedelar af de eleverna: A dj. Mag. Öhman sistL vår 23 24 26 26 28 29 29 f. 30 30 förhållande opp någon fråga, att anmäla om försumlighet i A tt 31 32 32 f. 33 34 34 34 35 92 2 2 f. 4 4 4 4 f. Mag V.5.23 oljud eleverna hvarandra tillfälle att obemärkt fötterna sådant han Class förmaningar i en af honom någongång till förfördelade anhallan förlåtelse fel, hvaremot Lärosalen: någon gång smädelser: förmanings tal, slutats tillkännagifvit buller, Att fallet flitigt 1836. till Junii 1837. Lärare sällan tredje delar, af Elever: Adjuncten Magister Öhman, sistlidne vår, förhållande, upp någon enda fråga; det anmäla försumlighet: att Magister oljud, Eleverna, hvarandra, tillfälle, att, obemärkte fötterna, sådant; han, Class, alfvarsamma förmaningar och någon gång i en af honom åt förfördelade, anhållan förlåtelse, fel och dylikt, hvaremot ofta, 
 
 
 
 
 117 SS XIX SS Sida Rad 92 93 5 6 8 8 9 10 11 11 f. 12 12 f. 13 13 f. 14 15 16 16 17 17 17 18 22 23 f. 25 26 26 28 29 30 30 31 31 31 32 33 33 f. 34 f. 35 1 1 1 2 3 undersökningar uppkommit det anfördt föranledt man Läroverk kunnat begås, således nyss anförda uppgifter oordningar som förut, ansvar, sålunda Gymnasium och belaggda straff„ [se ändringar i hs] naturligt Y nglingarnas det allvarsamma icke till ifrågavarande för brytelser lämpa skollagens straffbestämningar Mag. Hongelin d. . Y nglingarne afstänga till dem tillhållas, sådan yngling, finna för hem afskild föräldrars han här att bildning utveckla lag och ordning, dem vårdare att andra sin styrelses fruktlösa. — undersökningar, uppkommit, det, anfördt, föranlett man, Läroverk, blifvit begånget, sålunda nyssanförda uppgifter, oordningar, som förut ansvar således Gymnasium, och, belaggde straff, naturligt, ynglingarnes med det alfvarsamma till i fråga varande förbrytelser icke lämpa Skol Lagens straffbestämningar, Magister Hongelin, den 24. October innevarande år ynglingarne utestänga att dertill hållas, sådan, lära sig inse, till hem, i stillhet och afskild Föräldrars han här, bildning, skall utveckla ordning och Lag, dem, vårdare, att, andra, en Styrelses fruktlösa. 
 
 
 
 
 118 När Runeberg på våren 1837 tillträdde sin tjänst vid gymnasiet i Borgå lämnade ordningen i skolan mycket övrigt att önska. Gymnasieungdomens självsvåld i och utanför skolan var en realitet som ingen kunde förneka. Enligt gällande lag skulle ordningen i första hand upprätthållas av rektor och lektorerna och i sista hand av domkapitlet, där biskopen verkade som skolans eforus och övervakare (Nyberg 1991, s. 99 ff.). o hösten 1837 då ett Bakgrunden till Runebergs inlaga var ett disciplinfall på antal elever uteblivit från lektionerna i ryska. Fallet behandlades först i lärar- kollegiet som beslöt om relegation. Detta straff skulle dock godkännas av domkapitlet, där Runeberg vid behandlingen uppläste inlagan som fogades till protokollet (Strömborg 1929, s. 49 ff., Nyberg ibid.). Enligt Skolordningen av år 1724 (Runeberg skriver Skol Lagen) skulle de förseelser som var aktuella bestraffas på vederbörligt sätt. Beskrivningen av bristen på disciplin och ordning i Runebergs inlaga visar att han grundligt undersökt tillståndet i gymnasiet före 1837. Han bygger sin fram- ställning på gymnasiekollegiets protokoll. Omfattande excerpter ur protokollen är bevarade (i SLSA 1104, signum V5.12), men de är gjorda av någon annan, sannolikt på uppdrag av Runeberg. I sina exempel skildrar Runeberg detaljerat vad ett antal lärare vid skolan fick utstå mer eller mindre dagligen. Fallen visar att gymnasieungdomen vid denna tid inte led av brist på fantasi och uppslagsri- kedom då det gällde att driva med lärare som saknade den auktoritet som kun- nat förhindra dessa övergrepp. Gymnasisterna stampade ut lärarna ur klassen, kastade småsten på katedern, åstadkom os och förde in helt ovidkommande personer i klassrummet. I inlagan till domkapitlet föreslår Runeberg också de åtgärder han anser att domkapitlet borde vidta mot de felande gymnasisterna. — Av förteckningen över ändringar i handskriften (se ovan) ser man hur Rune berg har skärpt formuleringarna: en lärares kamp för ordning i klassen sägs först ha pågått »tvenne år», detta ändrar Runeberg till »åratal», och där han först har karaktäriserat ofog som »fel» ändrar han detta till »förbrytelser». Diskussionen i domkapitlet efter att Runeberg hade läst upp sin inlaga gav honom inte det stöd han hoppades på för en sträng linje (Strömborg 1929, s. 54 f.) och ett resultat av detta var det förbund han slöt med lektorerna Alex- ander Ferdinand Borenius och Johan Edvard Öhman med syfte att förbättra ordningen i gymnasiet (ibid., s. 56). J. E. Strömborg citerar inlagan mycket utförligt. Arvid Hultin behandlar också i sin gymnasiehistorik det aktuella disciplinära fallet, citerar inlagan och redogör för behandlingen i domkapitlet (1920, s. 314 318). I essän »Lectoren Runeberg» tar Gunnar Mårtenson främst upp disciplinärendets behandling i gymnasiets lärarkollegium hösten 1837 (1962, s. 81 89). Runebergs inställning till ordning och disciplin i Borgå Gymnasium 1837 dis kuteras mer eller mindre ingående av Eliel Vest (1902, s. 151 f.), Lars Nyström (2002, s. 63 f.), Folke Nyberg (2003, s. 12) och Matti Klinge (2004, s. 245 f.). - - 
 
 
 
 
 119 Textkommentar Sida Rad [89] 3 90 91 16 16 f. 21 25 1 4 9 15 f. 18 f. 24 29 30 33 1 4 7 paternell faderlig. beifrande bestraffning. Skol Lagens avser 1724 års skolordning. Consistorii Gymnastici gymnasiets lärarkollegium. ansedda betraktade. slutföljd slutsats. ompröfning granskning. eleuteration här: befrielse, av grek. 'eleuteroo' befria, försona. förnärmningar kränkningar. mycket förtjent Lector Henrik Johan Lindström, lektor i latin. A uditorium här: lärosalen. nu afliden Lärare Johan Borgström d.y., lektor i teologi. nedlaggda utförda. nedre A uditorium den mindre lärosalen. tillställt åstadkommit. med god flit med avsikt. förenämnde förut omnämnda. — samtidig Lector Carl Elias Alo- paeus, lektor i grekiska och hebreiska. 8 f. 13 14 22 25 26 32 92 14 16 21 25 93 29 2 f. nyligen till förtjent lön [...] verkningskrets Alopaeus hade 1835 utnämnts till kyrkoherde i Hauho. klockvakten svarade för in- och utringningar vid lektioner, fung- erade också ibland som »insparkare» av nya elever. verka åstadkomma. Gymnasii A djuncten den lägsta lärartjänsten i gymnasiet, hand- hade skötseln av biblioteket. — Magister Öhman Johan Edvard Öhman, gymnasieadjunkt, lektor i historia. Öfre Classen tvåårig kurs, första årets elever i denna grupp kall- lades »kolonister» och andra årets »gamnitier» (se r. 32). Primus klassens bästa elev som fick sitta längst fram. Nedre klassen eleverna under första läsåret i gymnasiet. Under höstterminen kallades eleverna »novitier» och på våren blev de »gamnitier». Eleverna indelades enligt kamratskapet i fyra grader: novitier, gamnitier, kolonister och övre klassens gamnitier. utan större ansvar utan att stå till svars. belaggde påförda. förnärma överträda. Herr Magister Hongelin Erik Johan Hongelin, undervisade i rys- ka. båtande nyttigt, fördelaktigt. författningar påbud. 
 
 
 
 
 RESERUTTEN FÖR INSPEKTIONSRESAN TILL ÖSTRA FINLAND . I 8 3 8 Handskriften till reserutten för mspektionsresan till östra Finland finns i SLSA 1104, signum IV.13.42. Gulvitt, poröst, konserverat papper, vikt till ett lägg om fyra sidor som mäter 21,7 x 13,1 cm. Texten är skriven med brunsvart bläck på samtliga sidor; tillägg och understrykningar är gjorda med anilinfärgat bläck. Handskriften saknar titel. Ändringar 'i handskriften SS XIX Sida Rad [94] 10 13 21 95 21 25 26 27 27 9 9 14 20 22 22 27 29 31 Uttis understr m annan penna (Luumäki) skr m annan penna Siitola str före Siitola (Imatra) skr m annan penna (Koitzanlaks, Lagervall.) skr m annan penna Kirjavala understr m annan penna Punganjemi understr m annan penna (Punganharju åsen) skr m annan penna första h i Landenpohja infogat ö r (Jachimvaara, Mechelin) skr m annan penna En annan väg: skr m annan penna Kides understr m annan penna Ruskiala str, W älivaara skr ö r (Ruskiala, Marmorbrottet.) skr m annan penna Ifrån Nyslott betalas ej dubbel skjuts. skr m annan penna (Jachimvaara, Mechelin) skr m annan penna Krono i Kronoborg understr m annan penna (W iborg, Mon repos) skr m annan penna Nisulax understr m annan penna 
 
 
 
 
 121 96 6 8 19 f. Grenvik understr m annan penna Högfors understr m annan penna V skr på W i Schul-Wisitator Ä ndringar i SS SS [94,] 14: D hs: D. SS 95, 20: P. hs: P SS 95, 35: verst. hs: verst Runebergs inspektionsresa till skolorna i Viborgs län i juni 1838 var hans enda resa till östra Finland och gav honom en möjlighet att stifta bekantskap med olika sevärdheter, naturen och folket i denna del av landet. Fredrika Runeberg följde med på resan och via hennes dagbok och brev kan även Runebergs iti- nerarium och reseupplevelser rekonstrueras. (Fredrika Runebergs dagbok från resan återges i Karin Allardt Ekelunds biografi, 1942, s. 147-162.) Under denna resa besåg Runeberg bl.a. Imatra fors och Punkaharju ås, redan då kända rese- mål för den begynnande turismen. En av inspektionsresans formella orsaker var troligen att kejsaren i mars samma år hade utnämnt Carl Gustaf Ottelin till ny biskop i Borgå. Ända se- dan Viborgs län återförenades med det övriga Finland 1812 hade länets skol- väsende och en del av dess tjänstemän kämpat mot att skolorna skulle under- lyda biskopen och domkapitlet i Borgå. Under länets tidigare ryska tid hade skolväsendet — liksom i hela Ryssland — varit sekulariserat och ingått i den ci- vila förvaltningsapparaten på guvernementsnivå. År 1803 hade skolväsendet i samband med Alexander I:s riksomfattande reformer med bl.a. en indelning i undervisningsdistrikt ställts under universitetet i Dorpat och tyskan hade blivit ledande undervisningsspråk vid gymnasiet i Viborg och i de s.k. kretsskolorna i guvernementets städer. Borgå domkapitels långvariga försök att förenhetliga skolväsendet i hela stiftet ifråga om förvaltning, språk och läroplaner genom- fördes först med den nya skol- och gymnasiiordningen 1843. Runebergs förteckning över inspektionsresans rutt består av en lista över gästgiverierna och avstånden mellan dem, från Borgå till Villmanstrand och vidare till Nyslott, Sordavala, Kexholm, Viborg och tillbaka till Borgå. Av- snittet mellan Kexholm och Viborg ingår inte i förteckningen, och för vägen mellan Nyslott och Sordavala finns två alternativa vägval. Runeberg besökte Kexholm, men fortsatte aldrig till Viborg. Denna del av resan skulle ha skett på egen bekostnad utöver inspektionsuppdraget. Hela förteckningen har troli- gen tillkommit som något slags förhandsberäkning av resans längd och av de skjutspenningar som behövdes. Härpå tyder dels de alternativa rutterna, dels anteckningen »Ifrån Nyslott betalas ej dubbel skjuts». Förteckningen kan vara avskriven från någon av de tryckta vägvisare över Finland som fanns att tillgå vid denna tid, Runeberg har tillfogat namnen på vissa personer och sevärdheter till listan över gästgiverierna. 
 
 
 
 
 122 De huvudsakligen finska ortnamnen är av Runeberg återgivna enligt dåtida gängse svenska skrivformer. De ortnamn som avviker från senare normala for- mer på finska återges nedan med sina nutida motsvarigheter: Elimä — Elimäki Uttis — Utti Kaipiais — Kaipiainen Davidstad — Taavetti Kärkis — Kärkelä Joutzeno — Joutseno Niskapetilä — Niskapietila Mietilä — Miettilä Tyriä — Tyrjä Koitzanlaks — Koitsanlahti Punganjemi — Punkaniemi Jachimvaara — Jaakkima Sordavala — Sortavala Raikus — Raikuu Puhois — Puhos Kides — Kitee Ruskiala — Ruskeala Ryttys — Rytty Kronoborg — Kurkijoki Pukinjemi — Pukinniemi Kiskilä — Kiiskilä Nisulax — Nisulahti Säckjärvi — Säkkijärvi Pytterlax — Pyterlahti Grenvik — Grönvik (Sydänkylä) Perno — Pernå Textkommentar Sida Rad [94] 8 P — Elimä förk. för Pockar — Elima; motsv. förkortmngssätt åter kommer i hela förteckningen. 13 16 Davidstad f.d. rysk fästning, grundad 1773 med namnet Davydov- skaja krepost. Namnet syftar på den helige David från Thessalo- niki, vars minnesdag inföll den dag beslutet om fästningens grund- läggning undertecknades av Katarina II. Enckell Robert Toussaint Enckell som Runeberg möjligen kände sedan åren i Helsingfors. Enckell studerade 1828-1832 och var 1838 predikant vid spinnhuset i Villmanstrand. 
 
 
 
 
 123 [94] 25 Koitzanlaks, Lagervall Koitsanlahti f.d. donationsgods (»hov») i Parikkala socken hade vid denna tid återgått till kronan. Arrenda- tor var majoren Jakob Fredrik Lagervall (1787 1865), veteran från 1808-09 års krig, även författare och översättare till finska. Bl.a. utgav han 1834 en bearbetning på finska av Macbeth, Ruunulinna. Runebergs anteckning tyder på att han eventuellt hade för avsikt att besöka Lagervall. Mechelin kyrkoherden i Jaakkima, Henrik Johan Mechelin. Ruskiala, Marmorbrottet fyndigheterna i Ruskeala hade upptäckts redan på 1760-talet, den grön- och rödskiftande marmorn bröts i stor skala för nybyggnaderna i S:t Petersburg. Mon repos berömd romantisk park i Viborgs socken, anlagd ef- ter 1788 av hovmannen och författaren Ludwig Heinrich Nicolay från S:t Petersburg och vid denna tid en allmän sevärdhet för re- sande ståndspersoner. Grenvik bör vara Grönvik, beläget i Sydänkylä by i Veckelaks. Diesjahriger Schul-V isitator ty. skolinspektör för innevarande år. Tyskan var fortfarande skolväsendets administrationsspråk på de områden inom Borgå stift som tillhörde Viborgs län. - 95 9 22 96 1 6 19 f. 
 
 
 
 
 Handskriften till »Anteckningar i homiletik» finns i SLSA 1104, signum IV.5.34. Gråvitt tunt konserverat papper vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 21,8 x 13,8 cm. Texten är skriven med liten stil och brunt bläck och avslutas med en båglinje nere på läggets sista sida. Till vänster marginaler på knappt 1 cm, inga högermarginaler. Raderna på första och tredje sidan något uppåtgående. Handskriften saknar titel. Ä ndringar i handskri SS XIX Sida Rad [97] 13 17 1 7 8 10 10 11 19 14 17 ämne ä t material na skr på end i christend afseende str och mening skr o r /å i långfredag skr på p festen skr på högtiden i Reformationshögtiden pred. skr på tal i avskedstal efter invignings str , samt och infogat o r etc tal ä t etc. äm ä t texterna f i förtjenster skr på v icke infogat ö r §: 47. str före 1 Capitlet Dis ä t Den logiska dispos: genom hvarandra str före så att i 5: 54. skr på D genom str före att äro ä t betingas efter Stycket. str 0 efter fråga str ) t skr på n i den 
 
 
 
 
 101 15 20 yttre infogat ö r efter Om declamation. str (Declamation är ton- Ä ndringar i SS Konsekvensavvikelse: SS har § (ex. § 27.) där hs har §: (ex. §: 27.) eller §. (berör ss 59, 61, 62 och 65). Även hs har dock § i g 30 och 32. Sida Rad SS XIX Hs 1s" [97,] 2 [97,] 4 Homiletikens [97,] 10 § 30. [97,] 14 § 31. [97,] 19 det bästa. [97,] 21 c) [97,] 23 [97,] 26 afseende.) 98, 1 negativ 98, 4 christendom.) 98, 11 etc.) 98, 19 d. ä. 98, 21 moraliska.) 98, 25 (Analytiskt 98, 31 beveka.) 98, 33 bevis.) 98, 34 § 44. 99, 3 utförandet.) t.ex. 99, 21 99, 23 c) 99, 25 dispos-n. 99, 31 församling na 99, 33 äfven 99, 33 f. framläggas.) 100, 5 a) 100, 10 talets 100, 20 det 100, 23 nödvändigheten 100, 24 repetitioner.) skriftligt 100, 26 100, 32 (a) Språkrigtighet, 100, 33 tydlighet.) 101, 24 behag.) 2. Capitlet. 101, 25 101, 30 behag.) 101, 32 rörelser.) 101, 35 skick.) 1.sta Homilelikens - § 30 §: 31 det bästa.) c f) afseende. negativt christendom. etc. d. ä moraliska). (A nalyliskt beveka. bevis). SY: 44 utförandet. c dispos.n. församling.na afven framläggas). (a) tatets del nodvändigheten repetitioner. skrifligt (Språkrigtighet, tydlighet. behag. 2 Capitlet. behag. rörelser. skick. 
 
 
 
 
 Rättelser i SS SS 98, 35: står sköna. skall stå sköna, 99, 21: står t.ex. skall stå t. ex. 101, 31: står 74 skall stå 74. Runebergs anteckningar utgör ett kompendium i stolpform over grunderna i predikokonst. Anteckningarna kan, som Pia Forssell har föreslagit och Lars Burman därefter framhållit, ha upprättats som en hjälp inför tenterandet av prästkandidater (Burman 2004, s. 43). Till plikterna för ledamöterna av Borgå domkapitel hörde nämligen att hålla förberedande tentamina och offentliga för- hör med såväl prästkandidater som de präster som ville avlägga pastoralexamen. Förutom av skrivprov bestod tentamen bland annat av en provpredikan över vilken domkapitlets ledamöter hade att yttra sig (Strörnborg 1929, s. 102 ff.). Paragrafindelningen börjar abrupt med 27, och det kan inte uteslutas att an- teckningarna hänför sig till någon handbok som använts i homiletikstudierna. Anteckningarnas genomgång av predikokonstens grunder är påfallande prag lad av den klassiska retoriken, något som knappast är överraskande eftersom Runeberg var lektor i latinsk vältalighet. Ändå är det värt att lägga märke till att en predikan uppfattas som »Ett genom sitt andl[iga] innehåll modifieradt tal.» (s. 97) Trots att predikokonsten är sprungen ur den antika vältalighetstraditio- nen har förhållandet till retoriken alltid setts som problematiskt. När det gäller t.ex. teologiska ställningstaganden finns det föga att hämta i anteckningarna. Om hypotesen att manuskriptet var en hjälp inför tentamina är riktig, kan det ha varit så att Runeberg särskilt sett som sin uppgift att förhöra tentanderna på vältalighetsaspekter inom predikokonsten. Homiletiken beskrivs i anteckningarna som en vetenskap ägnad »att upp finna, ordna och utföra en predikan.» (ibid.) Här återgår uppdelningen på den klassiska retorikens partes, de fem grundläggande momenten i skapandet och framförandet av ett tal: inventio (uppletandet/uppfinnandet av argument), dispo- sitio (dispositionen), elocutio (utforrnandet av språkdräkten), memoria (utantill- lärandet) och actio/pronuntiatio (kroppsspråk och röstbehandling). Strukturen i Runebergs anteckningar vilar på samma indelning. De fyra styckena agnas 1) 46 58, 3) språk och stil 59 66 materialsökande 31 45, 2) dispositionen och 4) »den kroppsliga, yttre, vältaligheten» 67 75. Strukturen motsvarar i stort den som var bruklig i homiletiska handböcker. Anteckningarnas retoriska karaktär har mycket kort framhållits i en artikel om Runeberg som retoriskt präglad författare (Burman 2004). När Runeberg talar om predikans mål som det att »verka enhet i föreställ- ningar[,] känslor och vilja mellan talaren och åhöraren» samt att »kraftigt upp- lysa, röra och beveka» (s. 97) speglar detta närheten mellan andlig och världslig talekonst. Quintilianus, Cicero och andra av antikens vältalighetslärare beto- nade just dessa moment, och de traditionella grundbegreppen är docere (un- dervisa/upplysa), movere (röra känslor) och de/ectare (behaga). Kyrkofadern Augustinus, själv retoriklärare, använder istället för movere begreppet fl ectere 5 ss - ss ss ss - - - 
 
 
 
 
 (böja). Det var Augustinus som i fjärde boken av De doctrina christiana på ett för framtiden avgörande sätt försvarade den ciceronianska retoriken i andliga sammanhang. Hans fråga var i korthet: skall sanningens försvarare vara sämre rustade på vältalighetens område än falskhetens? (Om retorik och homiletik se Wallgren Hemlin 1997 och där anförd litteratur.) Predikokonsten i det svenska riket utvecklades från ortodoxins stränga dispo- sition och prunkande språk mot en känslofull stil utvecklad inom pietismen. Men från mitten av 1700-talet inleddes en lång period där klassicismens ideal kom att bli dominerande. Med upplysningen utvecklades den så kallade neologiska predi- kotyp som i viktiga delar behöll sitt grepp fram till 1800-talets mitt. Klarhet, en- kelhet och rationalitet betonades, och i stor utsträckning drog man nytta av den klassiska retorikens arv. Johan Möller, författare till A fhandling om Et Rätt Predi- kosätt (1779), varnar för en affekterad och slug retorik, men vidgår vältalighetens nytta i andliga sammanhang. Ännu starkare är det klassiska arvet i den svenska översättningen av dansken Christian Bastholms A nwisning A t Predika (1783). Till de betydelsefulla predikanterna under den gustavianska och eftergustavianska tiden hör Magnus Lehnberg och J. 0. Wallin — bådas predikningar kännetecknas av en retorisk hållning, formad både av antiken och av upplysningstiden. Under början av Runebergs Borgåtid samlade fortfarande Wallin väldiga åhörarskaror, och hans lätt ålderdomligt präglade predikostil, kännetecknad av slående bild- språk, välbyggda perioder och bibelcitat, uppfattades som oöverträffbar. Det var alltså lätt att på 1830-talet betrakta predikningar just som andlig vältalighet. Pre- dikade gjorde också den av Runeberg sedan tidigt beundrade Porthanlärjungen Frans Michael Franzen, vars predikningar utgavs i fem volymer 1841-45. Franzen var mindre utpräglat retorisk än Wallin men båda utvecklade ett realistiskt drag, som inte är främmande för den klassiska retoriken. Inte minst detaljsinnet i var- dagsskildringen var framträdande hos Franzen. (Om predikohistoria se Brilioth 1962. Om Franzens predikningar se von Schmalensee 1932.) Textkommentar Sida Rad [97] 4 23 29 98 10 f. 20 25 begrep ung. kunskapselement, (första) grunder. topik samling av topoi (loci communes), d.v.s. en systematisk sam- ling av »sökställen» i jakten på argument och bevisgrunder. h. e. (lat.) hoc est = det är. Domare predikningar rättegångspredikningar, som hölls före för- handlingarna i domstolen. paraboliska av parabel: kort bildlig berättelse, liknelse. — gnomiska av gnom: sentens, tänkespråk. A nalytiskt och synthetiskt i homeletiken går den analytiska meto- den ut på att exegetiskt förklara och utreda texten. I den syntetiska 
 
 
 
 
 128 99 16 100 12 30 101 29 metoden används texten som en språngbräda för en friare behand- ling av lämpligt ämne. in nuce (lat.) i ett nötskal. usus (lat.) tillämpning (predikoterm). egendomlig självständig, karaktäristisk. A ccord överensstämmelse, harmoni. 
 
 
 
 
 INLAGA 1842 TILL BORGÅ DOMKAPITEL I DISCIPLINÄRT MÅL Handskriften utgör ett koncept till inlagan 1842 och finns i SLSA 1104, signum V.5.24. Gulvitt, konserverat papper som mäter 34,6 x 21,1 cm. Papperet har varit vikt på mitten horisontalt och vertikalt. Texten, med påfallande många ändringar och strykningar, är skriven med brunt bläck över hela rectosidan och den översta fjärdedelen av versosidan. Rectosidans vänstermarginal är ca 2 cm, versosidans drygt 1 cm, högermarginaler saknas. Överst på rectosidan har Runeberg skrivit orden om ej giltig dock [två oläsliga ord] ursäktlig fruktan, men strukit över allt utom de två sista orden. Därunder står med stora kal- ligrafiska bokstäver Hvilka äro Hufvudstycken och Joh. Edward Öhman. Med mindre stil men också kalligrafiskt har Runeberg skrivit Dikter en gång samt DIKTER och Öhman två gånger (därtill diverse pennprover). Handskriften saknar titel. Blyertsanteckning av annan hand: »Skrift till Domkapitlet intagen i dess protokoll den 20 April 1842.» Texten är etablerad efter Borgå domkapitels protokoll, vars original förvaras i Tavastehus landsarkiv, mikrofilmade kopior i Riksarkivet, Helsingfors. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs [102] 6 6 på [?] str före Gymnasii såg str före han och hade sett skr o r bett [?] ä t anmana att hålla sin arm borta från ä t att icke sitta med armen Over den närmaste ä t sin sidokamrats han str och denne infogat ö r efter yttrat, infogat ö r något och str såsom H M. tyckte att [a i att skr på ,] ä t efter kvad H. M tyckt sig höra: 7 7 f. 8 10 10 10 f. 
 
 
 
 
 [102]12 12 15 15 15 f. 21 23 f. t skr på de i trädde in str i intill t skr på de i frågade efter sade str ? svarade str och hade skr ö , som orden str och svarat, skr ö r int' ä t ej gjorde hono ä t anmärkt såg sig lv ä t nu ansåge sig tvungen och nu str yttrade åter str och hade skr ö r samt åter yttrat infogat ö r med str och åtföljd af infogat ö r verkställdes str och har skr ö r; på följande sätt: str och blifvit [verkställd ä t] efterkommen [infogat] på det sätt att han först vid skr ör 24 f. 103 5 f. hos H. M. L. infogat ö r bli offentlig skr på ges [?] offentlighet; V id denna åtgärd har saken nu fått hvila. str ö bli offentlig [...] " ej" till str i tillsagt ville låta alltsammans str före för Forszt gamle faders [se variant- förteckningen] 9 9 f. 12 13 18 18 18 f. 19 19 20 20 20 23 med hand och mun str före att framDeles [ D skr på le les] Herr str före M L. derpå str, och förklarat infogat ö r ungefär ä t någon längre tid som före då str och återtaget genom understr att ä t yttrat att från lectionerna infogat ö r der dem tillagt [der str ö r och der dem skri vänstermarg.]; hvartill str och då skr ö r som orden föllo: ä t att sådant icke vore samt str och och skr ö r fort. str och han nästföljande timme icke unnit sig under M lection. infogat ö r På [?] str före Eftermiddagen detta hände infogat ö r Gym. str före Magister Lindfors [se variantförteckningen som bibliothekarie infogat ö r sitt str före bibliotheket och och förfogat sig skr ö r och str; ket bibliotheket skr på ny r och str; ks tillagt till bibliothe och rummet, skr ö str ket infu ä t kommit in och str och , skr under r före stigit up derstädes b ä t stege bett ä t tillsagt 
 
 
 
 
 103 23 26 , hvartill denne svarat: "nej men se jag går icke" str och och gå bort. skr och str ö r samt Denne hade väl då [...] repeterat samma svar. skr ö r, icke skr på inte 26 f. då tagit str och bort skr ö r och ä t drifvit samt ned från stegen str och ut och skr ör 27 31 efter slag följande ändringar: på Handen och drifvit honom ut ur rummet samt [förklarat skr på oläsligt och str] anmält förhållan- det [saken str; förhållandet skr ö för G. dåvarande rector H. L. L., som genast åter ansett sig böra ä t Då H L. L. omedelbart derpå för Ephorus H. Herr Biskopen framställt som str; efter slag skr ö r i nacken och därefter skr ö str r Det är detta oskyldiga lidande hvaröfver G E sedn. hemma hos Mag. L. beklagade [de skr på t] sig. För tillfället [oläsliga bokstäver infogade och str] hade han [anmält ä t genast som str] gått till Gymn. d. v. Rector H L. L. [och beklagat ä t] för att klaga på [på skr på för?] M. L, hvarefter Herr Lector Lind [se variantförteckningen] le [?] skr på ge och ä t öfverlemna 32 Prot ä t Domkapitlets prot. ersatt genom boken skr på kapitlets och 33 prot. str 16 Martii 1842 infört senare, delvis skr ö r och infogat 34 35 varna str och tillrättavisa skr ö r för ... ä t med förklaring [klarirzg skr på Gymn] deraf 104 1 sitt skr på oläsligt samt förhållande str och uppförande skr ö r 2 2 f. sagde str och nämnde skr ö r t skr på n i den och [oläsligt] slag, hvari str före redan 3 f. 4 f. efter slag, str hvarigenom M. L. tagit det första af de tre steg, som ev [kunna str ö r] leda till [tjenstens ä t] förlusten af den tjenst genom [genom skr ö r] han inom och skr ö str r hvarigenom [han str] M. L. [skr ö r] varit olycklig nog att adråga sig H B' [varning och såran [?] str] skr mellan str r: tillrättavisning, ett straff, som och därefter följande r skr mellan str r: af herr B [antagits ä t] bestämdts att vara den första af de tvenne [tvenne infogat ö r] varningsgrader, en lärare måste genomgå, för att [vid förnyad för- seelse str] för tredje gången [skr ö r] af denna art afsättas från sin tjenst. 6 f. efter innan str tjenstens förlust och därefter kom ä t är i str; det blir - - skr ö r [se variantförteckningen] 11 13 härrört icke ä t kommit efter Domks str pro ä t ofvan omnamnda [omnämnda skr på oläs- ligt]; Domks och prot str och Domboken för samma dag d. 16 M. 1842 infogat ö r för andra gangen str och att allvarligen skr o r Domk infogat ö r före Prot. tilltala str och återtaget genom understr 
 
 
 
 
 gifvit en af eleverne ett slag i nacken [i nacken infogat ö r] m ed sin hand, en bestraffning som str och infogat ö r nedflyttat G. L, [och derpa str] samt luggat och slagit honom i nacken, då denne, hvad tillagt på r m mindre stil varit föranledd dertill att str och vid handen [...] befallning. skr ö r; slut-e str i upprepade och ofta före upprepad skr på oläsligt [se variantförteckningen] dröjt skr på oläsligt att infogat ö r första n i annan skr på oläsligt e i en skr på s yttrat str och svarat skr ö r af Hr Mag L lemnats ä t fått falla efter H. M. följande str: genom denna sin [n skr på g] eftergifven- het trott sig visa [Ephori str, E i Ephori skr på oläsligt] H. H. Bisk [yttrade åsigter str] tvenne gånger gifvna varningar [infogat ö r skyldig aktning och förebygga genom för ing p] str före adråga som ä t f or tredje gången ådra- ga den ä t hans tjenst och därefter vid [oläsligt tecken] str och . tillagt efter tjenst återstår att str och må ändteligen skr ö r några elevers str före hvisslingar blott en gång ä t blott såsom å bar gärning varsnad, infogat ö r H. B. och Do ä t Tit. [se l variantförteckningen it tillagt i var och t skr på e i borde be och ningar str i bestraffningar upp i upprättande infogat ö r och ande str; hållande af densamma skr ö r; densamma str före föga och därefter str motsvarat örseel- sernas mängd och vigt [se variantförteckningen] förmågan str före att blott inverka på [Gym eleverna ä t] Gymnii ungdomen och så med- elst leda densamma fram och [?] skydda [?) mig str och kunna afskräcka Gymnasii ungdomen skr ö r densamma[,] str före utan och Gymnasii ungdomen, skr ö r och str 13 14 15-22 få skr på kunna och befordra dess bildning och infogat ö r att str och fordra infogat ö r andrad ordföljd genom numrering, av leden: torde jag befinnas hafva mer än fog att äfven för egen del vara bekymrad i anled ning af den missaktning för lärarekallet några af Gymnasisterne genom sitt uppförande mot M L. bevisat och då jag, äfven om jag kunde medelst användandet af handgriplig aga tukta och tygla en 
 
 
 
 
 105 15 15 f. uppstudsig elev, icke utan största betänklighet vågade begagna ett sådant medel, då H H HB med så tydligt ogillande beifrat slika åtgärder från den enskifte lärarens sida, eller str och och då jag, skr ö r tilltrodde mig [kraft ä t] tillräcklig kraft för att kunna str och ägde skr ö r och ä t kunde medelst användandet af [därefter hand str och att] t str i handgripligt och åtgärd infogat o r samt str och ersatt m aga infogat ö r 16 f. 18 18 26 29 29 huru skulle jag väl våga str och icke utan största betänklighet [kunde str] vågade [skr ö begagna infogat o r uttalat sitt str före ogillande och med tillagt i vänstra marginalen före så samt beifrat infogat ö r af en ä t slika jag nu i skr ö r på oläsligt och infogat kamra ä t medlärjungar varning och rättelse ersatt m rättelse och varning genom ring av orden måtte str och återtaget genom understr samt åtminstone infogat ö r uppfo ä t obehöriga uppförande 29 30 33 34 34 på ä t i ytterlig ä t vidare illa skr på litet V ariantförteckning 5 Mag Lindfors 5 f. d. 1 A pril 6 på Öfre Klassen 7 att anmana Gymn. Forsius 8 hals 9 f. Hr M. 5 tillsägelse 10 H. M 11 det [...] farligt. 11 m l. 13 f. den [...] två. 14 M L. Högvördigste Herr Doctor, Domkapitlet! Magister Lindfors, den 1. innev. April, å öfre klassen, anmana Gymnasisten Fredrik Forsius hals, Herr Magisterns tillsägelse, Herr Magistern "det [...] farligt." Magister Lindfors "Den [...] två." Magster i Lndfors i 
 
 
 
 
 134 Hs SS Sida Rad [102] 14 f. yttermera anmärkt 16 f. Den [...] anmäla, [..I det. 18 f. M. L Gymnasisten F 19 103 21 21 22 23 24 24 f. 26 26 27 27 28 1 1 f. 3 3 f. 4 5 6 6 7 7 8 9 10 10 13 13 14 15 16 f. 17 f. 18 18 f. 19 SS XIX derpå yttermera anmärkt, "den [...] anmäla [...] det." Magister Lindfors Gymnasisten Forsii Gymn" Rector H Lectoren B, Gymnasii Rector, Herr I_,ectoren Borenius, att att, Primus, Primus Magister Lindfors M. L. Forsius Gymn. Fors. sätt, sätt H. M. L. Magister Lindfors H M Herr Magisterns Forsius E Gymnasium. Gymnaszum. H M. L. Herr Magistern den?" den?" och, först vid Herr Magisterns och först vid Mag anser [...] rätt" "anser [...I rätt?", Magistern; Mag. Herr Magistern; Magistern oskyldigt" oskyldigt." Forsius, Forsius Magister Lindfors, Mag L. tillsagt Forsius, sagt honom Forsii dess Herr Magisterns lärare, fl M' lärare alltsamman härvid alltsammans harvid framdeles framDeles tycks lofva det har M L. gifvit tyckts lofva det, har Magister Lindfors räckt bilagd. — bilagd. tillgörande åtgörande Forsius, Gymn. E å Nedre Klassen, på nedre klassen olydnad, yttrat, olydnad yttrat dem då denne svarat dem, då denne låtit höra, derigenom, derigenom Magister Lindfors' M Ls händt, hände, Herr Magistern såsom Magister Lindfors som Bibliothekarie bibliothekarie Bibliotheksrummet, bibliotheksrumme „ 
 
 
 
 
 135 SS Sida Rad 103 20 21 21 22 22 23 23 23 f. 24 25 25 f. 26 27 f. 28 28 f. 29 ff. 31 f. 32 f. 33 f. 104 35 f. 1 2 3 4 5 5 6 6 10 f. 11 13 14 Hs SS XIX in, Magister Lindfors anmärkt, lectionerna, Bibliotheket, Forsius nedstigit, när Magister Lindfors yrkat, att han skulle förfoga sig bort, "nej jag går icke", "nej, jag går icke" uppmaning, uppmaning hade då hade "oskyldiga" oskyldiga Forsius sednast G E sedn. Mag. L. Magister Lindfors För tillfället hade han gått till Då, efter agan å Bibliotheks- rummet, hade han skyndat till Gymn. d. v. Rector H L. L. Gymnasii d. v. Rector, Herr Lec- för att klaga på M. L, toren Lindh och anfört klagomål mot Magister Lindfors, Lectoren Lindh Lector Lind H H D. och B. Högvördigste Herr Doctorns och Biskopens den 16. Martii 1842 utvisar, att d. 16 Martii 1 842 utvisar att H.H. D. Högvördigste Herr Doctorn Mag. Lindfors Magister Lindfors, deraf deraf, Gymnasisten Forsius Gymn. E näpst näpst, M. L. Magister Lindfors ådraga adråga H B' Ephori tvänne gånger, tvenne gånger fråga blir det blir fråga ML Magister Lindfors, tid tid, samma [ofvan omnämnda skr redan nämnde dag, den 16 Martii 1842, p r och ej stil dag d. 16 M. 1842 H H H Doc B. Högvördigste Herr Doctorn och Biskopen in Mag L. anmärkt lectionerna bibliotheket Fors nedstigit då M. 1 befallt honom att gå bort 
 
 
 
 
 136 SS Sida Rad Hs SS XIX 104 15 16 f. Domk Prot. G. L, samt luggat och slagit honom i nacken, Domkapitlets Protocoll af Rector tillsatte primus å nedre klassen, Lagus, samt luggat och slagit honom i nacken, Gymnastici Protocoll för den upprepad Magister Magister Lindfors Gymnasii Forsii 18 19 20 21 22 22 27 28 28 29 Gymn. Prot för d. ofta upprepad Mag H M L. Gymnsii Gymn Forsii redan förut anmärkta hals Hr svarat tillägga, M. L. för efterlåtenhet och flathet i utöfningen af sitt lärarekall, öfvertygelse H. M. eleven H. D: och Bs 33 33 33 34 34 34 35 1 2 3 M L s Gymn. tilläggas H M. gång vid utgående auditorium H. M. eleverna, bestraffning.— Tit. 23 24 24 25 27 105 4 5 6 6 7 8 f. f. f. f. inhemtat elev. straff använda till upprätthållande af densamma lärare här i genom hals, Herr svarat, tillägga Magister Lindfors, öfvertygelse, Herr Magistern Eleven Högvördigste Herr Doctorns och Biskopens Magister Lindfors' Gymnasium tilläggas, Herr Magistern gång, vid utgåendet Auditorium, Herr Magistern Eleverne, bestraffning. Högvördigste Herr Doctorn och Biskopen samt Det Högvördiga Domkapitlet inhemtat, Eleverne straff, använda, Lärare nu härstädes i och genom 
 
 
 
 
 137 SS Sida Rad Hs 105 Elever. att, personlighet, afskräcka de mindre välsinnade bland förnärmningar af [ej str] utan förnärmningar, utan Lärare lärare aktning, aktning mine Elever, mina elever kunde, kunde användande användandet aga, aga felande Elev, uppstudsig elev, Högvördigste Herr Doctorn och H H. HB Biskopen Lärarens lärarens bekymrad, bekymrad lärarekallet, lärarekallet Gymnasisterne Gymnasisterna Magister Lindfors, visat. M L. bevisat. att, så vidt möjligt är, att så vidt möjligt är Magister Lindfors Mag. L. vidkännas, vidkännas att för att Gymnasii ungdomens Gymn sii Ungd.s bästa jag nu bästa, jag nu, ödmjukhet, odmjukhet Högvördigste Herr Doctorn och H B Tit Biskopen samt Det Högvördiga Domkapitlet Gymnasisten Forsius, Gymn. E, sine sina måtte måtte, Magister Lindfors, M. L. ?Ag något ' cg anmärkas anmärkas, Magister Lindfors M. L. Forsius, Fors. Styrelsen vid Läroverket styrelsen vid läroverket befallning, befallning förlåtelse förlålelse Mag. L. Magister Lindfors, 9 10 elever. att 10 f. personlighet 11 afskräcka 12 14 14 15 15 15 16 16 17 f. 19 20 21 21 22 23 24 24 25 25 f. 26 26 27 f. 106 28 29 29 30 31 31 f. 32 33 34 35 35 1 SS XIX 
 
 
 
 
 138 SS Sida Rad Hs SS XIX 106 afven etc. ock med djupaste vördnad [...] Joh. Ludv. Runeberg. 1 3 8 - Konflikterna i gymnasiet (se ovan, s. 118) fortsatte under 1840-talets första år, mellan enskilda elever och lärare, inom lärarkåren och mellan lärare och biskop. Den främsta orsaken till missämjan var lektor August Lindfors som kom som lärare till gymnasiet ett år efter Runeberg. Lindfors var en utmärkt latinare, men som lärare var han föga lyckad. Han kunde inte upprätthålla disciplin un- der lektionerna och kom därför snabbt på kant med gymnasieungdomen som under de föregående årtiondena hade visat talrika prov på självsvåld mot en del av skolans lärare. Sin inkompetens i klassen visade Lindfors vanligen genom att misshandla eleverna (Vest 1902, s. 153, Strömborg 1929, s. 57 ff.). Biskop Carl Gustaf Ottelin, som också han tillträdde sitt ämbete 1838, hade en annan syn än Lindfors på hur relationerna mellan lärare och elever skulle skötas. Enligt Ottelin borde lärarens karaktärsegenskaper vara av den art att han kunde fram- stå som en auktoritet i klassen utan att tillgripa offentliga kroppsstraff. Lindfors allvarligaste konflikter gällde eleverna Fredrik Forsius och Knut Lagus (Hultin 1923, s. 40 44). Den förstnämnda tvingades av Lindfors från primusplats till ultimusplats på så sätt att Lindfors släpade honom i håret och slog honom i ansiktet och huvudet. Åren 1840 och 1842 tilldelades Lindfors varningar av Ottelin och en tredje varning hade inneburit att han förlorat sin tjänst. Det är i denna situation som en uppretad Runeberg uppträder till försvar för sin kollega. Biskopen berät- tade senare att Runeberg »var så ond, att han icke hölls på sin stol i Consistorii rummet, utan hoppade som en tätting samt var grå och blå i ansiktet» (ibid., s. 44). I domkapitlets svar till Runeberg påpekas ironiskt om »lektorns välkända nit för upprätthållande af ordning och skick bland gymnasiiungdomen samt den af hans lifliga inbildningskraft förespeglade farhåga för lärareanseendets kränkning». Lars Nyström redogör också ingående för de händelser som 1842 ledde till Runebergs andra inlaga till domkapitlet (2002, s. 64 f.). Strömborg (1929, s. 58 ff.), Hultin (1923, s. 44 f.) och Vest (1902, s. 153 f.) behandlar utförligt Runebergs försvarsskrift för lektor Lindfors. - Textkommentar Sida Rad [102] 7 Gymnasisten Fredrik Forsius Christian Fredrik Forsius, gymnasist 1839 1843. förhållande beteende. - 19 
 
 
 
 
 139 103 6 7 104 5 32 105 13 28 106 1 dess gamle faders skull syftar på teol. dr Gustaf Henrik Forsius, gymnasist i Borgå 1793-1797 och lektor vid gymnasiet från 1812 till sin död 1842. låta alltsamman härvid bero låta allt bli vid det gamla. Ephori gen. av Eforus, biskopens titel som gymnasiets övervaka- re. förefallit inträffat. befordra befrämja. förfoga vidtaga åtgärder. insult förolämpning. 
 
 
 
 
 FÖRKLARING TILL DOMKAPITLET I 842 Konceptet till »Förklaring till domkapitlet 1842» finns i SLSA 1104, signum V.5.25. Gulvitt, konserverat papper av formatet 37,7 x 25,8 cm. Högra kanten (från rectosidan sett) är ojämnt avriven, bl.a. namnen Hahl, Tolpo och Kiljan- der är skrivna i kanten på den avrivna delen av arket. Papperet har vikts hori- sontalt på mitten. Vänstermarginalen är 1-2 cm, ingen högermarginal. Texten, skriven med brunt bläck, upptar hela rectosidan och drygt halva versosidan. Handskriften saknar titel. Upptill på rectosidan har med blyerts av annan hand antecknats: »Af Runeberg ingifven förklaring till Domkapitlet den 2 Julii 1842.» Texten är etablerad efter Borgå domkapitels protokoll som finns i Riksarkivet, Helsingfors. Ä ndringar i konceptet SS XIX Sida Rad [107] 9 Hs 13 oläsligt str före förseelser möter mig främst tanken på den brydsamma ställning i hvilken jag befinner mig ä t önskar jag främst att kunna denna ä t mig icke sa ä t om möjligt är [se variantförteckningen] förnärmad. ä t sårad. som str och förnärmad. återtaget genom un- 15 16 derstr det str före att haft infogat ö r 10 10 11 f. 18 f. 20 22 23 24 att jag framgent vidhänger den åsigt infogat ö r; därefter att jag framgent vidhänger str och att jag icke kunnat frångå skr ö r före str oläsligt ord och infogat ut str i utbildning hans ä t deras upp ä t äger rum utan ä t ehuru 
 
 
 
 
 141 [107] 25 27 108 2 3 3 3 f ä t öfva straffa att str och söka skr ö r Läro skr på Detta och ä t Läroverket fördt skr på lagt i anlagt e i en skr på oläsligt ty värr icke alltid oförverkligad infogat ö r, ty värr icke alltid str, ty värr någongång infogat ö r före str oläsligt ord [se variantför- 4 gjort str och vågat göra infogat ö r med ä t i sträng mening kallas ä t få namn af erkänner str och medgifver infogat ö r min [mening str] afsigt [infogat ö r] varit att ä t jag hos B. och Dt besvärat mig Over som str före denna teckningen] 11 11 12 12 13 14 17 17 19 19 20 20 må infogat ö r i något afseende ersatt m på något sätt genom på skr på i och afseende str och sätt skr ö r [se variantförteckningen] genom str i hvarigenom vara infogat ö r före fullt och str, haf str före str vara och hafva blifvit infogat ö r t str i enskildt d skr på g i skygd [se variantförteckningen] kraftfullt str och allvar hvarmed skr ö r samt allmänna str före upprätthållandet af som str före lärares anseende efter anseende str och auctoritet och återtaget genom understr och str på nytt m vertikala streck eleverna för infogat ö r 21 f. från elevernas sida str före till som ä t rättas 22 efter ä t näpsas 22 f. ändrad ordföljd genom numrering av orden saken hos Ephorus 21 23 26 27 27 f. 28 30 31 35 109 1 1 2 enskildt anmält underställt str och öfverlemnat skr ö r samt till infogat ö r första d i ordförande skr på f den str före eller reclamera sin rätt ersatt med påyrka rättigheten genom reclamera str och påyrka infogat ö r samt sin str och igheten tillagt i rätt efter den, str om anledning och . skr på , efter den meddelade str och gifna skr ö r qvälja ä t i något afseende qvälja och i något afseende str hans kamrater ä t hans likar förut [?] ä t förra som str och förut gjorda infogat ö r före str förra på annat sätt infogat ö r dylika ä t sådana 
 
 
 
 
 142 109 2 6 6 f. 7 7 8 8 9 11 11 13 15 16 20 21 21 21 f. 22 23 25 27 28 29 32 34 34 f. 35 110 1 1 1 f. 2 4 6 6 8 8 enligt kvad handlingarne i detta mål utreda infogat ö r utf [?] ä t deraf efter bestridas . skr på , Den måste således antagas vara enligt med sanningen. ä t Den är grundad Jag känner str därefter och infogat ö r och , skr på . efter med- delande är af mig infogat ö r känd infogat ö r efter i efterfrågat infogat ö r for ä t neml. an ä t begärde p ä t profning; som str och bedömmande; skr ö r i denna utsträckning infogat ö r r i Ephorus skr på oläsligt kalla ä t yrka under session str före af in str i inför gjorde str och anmärkte infogat ö r samt vid str och mot skr ö r, orden str och orden: skr ö r, det ställe, der det säges: str före hvar- efter Hr str och Hr Lect. skr ö r ansåg ä t genast ansett saken str och målet skr ö r öfverlemnar str och hemställer skr ö r detta förhållande kan ur str före Hr Biskopens detta str och sådant infogat ö r [se variantförteckningen]; som skulle str och att en hvar kan skönja att infogat ö r , enligt str före kvad icke ä t då yttrar str och anför skr ö r äfven sednare infogat ö r under ä t icke och tager ordet insinuera ä t lägger som str och fasthåller skr ö str ordet ordet str och uttrycket infogat ö r både infogat ö r före i klara och str, både infogat ö r före sagt agl ä t förefallit jag nu str och min odmjuka förklaring infogat ö r samt afbrytas, str och slutas infogat ö r det str och en skr ö r, aste str i vigtigaste och sak skr ö r och str, omständighet skr ö str sak och infogat det str och den, skr ö r lämpligast ä t fogligast efter kunnat str och bordt 
 
 
 
 
 143 110 11 f. 14 f. 17 19 20 21 22 22 25 infogat ö r och för det Läroverks [heder str] anseende [infogat ö r] vid hvilket jag är anställd som lärare hjertligaste str och hofsamma skr ö r träda fram och str före i enkla det str före öfver oanmäldt ä t oanmärkt Jag fick äfven [äfven infogat ö r] all anledning att hoppas, att undslippa det ledsamma värfvet anmälandet ä t Mitt öppna för- farande H skr på h i hvarföre och . efter bästa skr på , icke str före inför klassen som str, icke skr ö str icke och infogat efter företeelse infogat ö r af sådan [sådan skr på oläsligt] art [se variantförteckningen] 26 26 27 27 28 28 29 31 31 32 33 34 35 111 2 4 5 f. f. f. f. 5 6 f. 7 7 8 10 13 14 15 16 16 f. min farhåga kunnat anses öfverdrifven och ä t jag visserligen sk i skolat skr på oläsligt och str före emedan i sådant fall infogat ö r rimligen infogat ö r sa str före varit fog som str och kunnat anses förmycket infogat ö r skriftväxlingen inför Domkapit ä t vigtigare tillgöranden och ordning str före från börjat ä t tid efter annan börjat hört och sett str och gifvit akt på infogat ö r för några få år tillbaka str och tillförene skr ö r icke str före för aga ä t ratta som ä t tillratt som ä t i tid aga d str i den sel [?] och sitt elände str och förlägenhet skr ö r efter Rector Gymnasii str byars vigt Herr Biskopen nu uppsätter så högt att en [en skr på ni] annan Lärare i [annan Lärare i infogat ö r] hofsammaste ordalag anfördt missnöje öfver en hans åtgärd, ansett påkalla laga näpst, ej sällan infogat ö r icke för str före icke och därefter soka str och för det dryga priset af infogat ö r af str före förut och för skr ö r med skr på för och str och för det ännu drygare af infogat ö r att [oläsligt] str före skildringen många äro sådana ä t några Elev ä t Eleverna vara slocknadt ä t annat än fortlefva måste det vara str och är det skr ö r d i detta skr på s i yngling ä t i deras sinnen [se variantförteckningen] 
 
 
 
 
 144 111 17 20 22 23 23 f. 24 25 27 28 29 31 32 f. 34 35 35 112 2 2 2 f. 4 4 5 5 ynglinga-sinnet str och ungdomen skr ö r satt ä t tillsatt efter ord str och uttryck. af saken str och och med sådana anledningar infogat ö r jag str och jag uppträdt i denna sak infogat ö r yrka och str före anhålla ingalunda str före måtte sådana ä t ett sådant allt åtal ä t all tillrättavisning strängt str före straff och efter skollagens stränghet infogat ö r behörigt infogat ö r trotsat ä t både förödmjukat sin Lärare och trotsat antagit str och antydt skr ö r göra str och berättiga skr ö r till infogat ö r ä-prickar str i äga antaga str och erkänna skr ö r huru ä t så hemställer jag huruvida åtminstone infogat ö r blifvit str och är tillagt mellan str blifvit och så r skr på / i lättar befallnin ä t anmaningar V ariantförteckning SS Sida Rad [107] 2 4 4 4 5 f. 7 f. 8 8 9 11 11 12 12 Hs SS XIX B. och Dt anhållit Det Högvördiga Domkapitlet! jag, ödmjukaste Tit. befallning, Högvördigste Herr Biskopen och Ordens Ledamoten Doctor Carl Gustaf Ottelin Biskopen och Domkapitlet anhållit, Elev. Eleverne särskilda sjelfförsvar för att om är förman särskilta sjelfförsvar, för att, så vidt är, Förman jag ödmjuk H D' befallning HB 
 
 
 
 
 145 Hs SS XIX [107] 14 14 15 16 18 18 19 19 20 20 23 24 24 24 25 26 26 27 108 1 1 3 f. H. B. omständighet G. E D. tillägga åsigt lärare, alldrig obehorig läroverk dett fall, lärare, skonad elever colleger, bero anklaga Dt emottaga uppriktiga anfördt såsom en [...] oför- verkligad möjlighet [o i oförverkligad ej str vid ändr] H B. vidare förmans Gymnii Forsii Mag. Utan och af gärna hemställa, på något sätt derigenom otvifvelaktigt rätt nemligen åter lärare skydd allvar lärares D. D omkPt Herr Biskopen, omständighet, Gymnasisten Forsius DomkPt tillägga, åsigt, Lärare, aldrig obehörig Läroverk, det fall Lärare, skonad, Elever Colleger, bero, anklaga, Tit. upptaga upprigtiga anfördt, såsom en, [...] förverk- ligad, möjlighet, SS Sida Rad 5 5 6 f. 7 7 8 9 10 12 14 14 15 15 18 19 19 19 20 20 Herr Doctorn och Biskopen vidare, Förmans, Gymnasii Gymnasisten Forsii Magister — Utan af gärna, hemställa i något afseende derigenom, otvifvelagtigt rätt, nemligen, åter, Lärare skygd allvar, Lärares 
 
 
 
 
 146 SS Sida Rad Hs SS XIX 108 20 f. 21 22 22 23 24 f. 25 26 26 27 29 30 31 31 32 33 33 35 35 109 2 2 3 4 4 5 6 6 7 8 8 9 9 10 11 12 f. upprätthålles eleverna genast, enskildt Domkapitlets unnanhållen tvertom ordförande Domkapitlet ledamöter afgöra, Mag upprätthålles, Eleverna genast enskilt D o mkP" undanhållen tvärtom Ordförande Domkpt Ledamöter afgöra Magister 13 13 ff. 15 16 f. 17 "nödtvungen" "nödtvungen", HT Biskopens åtgärder Herr Biskopens åtgärder, "qvälj a" antyda, Magister Forsius förolämpningar mer, sådana, utreda, aflupit tillfälle, Gymnasisten Magister Lindfors, deraf Herr Herr Magisterns känd största efterfrågat, Magister upprigtighet omtalat nemligen Herr Biskopens och Dom- kapitlets bedömande; qvälja antyda Mag Forsius, förolampningar mer sådana utreda utfallit tillfälle Gymn. Mag Lindfors af deraf H Hr Mags känd, yttersta efterfrågat Mag uppriktighet omtalt neml. Domks bedömmande; Hr att enskilta samtal [...] pröfning, bekant i denna utsträckning, enskildt, anmärkning Herr "att enskilta samtal, [...] pröfning" i denna utsträckning bekant, enskilt, anmärkning, 
 
 
 
 
 147 SS Sida Rad Hs SS XIX 109 18 19 19 19 f. 20 21 21 21 22 22 ff. Hr mig Hr tillåtit sig yrka Domk Hr för Domk upplästes Hr Biskopen hvarefter Hr Lect. Lind [...] Hr Biskopens bepröfvande Herr mig, Herr beslutit sig yrka, Domkpt Herr inför Domkpt upplästes, Herr Biskopen, "hvarefter Herr Lectoren Lindh [...] Herr Biskopens bepröfvande", omständighet, Herr 24 24 24 f. 25 25 26 27 f. 28 28 29 29 29 30 30 30 32 33 34 34 34 34 f. 110 2 4 4 5 6 8 10 12 omständighet Hr öfverlemnat till bepröfvande [ej understr] anmält [ej understr] emellan osanning bepröfvande. beklaga Hr sådant en byar skönja Hr Lind gjort Hr kallats, förmodan, Domk., Hr anför, förefallit, odmjuka slutas Hr B' aterstår sak B. och D. anseende "öfverlemnat till bepröfvande" anmält mellan osanning, afgörande. beklaga, Herr det enhvar skönja, Herr Lindh gjordt Herr kallats — förmodan Det Högvördiga Domkapitlet, Herr anför förefallit ödmjuka slutas, Herr Biskopens återstår sak, Herr Biskopen och Domkpt, anseende, 
 
 
 
 
 148 SS Sida Rad Hs SS XIX 110 12 13 14 15 15 lärare nagon vordnadsvärde anhållan son Mag L. sett lärare, samvete, B. och DS Gymn. icke, steg Gymn. Forsii företeelse af sådan art an den obetydlig acterna börjat den, tillförene, den [— ] förlåta forgätes tid ömkan och löje lärarens Gymnasii, elever Lärare, någon vördnadsvärde anhållan, son, Magister Lindfors hört och sett Lärare, samvete Biskopens och DomkPts Gymnasisten icke; steg, Gymnasisten Forsii företeelse än den, obetydlig, Acterna begynt den tillförene "den [...] förlåta" förgätes tid, förakt och åtlöje Lärarens Gymnasii Elever blott af insulter, tårar under dessa är allmännare känd, 16 16 17 19 20 22 23 24 25 25 27 27 28 f. 30 32 32 33 34 f. 35 111 2 3 3 5 6 6 f. 7 af 8 9 10 11 11 insulter tarar dessa äro allmännare kända, Consistorii sådana, 13 Eleverna 13 16 16 f. 18 19 ägde, ofog deras bör så är D o mkPts sådana Eleverne ägde ofog, de mindre välartades måste är 
 
 
 
 
 149 Hs SS XIX 25 upp ledare ord ännu Det H D. måtte 25 är 27 enskildt Lärares tillåta älskat någon [ej understr] åtgärd, triumf lempeligen lärares opp ledare, ord. och ännu Det Högvördiga DomkPt måtte, är, Lärares tillåta, älskat, någon åtgärd triumf, lämpeligen Lärares Borgå den 29 Junii 1842. Joh. Ludv. Runeberg. SS Sida Rad 111 20 20 22 24 24 f. 27 29 30 32 112 3 5 6 f. Runebergs skrivelse till domkapitlet 1842, i vilken han trädde upp till försvar för lektor Lindfors, ledde till att de som kände sig kränkta, d.v.s. biskop Carl Gustaf Ottelin och rektor Alexander Ferdinand Borenius gick i svaromål mot Runebergs anklagelser. De framförde skriftligt sina synpunkter i vilka de bl.a. betonade att Runeberg inte var part i målet och därför var ute i ogjort ärende (Strömborg 1929, s. 60 64, Hultin 1923, s. 44 ff.). Domkapitlet uppmanade Runeberg att inkomma med en förklaring. En sådan inlämnades och han försökte punkt för punkt bemöta de beskyllningar som bis- kopen riktat mot honom. Han tog återigen upp den oordning som accepterats vid skolan under de gångna årtiondena (Strömborg 1929, s. 64-69, Hultin 1923, s. 47 ff.). Konflikten mellan Ottelin och Runeberg omnämns också av Klinge (2004 s. 249), Nyström (2002 s. 65) och Vest (1902 s. 154). Motsättningarna mellan Runeberg och domkapitlet 1842 ledde inte till något konkret resultat och konflikten bilades i tysthet. Följande år, 1843, tillkom en ny skolordning och disciplinära frågor sköttes härefter av rektor och kollegium utan hörande av domkapitlet. - Textkommentar Sida Rad [107] 4 22 108 14 Tit. förkortning av lat. titulus, avser adressaten, här domkapitlet. rigtning benägenhet, böjelse. hemställa om lämna till bedömning. 
 
 
 
 
 150 108 15 f. 16 17 f. 19 31 109 23 f. 27 110 7 8 11 15 33 34 f. A uctoritet myndighet. tillgörande åtgörande. icke hafva blifvit fullt afsedd inte har tagits i fullt betraktande. skygd skydd. "qvälja" tadla. bepröfvande" undersökning eller granskning. billigt rättvist. förflugenhet och otidigt obetänksamhet och opassande. fogligast lämpligast. bilagd förlikt. foga ombesörja. tillförene förut, tidigare. "den heliga rättigheten att förlåta" citatet syftar på biskopens ut- tryck. 35 111 4 7 25 31 32 34 f. f. f. f. förgätes och eftersättes glöms och försummas. Biskopens uttryck. förlägenhet bryderi, trångmål. insulter förolämpningar. fog och billighet lämpligt och rättvist. gå i mistning förlora. saklöst ostraffat. olycklig disposition Forsius hade av läkare blivit behandlad för svårmod och när ärendet var uppe hade biskopen framhållit att tillståndet »lätteligen uppstår af slag i hufvudet och annan oför- nuftig behandling» (citerat efter Hultin 1923, s. 45). 
 
 
 
 
 UTKAST TILL CENSORSUTLÅTANDE Utkastet i SLSA 1104 har signum 111.14.1 2. Runeberg har skrivit utkastet till utlåtandet på ett ark (möjligen) gulaktigt, poröst papper utan vattenmärke. Pap- peret har måtten 20,8 x 25,7 cm, och är vikt till ett lägg om fyra sidor av for- matet 20, 8 x 12,8 cm. På s. 1 och på 2/3 av s. 2 finns ett utkast till slutdelen av Runebergs föredrag vid installationen i lektorsämbetet 1839, »De traditionibus legendorum nomine insignitis» (SS VIII:1, s. 87-90), och s. 4 upptar utkastet till ett brev av 1/4 1841 till biträdande ministerstatssekreteraren Alexander Armfelt (SS IX, s. 75 f.). På mittuppslaget finns, utöver utkastet till föredraget, några geometriska figurer och enkla aritmetiska uträkningar. Längst nere, över hela uppslaget, finns det korta utlåtandet skrivet på 3 1/2 rad. Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs 113 2 4 kringspri ä t utgifvandet sina str före tankar mot densamma en ä t alldrig med nog stor ömtålighet två bokstäver str före emot; efter jag str för min och ä t icke ka som str, de infogat ö r 5 6 Utlåtandet har avgetts av Runeberg i hans egenskap av medlem i domkapitlet i Borgå stift. Det var domkapitlen som skötte granskningen av religiös litteratur inom ramen för förhandscensuren. När utlåtandet avgavs och vilket verk det gällde har inte framgått. 
 
 
 
 
 FÖREDRAG OM GREKERNAS PLASTISKA. KONST Manuskriptet till »Föredrag om Grekernas plastiska konst» finns i SLSA 1104, signum 111.7.7. Det består av två lägg om åtta sidor vardera, sidformat 21,5 x 17,0 cm. Papperet är gulvitt och har konserverats. Sidorna 1-15 är numrerade av annan hand med blyerts i övre högra hörnet. Texten är skriven med brunt bläck och liten stil på sidorna 1-11, de övriga är blanka. På det första lägget har de ojämna sidorna en högermarginal och de jämna en vänstermarginal på ca 4 cm. Marginalerna på det andra lägget är obetydliga. Föredraget om grekernas plastiska konst upptar hela det första lägget och en sida av det andra. Direkt därpå (s. 10 f.) följer avskedsord till gymnasisterna, med en överskrift av annan hand i blyerts: »Afskedsord till lärjungarna vid afträdandet af [skr på »för»] Rektoratet.» Handskriften saknar titel av Runeberg. Ett utkast som motsvarar s. 128, 30 129, 32 har signum 111.7.8. Det är skrivet på en biljett till Runeberg med uppgift om godkännande av en elev. Avsändaren är troligen lektorn i historia Johan Edvard Öhman (eller möjligen hans bror August Mauritz Öhman, lärare i ryska och död 29/1 1849). Det konserverade papperet är tunt, gulvitt och av formatet 20,6 x 13,3 cm. Texten är skriven med brunt bläck och liten stil på rectosidans nedersta tredjedel och — uppochned i förhållande till rectosidans text — på den översta fjärdedelen av versosidan. Utkastet saknar titel. Snett över rectosidan har biljettens avsändare med brunt bläck och stor stil skrivit: »Herr Professor Runeberg». På versosidan har han (med brunt bläck) vertikalt börjande uppifrån skrivit: »Krook gillas av mig med Försvarliga framsteg. / Öhman». På en separat lapp av formatet 6,5 x 9,6 cm (i SLSA 1104, signum IV.13.25) har Runeberg formulerat en litteraturhänvisning och en ursäkt till gymnasis- terna med anledning av sina alltför hårdhänt utövade disciplinära metoder. Han använde inte någotdera utkastet i föredraget eller det efterföljande avskedet till eleverna. Texten återges här: Jag har i [flera str och ersatt ö r med åtskilliga] - åtskilliga detaljer af denna framställning följt den förtjenstfulle Palmblad som med sorgfällig forskning samlat och sammanställt dem i sin bok om Grekisk fornkunskap, till hvilket arbete jag önskar få hänvisa dem, som kunde intressera sig för flere uppgifter i ämnet, än här varit tillfälle att meddela. Längst nere på sidan, delvis utplånat eftersom nedre kanten av papperet är bortriven, står: 
 
 
 
 
 153 Utantvifvel hafven i i flere afseenden ägt rätt att fordra af mig mer än mitt lynne, mina krafter, min [resten av texten, åtm. halvannan rad, saknas] Texten i SS är etablerad utgående från manuskriptet (111.7.7), men på många ställen tillrättalagd i enlighet med Efterlemnade skrifter (se Ä ndringar i SS). Föredraget och avskedsorden publicerades inte under Runebergs livstid, där- emot i Efterlemnade skrifter I (1878). Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad Hs [114] 2 7 Inledningen skr m mindre stil, trol. senare tillagd. Parentesteck- en skr före V ördade respektive Den och efter ord samt V ördade Å hörare! str och »+Föredrag» skr i marginalen m blyerts av an- nan hand åt i föranlåter skr på ed i föranleder är str före förbunden och förbunden ersatt m förbindes genom i skr på u och s skr på n tid i forntidens skr på oläsligt efter område . skr på , samt och str utber mig str och påkallar derföre infogat o r nu infogat ö r vill [?] yttra str före ber att få yttra skr i marginalen dana ä t af egna tillgångar af så att säga egen maktfullkomlighet - 3 4 5 5 f. 6 6 6 15 f. 19 115 4 f. 5 9 16 f. 18 21 22 31 33 116 3 6 6 9 111.7.7 dana eller fått infogat ö r och med samma vilkor ä t hafva hos olika folk och på olika tider, men [n skr på d] städse med samma vilkor med str och under infogat ö r slut t i betraktadt str och efter konsten infogat äger den i margi- - nalen m lokaliseringstecken Men str Och denna lyftning är af öfversinlig art infogat ö r och , tillagt före denna anda kvar str och i hvilken synlig skepelse som infogat ö r 1 str mellan e:n i företeelser fritt str före vunnit som str och till hvilket infogat ö r glädje ä t lycka oformade str och kaotiska infogat ö r kan infogat ö r q skr på k i kvar ändrad ordföljd genom numrering av orden är det dock ständigt 
 
 
 
 
 154 116 9 11 15 16 17 f. 18 19 30 33 35 117 6 7 7 9 närs str i konstnärsanda of i ofvanför skr på oläsligt, för str och om infogat ö r med ä t måste inskränka ersatt m vållar att ö r k skr på sk i plastiska och slut-a str mest str före egendomliga och ste tillagt de fordna infogat ö r de fordna Grekernas str och nämnde folkslags skr ö r de str före högre odödliga infogat ö r länka skr på styra och steg ä t banor förekomma str och röja sig infogat ö r dens ä t perioden förekommer ä t finner upphöjdt str och lyftadt skr ö r samt det första av dubblerat öfver 12 16 20 24 25 f. 26 27 118 12 15 f. Så tala deras vise: infogat ö r . efter en skr på , hans infogat ö r str 16 17 18 19 19 21 25 28 29 33 34 35 Vår skr på oläsligt skada ä t åbringa oss skada förlänar ä t beskyddar de str före insigter e skr på slut-s i representants tt skr på n i en; afsöndradt skr på oläsligt; makt str och andevä- sende infogat ö r stod str och återtaget genom understr det hade antagit str och med skr ö r sin str och dess infogat ö r eller str och så skr ö r det infogat ö r och , därigenom str kyska str och rena infogat ö r nom str i inom tittade str och blickade infogat ö r mer str i kommer f. ändrad ordföljd genom numrering av orden menniskan och de odödlige nationen str och folket skr ö r dessa ä t den som 35 119 1 f. 5 8 10 11 mensklighetens str och nationens skr ö r gestalter str och former infogat ö r ändrad ordföljd genom numrering av orden var så mycket för i förkärlek infogat ö r anl ä t blifvit antydt gudalära str och återtaget genom understr 
 
 
 
 
 155 oläsligt str och de infogat ö r utmär ä t företrädesvis utmärkta det str och andens infogat ö r samt själa och vet str i själalifvet Man str och En eller annan infogat ö r skapelse str och varelse infogat ö r, beundransvärd str före str ska- pelse och fullkomlig str ö str beundransvärd och rikt begåfvad infogat ö r före str beundransvärd af den skr på är icke tala skr på trycka i uttrycka fästa skr på egna och på skr på åt foten str och armen infogat ö r uttryck str och betecknande infogat ö r efter A rmarna, str säger en författare, äger äfven om man ser bort från handen, ett så mångfaldigt uttryck, att hela ark kunde fyllas utan att ändå nog omfattande skildra alla växlingarna deraf och hvilket uttryck äga icke de! skr ö r olika str af och skiftande infogat ö r före respektive efter str oli- ka ä-prickar str ö armen Korsl [?] ä t Korsade bakom ä t på en välbehaglig skr ö str flegmatisk och trefnad skr ö str belåten- het och str och den infogat ö r f. ändrad ordföljd genom numrering av orden stoltheten och sjelf låtenheten de infogat ö r man ä t det inre och det str samt vårt skr ö str man kar ä t hängifvenhet t. str före exempelvis le ä t mjuka f. nämnde hjeltes då ä t samma arm oläslig bokstav ä t låta upp ä t Michaelis uppräknar uttryck str och dem skr ö r hand i handen skr på oläsligt förd till str och öfver infogat ö r betecknar str och visar skr ö r hän ä t innerlig dem ä t andakten och efter vrider tillagt , f. Qvintilianus menar att, om [man om str] de andra delarna af kroppen, egentligen blott mer understöda talet, man om handen kan yrka att den talar sjelf ä t Derföre säger också en berömd skriftställare om händernas pantomimiska uttryck, 119 18 18 f. 23 f. 25 f. 31 33 35 120 1 2 3 3 5 7 11 12 13 13 14 16 17 19 20 22 22 26 28 31 32 35 35 121 3 4 5 
 
 
 
 
 156 121 5 oläsligt str före berömd 8 att ä t med 8 och str före tvifvel och , tillagt före str och 10 me ä t korteligen t str i vårt 10 13 i det inre ä t menniskans innersta och i infogat ö r 14 hvilken str och huru en infogat ö r 14 nebo str i innebo och rymmas infogat ö r 16 t skr på n i den 16 hos gestalten infogat ö r 18 sin skr på hans 18 religiösa infogat ö r 20 konst ä t bildhuggeri samt t tillagt i Grekiskt 23 företrä ä t framför 24 gestaltens str före idealisering 28 den skr på oläsligt 29 f. ändrad ordföljd genom numrering av orden till och med namnen 30 många str före konstnärer 30 och arbetade infogat ö r 33 k skr på sk i plastisk 34 deras ä t behofvet 122 1 f. oftast infogat ö r 2 någon str och en infogat ö r 3 f. den str före kroppsliga och a i kroppsliga str samt skr i marginalen form och föranledde [deras str] hyllningen 4 och [sålunda infogat ö r och str] gjorde det möjligt att hylla dem str och af dem skr ö str dem 4 symboler skr på beläten i gudabeläten Sådana, säger Palmblad, voro tvifvelsutan de str före trettio och 5 Så skr ö str Sådana och omtalas skr ö str voro tvifvelsutan 5 stenar, str och hällar, skr ö r 8 blotta str och endast infogat ö r 9 efter sten, str såsom t.ex. sjelfva A pollon i Delphiska templet, den Paphiska A frodite, en Zeus i Lakonien, Hera i A rgos, A rtemis i Sikyon, m. fl., dels af träd, såsom A thene i Lindos, en oarbetad, glatt bjelke, Pallas attica, Dioscurerna i Sparta m. fl. och ersatt m dels af träd. i marginalen efter str A pollon 11 bild[t str]huggarkonsten ä t skulpturen 12 fortfarande str och städse infogat ö r 12 till och med infogat ö r 16 hastig infogat ö r 19 utt ä t framträdande 23 agalmata [första a skr på k] str före , konstverk 26 efter råhet. följande r str m vertikala streck Så de vid vägarna 
 
 
 
 
 157 122 30 f. 35 123 3 9 9 11 14 14 f. 16 16 f. 20 24 26 27 f. 27 f. uppställde Hermes-stoderna som tjente till vägvisare eller milstol- par. Deras gestalt var fyrkantig, skägget spetsigt, i stället för ar- mar voro klumpar, hvarpå man plägade hänga kransar. [Som ä t] En del hade tre eller fyra hufvuden. Likaså bestod A pollo agyieus framgent i en simpel pelare, som stod utanför [hvart str] hear [t str i hvart] [hus. ä t] boning. för sig tagna infogat ö r från ä t inbördes ur byars arbete "Grekisk fornkunskap", här lånas åtskilliga detal- jer, str före rätt ast skr på slut-en i egenteligen blott str före de skulpturen skr på konsten oläsligt str före konstnär Emellertid om str före Emellertid därefter om nu ä t antingen nu beteck ä t hvälfver konstens str i bildhuggarkonstens och -iets skr ö r en str i bekantskapen 50 ?] ä t 530 mycket af infogat ö r och karakter. Pausanias, som sett allt hvad ä t och fortfor att fram- kalla större vördnad, än den artistiska. Pausanias, som att anslå den religiösa känslan mer än den str och än den artistiska [oläsligt str] infogat ö r 29 29 34 124 3 f. 7 7 10 14 16 f. 18 f. 21 23 25 26 28 28 30 125 2 4 som str och återtaget genom understr bi i bildande skr på oläsligt de infogat ö r bi i bildstod skr på ge att uttrycka str och att återge skr ö r gömt str och slutit infogat ö r di det skr på g figuren ä t gestaltens ett föremål str före tillvarande och såsom skr och str ö str ett hans infogat ö r före guda- af hans Fordna [skr på förra?] medlärjunge och värdige medtäflare str och af infogat ö r fordne str och ursprungliga skr ö r och re str i stelare n skr på tt i ett och slut-t str i kraftfullt D skr på d i doryforer Hans str och Med sin infogat ö r han infogat ö r varit str före hunnit och it skr på en i hunnen det infogat ö r oläsligt str före fina 
 
 
 
 
 158 125 5 9 10 21 22 23 23 30 33 126 3 f. 4 7 9 11 11 11 14 15 18 18 19 21 21 21 21 f. 22 25 27 28 f. 32 35 127 2 7 10 12 32 32 32 35 128 5 tempe ä t förmildras jemföre str och sammanställe infogat ö r andra av dubblerat blott är det str från Eleuthera str före som och efter Myron tillagt , efter fullkomlighet str , slog str och hos infogat ö r skönaste ä t herrligaste kan ä t den, före triumpherande kläda infogat ö r förverkligad str och besannad skr ö r G skr på g i gudar påkallande str och frammanande infogat ö r G skr på g i grekiska framstall ä t uppenbaradt [d skr på t] Det [har här str] yttrades nyss [V i anm str ö str har] ä t V i an- märkte nyss den ä t de härtill i en tro ä t till detta och förunderliga str före förhållande blo i blott skr på tra G skr på g i gudomliga en skr på i sförmåga str i fattningsförmåga beteck ä t uttryckas och uttalas skr på uttryckas Ju klarare han nu förmår framställa sin uppfattning af detta eviga, desto genomskinligare framstår äfven det begränsade, ofullständiga uti densamma [?] uppfattning ä t Söker hon nu denna oändlighet i ett menniskoverk skall hon alldrig finna den der fullt uttryckt. en sådan str och denna infogat ö r skall ä t i ett menniskoverk skall tryckt skr på talad i uttalad G skr på g i gudomligheten straxt infogat ö r ska ä t herrliga skapelser famn ä t drömde sig d ä t det alldra ändrad ordföljd genom numrering av orden var alltid så str i såsom före nyss så grund den än kan vara infogat ö r här str före åter och här skr ö r efter de samt ofvanför ä t nyss lika vördnadsfulla som innerliga som ä t vördnadsfulla och varma infogat ö r t skr på n i den mitt nu till ända gående infogat ö r besegrande. ä t bekämpande. 
 
 
 
 
 159 128 11 19 21 23 24 28 129 9 15 18 21 22 30 130 20 Ordinarie str före Lectorer sägelse str i tacksägelse har inte varit str och är skr ö r vänskap och str före välvilja hugnad str och omfattad infogat ö r Och str före Än och Ä skr på ä i än Er skr på er F skr på f i fromt alldrig öfvergifva ä t skydda E skr på e i er ot skr på ed i medgång E skr på e i er och förhoppning ä t såsom det äfven är min förhoppning Ä ndringar i SS Sida Rad Hs 116, 17 116, 21 117, 10 117, 35 118, 5 119, 1 f. 119, 27 119, 35 120, 11 120, 14 120, 21 121, 6 121, 9 121, 18 122, 23 123, 3 123, 5 123, 12 123, 16 f. SS XIX kort Iden höjdpunkten det samtligen former, tillhöra glädje riktadt, sidan, Herkules önska, vrede, verldskådning af Palmblad t. ex. Homeros bildhuggeriets korrt Iden hojdpunkten den samteligen former lillhöra gladje rigtadt, sidan Hercules önska vrede verldskadning af, Palmblad, t. ex Homer bildhuggariets [se Ändringar i 123, 24 123, 27 124, 13 124, 17 126, 30 126, 31 127, 6 128, 30 Först vördnad än mejsel. subjektiva fans gudabildstoderna stel, Er — Först vördnad, än meisel. subjectiva fanns gudabilstoderna stet, er handskriften] 
 
 
 
 
 160 129, 10 129, 32 130, 3 130, 12 Er Farväl! språket härifrån er farväl! Språket harifrån Runebergs föredrag om grekernas plastiska konst ingick i de föreskrivna solen- niteterna vid gymnasiernas rektorsombyten och framfördes av honom i Borgå gymnasium 14/6 1850. Det är det enda av hans bevarade alster i estetiska ämnen som uttryckligen har ett ämne från den bildande konstens historia. Till sin form är föredraget ett typiskt skoltal i den didaktiska genren, avfattat med enkla, effektfulla retoriska figurer. Föredraget avslutades med avskedsord, riktade till biskopen och lärarna vid gymnasiet och till gymnasisterna. I själva högtidlig- heten ingick — efter tradition och mönster från universitetens rektorsombyten — slutligen den tillträdande rektorns, A. F. Borenius rektorsed på latin och där- efter överlämnande Runeberg rektors alla insignier: Bibeln, gällande skollag och övriga författningar, matrikel, betygsbok, sigill och nycklar. Föredraget omtalades i en notis i Borgå Tidning 19/6 1850: »Talaren utveck- lade i ett snillrikt föredrag, huru all konst, så vidt den är af äkta art, hos hvarje folkslag har sin rot i folkets religiösa föreställningar samt ådagalade att förhål- landet hos Grekerna äfven var sådant. Om det ock må anses öfverflödigt att säga, det teckningen af ämnet vittnade så väl i tanke som språk om snillets makt, så kunna vi dock ej underlåta att nämna, det talarens varma, kärleksfulla och ömt varnande afskedsord till Gymnasii-ungdomen troligen icke af någon bland åhörarene med torra ögon afhördes.» Föredragets ämne återger problemställningar och begrepp som från 1750-talet genom Johann Joachim Winckelmanns och Gotthold Ephraim Lessings skrifter hade stått i centrum för konstbetraktelsen och den begynnande konsthistorien: dels konstens ursprung i religion och kult, dels konstens äldsta utvecklingshis- toria i Grekland. Det tredje ämnet som framträder i föredraget är den klassiska konstens förhållande till samtidens av kristendomen inspirerade konst. Vid gym- nasier och universitet ingick vid denna tid ofta undervisning i »grekiska antikvi- teterna» eller »romerska antikviteterna» som komplement till den grekiska och romerska litteraturen och själva auktorerna. »Antikviteter» i denna mening avsåg enligt läroböckerna i ämnet bl.a. fakta- och begreppsorienterade förklaringar av samhällsinstitutioner, förvaltning, krigföring, religion och kult, men även av till- hörande byggnader och konstverk. Därtill behandlades ofta ord och begrepp för de mest olika företeelser i vardagslivet: fester och kalendarier, den offentliga och husliga ekonomin, klädedräkter, seder och bruk eller förlustelser. Runeberg behandlar inte grekisk skulptur eller konst i allmänhet på denna grundläggande fakta- eller funktionsnivå utan framlägger i stället ett kompi- lat av uppfattningar om den grekiska konsten som för det mesta hör till den nyklassicistiska estetikens allmängods. Den klassiska grekiska skulpturen som högsta konstnorm och iden om dess organiska utveckling från ett primitivt stadium — »vaknande» (SS XIX, s. 121) och »övningsstadier» hos Runeberg 
 
 
 
 
 161 — till självständighet och »mognad» (ibid., s. 115) under Fidias och Praxiteles tid hade lanserats av J. J. Winckelmann 1764 i Geschichte der Kunst des A ltertums och utvecklats av många senare författare. Till denna grundsyn fogar Runeberg olika tillskott som härrör från en långt senare tid, närmast från Hegels estetik och konstfilosofi. — När Runeberg nämner »nation» och »folk» (ibid., s. 114 och 116) är ordvalet hegelianskt influerat, men han anknyter inte till det natio- nella självmedvetandet som ide. Runeberg betonar starkt konsten som en återspegling av religionen hos grekerna liksom hos andra folk och nationer. Inslag från Hegels lära om »konst- formerna» i föredraget är bl.a. synen på den primitiva, arkaiska skulpturen som symbolisk, abstrakt konst och på den klassiskt grekiska skulpturen som ett harmoniskt, materiellt uttryck för »de kroppsliga formernas kraft, rikedom och skönhet, i den yttre tillvarelsens idealisering» (ibid., s. 119). Av Hegels indelning av konstens utveckling i tre huvudformer: symbolisk, klassisk och kristen, behandlar Runeberg inte uttryckligen kristendomen som konstens ur- sprung; däremot finns många hänvisningar till det allmänna sambandet mellan »det Gudomliga» och människan. Han vill också gå bakom »mångguderiet» i Grekland och framhåller enhetligheten i allt gudomligt och att själva naturen uppvisar bara en enda gud (ibid., s. 117). Runeberg talar om »andens inre lif» och »öfversinliga uttryck» (s. 119); bägge formuleringarna härstammar från den hegelianskt inspirerade estetiken och romantikens konstsyn. Romantikernas uppfattning var redan vid slutet av 1700-talet att konsten inte skulle nöja sig med harmonisk, sinnlig efterbildning av natur och ideer utan att den klassiska konstens enhet skulle upphävas genom kristendomens idevärld och en ny, transcendent och självmedveten skapande ande, Geist. Runeberg an- vänder uttrycket »konstanda» (ibid., s. 116). Runeberg hade en gång tidigare, i studien »Är Macbeth en Christlig trage- die?», publicerad 1842, berört frågan om den grekisk-romerska mytologin och kulturen kontra kristendomen. Här ställer han också »naturen, det för sinnet varseblifliga» och »den jordiska skenverkligheten» hos de gamle mot kristendo- mens himmelska, sanna verklighet och »Gudamensklighet» (SS VIII:2, s. 156). Den uppenbarade, gudomliga skönheten upphäver den jordiska, och Runeberg säger explicit att måleriet var den enda konstart som kunde återge denna, medan bildhuggeriet bara kunde återge sinnlig form och jordisk skönhet, i »solida ge- stalter». Runeberg nämner här »[d]en fullhet, det lugn, den klarhet, man finner i antiken, i motsats till den Christna verldens saknad, oro och aningar, de gamles håg för den solida gestalten, i motsats mot Christendomens syftning till en an- deverld». (ibid., s. 157). I Macbeth-uppsatsen ställs Winckelmanns »ädla enkel- het och stilla storhet» mot romantikens stora fråga om kristendomens andliga värld som konstens ursprung och upphov. Föredraget om grekernas plastiska konst går inte på samma sätt fram till bryt- ningen mellan antik och kristen konst som studien om Macbeth utan håller sig till den grekiska konsten, men med en del allmänna jämförelser med andra nationer och folk. Runeberg nämner inga exempel från modern tid, även om det 
 
 
 
 
 162 är lätt att associera en del formuleringar till den ofta omtalade konstfattigdomen i det dåtida Finland. Det växande intresset för antikens plastiska konst i Finland under 1840-talet hade en pådrivande kraft i adjunkten i grekisk och romersk litteratur vid uni- versitetet i Helsingfors, Nils Abraham Gylden, som 1834 i konkurrens med Runeberg blivit utnämnd till denna tjänst. Gylden arbetade för att vid uni- versitetet få till stånd ett museum med gipsavgjutningar och för att grunda en konstförening i Finland. För att befordra sin ide utgav han 1841 en program- skrift, Betydelsen af den antika konstens studium, en broschyr på 198 sidor. Tanken förverkligades genom subskription bland studenterna och 1843 hade de första gipsavgjutningarna av grekiska skulpturer (Laokoongruppen, Apollo di Belvedere och Diana från Versailles) anskaffats till universitetets ritsal. I Helsingfors uppträdde också sommaren 1844 den tyske artisten Rappo med uppmärksammade »plastiska föreställningar» av modern och antik skulptur. Finska konstföreningen grundades slutligen 1846, med huvudsaklig uppgift att »befordra smaken för bildande konst» i Finland samt att stöda utbildningen av konstnärer. Gylden höll senare bl.a. 8/2 1850 ett föredrag i Universitetets solen- nitetssal »Om den bildande konstens ursprung och betydelse», tryckt i serien Litterära soirer, samt på Finska Vetenskaps-Societetens årsdag i april 1851 ett föredrag om »De gamla Grekernas rikedom på plastiska konstverk». Runeberg deltog veterligen inte i Finska konstföreningens verksamhet i Helsingfors. Hans son, skulptören Walter Runeberg (f. 1838), ägnade däremot sitt liv åt den plas- tiska konsten, med företrädesvis antika och mytologiska motiv. Källorna till Runebergs sammandrag över den grekiska skulpturens historia anges inte på något systematiskt sätt. Han nämner Vilhelm Fredrik Palmblads då nya lärobok Grekisk fornkunskap, som hade utkommit i två delar 1843-1845 och ett illustrerat verk av en författare vid namn Michaelis, som behandlade åtminstone armarnas och händernas uttryck i den grekiska skulpturen. Denne Michaelis eller verket i fråga har inte kunnat identifieras. Därtill hänvisar Rune- berg till »skrifter af särskilta grekiska tänkare» på tal om människans plikter mot sin egen själ som det högsta, i motsats till sinnlighetens lockelser. Till förarbetena för detta föredrag ansluter sig en liten lös lapp bland hand- skrifterna (se ovan, s. 152 f.), av meningen återstår i föredraget endast den föga upplysande frasen »den förtjenstfulle Palmblad» (SS XIX, s. 123). Avsnittet som riktar sig till gymnasiets lärjungar (s. 128 f.) betecknades i Borgå Tidning (19/6 1850, nr 48) som »varma, kärleksfulla och ömt varnande afskeds- ord». Med tydlig hänvisning till de återkommande disciplinsvårigheterna som kulminerade hösten 1848 talade Runeberg om det »sanna modet» som behövs för att möta livets prövningar: »Det är icke en uppflammande känslas flygtiga låga, icke en otämd utmärkelselystnads trottsiga storm mot hinder». Runeberg hänvisade i stället till saktmodet och dess följeslagare, gudsfruktan, sanning, trohet och flit. Hans ord om »I sätten Eder att dömma öfver mig» etc. (s. 129) 
 
 
 
 
 163 är den enda ursäkt han förefaller ha uttryckt. På samma papper som den ovan citerade hänvisningen till Palmblads Grekisk fornkunskap finns följande frag- ment: »Utantvifvel hafven i M i flera afseenden ägt rätt att fordra af mig mer än mitt lynne, mina krafter, min ...». Han övervägde alltså formuleringarna men stannade för en som är mindre tillmötesgående än fragmentet. Tillbakablicken över de tre åren som rektor är den mest retoriskt anslående delen av talet vid rektorsombytet, med ett erkännande av tillkortakommanden, men också ett fast hävdande av de egna uppfostringsprinciperna. — Runebergs avskedsord till gymnasisterna nämns i all korthet av Hultin (1923, s. 68). Strömborg betonar att Runeberg i sitt avskedsord endast kort berörde det som inträffade i gymna- siet hösten 1848 (1929, s. 82). Textkommentar Sida Rad [114] 1 3 ff. 115 18 116 25 plastiska från gr. plastikos 'formbar'; plastisk konst avser vanl. det- samma som skulpturkonst eller bildhuggeri, innefattar även kera- mikframställning. Den tjenst jag innehar [...] den Grekiska forntidens område Rune- berg innehade från 1842 lektoratet i grekiska vid gymnasiet i Borgå. skepelse skepnad. myth om Prometheus sin syn på Prometheusgestalten utvecklade Runeberg i avhandlingen om den tragiska kören (SS VIII:1, s. 66- 70 och övers. SS XVII:1, s. 64 69 samt komm. s. 84 f.). dryaden skogsnymfen i den gr. mytologin. A ntheus gr. Anthaios. Herkules segerrika kamp mot Antheus, en - 118 28 120 23 24 28 121 5 122 6 7 20 jätte som ständigt fick nya krafter genom beröring med marken, var ett av Herkules tolv stordåd. Joles gr. Iole, enl. Herkulesmytologin en av dennes älskade, dotter till Eurytus, kung av Oechalien. Michaelis ej identifierad. en berömd skriftställare Runeberg avser Quintilianus, se förteck- ningen över ändringar i handskriften, s. 155 ovan. Pharä Pharai. Runeberg återger grekiskans diftong -ai med ä. Thespiä Thespiai, stad vid foten av Helikons berg, huvudort för dyrkan av muserna och Eros. — Chariterna »gracerna», i gr. och rom. mytologi vanl. tre kvinnliga personifieringar av skönhet och täckhet. symbol från gr. symbolon 'tecken', 'märke', återkommande, ståen- de sinnebild, som framställning i konst och litteratur. Viktigt nytt element i den romantiska estetiken, men här av Runeberg använt som synonym för 'bild' i allmänhet. 
 
 
 
 
 164 123 3 Palmblad Vilhelm Fredrik Palmblad, Grekisk fornkunskap, 2 vol., 1843 1845, sammanlagt närmare 1 200 sidor. Hypapä uti Lydien Hypapai. Dädalos Daidalos, lat. Daedalus, mytisk konstnär, traditionellt - 8 f. 13 28 ansedd som den förste som tillverkade skulpturer med från krop- pen åtskiljda lemmar och naturlig kroppsställning, enligt legenden även rörliga statyer. Bekant också för de vingar han tillverkade åt sig själv och sin son Ikaros. Pausanias författare till en känd resebeskrivning över Grekland (»Periegesis tes Hellados») i tio böcker, om olika orter, deras his- toria och sevärdheter, nedskriven omkr. 160 180 e.Kr. Viktig källa för bl.a. konsthistoria, kultbruk och mytologi. Pausanias skrev under en tid då den arkaiska grekiska konsten redan vunnit upp- skattning. archetypa ursprungliga, »arketypiska». Pamphos tempelsånger enl. Pausanias var Pamphos en förhome- risk hymndiktare. Bevarade diktfragment tyder på att han verkade under den hellenistiska tiden. Pheidias Fidias, atensk skulptör, född omkr. 490 f.Kr. Olympiska Zeus Fidias mest berömda verk, den sittande Zeussta- tyn av guld och elfenben från templet i Olympia. den Lemniska »Athena från Lemnos», en offergåva av invånarna på ön Lemnos, från Fidias tidiga period 451 448 f.Kr. Polykleitos skulptör från Argos, verksam under senare hälften av 400 talet f.Kr. Doryforer gr. doryforos, spjutbärare. Polykleitos mest berömda verk, känt genom Plinius detaljerade beskrivning, enligt den har kopior kunnat identifieras. kanon gr. kanon 'regel', allmänt gällande norm för form och inne- håll i olika konstarter, bl.a. bildkonst och litteratur. I andra sam- manhang förekommer ordet sällan hos Runeberg, vilket tyder på att han här återger sin förlaga. Diadumenos känd genom många senare romerska kopior. iEscylos och Sofokläs Aischylos och Sofokles. Myron grekisk skulptör, verksam ca 480 445 f.Kr. Hans mest kän- da verk »Diskuskastaren» har kunnat identifieras bland romerska kopior enligt samtida beskrivningar. Praxiteles, Scopas, Lysippos verksamma på 300-talet f.Kr. och re- presenterade den klassiska perioden inom grekisk skulptur. råa stela oformliga gudabilder Runebergs uppfattning av den arka- iska konstens företräden som symboliska uttryck för gudomlighet, oändlighet, fantasi och känsla framom den fulländade klassiska skulpturen framträder här starkt som ett romantiskt, antiklassicis- tiskt ideal. - 29 f. 33 124 4 13 19 f. - 22 - 26 27 31 125 7 21 29 126 11 f. - 
 
 
 
 
 165 127 23 129 6 14 35 förhållanden af liknande art äfven hos oss i vår tid Runeberg avser med detta eventuellt det återkommande och starka motstånd, som biskoparnas och domkapitlens åtgärder för att driva igenom en »högre», klassicistisk och religiös normering i den kyrkliga konst- en vanligen mötte på lokalplanet. graflagdt begravt, vitter stil. otämd utmärkelselystnads ett efter utmärkelser otyglat begärs. A lexander Ferdinand Borenius Runebergs efterträdare som gym- nasierektor var lektor i matematik sedan 1833 och återvaldes ännu vid tre följande rektorsval; därmed var han rektor i sammanlagt tolv år. 
 
 
 
 
 UTLÅTANDE OM ANDERS NORDLUNDS KORALBOK Till utlåtandet om Anders Nordlunds koralbok finns tre handskrifter av Rune- berg bevarade. Texten i SS är etablerad efter den renskrift som utgör den of- ficiella inlagan och som förvaras i Riksarkivet (Senatens ekonomiedepartements supplikdiarium 97/126, 185). Utlåtandet är skrivet med brunt bläck på ett tunt papper vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 27,2 x 22,3 cm. Lägget är smutsigt och söndertrasat upptill och har varit vikt horisontalt och vertikalt på mitten. Inledningsorden Stormägtigste, A llernådigste Kejsare och Storfurste! är skrivna uppe på första sidan och texten fortsätter nere på sidan samt på sidorna två och tre. Sista sidan är blank. Handskriften saknar titel. De två övriga handskrifterna finns i SLSA 1104, signum 111.7.10. Det första är ett koncept skrivet på ett tunt, gulvitt och konserverat blad som mäter 21,6 x 17,1 cm. Nedre delen av papperets vänstra kant (från rectosidan sett) är bort- riven, texten skriven därefter. Bladet har varit vikt horisontalt på mitten. Tex- ten är skriven med brunt bläck över hela rectosidan och omfattar raderna 131, 2 132, 25. Versosidan är blank och handskriften saknar titel. Den andra hand- skriften är en renskrift med några ändringar och tillägg i marginalen. Den är skriven på ett gulvitt konserverat blad som mäter 26,3 x 22,3 cm. Papperet har varit vikt horisontalt på mitten. Texten är skriven på båda sidorna. Rectosidan har en vänstermarginal och versosidan en högermarginal på ca 9 cm vardera. All text är skriven med brunt bläck. Handskriften saknar titel. Utlåtandet publicerades inte under Runebergs livstid, däremot i Efterlem- nade skrifter I (1878). - Ä ndringar i handskriften SS XIX Sida Rad [131] 8 10 Koncept Hs 111.7.10 ch skr på k i koralbok Finlands infogat ö r före Högvördigste [se variantförteckningen] 
 
 
 
 
 167 [131] 10 13 14 15 16 17 18 19 19 20 20 20 22 26 132 1 1 1 5 6 7 8 8 9 f. f. f. f. 10 10 f. 12 13 13 15 16 18 f. 20 20 och Ord i Finland, str före infordrad och t skr på slut-d i inford- rad barhet i användbarhet str och ande skr ö r v [?] ä t i och v i visserligen skr på i vader [?] str ö Komitåls åtgärder att infogat ö r meter ä t versmått sk ä t bör dess ä t denna choralboks allmänna infogat ö r många infogat ö r före ömmande före i förekomma infogat ö r [se variantförteckningen] i betraktande str före till behjertande [se variantförteckningen] dj ä t mer innerlig hon är, dess djupare [se variantförteckningen] anse str och omfatta infogat ö r som str och hvilken infogat ö r t skr på n i den i ersättning infogat ö r k ä t bekan ä t förtrolig vant ä t under en följd af år vant sig psalm infogat ö r före melodi och slut-e str i melodie i densamma str före äfven och efter tonförändring tillagt , f [?] ä t fölle i före / fölle alltid str före höras och först infogat ö r och str, efter str först infogat ö r i börja; före str först infogat ö r länge der tillika infogat ö r efter oundvikligt str gifven och påbjuden tillagt efter . efter str giften behjertande str och betraktande skr ö r ömtåliga infogat ö r nådigst infogat ö r i skr på ie i choralmelodie en infogat ö r infogat ö r utan att till [allmän str] ovilkorlig [infogat ö str allmän] efterföljd anbefallas, endast [infogat ö blifva] blifva år skr på / blott [?] infogat ö r före i nåder och str, gillad och ä t till allmänt bruk gillad, till al skr och str ö str gillad [se variantförteckning- en] 20 21 21 22 22 blott infogat ö r före gillad och str icke anbefalla infogat ö r före samt och str anbefallas str och åläggas skr ö r Ex ä t ett exemplar såväl str och både skr ö r 
 
 
 
 
 168 132 23 24 24 som, och dess str före författaren, och skr ö r belöning ä t fördel [se variantförteckningen] arbete ä t förtjenstfullt arbete Renskrift Hs 111.7.1 0 [131] 10 10 22 f. 132 5 13 14 22 23 f. 25 26 f. Högvördigste Herr Erkebiskopen och Ordens Ledamo skr i mar- ginalen och infogat m lokaliseringstecken efter ordförande [se va- riantförteckningen] 1 skr på L i Ledamot är innerlig str och förtjenar detta namn infogat ö r r tillagt mellan t och o i förtrolig F skr på f i församlingarna F skr på f i församlingarna hvar infogat ö r s tillagt i författarens samt icke gå miste om all str och förhopp- ningar om någon infogat ö r blif ä t blifva icke helt och hållet förbisedda str och i någon mon afsedda skr ö r, med [be ä t] billigande skr i vänstra marginalen före afsedda Skrivet överst i versosidans vänstra marginal: Högv. Hr Erkeb. och Ordens Led. / Underdånigt utlåtande O- ver Klockarens i W asa, Director Cantus A nders Nordlunds hos Hans Kejsl Majestät gjorda underdåniga [underdåniga infogat ö r] ansökning att den af honom utgifna choralbok måtte anbefal- las till allmänt bruk vid alla Finlands kyrkor, får jag till ödmju- kaste åtlydnad af Hr Erkebs [mig gifna str] vördade [uppmaning ä t äran som str, memorial skr ö r] memorial af den 12 November 1855 äran härhos insända. Borgå d. 29 November 1855. [Med dju- paste vördnad framhärdar Högvördigste Hr Do Erkbs och Ordens Ledamotens str] Några cm längre ner: [ödmjukaste tjenare str] J. L. R. V ariantförteckning SS Sida Rad [131] 2 Koncept Renskrift SS XIX Stormägtigste, Allernådigste Kejsare och Stor- furste! 
 
 
 
 
 169 SS Sida Rad [131] 4 4 4 5 5 6 7 8 f. 9 f. Koncept Renskrift Kejserliga resolution den täckts Psalmbokskomitbi Wasa, ansökning antagande och efterföljd Komitens Ordförande, Komitbis ordförande Finlands Högvördigste Högvördigste Herr Erkebiskopen och Herr Erkeb. Ordens Ledamo ledamots Ledamots ämne, ämne, E. K MS Eders K Majestäts Kejsrl. resolution d. täcks Psalmbokskomitin W asa ansökning bruk SS XIX Kejserliga Resolution den täckts Psalmboks-komiten Wasa Ansökning, antagande och efterföljd Komitens Ordförande 13 14 14 f. 15 18 18 19 20 20 f. ledamots ämne; Eders Kejserliga Majestäts choralbokens choralbokens Choralbokens beträffar, beträffar beträffar, såsom följder såsom följder i följd redaktion, redaktion, redaktion gamla; gamla, gamla, torde torde, torde Choralboks choralboks choralboks Finlands kyrkor många landets kyrkor, många landets kyrkor påkalla behjertande. påkalla behjertande. förekomma till 22 22 22 f. behjertande. erfarenhet menniskan innerlig hon är, 25 27 132 1 2 4 f. 5 7 kf sår tomhet kan skepelse kär mot någon psalmmelodi, 10 11 11 f. erfarenhet, menniskan hon förtjenar detta namn, smärta tomhet förmår skepelse, kär, emot en psalm-melodi, erfarenhet menniskan, hon förtjenar detta namn, lif; smärta tomhet, förmår skepelse, kär, emot en psalm-melodi, [se ändringar i hs] 7 10 f. inom i oundvikligt. påbjuden [se ändringar i hs] oundvikligt påbjuden. oundvikligt påbjuden. 
 
 
 
 
 170 SS Sida Rad Koncept Renskrift SS XIX 132 12 Majestät har, K Majestät har 13 14 14 15 15 17 18 19 anspråk, nådigst själasörjare, församlingar frihet individuela nåd. Hr Cantor anbefallas, 20 21 22 22 23 23 23 f. 1819 blifva i nåder alla landets ett skulle mera fruktbringande församlingarna författaren icke gå miste om all anspråk Nådigst själasörjare; Församlingar frihet, individuella nåd. Cantor menigheten anbefallas, 1819, landets alla lavar ett så skulle fruktbarare församlingarna, författarens förhopp- ningar om någon Kejserliga Majestät har anspråk Nådigst själasörjare; Församlingar frihet individuela Nåd. Cantor menigheten anbefallas, 24 arbete kostnad. 25 ff. 29 35 - arbete, kostnad, blifva, om icke fullt uppfyllda, så åtminstone i någon mon med billigande afsedda. 1819, landets alla hvar ett så skulle fruktbarare Församlingarna, Författarens för- hoppningar om någon arbete, kostnad, blifva, om icke i allone upp- fyllda, så åtmins- tone i någon mon med billigande afsedda. Med djupaste undersåtliga [...] Ordens Ledamot. (1855) Mitten av 1800-talet var en brokig tid för psalmsången. Kantorernas och klock- arnas utbildning var bristfällig och tryckta koralböcker fanns inte att tillgå. Melodiutgåvan till 1701 års finska psalmbok, Yxi Tarpelinen Nuotti-Kirja Josa Caickein sekä uutein että wanhain Suomalaisten wirten oikiat ja tawaliset Nuo- tit löyttän nijn myös sen ylitzen cuin Jumalan Palveluxes weisattaman pitää Käsikirjan jälken, utgiven i Stockholm 1702, innehöll bara enstämmiga koraler och inget ackompanjemang (Pajamo & Tuppurainen 2004, s. 130 137). Orga- - nisterna var därför tvungna att skapa egna privata koralböcker. Felskrivningar och personliga tillägg gjorde att psalmmelodierna utvecklades i olika riktning. 
 
 
 
 
 171 Folkliga varianter uppkom. Det fanns knappast två församlingar där en psalm- melodi sjöngs på samma vis. Skildringar från denna tid talar inte sällan om församlingssången som spontana rop och skrik, var och en sjöng på sitt eget sätt (Hansson 2003 a, s. 93). I de svenska gudstjänsterna, där man hade tillgång till 1697 års koralpsalmbok vid ackompanjemang av psalmer i 1695 års svenska psalmbok, var sångpraxis något mindre brokig än i de finska. Diskussioner på- gick om hur problemen skulle lösas. År 1850 hade klockaren i Vasa, Anders Nordlund (även den finska namnfor- men Antti Adam Nordlundi förekommer), utgett en koralbok, Suomalaisten W irtten Koraali-Kirja ynnä Suomalaisen ja Ruotsalaisen Messun sekä Registerin kanssan, jonka jälkeen myös Ruotsalaisten W irtten nuotit löydetään. Det var den första i Finland tryckta fyrstämmiga koralboken till 1701 års psalmbok. Den var avsedd för de församlingar som hade anskaffat en orgel och boken var försedd med ett register som gjorde att den kunde användas som ackompan- jemang också till den svenska psalmboken från 1695 (Pajamo & Tuppurainen 2004, s. 206 209). - Koralboken följde i huvudsak Johann Christian Friedrich Haeffners Svensk koralbok som hade utkommit i Sverige 1820 1821, och den avvek både från melodierna i 1702 års koralpsalmbok och från det som folk var vana att sjunga. Flera av psalmerna hade försetts med nya melodier, vissa koraler hade uteslutits och dessutom hade rytmen i de flesta av koralerna utjämnats så att melodierna sjöngs i ett långsamt tempo och i en livlöst slätstruken stil (Vapaavuori 1997, s. 227 236). Nordlunds avsikt var likväl inte att förnya melodibeståndet utan att förenhet- liga församlingssången och att återföra koralerna till deras ursprungliga former. Han hade vänt sig till kejserligt majestät med en anhållan om att hans koralbok skulle antas till bruk i alla landets församlingar. Myndigheterna bad i oktober 1855 om ett utlåtande om koralboken av psalmbokskommitten. Kommittens ordförande, ärkebiskop Edvard Bergenheim, uppmanade i sin tur Runeberg att skriva ett omdöme. Runeberg var ingen expert på koraler även om han var bevandrad i musik. Troligen fick han uppdraget eftersom han just då höll på att utarbeta sitt för- slag till ny svensk p.salmbok. Nordlunds koralbok var avsedd att underlätta organisternas arbete och att användas till de i bruk varande finska och svenska psalmböckerna. Grundfrågan var om alla församlingar skulle åläggas att sjunga på samma sätt. Utlåtandet om Nordlunds koralbok är mycket allmänt hållet. Det ger ett intryck av att Runeberg inte närmare hade stiftat bekantskap med innehållet. Där finns inte ett ord om melodiformer och harmoniseringar, om utmönstrade koraler och ändrade melodier, om de radikala avstegen från 1702 års koral- psalmbok, eller om det positiva faktum att församlingarna äntligen kunde få en fyrstämmig koralbok som stöd för psalmsången. Koralboken bedöms bara allmänt som ett »förtjenstfullt arbete». Det är möjligt att Runeberg varken gav sig tid eller ansåg sig ha kompetens att detaljgranska Nordlunds arbete. - - 
 
 
 
 
 172 Utlåtandet följer den konservativa hållning som utmärkte Runebergs inställ- ning till psalmsången. Hans attityd till arbetet med psalmerna präglades av stor försiktighet och av pietet inför det invanda. (Hansson 2003 b, s. 16 f.). Samma inställning återspeglas i Runebergs attityd till Nordlunds koralbok. Runebergs utlåtande är ett klart inlägg i den pågående diskussionen. Han tar avstånd från varje strävan efter den likriktning som Nordlund företrädde, en linje som likväl kom att segra genom den slutliga psalmboken 1886. Runebergs utlåtande mynnar ut i en kompromiss som motsvarades av den aktuella situationen i landets svenska församlingar. 1695 års psalmbok var offi- ciellt i bruk. I Sverige hade den s.k. wallinska psalmboken antagits 1819. Den hade förespråkare också i Finland och kunde även brukas vid sidan av den gamla psalmboken (Forssell 1955, s. 87). Runeberg föreslår samma lösning när det gäller Nordlunds koralbok. Utgivning av psalmböcker var i mitten av 1800-talet en privat angelägenhet. Den som utarbetade en psalmbok svarade för kostnaderna men förväntades genom försäljning få lön för mödan och kanske till och med en rejäl vinst. För att Nordlund skulle få en skälig ersättning för att han utarbetat och tryckt sin koralbok rekommenderar Runeberg därför att varje församling åläggs att inhandla ett exemplar. På detta sätt kunde införandet av Nordlunds koralbok i församlingarna också underlättas. Textkommentar Sida Rad [131] 5 21 132 26 f. nyssförvikne förlidna. behjertande välvillig omsorg. med billigande afsedda beaktade på tillbörligt sätt. 
 
 
 
 
 ÖVERLÅTELSER AV FÖRLAGSRÄTTIGHETER M.M. PROMEMORIA INFÖR UTGIVNINGEN AV SA MLA DE SKRIFTER IV (I 8 5 8) Förläggaren Abraham Bohlin skrev till Runeberg den 3 april 1858 och av brevet (i SLSA 1104, signum VI.3.6. 1 ) framgår att en PM bifogas. Promemorian finns i Kungliga bibliotekets handskriftssamling, signum Ep. L. 20 och omfattar ett lägg om fyra sidor av formatet 26 x ca 20 cm (dokumentet har bundits in i en volym och måttet kan därför inte ges exakt). Papperet är tunt och numera gul- nat skrivpapper och skriften, av bägge händer, i svart bläck. Bohlin har skrivit frågan om psalmerna (SS s. 135,3 ff.) över sidans bredd. Han använder i fort- sättningen vänsterspalten på s. 1-3 och den högra på s. 4. Bohlins förslag och frågor fyller spalten in på fjärde sidan, medan Runebergs kortfattade svar bara upptar en liten del av högerspalten på s. 1 3. Gråtonat tryck i SS XIX, s. [135] på raderna 7 10 markerar tillägg av Runeberg. Han har först infogat nr 52 och 103-131 (skall läsas som 103, 131) i Bohlins övre serie och sedan strukit dem i uppräkningen under »samt, måhända» (rad 14). - - Ä ndringar i hs SS XIX Hs Sida Rad efter 308 str från och oläsligt ord [135] 10 efter (bearbetn. str af mig och ) inskrivet 16 Efter att Runeberg hade returnerat promemorian till Bohlin har denne eller någon annan med kraftiga bläckstreck under raden och med romerska siffror över raden grupperat psalmerna (jfr innehållsförteckningen i SS IV:1). I Finland utkom 1857 Förslag till Swensk Psalmbok för De Ewangeliskt-Luth- erska Församlingarne i Storfurstendömet Finland. Förslaget hade utarbetats av en kommitte som bestod av landets tre biskopar samt Runeberg, Lars Stenbäck och teologieprofessorn och tillfällesdiktaren Bengt Olof Lille. Utgångspunkten 
 
 
 
 
 174 var 1695 års svenska psalmbok; psalmerna i den reviderades, utmönstrades till en del och nya skrevs, i första hand av Runeberg. (Om bakgrunden och till- komsten av förslaget, se Belfrages inledning, SS XIII Kommentar till Psalmer.) Psalmboksförslaget kom också ut i Sverige, efter många turer där Runeberg i sin strävan efter ekonomisk vinst inte behandlade sin svenske förläggare kor- rekt. Slutet blev i alla fall att Bohlin förlade den svenska upplagan av psalm- boksförslaget och att Runebergs egna psalmer utgavs samma år, 1858, i fjärde delen av hans samlade skrifter som utkom på Lindhs förlag där Bohlin var chef (se nedan, Söderlunds kommentar till förlagsöverlåtelser och där anförd litteratur). Runeberg hade sedan 1851 kommit ut i Sverige på Lindhs förlag, och Bohlin visste vid det här laget hur svårt det var att kommunicera brevledes med ho- nom. Därför utformade han promemorian så att besvarandet krävde så litet som möjligt av Runeberg. Numreringen av psalmerna i Bohlins PM är den samma som i psalmboksförslaget. I det hade författarnas namn inte satts ut, och därför har Bohlin tagit med så många psalmer som inte var av Runeberg. De num- mer som återstår efter Runebergs överstrykningar eller andra markeringar är de samma som återges i SS IV:1 Psalmer, med psalmboksförslagets numrering bibehållen. I fjärde delen av Samlade skrifter (1858) är Runebergs psalmer num- rerade 1 62, ordningsföljden är densamma som i SS. (Det skulle visa sig att innehållet i fjärde delen av Samlade skrifter på sina håll inte ansågs genomtänkt. Utöver psalmerna ingår nämligen Runebergs noveller, som ursprungligen hade publicerats i Helsingfors Morgonblad. Den konservati- va kyrkliga veckotidningen W äktaren ansåg berättelserna »inte bara obetydliga till innehåll och anda utan där förekommer 'alltid någon swärjare'» — refererat och citerat efter Brydolf 1966, s. 463.) - Textkommentar Sida Rad 136 4 8 - Har Förf något emot etc. Bohlins önskemål om att byta ut ordet kejsare mot konung i psalmboksupplagan visar på psalmböcker- nas karaktär av andlig och nationell brukslitteratur. När psalmerna däremot ges ut i Runebergs Samlade skrifter betraktas de i första hand som diktverk, men man kan utläsa att förläggaren gärna såg att »kejsare» också här byttes ut. 9 f. Sv. Såsom anmärkt etc. Runeberg slapp ta ställning till frågan ef- tersom psalmen inte var hans. 11 21 I en Ode del [...] Förf godkännande. Bohlins fråga gäller omtryck av Runebergs uppsatser från 1830-talet i Helsingfors Morgonblad. »Den gamle trädgårdsmästarens bref» ingick 1852 i tredje delen av Samlade skrifter, nu ville Bohlin ge ut Runebergs bemötande av Stenbäcks svar på breven. Till de »rent polemiska» artiklarna - 
 
 
 
 
 175 tycks Bohlin räkna åtminstone »En blick på Sveriges nu gällande poetiska Litteratur» och »Sveriges Anor. Skaldestycke af Bernh. von Beskow» (se SS VIII:2). 136 24 "den siste kandidanden" Runebergs tillfällesdikt »Den siste Can- didanden» om och till Fredrik Cygnxus (se SS II, s. 159-163, Castrens komm., SS XI, s. 173 f. och SS XVII:2, s. 372). 30-35 Sv. De gamla Morgonbladen etc. i sitt avböjande svar tar Rune- berg helt avstånd från artiklarna i Morgonbladet; om han just då verkligen menade det eller om han slog ifrån sig av taktiska skäl kan inte avgöras. De minst polemiska av uppsatserna ingick sedan i andra delen av Helsingforsupplagan Samlade arbeten (1861) och togs 1864 med i femte delen av den svenska upplagan av Samlade skrifter (jfr Forssell, SS XVII:2, s. 10). ÖVERLÅTELSER AV FÖRLAGSRÄTTIGHETER På 1800-talet fanns ännu inga förlagsrättsliga avtal mellan Sverige och Fin- land. Det var således fullt möjligt för en svensk förläggare att låta trycka av en (svenskspråkig) finsk författares verk och låta publicera det utan ersättning till författaren eller förläggaren (s.k. eftertryck). Detsamma gällde förstås även för finska förläggare och svenska författare. Inga avtal fanns heller mellan andra länder och exempelvis Emanuel Bruzelius i Uppsala gjorde på 1810-talet ly- sande affärer genom eftertryck av välkända tyska författares verk. Bland dessa finner vi Goethe, Schiller och Tieck, som Bruzelius utgav i sin klassikersamling Bibliothek der deutschen Classiker utan avtal med författarna och deras förläg- gare (Bennich-Björkman 1993, s. 53 ff.). För en svenskspråkig författare som Runeberg innebar således avsaknaden av förlagsrättsliga avtal mellan Sverige och Finland att svenska förläggare kunde låta trycka hans verk i Sverige utan att behöva bry sig om ersättning till ho- nom. Så skedde också och kanske mest känt är det eftertryck från 1838 som förläggaren P. G. Berg i Sverige gjorde av Runebergs dittills utkomna skrifter. I det ingår hans två första diktsamlingar samt Hanna och Elgskyttarne (Brydolf 1943, s. 101 120; Brydolf 1947; Rinman 1951, s. 82). Tullavgiften i Sverige för svenska böcker tryckta i Finland var hög — inte minst för att skydda svenska förläggare och författare för eftertryck av svensk litteratur i Finland som sedan skeppades över och såldes i Sverige — och denna tullavgift underlättade inte spridningen i Sverige av i Finland tryckta verk av svenskspråkiga finska förfat- tare (Brydolf 1943, s. 102). Som motdrag infördes 1845 i Finland en tullavgift på svenska böcker som importerades till Finland (ibid., s. 117). Bergs eftertryck förargade Runeberg storligen och som en följd av tilltaget förhandlade skalden till sig ett av den svenska regeringen sanktionerat trettio- årigt särskilt privilegium på utgivning av sina egna skrifter i Sverige. Detta inne- bar att han i Sverige fick laglig ensamrätt på tryckning av sina skrifter (Brydolf - 
 
 
 
 
 176 1943, s. 117; Brydolf 1947, s. 68; Brydolf 1966, s. 10). Den svenske förläggare som ville låta trycka en skrift av Runeberg måste således förhandla med skalden om överlåtelse av förlagsrättigheten. Detta hindrade dock inte att ett och annat eftertryck gjordes, eftersom vissa förläggare inte kände till privilegiets existens och t.o.m. Runeberg själv glömde bort det (Brydolf 1948, s. 47). Den 1 juli 1851 skrev sedan Runeberg och förläggaren Abraham Bohlin, på Lindhs förlag i Örebro, under ett tjugoårigt avtal som tillförsäkrade det Lindhska förlaget förlagsrättigheterna i Sverige till Runebergs verk (Brydolf 1947, s. 74). De överlåtelser av förlagsrättigheter som återges i föreliggande volym (s. 137 f.) härrör alltså från tiden före avtalet med Lindhs förlag, då Runeberg fortfarande själv hade ensamrätt i Sverige till sina arbeten. De två först återgivna överlåtelserna, från november 1850 och maj 1851, gäller Runebergs dittills ut- givna poetiska verk. Förlagsrätten överläts på den till Sverige flyttade vännen och riksarkivarien Johan Jacob Nordström för en summa av 3 000 riksdaler banco (Brydolf 1948, s. 47). Som jämförelse kan nämnas att årslönen för en hovrättsassessor i Sverige vid samma tid var ca 2 200 riksdaler banco (Lager- qvist & Nathorst-Böös 1993, s. 94). Nordström förband sig att inte i Finland försöka avyttra verk av Runeberg som tryckts i Sverige, och Runeberg förband sig å sin sida att inte själv sälja, eller låta någon av sina förläggare i Finland sälja hans skrifter i Sverige. Nu blev det istället Nordströms sak att vaka över att ingen annan förläggare i Sverige olovligen tryckte dittills utgivna verk av Runeberg. För att bekantgöra uppgörelsen med Runeberg lät han i pressen meddela sin förlagsrätt (Brydolf 1948, s. 48; Brydolf 1966, s. 14). Inte långt efter att han övertagit skaldens för- lagsrättigheter var Nordström dock villig att överlåta rättigheterna på Lindhs förlag och Runeberg gjorde sommaren 1851 sin enda resa till Sverige för att förhandla i ärendet. Slutligen skrev Runeberg och Nordström under ett kon- trakt med Bohlin som innebar att förlagsrättigheterna överläts på Lindhs förlag för 3 300 riksdaler banco (Brydolf 1948, s. 49 f.; Brydolf 1966, s. 22 28, 89 ff.). Överlåtelsen gjorde det ekonomiskt möjligt för Runeberg att köpa huset vid Alexandersgatan i Borgå. Bohlin å sin sida började raskt ge ut Samlade skrifter, vars första del utkom julen 1851 och innehöll alla skaldens större diktverk, undantaget Fänrik Ståls sägner (Brydolf 1966, s. 36 f.). Den tredje och sista överlåtelsen — eller snarare utkast till överlåtelse — som återges gäller förlagsrättigheterna till Förslag till Swensk Psalmbok för de Ewangeliskt-Lutherska Församlingarne i Storfurstendömet Finland. Utkastet är odaterat men härrör från tiden då Runeberg överlämnade sitt psalmboksför- slag i Finland, d.v.s. 1857. Runeberg var ovillig att lämna över förlagsrätten till psalmboksförslaget till Lindhs förlag, eftersom han trodde att det kunde bli en verklig succe på bokmarknaden och att Bohlins föreslagna honorar därför inte var tillräckligt högt. Han trodde sig om att kunna tjäna mer på att själv bekosta utgivningen i Sverige. Adolf Ivar Arwidsson skulle stå som svensk förläggare, trots att Runeberg var den egentlige förläggaren i och med att han själv skulle bekosta tryckningen och ta den ekonomiska risken och således även få fördelar- - 
 
 
 
 
 177 na av den förmodade vinsten. Under tryckningens gång började dock Runeberg befara att förlaget inte skulle bli så vinstgivande som han först trott och ville då hitta någon svensk förläggare som kunde överta kostnaden för tryckning och spridning av skriften i Sverige. Slutligen skrev Runeberg kontrakt med Bohlin, som också inledningsvis varit påtänkt som förläggare. Den upplaga som Rune- berg låtit trycka i Sverige, med Arwidsson som mellanhand, skickades över till Finland, där tullen på böcker tryckta i Sverige nyss var upphävd. På Lindhs förlag utkom sedan två psalmboksupplagor 1858 och en separatupplaga med Konung Davids Psalmer. Psalmer av Runeberg kom även att ingå i fjärde ban- det av Samlade skrifter utgivna på Lindhs förlag (Brydolf 1948, s. 52 f.; Brydolf 1966, s. 42-55; Rinman 1951, s. 194). Textkommentar Sida Rad 28 Joh. Edv. Öhman prost, lektor och kollega till Runeberg, även knuten till Öhmanska bokhandeln i Borgå. — A ug. Lindfors gym- nasielektor i Borgå, se ovan s. 138. Ordres här: någon annan än Runeberg, som får fungera som mel- 138 10 A . E Borenius Alexander Ferdinand B. lektor i matematik och då- 137 13 lanhand eller bulvan. varande rektor vid Borgå gymnasium. 
 
 
 
 
 SAMTAL MELLAN DÖVSTUMLÄRAREN OSKAR MALM OCH RUNEBERG Handskrifterna till samtalen mellan Oskar Malm och Runeberg finns i SLSA 1104, signum IV.10.2. 1-18 . Bladen saknar datering och rubrik. Texten är skri- ven med blyerts och Malms och Runebergs repliker följer direkt på varandra. Malms inlägg är skrivna med starkare tryck och förmodligen med annan penna än Runebergs. Signum IV.10.2. 1-2. Tunt, gulvitt blad med delvis konserverade kanter, vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 18,3 x 11,4 cm. Texten är skriven på första och andra sidan och motsvarar s. 145, 30-146, 31 i SS (Huru mår du [...] local i när). Signum IV.10.2.3-5. Tunt, gulvitt blad vikt till ett lägg om fyra sidor som mä- ter 18,3 x 11,6 cm. Texten är skriven på läggets första halva. Övre kanten på den skrivna delen av lägget är konserverad. Texten utgör en fortsättning på föregående hs och motsvarar s. 146, 31-147, 35 i SS (beten af Helsingfors [...] denna stad. — ). Signum IV.10.2. 5b. Tunt, gulvitt blad vikt till ett lägg om fyra sidor av for- matet 18,3 x 11,5 cm. Övre kanten på första sidan är konserverad och texten skriven på övre delen av denna sida. Texten utgör en fortsättning på föregående hs och motsvarar s. 148, 1-10 i SS. Signum IV.10.2. 6-7. Tunt, gulvitt blad som mäter 21,4 x 12,9 cm. Högra kan- ten (från rectosidan sett) är konserverad. Texten upptar hela rectosidan och en tredjedel av versosidan och motsvarar s. 149, 13 150, 10 i SS. Signum IV.10.2.8-11 . Gulvitt blad vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 17,4 x 11,0 cm. Texten är skriven på samtliga sidor och motsvarar s. [141,] - 14 143, 21 i SS. - Signum IV.10.2. 12-15 . Gulvitt blad vikt till ett lägg om fyra sidor som mäter 17,5 x 11,0 cm. Texten är skriven på samtliga sidor och motsvarar s. 143, 24 145, 27 i SS. - Signum IV.10.2. 16-17. Tunt, gulvitt blad av formatet 18,4 x 11,6 cm, kanterna rivna. Papperet har fuktfläckar. Texten är skriven på hela rectosidan och drygt halva versosidan och motsvarar s. 148, 13-149, 10 i SS. Signum IV.10.2. 18. Tunt poröst, gulvitt blad som mäter 18,1 x 11,5 cm, högra 
 
 
 
 
 179 kanten (från rectosidan sett) något ojämnt riven. Texten upptar tre fjärdedelar av rectosidan och motsvarar s. [141,] 4 11 i SS. Versosidan är blank. - Ä ndringar i handskriften Sida Rad Hs IV.10.2. 18 [141] 5 h i hända skr på f 142 9 15 18 f. 27 33 143 8 21 A skr på a i alldeles ö-prickar str ö o i omdöme t ä t numera tycks till det godas upprättande infogat ö r gåfvor tillagt i snilles och slut-s i snilles str , str efter stunder efter frågor skr på . 144 17 23 33 34 145 2 12 15 25 IV.10.2. 12-15 sade skr på oläsligt Hans ä t Gossens kun ä t kunde första n i nödvändiga skr på b [?] H i Hirn skr på oläsligt n skr på t i det ä i ädel skr på h OM skr på blo 146 21 22 28 staden str före Helsingfors i före fall skr på oläsligt m i förmoda skr på 1 [?] 147 6 8 12 der skr på oläsligt t skr på n i den all skr på allt IV.10.2.5b nära infogat ö r IV.10.2. 16-17 då str före Du god infogat ö r SS XIX 148 8 28 149 6 — Ä ndringar i SS SS XIX Sida Rad 142, 9 f. den Ryska Politiken, 142, 10 frans- Hs Ryska Politiken, Frans- 
 
 
 
 
 180 142, 10 142, 24 143, 1 143, 3 143, 11 143, 15 143, 24 143, 32 144, 7 144, 8 145, 6 145, 25 146, 2 146, 7 147, 31 147, 34 148, 15 149, 24 f. f. hjelper vill, verklig mskor skolan t.ex: Hindrar modren fru far bekämpa. Jag nämnda Charta. — Derföre borttaga, i synnerhet Senatorernas förnyadt "friherrinnan M.", hjelpa will, verkliga mskor Skolan t: ex: hindrar Modren Fru Far bekämpa — jag nämnde Charta — Derföre borttaga; isynnerhet Senatorernes Förnyadt "Friherrinnan M.", Rättelser SS 146, 27: står fordrar skall stå fordra SS 148, 10: står snarast, skall stå snart, Samtalen mellan Oskar Malm och Runeberg är inte upptagna i Lisa Castrens de- taljerade förteckning över Runebergs handskrifter, men de har uppmärksammats av Helena Solstrand-Pipping som i artikeln »Runeberg och dövstumsaken» (1991) återger och kommenterar korrespondensen. Solstrand-Pipping förmodar att an- teckningarna har negligerats i litteraturforskningen eftersom de representerar en obekant genre. Oskar Malm karakteriserar dem som »skrifteliga samtal» i ett av sina inlägg, den enda kommunikationskanalen mellan den döve och den hörande då denne inte behärskade teckenspråket. Matti Klinge citerar Runebergs inlägg som exempel på hans ovilja att ta ställning i politiska frågor (2004, s. 353). Text- kommentaren nedan baserar sig huvudsakligen på Solstrand-Pippings artikel. — Carl Oskar Malm, född 1826 i Eura men uppvuxen i Borgå, var son till fält- kamreren Anders Gustav Malm och hans hustru Katarina Juliana Tandefelt. Han var själv döv från födseln, och eftersom det vid denna tid inte fanns någon speciell skola för, som det då hette, dövstumma i Finland fick han sin utbildning vid Manilla-institutet i Stockholm. Detta institut för döva och blinda var grun- dat 1809 av Per Aron Borg, och tog också emot barn från Finland. När Carl Oskar Malm efter elva års skolgång, 19 år gammal, återvände till hemlandet var det med den uttalade ambitionen att bli Finlands egen P. A. Borg. Början gjorde han som privatlärare för två dövstumma pojkar på Björkö i östra Finska viken. Hösten 1846 återkom Malm till Borgå där han öppnade en »Läroanstalt 
 
 
 
 
 181 för Döfstumma». Privatskolan hade under de tio första åren bara tretton elever. Malms skola hade många odds att kämpa mot: fördomar mot döva, fördomar mot att ge undervisning åt handikappade obemedlade vid en tid när fattiga barn överlag saknade möjligheter till skolgång, och missuppfattningen att de döva var så få att ingen skola behövdes speciellt för dem. Malms vision var att inrätta ett institut för dövstumma, förslagsvis i Åbo. Hösten 1853 vände han sig till kejsar Alexander II med en anhållan om under- stöd, men responsen var lam; tre år senare fick han ett personligt understöd på 200 rubel om året. Först hösten 1859, efter att några inflytelserika personer i Borgå, bland dem J. L. Runeberg, bildat en s.k. bestyrelse för ändamålet, bevil- jades anslag och ett statligt dövstuminstitut kunde starta under ordnade former. Eftersom det i stadgarna för institutet fastställdes att föreståndaren måste vara »fullsinnad» sköttes tjänsten emellertid inte av Oskar Malm, utan av hans bror Emil och senare av Carl Henrik Alopaeus. Malm blev utan ansökan antagen som lärare, men hans bana blev inte lång. Han dog redan i juni 1863. Det är inte fastställt när Malm och Runeberg blev bekanta, men man kan förmoda att Malm uppmärksammades i sin hemstad Borgå när han återvände 1846. Det första skriftliga samtal som finns i Svenska litteratursällskapets arkiv kan dateras till januari 1853 och det sista till 1857. Bland samtalen mellan Malm och Runeberg finns en dialog med åtta repliker där Malms samtalspartner av handstilen att döma är någon annan än Runeberg (hs IV.10.2. 12-21 , publicerad i Solstrand-Pippings artikel). Det förefaller som om den dialogen hade förts vid samma tillfälle som det första samtalet, förmodligen på en bjudning hos Runebergs. Samtalet inleds med frågan varför Malm inte använder griffeltavla, vartill han svarar att »strykningen är obeqvämlig i anse- ende till mycken smuts på händer och kläder och till ett fult utseende», samt att tavlan är skrymmande. Malm förklarar att papperet har den fördelen att de sam- talande, »isynnerhet damer», inte behöver frukta att andra läser anteckningarna då han använder flera ark samtidigt, dessutom kan de samtalande personerna behålla det skrivna bladet. Den senare delen av samtalet handlar om de materi- ella försakelser som skulle bli följden av ett eventuellt krig; om nödvändigheten att, med Malms ord, »följa Socratis exempel och lefva i Christelig resignation, hvilket förbättrar själen mycket i motgång» (Solstrand-Pipping 1991, s. 150). Textkommentar Sida Rad [141] 6 16 f. kriget Krimkriget som sedan bröt ut i oktober 1853 mellan Ryss- land och Osmanska riket, och som senare involverade även Frank- rike, England och Sardinien. Jag har nyligen kommit hem från en resa till Å bo den Åboresa Runeberg hänvisar till företog han 11-18 februari med anledning av psalmbokskommittens arbete. 
 
 
 
 
 182 142 3 f. 34 143 11 16 f. 25 30 34 144 13 22 f. 145 2 13 20 31 34 35 146 10 27 f. 147 1 2 3 4 tidningarna [...] flotta till Östersjön en notis från London daterad den 4 mars och publicerad i Å bo Tidningar den 21 mars 1854, meddelar att den »Brittiska Östersjöflottans utrustande skrider raskt framåt», och att överbefälhavaren Napier antas kunna av- segla den 9 mars. anbud åt Thoren den dövstumme Emil Gabriel Thuren, f. 1836, vars far, kapellanen Wilhelm Thuren i Tenala, hade drunknat 1845. I ett brev till brodern Emil den 15 mars 1846 skriver Malm: »Som du hade uppdrag att fråga mig, så får jag säga att jag borde få. 100 Rubel Banco Assignat för Kappelanen Thurens Son i min un- dervisning — Jag önskar mycket innerligt att den faderlösa Sonen genast borde komma till mig — honom väntar Jag länge — ». en elev har inte kunnat identifieras. Matrikel över skolans elever började föras först i augusti 1854. studier i främmande språk Malm var själv språkkunnig och läste och skrev, förutom svenska också finska, tyska och engelska. Dina noveller novellsamlingen Smärre berättelser som utkom i slutet av februari 1854. rolighetsmakerier Runeberg tycks inte ha värderat sina noveller särskilt högt. I ett brev till sin förläggare Abraham Bohlin 20/12 1853 betecknar han dem som »prosastumpar» (SS IX, s. 211). Kommerse Rådet Sneckenström Gustaf Fredrik S., en av Borgås förmögnaste affärsmän. fattigsdomsbevis intyg utfärdat av myndighet om någons fattig- dom. Eknäs Ekenäs. Granbom, V estman elever till Malm under perioden 1846 1852. — Hirn David Fredrik Hirn, elev till Malm och efterträdde denne som lärare i Åbo 1863. bergning utkomst, uppehälle. resolution utslag, beslut. Geheime Rådet von Haartman Lars Gabriel von H., chef för se- natens finansexpedition. Sigillata Charta stämplat, avgiftsbelagt papper för inlagor och re- solutioner. Emil Emil Malm, se ovan s. 181. Öhrnberg Carl Adolf Ö. var 1855 justitierådman i Helsingfors. Se ovan komm. till s. 77, 21. formel stylisering formell stilisering. calculer kalkyler. florerat blomstrat. A uras strand Åbo. samaritaner samariter: osjälviskt hjälpande personer. - 
 
 
 
 
 183 mullrika hälleberg exempel på katakres: kombination av ofören- 147 6 liga bilder. Fennomani och skandinavism politisk pamflett utgiven 1855 av 10 den i Sverige verksamme Emil von Qvanten under pseudonymen Peder Särkilax. I skriften hävdar Q. att Sverige borde uppträda ak- tivt mot Ryssland i det pågående Krimkriget så att Finland kunde återförenas med Sverige. 19 23 Eljest är jag också ingen särdeles älskare af politiska resonemanger - 24 148 13 24 f. 25 30 32 f. 35 149 8 13 etc. Runeberg tog ogärna ställning i politiska frågor. Matti Klinge framhåller i sin kommentar till denna formulering att man härav inte bör dra den slutsatsen att han inte skulle ha varit intresserad av politik (2004, s. 353). Hfors Helsingfors. silfverbröllop Fredrika Tengström och Runeberg gifte sig den 23 januari 1831. pretensioner stavningsvariant av pretentioner. tillärnat haft för avsikt. tvång fulla andra belägg för ordet har inte hittats. sådan frid och kärlek som Johannes Evangelis mest omtalar och värderar i Nya Testamentets Johannesbrev, som anses skrivna av evangelisten Johannes, betonas kärleken till Gud och de medkrist- na. huslig fest familjefest. assembler assembleer: offentliga danser. min artikel i B. T en femdelad artikelserie om »Institut för döfstum- ma» av Oskar Malm ingick i Borgå Tidning 31/1-28/2 1857. 30 Friherrinnan Mellin Agneta Charlotta Wilhelmina M. (1816-1892), 31 Hvad febern beträffar Runeberg led av svår influensa i mars 1857 bosatt på Sannäs gård i Borgå socken. efter att ha kommit hem från psalmbokskommittens möte i Åbo. 150 9 Linderoos Carl Ferdinand L., jurist, Malms styvbror. 
 
 
 
 
 BREV Om Runebergs brev i SS XIX, se ovan s. 8 f. På s. 9 citeras ett av Runeberg- forskningen obeaktat och sannolikt förkommet kondoleansbrev som Runeberg 1848 skrev till den då nyligen avlidne J. J. Nervanders syster. TILL CARL CHRISTIAN BÖCKER (s. [153], 1) Brevet finns i Åbo Akademis bibliotek, handskriftsavdelningen, Finska hushåll- ningssällskapets arkiv, Carl Christian Böckers samling, vol. 19. Det består av ett blad, 26 x 41 cm, av gulaktigt skrivpapper utan vattenlinjer eller -märke. Bladet är vikt till ett lägg om fyra sidor, av vilka brevet upptar den första och andra sidan, den tredje är blank och på den fjärde har Runeberg adresserat brevet till Professoren / Högädle / Herr Mag C. C. Böcker / Å bo. Sigillacket finns delvis kvar. Vänstermarginalerna är breda, ca 4,5 cm; till höger skriver Runeberg ut i kanten. Carl Christian Böcker (1786 1841) var sekreterare i Finska hushållningssäll- skapet 1813-1833 där han gjorde en vitaliserande insats. Han var också verksam som publicist och utgav ett stort antal upplysningsskrifter. Böcker återupplivade landets enda jordbrukstidskrift 1816 och började utarbeta en statistisk beskriv- ning över Finland (som dock aldrig blev färdigställd). Efter att ha avslutat sin tjänst vid hushållningssällskapet deltog han i redigeringen av Å bo Tidningar 1834 1841, professors titel fick han 1821. Clas Zilliacus har ingående behandlat brevet i artikeln »En oskriven prolog av Runeberg» (1985). Den 21 januari 1839 skulle teaterhuset i Åbo invigas och Runeberg hade ombetts författa en prolog för ändamålet. Att det var Böcker som ombads kontakta skalden, enligt brevutkastet »derom anmodad af några vänner, som hafva befattning med vårt nya Theaterhus», kom sig antagligen av att hans namn var väl känt och ansett. Det är ovisst om Runeberg avböjde att skriva en prolog av tidsbrist eller något annat skäl. Dramatiskt skapande före- faller inte att vid denna tidpunkt ha sysselsatt honom. Å bo Tidningar rappor- terade att högtidligheten öppnades med rysk folksång, »då hvarjehanda hinder tillintetgjort direktionens och sällskapets önskan, att inviga denna vårt lands - - 
 
 
 
 
 185 förnämsta skådebana med en prolog» (23/1 1839, nr 7; Zilliacus 1985, s. 67-71). Böckers brev återfinns inte bland de bevarade breven till Runeberg; utkastet in- går däremot i Finska hushållningssällskapets arkiv (Åbo Akademis bibliotek). Textkommentar Sida Rad [153] 13 f. skriblerande värdelösa skriverier, här: skrivarbete. TILL JAKOB GRÖT (s. 154, 1) Brevet finns i Ryska vetenskapsakademiens arkiv i S:t Petersburg och har eta- blerats efter en skannad kopia. Brevtexten som föregår detta post scriptum har publicerats i SS IX (s. 57-66). Ä ndring i hs SS 154, 5: de skr på oläsligt Jakob Grot (1812-1893), språkforskare och historiker, var då brevet skrevs an- ställd vid rikskonseljens kansli i S:t Petersburg. Under åren 1841-1852 tjänst- gjorde han som professor i ryska språket och litteraturen vid universitetet i Helsingfors. Grot var en betydande introduktör av svensk vitterhet i Ryssland. Runeberg hade blivit bekant med Grot då denne tillsammans med Cygnxus besökte Kroksnäs i augusti 1838. Vänskapen varade livet ut och resulterade i en brevväxling varav 17 brev av Grot bevarats och sju av Runeberg, de senare pub- licerade i SS IX. Grot framstår också som viktig impulsgivare till Nadeschda (Ekman, SS XII:II:2, s. 150; Panelius, SS XVIII, s. 34 f.). En stor del av brevet till Grot behandlar Kalevala. Runeberg ger en bakgrund till sångerna och citerar stycken ur brev från Lönnrot. Textkommentar Sida Rad 154 5 f. de medsända tidningsbladen innehåller Lönnrots översättning av 29:e sången i Kalevala, publicerad av Runeberg i Helsingfors Morgonblad 29/2 1836 och Runebergs egen tolkning av Almqvists Ramido Marinesco, som ingick i Morgonbladet våren 1837 (jfr SS IX, s. 62 och 65, samt Panelius kommentar, SS XVIII, s. 38). 
 
 
 
 
 186 TILL GUSTAF HENRIK MELLIN (s. 154, 12) Brevet finns i Stafsundsarkivets autografsamling i Riksarkivet, Stockholm, vo- lym 36, nr 3658. Brevet mäter 21,5 x 13,3 cm. Gulvitt skrivpapper utan vatten- linjer eller -märke. Övre hälften av första sidan upptar datum och Bäste Bro- der!, det egentliga brevet börjar nedanom mitten. Andra sidan är fullskriven. Upptill och nedtill är marginalerna 1,7 resp. 1,3 cm. Vänstermarginalen är ca 2 cm på första sidan och 1,5 cm på andra, till höger skriver Runeberg ut i kanten. Brevet har tidigare publicerats av Magnus von Platen (1976, s. 149 f.). Gustaf Henrik Mellin (1806 1876) var liksom Runeberg född i Österbot- ten, men växte upp i Sverige. Mellin debuterade 1829 med en historisk novell, prästvigdes samma år och var pastorsadjunkt i Klara församling i Stockholm till 1851. Under 1830 och 1840-talen hörde han till de mest produktiva litte- ratörerna i Sverige och publicerade en ström av historiska noveller, läroböcker, folkskrifter, populärt hållna biografier, ungdomsböcker m.m. (Forssell 2003, s. 133 f.). Runeberg recenserade tre av Mellins berättelser i Helsingfors Mor- gonblad: Flickorna i A skersund, Öjungfrun och Pavo Nissinen (SS VIII:2, jfr Nyberg 1958, s. 101 f.). Från 1832 till 1846 utgav Mellin kalendern V interblommor där de flesta sam- tida författare publicerades. Runeberg hade medverkat i den första kalendern med dikterna »Mötet», »Helsningen» och »Morgonen», alla publicerades sedan i Dikter (1833). 1 oktober 1838 bad Mellin åter om ett bidrag. Runeberg besva- rade brevet den 8 mars 1839 och lovade att bidra med »ett eller annat stycke». Den 19 oktober skickade han brevet till Mellin och bifogade legenden »Den he- liga Agnes» som trycktes i kalendern för 1840. Dikten hade publicerats i Borgå Tidning den 15 juni 1839. Att legenden var en översättning och bearbetning efter Gotthard Ludwig Kosegarten framgick inte av kalendern, vilket torde ha förvirrat läsarna något (Nyberg 1958, s. 102 106; von Platen 1976, s. 145). Det ena av de »små stycken» Runeberg vidarebefordrade till V interblommor var författat av paret Runebergs väninna Augusta Lundahl. Dikten, »Eden», är en imitation av hans egna idyllepigram och troligen retuscherad av honom. Författaren till det andra bidraget, »ett annat fruntimmer härstädes», är inte identifierad (von Platen 1976, s. 145). Av korrespondensen mellan Runeberg och Mellin är tre brev av Runeberg tidigare publicerade i SS IX. Fyra brev från Mellin till Runeberg finns i Svenska litteratursällskapets arkiv. - - - Textkommentar Sida Rad 154 19 en resa utrikes till Lissabon; om resan meddelar Mellin i sitt brev 155 8 Nerwander, Lille, Tengström Johan Jakob Nervander, Bengt Olof 30/81839. Lille och Fredrik Tengström. 
 
 
 
 
 187 155 9 f. högtidligheter vid vårt Universitet den 15 20 juli 1840 firades universitetets 200-årsjubileum, med inbjudna representanter från grannländerna (Strömborg 1929, s. 207; se not s. 386). Mellin del- tog inte. - TILL FREDRIK BERNDTSON (s. 155, 18) Brevet har tidigare publicerats av Magnus von Platen (1976, s. 151). von Platen meddelar att brevet finns i Saltykov-Sjtjedrinbiblioteket i S:t Petersburg och att han erhållit det i avskrift av 011e Holmberg. På biblioteket har man inte lyckats hitta originalbrevet och texten är därför etablerad efter den avskrift von Platen återger i sin artikel. Fredrik Berndtson (1820-1881), författare, tidningsredaktör och kritiker, var född och uppvuxen i Sverige men bosatt i Finland sedan början av 1840-talet. Berndtson var medredaktör i Morgonbladet (tidigare Helsingfors Morgonblad) 1844 1849. Han utgav 1844 och 1845 den poetiska kalendern Necken. Det är för kalendern Runeberg i detta brev sänder dikten »De två» (se SS II, s. 233 ff., och Castrens kommentar, SS XI, s. 259 f.). von Platen bedömer dikten som »en av hans få helt misslyckade poetiska skapelser, närmast ett pekoral» (ibid., s. 147). - Textkommentar Sida Rad "For icke att väre mensvoren" danska, ung. »för att inte bli skyldig 155 21 till mened». reson förnuftighet. 24 25 28 Nervanders gamla visa Johan Jakob Nervander (1805 1848) pro- - - 31 ff. 34 156 2 — fessor i fysik och romantisk diktare. Citatet är troligen ur någon tillfällesdikt, det ingår inte i Nervanders postumt utgivna Skrifter och nämns inte heller i Arvid Hultins utförliga artikel »Johan Ja- kob Nervander. Till hundraårsminnet af hans födelse» (1906). bidrag af min hustru [...] tycker hon Fredrika Runeberg hade året innan debuterat under signaturen —a—g i i Berndtsons kalender som också då hette Necken. Hon balanserade mellan å ena sidan en önskan att publicera sig, å den andra oviljan att bryta mot kon- venansens krav på kvinnans osynlighet i offentligheten. Din affär med gubben Linseln [...] Ditt svar i den långa artikeln »Några ord om Skön Konst» (13 23/10 1845) kritiserade Berndt- son den bildade finska publikens ointresse för konst. Johan Gab- riel Linsen (1785 1848) som sedan 1828 var professor i vältalighet och skaldekonst tog åt sig, både personligen och på universite- - - 
 
 
 
 
 188 tets vägnar, och gick 27/10 1845 i svaromål i Finlands A llmänna 156 5 f. Tidning, där han betecknade Berndtsons artikel som ett »brutalt profstycke på [...] smädelust». Denne replikerade i Morgonbladet 3/11 1845, inte heller utan överord, och Runeberg anser att han överreagerade. Tengström och Kellgren Robert Tengström (1823 1847) och Her- man Kellgren (1822 1856) hörde till Runebergs vänner i en yngre generation. - - TILL MAURITZ HORNBORG (s. 156, 13) Biljetten finns i SLSA 1104, signum 111.13.26. Gulaktigt konserverat papper utan vattenlinjer eller -märke, av formatet 9,2 x 13,9 cm. Biljetten har vikts vertikalt på mitten och tillslutits genom att övre hörnen vikts. Runeberg har använt brunt bläck och på versosidan adresserat biljetten till Herr Conrector Hornborg. Brevet har tidigare publicerats av Mårtenson (1953, s. 149) och av Magnus von Platen (1976, s. 149). Rättelser SS 156, 15: står Broder. skall stå Broder SS 156, 21: står februari 1847 skall stå Febr. 1847. SS 156, 21: står Tillgifnast skall stå tillgifnast Alexander Mauritz (Moritz) Carl Hornborg (1813 1856) var konrektor, d.v.s. prorektor vid Högre elementarskolan i Borgå (1845 1856). Han var god vän till Runeberg och översatte dikter av honom till tyska. År 1855 1856 redigerade han Borgå Tidning. Se Petrus Nordmann, »Moritz Hornborg», Förhandlingar och uppsatser 23 (1910, s. 133 166) och Gunnar Mårtenson, »Doktor Daniel Lindhs bockningsresa», förf:s Fader Runeberg 1953, s. 137 158. - - - - - Textkommentar Sida Rad 156 18 20 våra Lovisavänner bokhandlaren Israel (Isu) Sucksdorff, och den- nes föräldrar kommerserådet Israel och Christina Sucksdorff. disposition här: kynne, hälsotillstånd. TILL ADOLF SIREN (s. 156, 25) Breven till Adolf Siren har tillhört dennes ättlingar och donerades 1998 till SLSA 
 
 
 
 
 189 (samling 1044) av Sirens dotters sonson, bankdirektör Göran Stjernschantz. Detta brev är skrivet på tunt, gulnat papper med vikmärken, 21,7 x 13,4 cm. På versosidan står Herr Consist. Notarien A . Siren. Texten skriven med brunt bläck. Brevet har tidigare publicerats i Mårtenson 1942, s. 101. Under Runebergs tid som lektor var Adolf Fredrik Siren (1807 1868) sång- lärare vid Borgå Gymnasium och tillika andre amanuens vid domkapitlet. 1846 blev han ordinarie notarie vid domkapitlet och lämnade då sin lärartjänst. När Runeberg tillsammans med lektor J. E. Öhman 1837 grundade Borgå Tidning ingick Siren i redaktionen och ansvarade för de kyrkliga notiserna. Sommartid skötte han ensam redigeringen och 1847 1850 var han tidningens redaktör. År 1852 utnämndes han till kyrkoherde i Hauho, dit han flyttade i maj 1854 och levde där till sin död (Panelius, SS XVIII, s. 74; Mårtenson 1942, s. 97). Adolf Siren och hans hustru Mathilda (Thilda) var nära vänner till Runebergs. Att Siren och Runeberg ofta jagade tillsammans framgår av breven, liksom att Siren biträdde med skötseln av såväl gymnasiets ärenden som Runebergs pri- vata ekonomi. När Siren 1838 flyttade från Krämaregatan i Borgå sålde han sitt hus åt familjen Runeberg (Strömborg 1929, s. 19-22; Mårtenson 1942, s. 95 122; SS XVIII, s. 74). Av Runebergs brev till Siren är sex publicerade i SS IX. I Gunnar Mårtensons essäsamling Fru A stenii värdshus (1942, se s. 97-104) återges tolv brev, av vilka sju ingår i Varia. - - - Textkommentar Sida Rad 156 30 f. justerings consistorium sammanträde i domkapitel (konsistorium) med uppgift att justera protokoll. TILL GUSTAF ADOLF MONTGOMERY (s. 157, 1) Brevet finns i Riksarkivet, Stockholm, Gustaf Adolf Montgomerys samling vo- lym E 4820. Tunt gulaktigt skrivpapper utan vattenlinjer eller -märke, vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 27,9 x 21,8 cm. Lägget har varit vikt flera gånger, det är skadat i vikningarna och har ställvis förstärkts i dem. Den egent- liga brevtexten börjar nedanom mitten av första sidan, de tre övriga sidorna är fullskrivna. Upptill och nedtill marginaler på 4,2 resp. 4 cm, vänstermarginal på 4,5 cm. Till höger skriver Runeberg ut i kanten. Uppe till höger har förmodli- gen Montgomery med bläck skrivit »ank. d. 17 Juli 1849. / besvdt d.11 [ändrat från '9'] Aug do [?] / på 16 sidor 8v°». Under anteckningen står med blyerts av annan hand »Landshöfd. G. Montgomery». Brevet har publicerats i Efterlemnade skrifter II (1879, s. 295 298) och i SS IX (s. 162 ff.) efter det utkast som finns i SLSA 1104, signum III.10.1; för hs- beskrivning och kommentar se SS XVIII, s. 92 f. - 
 
 
 
 
 190 Brevet skiljer sig något från utkastet och publiceras därför i föreliggande vo- lym. Framförallt tonar Runeberg ner Montgomerys inflytande på Fänrik Ståls sägner (se variantförteckningen 158, 20 f. och von Platen 1976, s. 145 f.). Utöver detta brev till Montgomery finns ytterligare två utgivna i SS IX. V ariantförteckning SS XIX Sida Rad 157 3 5 6 6 6 7 7 9 9 10 11 11 11 12 15 15 16 17 17 17 18 19 20 21 23 23 24 24 25 27 28 28 29 30 SS IX benämning jag någon skilnad förhållanden brors å [ej nytt stycke] gånger Det bifall mig fosterland icke öden icke dessmindre rörande ännu Den, bröst skrinläggas förflyga spårlöst utan snö igenom. sj elf fröjda lifva, tid mig barm hämtat skiften engång SS XIX Min egen gode Broder! benämning, jag väl skilnaden förhållanden, Brors i [nytt stycke] gångor det, bifall, mig, fosterland, icke, öden; ickedessmindre, rörande, ännu, den, barm skrinläggas, förgå spårlöst, och utan snö, igenom! sj elf, fröjda, lifva; dagar mig, barm, hemtat, skiften; engång, Du, 
 
 
 
 
 191 SS XIX Sida Rad SS IX SS XIX 157 30 31 31 32 32 34 34 35 35- 158 1 gode tankar trycket m.B. exemplar m.Bs. Historia god uppskjutet tills det blef för sent. 2 3 7 7 9 9 11 15 18 18 f. 20 20 f. 21 21 25 26 f. 27 28 28 29 30 32 32 33 159 1 3 3 5 5 6 6 B s och belysas rättighet håll, speciela och min Brors kunnat. stränga styckena Kungen och Fältmarskalken mina källor följt min bror traditionen. Fändrik bussar, dem håg de något. slutet, kommer så sent. till handa vid med broder, min Brors deltagande. att, dag, tak. Kom! Kom! skärgården; gode, tankar, trycket, min Bror Exemplar af den, Brors his torie god, uppskjutet, tills den lilla boken blef för gammal och hela välmeningen för sen. min Brors eller belysas, rättighet, håll speciela, och som Brors förmått. hårda styckena: "Kungen" och "Fältmarskalken" min källa rådfrågat Brors lärorika skildringar traditionen hos folket. Fänrik kämpar, dessa berättelser, håg, dessa någotmer än helt efemera. slutet blifvit så fördröjdt. tillhanda, på både med Broder, Brors deltagande? att dag tak? Kom, kom! — skärgården, 
 
 
 
 
 192 SS XIX Sida Rad SS IX SS XIX 159 7 mig Fenster; till land min Bror blomma, mig, fönster, i till; land, Bror blomma Till dess, farväl, farväl! / Med kärlek och vördnad min gode Broders / tillgifnaste / Joh. Ludv. Runeberg. / Kroksnäs nära Borgå den 23 Junii 1849. 7 8 9 9 11 14 18 - Textkommentar Se Kommentar till Brev, SS XVIII, s. 92 f. Sida Rad 157 7 min Brors bref avsänt av Montgomery den 14 april 1849 efter att han läst Fänrik Ståls sägner: »Jublande, med klappande hjerta och tårfyllda ögon, har jag nyss läsit, ja slukat, dessa herrliga och fosterlän[d]ska, med snillets och sanningens sköna, fast okonst- lade, behag tecknade, spridda, men dock helgjutna, karakteristiker ur Finska Kriget.» 34 Brors historie om Finska kriget Montgomerys Historia Over kriget emellan Sverige och Ryssland 1808 och 1809 (1842). Montgomery undrar i ett PS i sitt brev vilken skrift »af onämnd man, om sista Finska striden» som åberopas i dikten »Fänrik Stål». Den erkänsla Runeberg uttrycker för Montgomery kan ses som ett svar på den- na fråga. 158 17 hvälfva från frånsäga sig. 159 4 Skall icke Finland nångång locka Bror till ett besök Montgomery beklagar inledningsvis i sitt brev att hans resa uppskjutits. Mont- gomery besökte Finland först 1860, ett år före sin död (Strömborg 1927, s. 31). TILL ADOLF SIREN (s. 159, 22) Biljetten har tillhört ättlingar till Adolf Siren och donerades 1998 till SLSA (1044) av Göran Stjernschantz. Tunt, gråvitt papper med vikmärken, 22,3 x 14 cm. På versosidan finns rester av rött sigill och texten Herr Prosten A . Sir&z. Texten är skriven med brunt bläck. Brevet har tidigare publicerats i Mårtenson 1942, s. 102 f. (Beträffande Siren se ovan, komm. till s. 156, 25.) 
 
 
 
 
 193 Textkommentar Sida Rad 159 28 Kellgren Herman Kellgren (1822-1856) var vid tiden för brevet docent i sanskritspråket och litteraturen vid universitetet i Hel- singfors. TILL AUGUST LINDFORS (s. 160, 1) Biljetten finns i SLSA 1104, signum VI.2.1. 3. Tunt, gulvitt skrivpapper utan vat- tenlinjer eller -märke, av formatet 7,7 x 13,4 cm. Biljetten har varit vikt vertikalt på mitten. Runeberg har använt brunt bläck, och på versosidan adresserat till Herr Lector Lindfors. Biljetten är tidigare publicerad av Gunnar Mårtenson i essän »'Liber' i Borgå», förf:s I Borgå och Helsingfors (1969, s. 71). August Lindfors (1810-1882) blev 1838 adjunkt vid Borgå Gymnasium och. efterträdde 1843 Runeberg som lektor i latin. Familjerna Lindfors och Rune- berg var från början av 1850-talet grannar vid Alexandersgatan och nära um- gängesvänner (SS XVIII, s. 78). Textkommentar Sida Rad 160 4 den Stenbäckska boken Lars Stenbäcks »Andeliga Sånger» och två predikningar som hade fått imprimatur, d.v.s. beviljats trycknings- tillstånd av domkapitlet den 8 december 1852 (SS XVIII, s. 72). TILL WILHELM THALUS (s. 160, 12) Brevet är i privat ägo. Texten har etablerats efter ett fotografi av originalet. Fotografiet finns i Helsingfors universitetsbiblioteks samling av fotograferade manuskript av Runeberg, serie III, volym 5, s. 17. Brevet är på versosidan adres- serat till Herr Magister Thalus. Peter Wilhelm Thalus (1822-1900) var sedan 1845 anställd som lärare i ryska vid högre elementarskolan i Borgå. Han var en god tenor och bidrog ofta med sång vid olika samkväm (Strömborg 1929, s. 342 f.). Rättelse SS 160, 17: står Maij skall stå Mars 
 
 
 
 
 194 TILL GUSTAF LEOPOLD SÖDERSTRÖM (s. 160, 21) Biljetten finns i SLSA 1104, signum 111.13.37. Gulaktigt papper utan vattenlin- jer eller -märke och med måtten 13,4 x 22,3 cm. Biljetten har varit vikt horison- tellt och vertikalt på mitten. Runeberg har använt brunt bläck och på versosidan adresserat biljetten till Herr Bokhandlaren Söderström. Gustaf Leopold Söderström (1831-1912) var student från Borgå Gymnasium och hade alltså varit Runebergs elev. Söderström hade 1853 övertagit den s.k. Öhmanska bokhandeln i Borgå tillsammans med Carl Christian Gröhn. Föl- jande år blev han ensam ägare till affären som senare (1857) fick namnet Söder- ströms bokhandel. I anslutning till affären drev han en förlagsrörelse, och kring 1860 grundade han ett eget tryckeri (Stenberg 1942, s. 89). Textkommentar Sida Rad 160 24 min systers "små Diktförsök" Runebergs syster, småbarnslärarin- nan Carolina Runeberg (1808-1891), var den första kvinnan som i Finland publicerade sig under eget namn. År 1855 utkom hennes samling Små diktförsök, titeln beskriver innehållet väl. Släktnam- net stod förmodligen som den främsta garanten för avsättningen, och torde ha bidragit till att diktsamlingen också utgavs i Sverige. Av de tjugofem dikterna är de sentimentala föga originella, medan andra har en humoristisk distans till författarjaget. TILL AUGUST LINDFORS (s. 160, 29) Biljetten finns i SLSA 1104, signum 111.13.42. Tunt, grått, konserverat skrivpap- per utan vattenlinjer eller -märke, av formatet 14,2 x 22,9 cm. Biljetten har varit vikt horisontellt och vertikalt på mitten och tillslutits genom att hörnen vikts (lackförseglingen finns delvis kvar). Runeberg har använt svartbrunt bläck och på versosidan adresserat till Herr Lektor A . Lindfors. / Borgå. Papperet är ska- dat i vänstra och högra kanten och luckorna i texten har supplerats av utgivaren med bokstäver inom hakparentes. (Om Lindfors, se ovan, s. 193.) Ä ndringar i SS SS 161, 1: å hs: a 
 
 
 
 
 195 Textkommentar Sida Rad 161 2 forman Carlson Runebergs kusk och gårdskarl Karl Gustaf Karls- son (Mårtenson 1969, s. 79). TILL FRANS MÖRTENGREN (s. 161, 11) Biljetten finns i SLSA 1106, signum 11.1.13. Poröst gulaktigt konserverat pap- per utan vattenlinjer eller -märke, av formatet 17,6 x 21,8 cm. Brevet är skrivet med brunt bläck. Papperet har varit vikt horisontellt och vertikalt på mitten och sänts i förseglat kuvert (9,6 x 11,6 cm) som är bevarat. Det har påskriften Herr Lieutenanten Frans Mörtengren. Lacksigillet med Runebergs monogram är välbevarat. Löjtnanten Frans Lorenz Oskar Mörtengren (1833-1862) vid Nylands ba- taljon bosatte sig 1856 i Borgå, där ett av kompanierna var förlagt. Där blev han och Runeberg vänner. Mörtengren framträdde själv som diktare och blev under sin livstid publicerad i August Schaumans tidskrift Papperslyktan och i kalendern V eteranen. Postumt utkom 1862 det lilla dikthäftet Poetiska minnen (Strömborg 1931, s. 461 f.; Panelius SS XVIII, s. 169 f.). Ett brev från Runeberg till Mörtengren daterat den 21 april 1860 är publicerat i SS XVIII (s. 347). TILL FREDRIK JULIUS PETERSEN (s. 161, 21) Biljetten finns i SLSA 1104, signum 111.13.41. Gulaktigt papper utan vatten-. linjer eller -märke, av formatet 13,6 x 21,1 cm. Biljetten har varit vikt och för- seglad, bitar av sigillacket finns kvar. Runeberg har skrivit med blyerts, och på versosidan adresserat till Herr Gymn. A djuncten Petersen. Adressaten Fredrik Julius Petersen (1820-1883) var vän med Runeberg och därtill en f.d. elev. Vid tidpunkten för brevet var Petersen gymnasieadjunkt vid Borgå Gymnasium. Runebergs yngste son Fredrik, som 1858 var åtta år gam- mal, fick lektioner i latin av Petersen. Textkommentar Sida Rad 161 25 Borenius matematiklektorn Alexander Ferdinand Borenius (1808- 1881) var rektor vid gymnasiet 1850-1862 (Panelius, SS XVIII, s. 81, Strömborg 1931, s. 269 ff., Nyberg 1991, s. 96 f.). 
 
 
 
 
 196 TILL CARL PETER MOBERG (s. 161, 32) Biljetten finns i Åbo Akademis bibliotek, handskriftsavdelningen, Diverse brev, vol. 3, nr 334. Ljusblått skrivpapper med vattenränder, vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 21,3 x 13,4 cm. Brevet är skrivet med svart bläck på första sidan. Mitt på fjärde sidan finns adresseringen Herr Pastor C. P Moberg. / Borgå., och längst ner till höger en anteckning av annan hand: »Gåva av profes- sorskan Nenne Reuter, f. Moberg.» Pastor Carl Peter Moberg (1824-1906) hade varit Runebergs elev i Borgå Gymnasium. Han tjänstgjorde som kyrkoherde i Borgå stads församling 1867- 1878 och förrättade 1877 Runebergs jordfästning. Vid tiden för brevet var Mo- berg vicepastor i Borgå (Jörgensen 1911, s. 209; Strömborg 1927, s. 370). TILL EMIL FREDRIK MACONI (s. 162, 10) Biljetten finns i SLSA 1104, signum 111.13.43. Ljusblått skrivpapper med vat- tenränder, vikt till ett lägg om fyra sidor av formatet 28,3 x 22,6 cm. Biljetten är skriven med svart bläck på första sidans övre hälft. Publicerad 18/4 1984 i Borgåbladet av dåvarande intendenten för Runebergs hem Lars Nyström. Emil Fredrik Maconi (1828-1895) hade varit Runebergs elev i Borgå Gymna- sium och under åren 1851-1863 tjänstgjorde han som lärare i samma skola: först undervisade han i historia, sedan i franska och därpå (som ordinarie lektor) i tyska (Hultin 1923, s. 107, 116). Textkommentar Sida Rad 162 15 Ludvigs skuldsedel Runebergs äldste son Ludvig (1835-1902) be- hövde pengar för att sätta bo. Han gifte sig 16/8 1861 med Han- na Öhman, dotter till faderns 1856 avlidne kollega J. E. Öhman (Strömborg 1927, s. 77). Runeberg stod förmodligen som förste borgenär. TILL OSCAR II (s. 162, 22) Ett utkast till och en avskrift av brevet finns i SLSA 1104, signum VI.2.1. 4. Ut- kastet, på ett lägg om fyra sidor å 18,3 x 11,4 cm, är utformat av J. E. Strömborg och nedskrivet av honom med blyerts, med undantag för några ord skrivna av Runebergs hand. Även avskriften med brunsvart bläck på vattenrutat skrivpap- 
 
 
 
 
 197 per (ett lägg med fyra sidor av formatet 27,2 x 21,5 cm) är av Strömborgs hand. Originalet har inte bevarats i Bernadottearkivet (von Platen 1976, s. 144). Brevet har tidigare publicerats i Biografiska anteckningar (Strömborg 1927, s. 331 f.). I ett brev till Runeberg den 20 mars 1876 meddelar C. R. Nyblom (1832- 1907), professor i estetik samt litteratur- och konsthistoria vid Uppsala univer- sitet, att en utgivare (Eichhorn) står i beråd att göra eftertryck av Runebergs samlade arbeten. Nyblom, som själv redigerade Runebergs samlade skrifter 1870, uppmanar därför Runeberg att införa en protest i svenska tidningar och att anhålla om privilegium exclusivum (ensamrätt) för sin förläggare Beijer att i 20 års tid ge ut Runebergs verk i Sverige, samt att underteckna ett kontrakt med Beijer. Efter att tillsammans med sina söner ha övervägt förslaget beslöt Runeberg några dagar senare att skriva kontrakt med Beijer och överlämna avgörandet om att ansöka om privilegium exclusivum till honom (Strömborg 1927, 330 ff.). Trots att brevet är formulerat som en anhållan skall det alltså närmast tolkas som att Runeberg rekommenderar Beijer. I ett svarsbrev daterat den 20 april 1876 (SLSA 1104, signum VI.1.139) be- klagar Oscar II att Runebergs svenske förläggare underlåtit att förnya sin för- lagsrätt, och meddelar att ett grundlagsförslag som hindrar honom att uppfylla Runebergs begäran nyligen vunnit laga kraft. Oscar II som var en flitig skrift- ställare hade sänt sina diktsamlingar Ur svenska flottans minnen (1858) och Poe- tiska stunder (1862) med dedikation till Runeberg (Strömborg 1931, s. 136). TILL FREDRIK CYGNIEUS (s. 163, 13) Utkastet finns i SLSA 1104, signum IV.5.38. Ljusbrunt konserverat papper som mäter 18,5 x 12,4 cm. Texten är skriven med blyerts över hela rectosidan med stor och darrig handstil i sluttande rader, versosidan är blank. Handskriften utgör utkast till Runebergs telegram till Fredrik Cygnxus med anledning av dennes 70-årsdag den 1 april 1877. Telegrammet utgavs som faksimil 1883 med titeln »Johan Ludvig Runebergs / Sista penndrag, / Skrifna med blyertspenna och venstra handen.» Ä ndringar i hs SS XIX Sida Rad 163 15 15 16 16 Hs otydligt och str före och d[?]e före öfver obeaktat otydligt sky str före skydde och oss alla str och kyckling skr ö r, kyckling skr tydligare under skydde dig Ä ndringar i SS SS 163, 16: kyckling. hs: kyckling 
 
 
 
 
 198 Vänskapen mellan Runeberg och Fredrik Cygnxus (1807-1881), skald och pro- fessor i estetik och nyare litteratur, inleddes redan under studietiden i Abo. Cygnxus hyste en hängiven beundran för Runeberg som skald och var den förste i Finland som utförligt behandlade hans verk. Runebergs inställning till Cygnxus' författarskap var däremot kylig, och Cygnxus utsattes för förlöjli- gande skämt i olika sammanhang (SS XVII:2, s. 372 f.). [odaterade brev] TILL FABIAN COLLAN (s. 163, 21) Biljetten finns i Helsingfors universitetsbibliotek, Fabian Collans arkiv (Coll. 37.22). Gulvitt papper utan vattenlinjer eller -märke, av formatet 8,9 x 16,6 cm. Papperet har varit vikt vertikalt på mitten. Refuseringsbrevet är skrivet med brunt bläck och med en vänstermarginal på 1 1/2 cm, till höger har Runeberg skrivit ut i kanten. Versosidan är blank och biljetten (som saknar överskrift) är inlimmad invid den refuserade recensionen. Fabian Collan (1817-1851) skrev recensionen vid 18 års ålder. Den recense- rade boken var C. A. Gottlunds Försök att förklara Caj. Corn. Taciti omdömen öfver Finnarne (1834). I anslutning till den refuserade artikeln har Collan an- tecknat: »Mitt första litterära försök — hvilket slog för mycket ut på bredden. / Början af 1836. / Sedermera i utdrag infördt i Morgonbl. 1838.» Recensionen omfattar 17 fullskrivna sidor på ett papper som mäter ca 27 x 21 cm. Collan fick refuseringsbrevet en dryg månad efter inlämnandet av manu- skriptet. Vasenius, som 1872 publicerade i stort sett hela Runebergs brev men utan att nämna hans namn, antar att det inte var bara manuskriptets längd som fick Runeberg att refusera recensionen, utan också Collans skarpa kritik av den inhemska tidningspressen som inte tillräckligt uppmärksammade arbeten om Finlands historia, mytologi, folkpoesi o.s.v. Som bevis nämnde han ett antal arbeten som förblivit orecenserade. Collan valde att behålla sin anonymitet och vänta med att publicera artikeln (1872, s. xv f.). Collan var senare, 1841-1844, redaktör för Helsingfors Morgonblad (se även SS XVII:2, s. 26). Ä ndringar i hs SS 163, 24 ören i Redactören skr på oläsligt SS 163, 30 senare d i undanrödjas skr på j TILL AUGUST LINDFORS (s. 164, 1) Biljetten finns i SLSA 1106, signum II.1.11. Gulaktigt poröst papper av forma- tet 7,1 x 13,0 cm, har varit vikt vertikalt på mitten. Runeberg har använt brunt 
 
 
 
 
 199 bläck och på versosidan adresserat till Herr Lector Lindfors. Gunnar Mårtenson har tämligen utförligt skildrat Lindfors och hans kon- takter till Runeberg i essän »'Liber' i Borgå» (förf:s I Borgå och Helsingfors 1969, s. 47 128), men nämner inte något om genealogiska utredningar. Efter- som Lindfors blev lektor 1843 är biljetten skriven tidigast detta år. - TILL ADOLF SIREN De sex biljetterna har tillhört ättlingar till Adolf Siren och donerades 1998 till SLSA (1044) av Göran Stjernschantz. De fem första har tidigare publicerats i Mårtenson 1942, s. 98 104. (Om Siren, se komm. till 156, 25, s. 189 ovan.) - (s. 164, 12) Tjockt, gråblått papper, något fläckat, med vikmärken, ca 19,5 x 11,3 cm. Texten skriven med brunt bläck. På versosidan adresserat till Herr Notarien Sirbi och brevet kan därför dateras till 1846 1849. - Textkommentar Sida Rad 164 16 Solitanders upplag Johan Solitander d.y. (1799-1866) var handels- man i Borgå och umgicks med Runeberg (Panelius, SS XVIII, s. 164). (s. 164, 22) Tunt, gråvitt papper med vikmärken, 22,2 x 12,5-13 cm. Texten skriven med brunt bläck. På versosidan rester av rött sigill och texten Herr Prosten Sirb2. Brevet kan därför dateras till 1849 1854. Siren fick prosttiteln 1849 och flyttade till Hauho 1854. Dokumenten som Runeberg ber Siren förfalska hans namn på gäller ärenden i domkapitlet. - (s. 164, 32) Tunt, gråvitt papper med vikmärken, 22 x 13,8 cm. Texten skriven med brunt bläck. På versosidan rött sigill med Runebergs initialer och texten Herr Prosten A . Si7in. Biljetten är möjligen från den 3 augusti 1848 (se Mårtenson 1942, s. 102). 
 
 
 
 
 200 (s. 165, 7) Tunt, gulvitt papper med vikmärken, 20 x 15,7 cm. Texten skriven med brunt bläck. Versosidan är blank. Rättelser SS 165, 17: står jagtbössor skall stå jagtböxor SS 165, 18: står stöflor skall stå stöflar SS 165, 18: står nästa skall stå nesta Textkommentar Sida Rad 165 15 Borenius se s. 195 ovan, komm. till s. 161, 25. (s. 165, 24) Tunt, gulvitt papper med reliefstämpel i nedre högra hörnet: BATH. Papperet mäter 21,2 x 13,6 cm och har vikmärken. Texten skriven med brunt bläck. Biljet- ten är adresserad till Herr Prosten Sirn och kan därför dateras till 1849 1854. - Rättelser SS 165, 27: står du skall stå Du SS 165, 30: står tycks skall stå tyckes Textkommentar Sida Rad 165 27 Saimasedel en obligation i det lån som upptogs för att bygga Saima kanal. Obligationerna, värda 50 rubel plus ränta, användes ofta un- der 1850-talet som betalningsmedel (Mårtenson 1942, s. 104). (s. 166, 1) Gulnat papper med vikmärken, ca 20,5 x 14,5 cm, ojämnt riven högerkant. På versosidan adresserat till Herr Consist. Notarien Sirn, brevet således skrivet 1846 1849. Texten skriven med brunt bläck. - Rättelse SS 166, 5: står Domargårdstrakten skall stå Domargårds trakten Textkommentar Sida Rad 166 44 Rohr Major Erik Rabbe von Rohr (som dog 1854) var dopvittne 
 
 
 
 
 201 vid Edvard Runebergs dop på Kroksnäs den 12 augusti 1848. Do- pet förrättades av Siren (Strömborg 1931, s. 405). TILL CLAS MOLANDER (s. 166, 10) Brevet finns i SLSA 1104, signum V.4.2. 5. Tunt, gulvitt, konserverat papper utan vattenlinjer eller -märke, av formatet 26,2 x 20,8 cm. Papperet har varit vikt horisontellt och vertikalt på mitten. Texten är skriven med brunt bläck. Recto- sidan och övre delen av versosidan upptar utkast till ett uttalande i domkapitlet. Nere på versosidan finns meddelandet till Clas Molander. Clas Magnus Molander (1804-1886) tjänstgjorde som amanuens vid Borgå domkapitel 1827-1854 (därefter var han kyrkoherde i Sulkava till 1869). Textkommentar Sida Rad 166 13 "Evangeliska Miscellerna" Lars Stenbäck var utgivare för de pietis- tiska skrifterna Evangeliska Misceller af f.d. redaktionen af Evang. veckoblad som trycktes 1841 (Lagus 1895 II, s. 642; Strömborg 1929, s. 23; Linnström 1884, s. 64). Se även ovan, komm. till s. 160, 4. TILL MATHILDA BOIDE (s. 166, 20) Avskrift av verserna (och det föregående brevet från Mathilda Boije) finns i SLSA 1104, signum V.8.2. 2. På avskriften har verserna daterats till »år 1853-54». Originalet saknas. Runeberg jagade tillsammans med Mathilda Boijes far. Hon (född 1836) gifte sig sedan med provinsialläkaren Carl Adolf Neovius och vid sekelskiftet 1900 när avskriften tillställdes Runebergs hem tillhörde originalet »pastor Neovius», av allt att döma Adolf N. (1858-1913), son till Mathilda Boije. Runebergs verser är svar på »Ett bref på vers från Thilda Boije till J. L. Rune- berg med inbjudan till jagt på Dregsby»: Pappa har här ut en man Kola Ero heter han. Gubben väl om milan sköter Och sin sup med glädje möter. 
 
 
 
 
 202 Igår då jag i köket kom Talte Ero för mig om: Att han sett en Mickel stor Som invid hans koja bor. Ack, om Farbror ville taga Denne sluge räf »af daga» Wisst det är en ryslig lott Att få giftig kaka blott. Men räfvar aldrig mig behagat Derför har jag nu så lagat, Att den falska styggan der Snart i dödens sköte är. TILL AUGUST LINDFORS (s. 167, 1) Brevet finns i SLSA 1104, signum 111.13.42. Gulaktigt skrivpapper, av formatet 9,8 x 15,6 cm. Biljetten har varit vikt vertikalt på mitten och tillslutits genom att nedre hörnen vikts. Runeberg har använt brunsvart bläck och på versosidan adresserat till Herr Lektor Lindfors. Biljetten är troligen från 1850-talet, tidi- gare stavade Runeberg Lector. Textkommentar Sida Rad 167 4 Morgonbladet för 1835 Runeberg har möjligen velat låna årgången inför utgivningen av Smärre berättelser (1854) eller Samlade skrif- ter IV (Örebro 1858); förläggaren Bohlin ville ta in uppsatser av Runeberg i volymen, vilket författaren då inte gick med på. TILL WILHELM ÅBERG (s. 167, 10) Brevet är i privat ägo. Texten är etablerad efter ett fotografi av originalet, Hel- singfors universitetsbibliotek, serie III, volym 4, s. 54. Brevet har avtryckts av Gunnar Mårtenson i essän »Runebergs dikt 'Främlingens syn'» (i förf:s Främ- lingens syn, 1945, s. 23). Konsul Carl Otto Wilhelm Åberg (1810 1870) var en i Borgå verksam affärsman som skapade sig en stor förmögenhet och var välkänd även utan- för sin hemstad. Det var troligen främst jaktintresset som förenade Runeberg - 
 
 
 
 
 203 och Åberg (SS XVIII, s. 185; Mårtenson 1945, s. 21 ff.; Mäkelä-Alitalo 2000, s. 269). TILL MATHILDA RUNEBERG (s. 167, 19) Brevet finns i Riksarkivet, Stockholm, Sjöholmsarkivets autografsamling vo- lym Rubenius-Röök. Papperet som mäter 10,4 x 13,4 cm är glättat och saknar vattenlinjer och -märke. Av papperets många ursprungliga vikningar att döma är det ett pulverpapper. Brevet har tidigare publicerats av Magnus von Platen (1976, s. 151). Textkommentar Sida Rad 167 21 Bästa Thilda! Mathilda Runeberg (1816-1879) var Runebergs yngsta syster. 24 f. 25 f. W almqvist [...] hans bref Frans Erland Walmqvist, senatstjänste- man och sedermera statsråd. Han gifte sig den 18 februari med en av Runebergs brorsdöttrar som var inackorderad hos fastern Mathilda. Det brev som Runeberg tackar för är daterat den 26 januari. 8 veckors svår sjukdom sannolikt rosfeber som Fredrika Runeberg led av kring årsskiftet 1859-1860. Det tyder på att biljetten är från denna tid (von Platen 1976, s. 148). 
 
 
 
 
 KÄLLOR OCH LITTERATUR Otryckt material BORGÅ Borgå svenska domkyrkoförsamlings arkiv Uppgifter ur kyrkoboken om Johanna Carolina Teckenberg HELSINGFORS Helsingfors universitetsbibliotek Brev till Fabian Collan, Fabian Collans arkiv Coll. 37.22 Helsingfors universitetsbiblioteks fotografisamling av J. L. Runebergs ma- nuskript: Fotografi av brev till Wilhelm Thalus, serie III, volym 5, s. 17 Fotografi av brev till Wilhelm Åberg, serie III, volym 4, s. 54 Historiska och litteraturhistoriska arkivet vid Svenska litteratursällskapet i Fin- land Brev av Johan Ludvig och Fredrika Runeberg, samlingen SLSA 1044: Åtta brev till Adolf Siren (s. 156, 159 och 164 ff.) Runebergs manuskript i samlingen 1104: 111.3.11-12 Manuskript till Grunddragen av latinska metriken V.2.6 Dikterat utkast till »Ännu ett ord i psalmboksfrågan» IV.4.3 Manuskript till Om den grekiska theatern och Sophokles. 111.3.6 Manuskript till Naturmenniskornas productioner 1.9.1 Utkast till Dialog om Mythens natur. 1.9.2 Utkast till Dialog om Organism. IV.5.32-33 Utkast till Grammatikaliska reflexioner. IV.4.6 Utkast till Om man sätter A IV.2.1-2 Almanacksnotiser IV.5.28-29 Orubricerade utkast 1V.13.1 Utkast till prismotivering med anledning av Österbottniska avdelningens litterära pristävling Schema över Dikter. Tredje häftet Två repliker för hertig Carl Utkast till Insamling till förmån för fattigflickskolan i Borgå IV.13.4 111.5.6 IV.13.48 
 
 
 
 
 205 IV.13.29 Anteckningar om besöket i Stockholm 1851 IV.10.1 Anteckningar om audiensen hos Oscar I VI.1.234 Utkast till På begäran av Hanna Teckenberg Koncept till Inlaga 1837 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål V.5.22-23 V.5.12 Excerpter ur gymnasiekollegiets protokoll Utkast till Reserutten för inspektionsresan till östra IV.13.42 Finland 1838 IV.5.34 Utkast till Anteckningar i homiletik Koncept till Inlaga 1842 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål V.5.24 V.5.25 Koncept till Förklaring till domkapitlet 1842 111.14.1.2 Utkast till censorsutlåtande 111.7.7-8 Manuskript till Föredrag om Grekernas plastiska konst Manuskript till Haranger och avsked vid avträdandet av 111.7.7 rektoratet IV.13.25 Två meningar i anslutning till föregående Handskrifter till Utlåtande om Anders Nordlunds koralbok 111.7.10 Handskrifter till Samtal mellan dövstumläraren Oskar Malm och Runeberg 111.13.26 Brev till Mauritz Hornborg III.10.1 Brev till Gustaf Adolf Montgomery, utkast VI.2.1.3 Brev till August Lindfors (s. 160, 1-9) 111.13.37 Brev till Gustaf Leopold Söderström 111.13.42 Brev till August Lindfors (s. 160, 29-161, 8) 111.13.41 Brev till Fredrik Julius Petersen 111.13.43 Brev till Emil Fredrik Maconi VI.2.1.4 Brev till Oscar II, nedskrivna av J.E. Strömborg VI.1.139 Brev av Oscar II 1V.5.38 Telegram till Fredrik Cygnzeus V.4.2.5 Brev till Clas Molander V.8.2.2 Brev till Mathilda Boije 111.13.42 Brev till August Lindfors (s. 167) IV.13.44 Meddelande om Rudolf Holstis död Runebergs manuskript i samlingen SLSA 1106: Manuskript till Subskriptionsanmälan för Dikter Brev till Frans Mörtengren Brev till August Lindfors (s. 164) Runebergsbibliotekets handskriftssamling, SLSA 1115: Kommentarer i uppsats, nr 1785 111.6 11.1.13 II.1.11 Riksarkivet Manuskript till Recension, M. Weckströms autografsamling del 1, s. 131 Mikrofilmad renskrift till Inlaga 1837 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål Förklaring till domkapitlet 1842, Borgå domkapitels dombok Cd:24 
 
 
 
 
 206 Mikrofilmad renskrift till Inlaga 1842 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål Utlåtande om Anders Nordlunds koralbok, Senatens ekonomiedeparte- ments supplikdiarium 97/126, 1855 SANKT PETERSBURG Ryska vetenskapsakademien Brev till Jakob Grot STOCKHOLM Kungliga biblioteket Promemoria inför utgivningen av Samlade skrifter IV (1858), Ep. L. 20 Överlåtelse av förlagsrättigheterna till samtliga arbeten, 1850 och 1851, Autografsamlingen Överlåtelse av förlagsrättighet på A.I. Arwidsson, 1857, Autografsamlingen Riksarkivet Brev till Gustaf Adolf Montgomery, Gustaf Adolf Montgomerys samling, volym E 4820 Brev till Mathilda Runeberg, Sj öholmsarkivets autografsamling, volym Rubenius-Röök Brev till Gustaf Henrik Mellin, Stafsundsarkivets autografsamling, volym 36, nr 3658 ÅBO Å bo A kademis bibliotek, handskriftsavdelningen Brev till Carl Christian Böcker, Finska hushållningssällskapets arkiv, Carl Christian Böckers samling, vol. 19 Brev till Carl Peter Moberg, Diverse brev, vol. 3, nr 334 Forssell, Pia, »Om barn, mödrar och Fredrika Runeberg», opublicerat föredrag hållet vid utdelningen av Fredrika Runeberg-priset 2/9 1997 Tryckt material Allardt Ekelund, Karin, Fredrika Runeberg. En biografisk och litteraturhisto- risk studie (diss.), Skrifter utgivna av Svenska litteratursällskapet i Finland (SSLS) 291, Helsingfors 1942 Almqvist, C. J. L., Grekisk Språklära till ungdomens tjenst vid högre och lägre undervisningsverk, Stockholm 1837 anon., recension av Öhman, Latinsk Språklära, Helsingfors Tidningar, 9/10 1844 (nr 80) Aspelin, Eliel, Lars Stenbäck, Helsingfors: Otava 1900 
 
 
 
 
 207 Bastholm, Christian, A nwisning A t Predika, Jämte Omdömme Öfwer en af Saurins Predikningar, övers. Johan M. Fant, Wästerås 1783 Belfrage, Sixten, Johan Ludvig Runeberg i sin religiösa utveckling, Uppsala: Lindblads 1917 Bellman, C. M., Carl Michael Bellmans skrifter. Standardupplaga 11, Dikter till enskilda 4, Stockholm: Bellmansällskapet 1964 Bellman, C. M., Carl Michael Bellmans skrifter. Standardupplaga 13, Ungdoms- dikter I, Stockholm: Bellmanssällskapet 1980 Bennich-Björkman, Bo, »Sweden and the German Bookmarket in the End of the 18th and the Beginning of the 19th Century», Beiträge zur Geschichte des Buchwesens im fräken 19. Jahrhundert. A usgewählte Referate der Ta- gung des Leipziger A rbetskreises zur Geschichte des Buchwesens vom 25. bis 27. september 1992, Herausgegeben von Mark Lehmstedt, Schriften und Zeugnisse zur Buchgeschichte 3, Leipzig 1993, s. 53-97 Berg, Ruben G:son, »Några svenska Runebergsnotiser», Finsk Tidskrift 1929, s. [121]-139 Bergholm, Axel, Borgå Gymnasii Matriklar 1725-1872, Borgå: Werner Söder- ström 1910-1914 Bergroth, Hugo, Finlandssvenska. Handledning till undvikande av provinsia- lismen i tal och skrift, Helsingfors: Schildts 1917 [Berndtson, Fredrik], »Några ord om Skön Konst», Morgonbladet 13-23/10 1845 Berndtson, Fredrik, »Till Professorn m.m. J. G. Linsen», Morgonbladet 3/11 1845 Borgå Tidning, Borgå 1850, 1857 Brilioth, Yngve, Predikans historia. Olaus Petri-föreläsningar hållna vid Upp- sala universitet, [1945] 2:a uppl., Lund: Gleerups 1962 [af Bruner, Edvard], rnr, recension av Öhman, Latinsk Språklära, Helsingfors Morgonblad, 5/12, 9/12, 16/12, 19/12, 23/12 1844 (nr 92-93, 95-97) samt Bihang till Helsingfors Morgonblad 1844 Nr 98 af Bruner, Edward, Latinsk Grammatik för Skolor och Gymnasier, Helsingfors 1853 Brydolf, Ernst, Sverige och Runeberg 1830 1848 (diss.), SSLS 292, Helsingfors 1943 Brydolf, Ernst, »Ett tjuvtryck av Runebergs Hanna», Finsk Tidskrift 1947:2, s. 67-75 Brydolf, Ernst, »Runeberg och hans rikssvenske förläggare. Kring bokhandels- förhållandena för hundra år sedan», Modersmålslärarnas Förenings Å rsskrift 1948, s. 44-61 Brydolf, Ernst, Sverige och Runeberg 1849-1863, SSLS 415, Helsingfors 1966 Burman, Lars, »Den retoriske Runeberg. Ett sätt att läsa Fänrik Ståls sägner», Historiska och litteraturhistoriska studier (HLS) 79, SSLS 665, Helsingfors 2004, s. 41-54 Carpelan, Tor och Tudeer, L. 0. Th., Helsingfors Universitet. Lärare och tjäns- temän från år 1828, Helsingfors: Söderströms 1925 - 
 
 
 
 
 208 Collan, Fabian, V alda skrifter, Helsingfors: Edlunds 1872 (utg. och »Lefnads- teckning» av Valfrid Vasenius, s. Dalin, A[nders] F[redrik], Ordbok öfver svenska språket I— II, Stockholm 1850- 1853 Ellendt, Fredrik, Latinsk Grammatika för Skolor och Gymnasier, övers. och bearb. av J. A. Dahlström, Stockholm 1840 von Essen, C[arl] G[ustaf] och Kihlman, Alfred, Förslag till Swensk Psalm- bok för de Ewangeliskt-Lutherska församlingarna i Finland (H:fors 1857), granskadt af C. G. von Essen och A lfred Kihlman, Åbo: Frenckell 1862 Finlands svenska folkdiktning. V II. Folktro och trolldom. 3. Människan och djuren, utg. av V. E.V. Wessman, SSLS 337, Helsingfors 1952 Finsk biografisk handbok, utg. Tor Carpelan, Helsingfors: G. W. Edlund 1903 Forslin, Alfhild, Runeberg i musiken. Bibliografi med kommentarer och histo- risk översikt, SSLS 367, Helsingfors 1958 Forssell, Karl-Erik, Studier i Finlands svenska psalmbok av år 1943 (diss.), Hel- singfors: [eget förlag] 1955 Forssell, Pia, »Sigrid Liljeholm och kvinnorollens gränser», HLS 69, SSLS 588, Helsingfors 1994, s. 21 83 Forssell, Pia, »Om konsten att skapa en nationalskald. J. L. Runeberg och ut- gåvorna», Text och tradition. Om textedering och kanonbildning, red. Lars Burman och Barbro Ståhle Sjönell, Nordiskt Nätverk för Editionsfilologer. Skrifter 4, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet 2002, s. 11-24 Forssell, Pia, »När Runeberg kringgick censuren. Marginalia till en recension och en Ausgabe letzter Hand», I vitterhetens tjänst. Textkritiska uppsatser. En vänbok till Barbro Ståhle Sjönell, red. Lars Burman, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet och Hedemora: Gidlunds 2003, s. 133 143 von Frenckell, Ester-Margaret, Offentliga nöjen och privata i Helsingfors 1812- 1827. Med en historisk översikt (diss.), Helsingfors: Söderströms 1943 Grimm, Jacob und Wilhelm, Deutsches W örterbuch, Leipzig 1854 1971 Grotenfelt, Ossian, »Förteckning öfver Runebergs privata bibliotek», Förhand- lingar och Uppsatser (FU) 18, SSLS 68, Helsingfors 1905, s. [182] 204 Hansson, Karl-Johan, »Finlandssvensk psalmhistoria», Ett stycke finlandssvensk litteraturhistoria, red. Brita Högnäs-Sahlgren och Karl Sahlgren, Otalampi: Sahlgren 2001, s. 81 102 Hansson, Karl-Johan, »Väckelse och nationell identitet i psalm och andlig sång i Finland under 1800-talet», Jeg leiter opp til Gud min sang, red. Jorund Midttun, Liturgisk skriftserie nr 9, Trondheim 2003, s. 85 [100] (2003 a) Hansson, Karl-Johan, »Runeberg och psalmboken», Runeberg i psalmboken, red. Birgitta Sarelin, Åbo: Åbo Akademis förlag 2003, s. 9 33 (2003 b) Hausen, Reinhold, »'Narrsällskapet'. En hittills okänd vitter förening», FU 24, SSLS 96, Helsingfors 1911, s. [93] 94 Helsingfors Dagblad, Helsingfors 1871 Helsingfors Morgonblad, Helsingfors 1832, 1833, 1840, 1844 Helsingfors Tidningar, Helsingfors 1831, 1844, 1850 - - - - - — - - 
 
 
 
 
 209 von Herder, J. G., Stimmen der V ölker in Liedern. Gesammelt, geordnet, zum Theil iibersezt durch J. G. v. Herder. Neu herausgegeben durch Johann von Mäller, Bibliothek der Deutschen Classiker XI, Johann Gottfried von Her- ders Werke, Erster Band, Upsala: Bruzelius 1815 Hermann, Gottfried, Elementa doctrinae metricae, Lipsiae 1816 Hirn, Sven, Den gastronomiska hästen. Gamla nordiska artistaffischer, SSLS 648, Helsingfors 2002 Hirn, Marta och Hirn, Yrjö, Runeberg och hans värld. Ett bildurval av Marta Hirn med text av Yrjö Hirn, Helsingfors: Schildts 1937 Hirn, Yrjö, Runebergskulten, SSLS 248, Helsingfors 1935 Homeros, Iliaden, övers. Erland Lagerlöf, bearb. Gerhard Bendz, Stockholm: Wahlström & Widstrand 1990 Homeros, Odyssen, övers. Erland Lagerlöf, bearb. Gerhard Bendz, Stock- holm: Wahlström & Widstrand 1990 Hulden, Lars, »Dateringsproblem i Runebergs dramatik», HLS 79, SSLS 665, Helsingfors 2004, s. 103-111 Hultin, Arvid, »Johan Jakob Nervander. Till hundraårsminnet af hans födelse», FU 19, SSLS 73, Helsingfors 1906, s. [91]-186 Hultin, Arvid, Borgå gymnasii historia. Förra delen 1725-1840, SSLS 154, Hel- singfors 1920 Hultin, Arvid, Borgå gymnasii historia. Senare delen 1840-1872, SSLS 169, Hel- singfors 1923 Jörgensen, Arne, Nyländska avdelningens matrikel 1640-1868, Nyland. Sam- lingar utgivna av Nyländska avdelningen, sjunde häftet, Helsingfors: Ny- ländska avdelningen 1911 Klinge, Matti, Den politiske Runeberg, Stockholm: Atlantis och Helsingfors: Söderströms 2004 Konkordans över Fänrik Ståls sägner, utg. av Beatrice Silen, SSLS 663, Hel- singfors 2004 Konkordans över J. L. Runebergs lyrik (Dikter I—III), utg. Lars Hulden, Kerstin Forslund, Helena Solstrand-Pipping, SSLS 566, Helsingfors 1990 Lagerqvist, Lars 0. & Nathorst-Böös, Ernst, V ad kostade det? Priser och löner från medeltid till våra dagar, Stockholm: LTs Förlag 1993 Lagus, Vilhelm, Å bo A kademis studentmatrikel å nyo upprättad. Senare A fdel- ningen 1740 1827, Helsingfors 1895 Langenschnitts Greek-English Dictionary, London: Hodder & Stoughton 1963 Larsson Carl och Hellquist, Magdalena, Ordbok till Fredmans epistlar, Stock- holm: Almqvist & Wiksell 1967 Linnström, Hjalmar, Svenskt boklexikon. Å ren 1830 1865, Senare delen, Stock- holm: Hjalmar Linnströms förlag 1884 Linsen, J[ohan] G[abriel], »Ett ord till upplysning och behjertande», Finlands A llmänna Tidning 27/10 1845 Madvig, Johan Nicolai, Latinsk Sprogbere til Skolebrug, Kjobenhavn 1841 Moberg, A[dolf], Granskning af »Förslag till svensk Psalmbok för de evange- - - 
 
 
 
 
 210 lisk-lutherska församlingarne i Storfurstendömet Finland», Helsingfors och Åbo: J. C. Frenckell & son 1857 och 1861 Moliis Mellberg, G[östa], Den svenska psalmboksrevisionens grundtankar. En historisk granskning, Jakobstad: [G. Moliis-Mellberg] 1926 Mårtenson, Gunnar, »En liten prästfru flyttar till Hauho», Fru A stenii värdshus. Bilder från Runebergstidens Borgå, Helsingfors: Schildts 1942, s. 93-122 Mårtenson, Gunnar, »Runebergs dikt 'Främlingens syn'», Främlingens syn. Kulturhistoriska essäer, Helsingfors: Söderströms 1945, s. 9-49 Mårtenson, Gunnar, »Doktor Daniel Lindhs bockningsresa», Fader Runeberg och andra essäer, Helsingfors: Söderströms 1953, s. 137-158 Mårtenson, Gunnar, »Lectoren Runeberg», Lectoren Runeberg och andra es- säer, Borgå: Söderströms 1962, s. [54]-127 Mårtenson, Gunnar, »'Liber' i Borgå», I Borgå och Helsingfors, Borgå: Söder- ströms 1969, s. 47-128 (1969 a) Mårtenson, Gunnar, »Indragningen av Evangeliskt Weckoblad våren 1841», HLS 44, SSLS 430, Helsingfors 1969, s. 116-127 (1969 b) Mäkelä-Alitalo, Anneli, Borgå stads historia III:1. 1809-1878, Borgå stad 2000 Möller, Johan, A fhandling Om Et Rätt Prediko-Sätt, Upgifwande De Grunder, - Hwarefter så wäl Predikningar böra författas och hållas, Som Riktiga Om- dömen deröfwer fällas, Stockholm 1779 Nationalencyklopedin, Höganäs: Bokförlaget Bra Böcker 1989-1996 samt http://www.ne.se Nervander, J. J., Skrifter af Johan Jakob Nervander, utgifna till minne för lands- män I II, Helsingfors 1850 Nordisk famljebok. Konversationslexikon och realencyklopedi, [2 uppl.], Stock- holm: Nordisk familjeboks förlagsaktiebolag 1904-1926 samt http://rune- berg.org/nf Nordisk familjebok. Encyklopedi och konversationslexikon, [3 uppl.], Stock- holm: Aktiebolaget Familjebokens förlag 1923 1937 Nordlundi, A[ntti] A[dam], Suomalaisten W irtten Koraali-Kirja ynnä Suoma- — - laisen ja Ruotsalaisen Messun sekä Registerin kanssan, jonka jälkeen myös Ruotsalaisten W irtten nuotit löydetään, Waasa 1850 Nordmann, Petrus, »Moritz Hornborg. Biografisk studie öfver en af Runebergs litterära vänner», FU 23, SSLS 91, Helsingfors 1910, s. 133-166 Norske aviser 1763 1969. En bibliografi, Oslo: Universitetsbiblioteket i Oslo 1973 Nyberg, Folke, Borgå gymnasium. Från V iborg till Borgå 1641 1991, Borgå: Samfundet Pro Borgoa 1991 Nyberg, Folke, J. L. Runeberg i Borgå Gymnasium, Borgå: Borgå Gymnasium 2003 Nyberg, Paul, »Nya Runebergsfynd», HLS 33, SSLS 365, Helsingfors 1958, . s. 100-114 Nyström, Lars, Om J. L. Runeberg och andra, Borgå 2002 Oksala, Teivas, J. L. Runebergin Kreikka ja Rooma. Tutkielmia runoilijan suh- - - 
 
 
 
 
 211 teesta antiikkiin ja klassiseen perintöön Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran Toimituksia 944, Helsinki 2004 (på svenska i komprimerad form i Teivas Oksala, »Quid sit classicus? Det klassiska arvet i Runebergs diktning», övers. Torsten Edgren, Pia Forssell, HLS 79, SSLS 665, Helsingfors 2004, s. 207-246) Ordbok över Finlands svenska folkmål, red. Olav Ahlbäck, Helsingfors 1982— Ordbok över svenska språket utgiven av Svenska A kademien, http:// g3.spraakdata.gu.se/saob/ Pajamo, R[eijo] & Tuppurainen, E[rkki], Kirkkomusiikki, Suomen musiikin historia 7, Helsinki: WSOY 2004 Persson, Ove, Grafisk uppslagsbok, utg. A.-b. Sveriges litografiska tryckerier, Stockholm 1950-1951 von Platen, Magnus, »Runebergs brev», HLS 51, SSLS 471, Helsingfors 1976, s. 141-152 Rein, Thiodolf, Johan V ilhelm Snellman. Andra illustrerade och reviderade upplagan. I, Helsingfors: Otava 1904 Rietz, Johan Ernst, Svenskt dialekt-lexikon. Ordbok öfver svenska allmoge- språket, Lund 1867 Rinman, Sven, Studier i svensk bokhandel. Svenska bokförläggareföreningen 1843 1887 (diss.), Stockholm: Norstedts 1951 Roos, J[acob] H[enric], A nmärkningar wid Förslag till Swensk Psalmbok för - De Ewangeliskt-Lutherska Församlingarne i Storfurstendömet Finland, Helsingfors 1857 och Åbo 1861 Rosenqvist, V[ilhelm] T[eodor], Runebergs insats i arbetet för åstadkommande af en ny svensk psalmbok i Finland, [särtryck ur Johan Ludvig Runebergs hundraårsminne, SSLS 62], Helsingfors 1904 Runeberg, Fredrika, A nteckningar om Runeberg. Min pennas saga, utg. Karin Allardt Ekelund, SSLS 310, Helsingfors 1946 Runeberg, Johan Ludvig, Till öfvervarande af den högtidlighet, hvarmed, [...] Rectoratet vid Borgå Gymnasium kommer att [...] öfverlemnas åt Lectoren [...] A lexander Ferdinand Borenius, inbjudas [...] vördsamt och vänligen af Johan Ludvig Runeberg [...], Borgå: P. Widerholm 1850 Runeberg, J. L., Efterlemnade skrifter I—II, Wiborg: Clouberg 1878-1879 Runeberg, Johan Ludvig, Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg I—XX, Stockholm: Svenska Vitterhetssamfundet och Helsingfors: Svenska littera- tursällskapet 1933-2005 Sahlgren, Jöran, V ad våra ortnamn berättar, andra uppl., Studentföreningen Verdandis småskrifter 351, Stockholm: Bonniers 1963 von Schlegel, A. W., Ueber dramatische Kunst und Litteratur, Upsala: Bruzelius 1817 von Schmalens&, Bo, Frans Michael Franzén och Johan Olof W allin såsom för- kunnare. En homiletisk undersökning (diss.), Norrköping 1932 [Shakespeare, William], Shakspeare's Dramatiska arbeten, öfversatta af Carl August Hagberg. Åttonde bandet. Titus Andronicus, Troilus och Cressida, En vinter-saga, Lund: Gleerups 1861 
 
 
 
 
 212 Sofokles, OidzPus i Kolonos. A jas. Kvinnorna i Trachis. Tre tragedier, svensk övers. Björn Collinder, Stockholm: Forum 1974 Soini, Yrjö, V ieraanvaraisuus ammattina. Kulttuurihistoriallinen katsaus Suo- men majoitus- ja ravitsemuselinkeinon kehitykseen I— II, Helsinki: Otava 1963 Solstrand-Pipping, Helena, »Runeberg och dövstumsaken», HLS 66, SSLS 568, Helsingfors 1991, s. 141-162 Stenberg, A[rmas] W[ilhelm], Boklådor och bokhandlare i Helsingfors, Borgå och V iborg, Helsingfors: Söderströms 1942 Strandberg, Carl Henric, Å bo stifts herdaminne ifrån reformationens början till närvarande tid, Åbo 1832 Streling, Johan, Grammatica latina. På ett lätt och tydligt sätt, Både för Begyn- nare, och dem, som Mognare äro i det Latinska Språket [1754] rev. av Håkan Sjögren, 9:e uppl., Örebro 1816 [Strömborg, Johan Elis], Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. Supplementband 1860 - 1877, utg. av Karin Allardt, SSLS 192, Helsingfors 1927 Strömborg, Johan Elis, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. I — III. 1804 - 1837, ny uppl. utg. av Karin Allardt, SSLS 202, Helsingfors 1928 Strömborg, Johan Elis, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. IV Förra delen 1837-1845, ny upplaga, utg. av Karin Allardt, SSLS 209, Helsingfors 1929 Strömborg, Johan Elis, Biografiska anteckningar om Johan Ludvig Runeberg. IV Senare delen 1845 - 1860, ny upplaga utg. av Karin Allardt, SSLS 225, Helsingfors 1931 Studentmatrikel 1640-1852, se Y lioppilasmatrikkeli Svenska A kademiens ordlista över svenska språket, 12. uppl., Stockholm: Nor- stedts ordbok i distribution 1998 Söderhjelm, Werner, Johan Ludvig Runeberg. Hans liv och hans diktning I—II, andra, reviderade upplagan, Helsingfors: Schildts 1929 Söderlund, Petra, Romantik och förnuft. V .F. Palmblads förlag 1810 - 1830, (diss.), Hedemora: Gidlunds 2000 Tideström, Gunnar, Runeberg som estetiker. Litterära och filosofiska icker i den unge Runebergs författarskap (diss.), SSLS 285, Helsingfors 1941 Topelius, Z[acharias], 1868 års förslag till Swensk Psalmbok för de evangeliskt- lutherska församlingarne i Finland. A nmärkningar och Rättelser, Borgå: Söderströms 1876 Uppslagsverket Finland I—III, huvudred. Henrik Ekberg, Helsingfors: Schildts 1982-1985 Vapaavuori, Hannu, V irsilaulu ja herääva kansallinen kulttuuri-identiteetti. Ju- malanpalveluksen virsilaulua ja sävelmistöa koskeva keskustelu Suomessa 1800-luvun puolivälistä vuoteen 1886, Suomen kirkkohistoriallisen seuran toimituksia — Finska kyrkohistoriska samfundets handlingar 173, Helsinki 1997 
 
 
 
 
 213 Vendell, Herman, Ordbok över de östsvenska dialekterna, SSLS 64, Helsingfors 1904 Vest, Eliel, Johan Ludvig Runeberg. En biografisk teckning, Helsingfors: G. W. Edlund 1902 Viljanen, Lauri, Runeberg och hans diktning 1804-1837, övers. Kaj Lindgren, Helsingfors: Schildts och Lund: Gleerups 1947 Wallgren Hemlin, Barbro, A tt övertyga från predikstolen. En retorisk studie av 45 predikningar hållna den 17:e söndagen efter trefaldighet 1990, Nora: Nya Doxa 1997 Wanne, Olavi, Liber scholae wasenis 1722-1830, Genealogiska samfundets i Finland skrifter 15, Helsingfors 1947 Wrede, Johan, »Kung Fjalar, tron, våldet och sexualiteten. Om Lars Stenbäcks och J. L. Runebergs litterära dialog», Gudar på jorden. Festskrift till Lars Lönnroth, red. Stina Hansson och Mats Malm, Stockholm/Stehag: Brutus Östlings Bokförlag Symposion 2000, s. 440-454 von Wright, Magnus, Dagbok 1824-1834, utg. Anto Leikola, Juhani Lokki, Torsten Stjernberg och Johan Ulfvens, Konstnärsbröderna von Wrights dagböcker 1, SSLS 600:1, Helsingfors 1996 Y lioppilasmatrikkeli 1640-1852, http://matrikkeli.helsinki.fi/ylioppilasmatrikkeli/ Zilliacus, Clas, »En oskriven prolog av Runeberg», HLS 60, SSLS 521, Hel- singfors 1985, s. 65-86 Zilliacus, Henrik, »Runeberg philologus», HLS 49, SSLS 460, Helsingfors 1974, s. 111-131 Å bo Tidningar, Åbo 1826,1839,1854 Å bo Underrättelser, Åbo 1831 Ödmann, E[rik] S[amuel], Öfningar i Latinska Syntaxen, [1822] 2:a uppl., Stockholm 1832 Öhman, Joh[an] Edv[ard], Latinsk Språklära för Skolor och Gymnasier, Hel- singfors 1844 [även i en svensk emission (med ny titelsida) hos A. Bonnier, Uppsala 1844] Östergren, Olof, Nusvensk ordbok I—X, Stockholm: Wahlström & Widstrand 1919-1972 Östman, Catharina, Psalm och språk. Finlandssvenska revisioner av Runebergs- psalmer 1865-1983, Meddelanden / Kyrkohistoriska arkivet vid Åbo Aka- demi 20, Åbo 1985 Östman, Catharina, »Språkliga ändringar i Runebergs psalmer», Runeberg i psalmboken, red. Birgitta Sarelin, Åbo: Åbo Akademis förlag 2003, s. 35- 60 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Förord 5 Inledning 7 Anvisningar för användaren Underliga Derivationer (Lars Hulden) 14 16 Röster utanför mitt fenster (Lars Hulden) 18 Grunddragen av latinska metriken (Lars Burman) 25 Tio sånger af F. Ehrström (Pia Forssell) 35 Inbjudningsskrift vid avträdandet av rektoratet för Borgå gymnasium (Folke Nyberg) 36 Ännu ett ord i psalmboksfrågan (Karl-Johan Hansson) 39 Recension (Pia Forssell) 41 Om den grekiska theatern och Sophokles (Roland Lysell) 43 Naturmenniskornas productioner (Vesa Oittinen) 52 Dialog om Mythens natur (Vesa Oittinen) 57 Dialog om Organism (Vesa Oittinen) 62 Grammatikaliska reflexioner (Jonas Lillqvist, Mats Malm) 68 Om man sätter A (Jonas Lillqvist) 74 Anteckningar och utkast (Pia Forssell, Lars Hulden) 77 
 
 
 
 
 Inlaga 1837 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål (Folke Nyberg) . . 109 Reserutten för inspektionsresan till östra Finland 1838 (Rainer Knapas) 120 Anteckningar i homiletik (Lars Burman) 124 Inlaga 1842 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål (Folke Nyberg) . . 129 Förklaring till domkapitlet 1842 (Folke Nyberg) 140 Utkast till censorsutlåtande (Pia Forssell) 151 Föredrag om Grekernas plastiska konst (Rainer Knapas) Haranger och avsked vid avträdandet av rektoratet (Rainer Knapas, Folke Nyberg 152 Utlåtande om Anders Nordlunds koralbok (Karl-Johan Hansson) . . . 166 Överlåtelser av förlagsrättigheter m.m. (Pia Forssell, Petra Söderlund) . 173 Samtal mellan dövstumläraren Oskar Malm och Runeberg (Carola Herberts) 178 Brev (Carola Herberts) 184 Källor och litteratur 204 
 
 
 
