 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANCKARSTRÖMIANCKARSTRÖMEN HISTORIAFRÅN IDYLLENS OCH REVOLUTIONERNAS TIDEHVARFAFSOPHIE ELKANIJACOB JANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910I.Gustafs skål.Bibliotekarien Carl Christoffer Gjörwell ärhemma hos sig. Han sitter i sitt bibliotek ochskrifver bref. Gjörwell skulle denna dag skrifvatill flera af sina in- och utländska korrespondenter.Men ännu har han ej kommit i de rätta skriftagen.Han har ej hunnit längre än till att nedskrifva afsän­delseort, dagens dato och adressatens titel och namnpå det första brefvet. Där står:Herr Professor Carl Aurivillius, Upsala.Stockholm den 10 April 1775.Så lägger Gjörwell ner fjädern. Klaffbordet,vid hvilket han skrifver, är alltför encombreradt medhögar af böcker och papper. Han måste flytta undannågot, och han lyfter bokpacken på det ömmaste frånbordet. Packen har nyligen anländt från utlandetoch är så stor, att Gjörwell måste stödja den medhakan för att den ej skall taga öfverbalansen. Hanser sig omkring. Skåp, hyllor och bord äro till dengrad belamrade, att han ej vet hvar han skallplacera dessa böcker. Men då han hunnit besinnasig, lägger han dem försiktigt ner på golfvet, påmellersta trasmattgången bredvid en lång rad, som,ordnad efter verk och volymer, ligger där förut.Sedan flyttar han lika ömt och försiktigt från skrif­bordet undan en hög manuskript, som han bär tillden stora soffan och varsamt nedlägger i dess sköte.Soffan och stolarna äro öfverklädda med blå- ochhvitrutigt bomullstyg, klaffbordet är af furu, desläta bokskåpen af simpelt gult trä. Det enkla rum­met skulle göra intryck af torftighet, om ej kärleks­fullt skötta blommor i stora blomsterkrukor afengelskt porslin stodo och solade sig i fönstren ochom ej ett par vackra oljefärgsporträtt, det ena före­ställande en äldre man med förnäm och militäriskhållning, det andra en ung täck dam med en alltförsöt uppnäsa, hängt i guldramar öfver den storasoffan. Där hänger också en skön estampe efterBouchers tafla »Le dévot Hermite» och några vackravyer öfver Stockholm och Herrnhut.I det ena fönstret sitta porträtt af kung Gustaf Ioch doktor Martin Luther i träsnitt, och på pelarenmellan bägge fönstren hänger en gravyr efter Paschstafla, Kung Gustaf III i kröningsskrud. Äfven ettannat porträtt af konungen sitter i bibliotekarienGjörwells rum, alldeles öfver skrifbordet. Han tyckerom att veta, att det sitter öfver hans hufvud och atthan, när han blott höjer blicken, kan se de strålandedragen af sin älskade konung, i hvars personligatjänst han tycker sig ha inträdt, sedan han, jämtesin plats i kungliga biblioteket, också förestårkungens enskilda bibliotek uppe på slottet.Nu har Gjörwell blifvit färdig med undanrödjan­det af böcker och papper och återgår till sina skrif­verier. Han är oändligt skrifdrifven och flitig, ochhans små krafsiga bokstäfver fylla hastigt sida eftersida. Ibland gör han ett ögonblicks uppehåll för attslå efter något i en af de stora handböcker, somligga framför honom på skrifbordet. Hans minne ärdock så förträffligt, han har allting så minutiöstordnadt i sitt hufvud, att han, om han ej vore såpenibelt samvetsgrann, sällan eller aldrig skulle be­höfva verifiera sina lärda uppgifter. Men han gördet dock, så vidt möjligt är, vid anförandet af år,dagtal och fakta, och finner han ej uppgifterna ide tryckta utländska handböckerna, har han tillhands en stor mångfald af egna anteckningar. Förhvarje gång han bläddrar i dessa och finner sina upp­gifter bekräftade, nickar han belåten. Så tar hanåter fatt och fortsätter skrifningen, sida efter sida,bref efter bref.Där han sitter och skrifver och allt emellanåtser efter i sina anteckningsböcker, liknar han på ettförunderligt sätt en sällsynt flitig skolgosse. Detär väl närmast den litet aparta dräkten, som påmin­ner om gossåldern, bibliotekarien Gjörwell är kläddi en vid rock med nerfälld krage, och det fritt hän­gande håret lockar sig öfver den bara halsen. Hanbär knäbyxor och kängor. Men äfven det barns­ligt glada och blida ansiktsuttrycket under den klara,höga pannan tillhör snarare barndomen än de mog­nare åren. Gjörwell är fyrtiofyra år, fast han harutseendet af en lillgammal skolgosse. Den vackraaprilsolen lyser öfver hans lockar och värmer hanshögra hand, som för fjädern. Han ser gladt uppoch makar blomsterkrukorna längre fram på fönster­brädet. Så fortsätter han skrifningen, tills dörrenöppnas af hans hustru, samma täcka dam, hvarskonterfej hänger öfver soffan. Men hon är ej somdär klädd i högtidsstass med friseradt hår och enskär törnros instucken vid barmen, utan i en hem­väfd ljusröd bomullsklänning och ett spetsprydt hals­kläde, korslagdt öfver bröstet. Bakom henne tittaett par söta flickhufvuden fram. Det är Gjörwellssmå döttrar, den sjuåriga Brite-Louise och den sex­åriga Gustafva Eleonora. Gjörwell ser strålande uppfrån sitt arbete och nickar till dem.– Kom in, söta mor, och småflickorna med!Jag har en liten blomma till er hvar. De äro deförsta vårblommor jag har plockat i år. Jag fanndem på Djurgården på min morgonpromenad. Sehär skall jag pryda er med dem. Men sedan få nigå. Jag har ännu mycket att skrifva.Han lossar varsamt nålen, hvarmed fru Brita-Noras halskläde är fästadt, och sätter fast blå­sippan i den hvita duken.– Den pryder, säger han. Britnosen är ocksåen vårblomma.– Vi med, goda pappa!– Ni med, mina sockerpullor. Han lyfterStafva upp i sitt knä, medan han fäster blommani Louises klänning. Sedan är turen hos Stafva, ochdärpå få båda småflickorna sin puss midt på mun ochsöta mor sin, också på mun.– Hade ni annars något ärende? frågar Gjör­well och tar upp sin fjäder.– Jovars, hvad vi det ha. Unge herr Björke­gren, informator hos öfverstelöjtnant Anckarströmpå Lindö, har enkom farit in till staden för att råkasöta far. Han står ute i förstugan och väntar. Hanhar ett angeläget ärende, men lofvar att inte uppe­hålla länge.– Gå ut till honom och säg, att han kankomma in.Bibliotekarien Gjörwell har ännu tid att till­lägga ett par rader i sitt bref, innan herr Björke­gren träder in i rummet. Han är åtföljd af enliten hund, som lydigt lägger sig på dörrmattan,medan hans herre står bugande framför skrifbordet.Den unge mannen, han ser ej ut att vara äldreän ett par och tjugu år, bär ett väl omslaget paketunder armen.Gjörwell kastar en blick på det, då han frågar:– Hvarmed kan jag stå till tjänst? Men harjag inte sett min herre förut, och ha vi inte engång förr samspråkat?– Jo visst, herr bibliotekarien. Jag var i börjanaf detta år inne i boklådan och köpte Yver­donska encyklopedien af herr bibliotekarien föröfverstelöjtnant Anckarströms räkning. Det är idenna anledning jag kommer.– Var god och sitt ner i denna fåtölj. Jag skallrödja undan.– För all del. Låt mig vara behjälplig.– Det är inte så många böcker. De få säker­ligen rum här i fönstret bredvid mina blomster­krukor.– Så präktiga dessa blommor äro. Jag haraldrig sett ett lavendelträd af denna behagliga skap­nad och sällan en så stor och skön löfkojbuske.Har herr bibliotekarien själf drifvit upp dem?– Hvem annars? Jag är aldrig lyckligare, ändå jag ser mig omgifven af blommor.– Detsamma är förhållandet med mig. Afblommor, böcker och djur.– Och af människor också, förmodar jag. Minherre är väl ingen människohatare.Björkegren dröjer med svaret.– Jag talar inte gärna härom. Men herr bi­bliotekarien har rätt. Jag älskar blommor ochböcker mera än människor, och jag litar mera påmin lilla hunds trohet och kärlek än på mina såkallade vänners.– Det gör inte jag. Jag är en vänskapsdyrkare,och jag röres till tårar vid tanken på människorsgodhet mot mig. Men sitt ner, min herre. Såvälsignadt solen skiner i dag. Var så beskedlig ochsitt ner.Den unge informatorn har ett oändligt heder­ligt och förståndigt utseende och det vackraste ut­tryck i sina ögon, där han sitter i solskenet ochlångsamt knyter upp snöret på packen, som han haftunder armen.– Hvad är det där? frågar Gjörwell, dåBjörkegren lägger en hög manuskript framförhonom på bordet.– Det är ett projekt för ett svenskt samman­drag af Yverdonska encyklopedien.– Hvad i Herrans namn säger herrn? Hvemhar gjort det?– Det har öfverstelöjtnant Anckarström gjort,och det är han, som skickat mig in till staden tillherr bibliotekarien med anhållan om att öfverseprojektet.– Till hvad ändamål skall det öfverses?– Det är öfverstelöjtnant Anckarströms me­ning, att ett svenskt sammandrag af Yverdonskaencyklopedien skall tryckas och af herr bibliote­karien utgifvas.Gjörwell far upp från skrifstolen och slår ihophänderna.– Nej, i hela min svenska litteraturväg har välaldrig en större syrpris händt mig, utbrister han.Den unge informatorn småler.– Ja, mina disciplars far, öfverstelöjtnantAnckarström, är skapad till att bereda människorsyrpriser. Denna hör ju i hvarje fall till det an­genäma slaget.– Det öfvergår mitt förstånd. Begriper inteöfverstelöjtnant Anckarström, att en bok för Europainte är en bok för Sverige?Informatorn svarar:– Öfverstelöjtnant Anckarström är så lagd, juvidsträcktare fält, ju hellre vill han det inkräkta.Men jag har dessutom att frambära en inbjudan tillherr bibliotekarien att snarast hedra Lindö med ettbesök, då herrarna kunna talas vid om denna ange­lägenhet. Här är brefvet.Sedan Gjörwell genomläst brefvet, säger han:– Det måtte vara en förunderlig man. Visser­ligen innehåller detta bref endast en inbjudan attkomma till Lindö, men den är gjord i en ton, somväcker min aktning och förvåning. Hvem äröfverstelöjtnant Anckarström?– Han har varit en kunnig och käck officer,som med heder har tjänat i Frankrike under grefvenaf Sachsen och i vårt pommerska krig. Nu är hanen patriot och vasariddare.– Och hvad mera?Den unge informatorn betänker sig en stund,innan han fortsätter. Men då han gör det, ytt­rar han sig i så väl valda ordalag, att bibliote­karien Gjörwell noga märker, att herr Björkegrenofta genomtänkt detta ämne.– Öfverstelöjtnant Anckarström är en besyn­nerlig man med starkt tänkande hufvud. Han är out­tröttlig i arbetet och en af de verksammaste per­soner som finnas. Öfverstelöjtnant Anckarström ären dråpelig kännare af landthushållningen, fast hanmåhända är en mera ständigt experimenterande änupplyst cultivateur. Han har på Lindö förutommångfaldiga andra inrättningar också uppsatt ensalpeterlada, som är af god nytta, men hvad det an­lagda stora verket för koksalts förvandling till sal­peter beträffar, så tviflar jag på dess effektivitet.Herr öfverstelöjtnant Anckarström har också ettlaboratorium, där han ofta arbetar natten igenom.Han följer för öfrigt egna meningar i naturenskännedom som i allt annat – äfven i uppfostrings­vägen – kom det en smula dröjande.– Jag tackar för min herres förtroende, sägerGjörwell. Och hvar är Lindö beläget?– I Wallentuna socken i Uppland. Öfverstelöjt­nant Anckarström fick all den stora egendomen medsin salig hustru, änka efter kanslirådet von Kemna.Mina disciplar äro fyra, herr Anckarströms tre äktasöner och en son, som han har haft före äktenskapetoch som kallas Ankar. Han hade denne son meden apotekaredotter i Demmin under den tid han var ikrigsfångenskapen.– Och nu vistas han på Lindö och är en afmin herres disciplar?– Ja, fadern föder upp honom med de äktabröderna, i allt rätt lika, ja, med den singulieraopartiskhet, att Ankar tar vid bordet och allestädesförsteget framför de öfriga, till och med framföräldsta äkta sonen, Jacob Jan, vid hvilken faderneljes är mest fästad. Jacob Jan är tretton år, ochtvå år skiljer mellan de tre äkta sönerna.– Och öfverstelöjtnant Anckarström själf, ärhan en gammal man? Det ser så ut att döma afhans handstil. Gjörwell skärskådar den noga.– Nej, han är inte en gammal man och blirdet säkerligen heller aldrig. Han är mycket sjuk­lig, något fatt med ryggmärgen, tror jag. Och hanär mycket illa däran med hårda plågor, när at­tackerna komma. Denna sjuklighet fördystrar ochförbittrar lynnet. Annars är öfverstelöjtnant Anckar­ström i sin bästa ålder, han är fyrtisex år.– Efter picturen skulle jag ha gifvit honomsjutti.Den unge informatorn reser sig upp.I detsamma gläntas det på dörren. Lilla Stafvasmyger sig in och ställer sig mellan fadernsknän. Han stryker med handen smekande öfver sinlilla flickas hufvud. Det lyser som guld i solen.Bibliotekarien Gjörwells bostad är högt och frittbelägen, och vårsolen strömmar in genom fönstren,från hvilka de prickiga mollgardinerna äro långttillbakadragna.– Gå ut till söta mor, Stafva, och bed hennevara beskedlig att bjuda herr Björkegren på vinoch kakor, innan han far.– Får jag medföra till öfverstelöjtnant Anckar­ström ett gynnsamt svar från herr bibliotekarien?– Jag skrifver till honom, att jag mottager hansinbjudan till Lindö, och så snart det är mig möjligt,skall jag infinna mig för att rådgöra med honomom denna angelägenhet. Om min herre sitter ner ettögonblick, skall brefvet genast skrifvas.Gåspennans raspande är under några sekun­der det enda ljud, som höres i rummet. Såströr Gjörwell sand på brefvet, så vikes det ihop,förseglas med munlack, förses med en lång utan­skrift och öfverlämnas till herr Björkegren, i det­samma fru Brita-Nora Gjörwell kommer inbärandesmed en bricka, på hvilken står en vinkaraff och treglas. Godrånen och pepparkakorna ligga på en tall­rik. Hon niger litet skälmaktigt för den unge infor­matorn, som rodnar djupt och förlägen tar ett litetrån.– Skall det inte vara ett glas vin? bjuder honoch sätter ner brickan mellan böckerna på divans­bordet.– Visst skall det vara vin, säger Gjörwell. Jagskall berätta dig, Brita-Nora, det har i dag händtmig en stor och högst oförmodad glädje. En patriot,nog ädelmodig att vilja befrämja ett arbete, somär af största betydelse för allmänheten, har bedtmig vara sig härmed behjälplig. För hans välgångskola vi dricka.Gjörwell slår det söta vinet i de små spets­glasen.– Men herr Björkegren skall veta, att förstaskålen här i huset tömmes alltid för vår nådigekonung, min beskyddare, kung Gustaf den tredje.Gjörwell vänder sig mot det kungliga porträttetöfver skrifbordet, höjer sitt glas och säger, djuptbugande:– Kung Gustafs skål.Fru Brita-Nora och de båda herrarna klingamed hvarandra och tömma glasen i botten. Såfyller Gjörwell i dem på nytt.– Och nu dricka vi för herr Björkegrens prin­cipal, min och allmänhetens välunnare, Jacob JohanAnckarström. 
II.På Lindö.Våren var ej längre avancerad än till den sex­tonde maj, men till den grad tidig och sällsyntvarm har denna vår varit, att man, om man dömdeaf landskapet, skulle kunna tro sig ha hunnit tillsamma dato i juni och ej ha långt kvar till mid­sommar.På Lindö förstugutrappa stod öfverstelöjtnantAnckarström med sina söner och deras informatoroch lärare, redo att emottaga bibliotekarien Gjörwell.Då skjutsen stannade framför den vackra hvitakaraktärsbyggnaden, kände sig Gjörwell alldeleskonsternerad.Han kunde ej hysa minsta tvifvel om att denneherre, som stod däruppe och på militäriskt sätt häl­sade honom, medan han ännu satt i schäsen, måstevara öfverstelöjtnant Anckarström, fast han i intetafseende öfverenstämde med den föreställning, somGjörwell gjort sig om honom. Han hade tänkt sig,att denne lärdomens och vetenskapens idkare ochgynnare skulle hafva en lärd mans utseende, attdenne sjukling skulle se ut som en sjuk. Den man,som stod däruppe, som räckte honom handen ochduktigt kramade hans egna skrivarfingrar, var enstor, stark och vacker karl med kvicka och lifligaögon, oändligt väl proportionerade lemmar och enkroppsställning, som i allt röjde krigaren och offi­ceren. Rösten var hög och befallande, då han röttill skjutspojken att se till, att hästen inte trampadei rosenrabatten, men mild och välljudande, då hanvälkomnade sin gäst.– Det var alltför älskvärdt af bibliotekarienatt hedra och glädja mig med detta besök och unnamig tillfälle till samtal och öfverläggningar rörandeden angelägenhet, som fört oss tillsammans. Hvadpå mig beror, skall jag göra allt för att vistelsenpå Lindö må bli angenäm och förskaffa herr biblio­tekarien en välbehöflig hvila och omväxling från detträgna arbetet. Hjärtligt välkommen. Jag är säkerpå att vi skola förstå hvarandra och bli vänner.– Tacksamhetens tårar äro vältaligare än tack­samhetens ord, sade Gjörwell och förde handen uppmot ögonen, som stodo tårfyllda.– Kom hit, gossar, och hälsa på vår högtärade gäst. Det här är Jacob Jan. Han heter somjag, Jacob Johan, men vi kalla honom Jacob Jan.Den vackre gossen bar ej allenast sin farsnamn, han var ock sin fars afbild. Han hade sammafina, behagliga drag, samma lifliga blå ögon, därtillden friskaste, lätt solbrända hy. Gossens svartahår var ej pudradt eller knutet, utan hängde fritt.Hans dräkt, liksom de andra gossarnas, var af grofthemväfdt tyg och af den tarfligaste snitt.Gjörwell klappade honom vänligt på hufvudet.Gossen såg hastigt upp och rodnade häftigt.– Jaså, detta är Jacob Jan. Vi skola säkertbli vänner, du och jag. Jag har en gosse, som ärnio år, men han är mycket stor för sin ålder.Du är ju tretton år, min unge vän?– Svara herr bibliotekarien, Jacob Jan, ochstå inte och drumla, röt fadern.– Jag blef tretton år den elfte maj, svararJacob Jan.– Han är liten för sin ålder, sade fadernmed en ton, som vacklade mellan missbelåtenhet ochömhet, men som lät helt sträf i den känslige Gjör­wells öron.– Det här är min son Carl Ulrik, och det här ärmin son Gustaf Adolf. Nå, buga er ordentligt ochskrapa med foten och se inte ut, som om ni hadesålt grisen och tappat pengarna. Ha ni hört?Gjörwell tänkte på den ton, hvarmed han själftalade till sina barn, och var helt olycklig öfver alldenna snäsning. Men då den lille Gustaf Adolf gickbort med hängande hufvud, sade öfverstelöjtnantenmed så låg röst, att endast hans gäst hörde det:– Den där pysen Gösta blir en lång karl somjag. Jacob Jan är liten, men han kan bli naggandegod, om han får lefva – och om jag får lefva ochfostra upp honom.– Wilhelm Ankar, ropade öfverstelöjtnantenplötsligt. Hvarför håller du dig undan? Du skallockså komma fram och bli föreställd för herr bi­bliotekarien.– Det här är min fosterson, Wilhelm Ankar,sade han, då en puckelryggig gosse med blek hyoch sjukliga, sorgsna drag kom nerför trappan.Den här gossen skall bli musiker, han spelar brafiol för sin ålder. Han är sexton år. Jacob Janbör bli en förståndig landthushållare, Carl Ulriken duglig skrifvare, Gösta en duktig knekt. Ja, densom lefver får se – – – Herr Björkegren, minasöners informator, känner herr bibliotekarien förut.– Jag har haft nöjet tvenne gånger samman­träffa med herr Björkegren, och jag gläder mig åtatt få förnya bekantskapen och befästa vänskapen.– Får jag med detsamma föreställa för minherre herr Grafström, musiker från kapellet, somi sommar är härute för att formera Wilhelm Ankaroch Carl Ulrik till kompletta virtuoser på fiol.Medan bibliotekarien och musikern bugade sigför hvarandra, gaf öfverstelöjtnanten någon hastigorder till en vacker piga, som stod i förstugudörren,och sade därpå:– Får jag nu bedja herr bibliotekarien kommain i matsalen och taga lilla supen eller, om denej behagas – själf super jag inte mera, min läkarehar totalt förbjudit mig att smaka minsta tår vineller brännvin – åtminstone få något till lifs. Varså god, min herre, och stig på. Jacob Jan, ställundan herr bibliotekarien Gjörwells käpp, och hängupp kasketten på kroken därborta. Inte på den,din drummel, på hängaren, kan du väl begripa. Varså artig. Jag hoppas, att aptiten skall vara god,så god som min egen har varit, och det vill intesäga lite.Matsalen var ett stort och rymligt, men ganskamörkt och dystert rum. Detta kom sig af att fönster­rutorna voro mycket små och insatta i bly. DåGjörwell kastade en blick in i de närbelägna rummen,märkte han, att detsamma var förhållandet äfven där,de voro allesammans stora, rymliga, men dystra.»Hvarför släppes inte solen in i detta vackra hus?»tänkte Gjörwell, medan han på värdens uppmaninggick fram till smörgåsbordet, som var mycket frugaltanrättadt med endast bröd, smör, ost och surström­ming jämte brännvinspluntan och drickat.Öfverstelöjtnanten rörde ej för egen del vidsmörgåsbordet, men medan den resande gästen, in­formatorn och herr Grafström togo för sig, breddehan själf mycket knappt med smör på ett stycke afdet grofva hårda brödet och stack det i handen påJacob Jan, hvarefter han på samma sätt försedde detvå yngre gossarna. Wilhelm Ankar fick däremotsjälf gå fram till smörgåsbordet och breda sittstycke, men Gjörwell märkte, att ej heller han rördevid det fina brödet, osten eller strömmingen, utanendast tog ett groft bröd, på hvilket han breddemycket litet smör. Därpå ställde han sig jämtede andra gossarna i ett hörn af rummet. De taladeej ett ord vid hvarandra, och då Anckarström alltsom oftast afbröt sitt lifliga samtal med Gjörwelloch kastade en hastig blick mot vrån, där de stodo,blefvo de om möjligt ännu mer stilla. Det såg ut, somom de ej vågade föra brödet till munnen, knapptandas af fruktan för tilltal.Återigen visade sig den vackra pigan i dörren,och på ett tecken af herrn i huset ställde sig hvaroch en framför sin plats vid matbordet, hvarpåöfverstelöjtnanten klappade i händerna och yngstesonen läste till bords. När bordsbönen var slutad,stodo samtliga ännu ett ögonblick och väntade påatt nådig herrn skulle ge tecken till att de fingo sättasig. Det skedde, då öfverstelöjtnanten ännu en gångklappade i händerna.Öfverst satt Anckarström själf med Gjörwellvid sin högra sida. Vid bordets nedre ända hade defyra gossarna, herr Björkegren och herr Grafströmplats jämte inspektoren och förvaltaren. Den vackrapigan passade upp öfverstelöjtnanten och bibliote­karien, medan en annan långt mindre täckelig bjödsönerna och de andra. Skillnaden mellan öfre ochnedre bordsändan sträckte sig ej endast till upp­passningen, utan äfven till rätterna. Vid den öfreändan af bordet bjöds gädda med pepparrot ochskirdt smör, vid den andra stockfisk med äggsås.Till sin förvåning märkte Gjörwell, att sönernaAnckarströms stockfisk serverades torr utan sås,likaså var det i allt det öfriga. Olika sorters stekbjödos vid det öfre bordet och vid det nedre, och afdet som där bjöds indrogos såsen och grönsakernaför gossarna, och våfflorna och hallonsylten gingodem totalt förbi.Det som mest förvånade Gjörwell var dock,att den sparsamma mat de fingo skulle kryddas medlatinska vers och ordspråk.Det började, medan herr Björkegren lade föraf stockfisken. Då ropade öfverstelöjtnanten tvärsöfver bordet:– Gif akt, Jacob Jan. Läs upp en latinsk versjämte den svenska öfversättningen ur din Cato. Dufår själf taga hvilken vers dig lyster, blott du ejstapplar och hackar.Jacob Jan lade ögonblickligen ner knif ochgaffel, reste sig upp och läste utantill med ovanligtstadig röst:Quod merito pateris, patienter perfer id ipsumQuumque reus tibi sis, ipsum te judice damna.Hvad dig med rätta sker, med tålamod upptagOch när du saker äst, döm dig af egen lag.– Repetera nu den vers jag dagligen vill höra!Fadern satt med sänkt hufvud, medan Jacob Januppläste:Tempora longa tibi noli promittere vitæQuocunque ingrederis sequitur mors corpus ut umbra.– Nu på svenska, ljöd det med något mildareröst från öfre ändan af bordet.Din lefnads tidelängd ställ ej på många år,Ty döden skugge-lik far med dig hvart du går.– Du kan sätta dig ner, Jacob Jan, sade Anckar­ström efter ett ögonblicks tystnad.Då steken skars för, blef Carl Ulrik uppropad.– Nu är turen hos dig, Carl Ulrik. Högt, såatt jag hör hvad du säger.Quod satis est cui contingit, nil amplius optet.Den som fått på sin lott hvad tillräckligt är, önskarej mera.– Sätt dig ner.När våfflorna och sylten gingo honom förbi,uppropades Gösta.– Nå, blir det något af? Hur länge skall jagvänta?Långsamt och tveksamt läste barnet:Indigentia mater sanitatis.Torftighet är hälsans moder.Medan gossarna, den ene efter den andre, upp­läste sina latinska vers och ordspråk, afstannade na­turligtvis samtalet mellan öfverstelöjtnanten och bi­bliotekarien vid öfre bordsändan. Vid den nedretalades under hela måltiden ej ett ord, undantagandesdå Björkegren tillhviskade gossarna att börja upp­läsningen och då han, medan den pågick, i ton­lösaste hviskning sufflerade dem.Då den lille Gösta efter uppläsandet af sinfrugala maxim åter satte sig, sade Gjörwell:– Är ej min herre af min åsikt, att mänsklig­heten aldrig haft ett mera ömt hägn än i detta tide­hvarf och att vår milde och store konung gör allasina författningar till folkets väl? Det är ifråntronen som nationen uppmuntras till medlidande,godhet och hjälpsamhet. Sannerligen sedan den 19augusti 1772 har Sverige fått se de medborgerligadygderna äga den friaste utöfning. Jag tänker nunärmast på en ädel gärning, som i hufvudstadenskrider mot sin fullbordan. Barnförlossningsinrätt­ningen blir den bästa grund till framtidens väl. Denensamt kunde föreviga Scheffers namn, och han,som följt den bäste konung ifrån de spädaste år,underlåter icke att genom befrämjandet af dennaanstalt röja sitt gamla, ädla tänkesätt.Öfverstelöjtnanten nickade:– Min herre talar som ur min egen själ. Allagoda patrioter ha också visat sitt nit i att befrämjadenna anstalt, som med rätta bär sitt namn ProPatria. Magistraten i Stockholm har ju af egnamedel gifvit 1,500 daler kopparmynt, och flera med­borgare hafva efter sin kassa insändt bidrag tilldenna välsignade inrättning.– Ja, vid dylika tillfällen märker man medglädje huru eniga dygdens vänner äro i goda gär­ningar för fäderneslandet. Jag fick mig nyligen till­sändt ett skaldestycke af poeten Brunjeansson rö­rande Barnsängshuset Pro Patria, hvars trenne sistaverser på ett vackert sätt tolka detta. De lyda så:»Den ömma mänsklighet här mödrar vaksamt sköter,då nöden tyngre gör de bördor, kärlek gett.Hon dem i hälsans famn med frälsta foster möter:och fägnar dessa små, när knappt de dagen sett.Här Tredje Gustafs lof från späda läppar höres:han för hvart räddadt lif här skönsta lager får:och här af ryktet främst bland hjältars detta föresde äldre Svears nit för yngres gyllne år.»Åter nickade öfverstelöjtnant Anckarström bifalloch sade:– En ganska vacker vers, som innehåller endastsanningen och som ger vår konung all den heder,som hvarje sann patriot själfmant tilldelar honom.Måtte Gud förunna honom en lång och lyckosam lef­nad. Och nu får jag bedja herr bibliotekarien hållatill godo. Läs från bordet, Gösta!Han klappade i händerna, alla reste sig ochåhörde med sänkta hufvuden och ihopknäppta hän­der bordsbönen.Därpå bugade sig Gjörwell för öfverstelöjtnantAnckarström och tackade honom för maten. Infor­matorn och musikern bugade sig på afstånd, in­spektoren och förvaltaren bugade sig vid dörren ochförsvunno från rummet, och gossarna kysste fadernpå hand.– Behagar herr bibliotekarien taga sig en lurpå maten, eller får jag bjuda på en pipa i mitt rum,där vi ostördt kunna samspråka? frågade öfverste­löjtnanten. Själf är jag förbjuden att röka, menjag har väl inrökta pipor och god tobak till minherres förfogande. Eller kanske den lilla middags­luren först brukar tagas?– Nej visst inte, den kan tagas eller släppas,allt som det faller sig. Jag står helt och hållettill min herres förfogande. Detta samtal intresserarmig oändligt.De båda herrarna följdes åt öfver gårdsplanen.Anckarström ställde stegen mot vänstra gårds­flygeln. – Där har jag mitt rum och mitt kontor,sade han.På flygelbyggnadens trappa satt en liten pojkeoch täljde på en båt. Han var så ifrig med sitt ar­bete, att han hvarken hörde eller såg.– Sitt inte i vägen, Johannes, sade öfverste­löjtnanten och tog honom i armen för att lyfta honomundan.– Är den där lille vackre gossen inspektorensbarn? frågade Gjörwell.– Nej, det är han inte, svarade öfverstelöjt­nanten skarpt.Gjörwell häpnade vid den häftiga tonen och und­rade hvari han felat, men då öfverstelöjtnanten straxdärefter i det allra förträffligaste humör bjöd honomtaga plats i den stora tageltygsklädda soffan, läthonom välja en utmärkt pipa och själf slog sig neri armstoien bredvid bordet och började samtalet,glömde Gjörwell totalt af allt annat för det intres­santa ämnet, framställdt af denne egenartade man,som bjudit honom till sig.Öfverstelöjtnant Anckarström hade placerat demånga delarna af Yverdonska encyklopedien påbordet. Nu pekade han på dem och sade:– Det är detta verk vi i ett svenskt samman­drag skola trycka och utgifva, snarast möjligt.– Sakta, sakta i backarna, min herre, inföllGjörwell småleende.– Jag kan inte vara med om något sakta,jag har och måste ha brådtom, om jag skall fånågot uträttadt.– Vill min herre, innan vi gå in i detaljer,upplysa mig om tvenne ting, på hvilka jag grundat,alltsedan herr Björkegren i april besökte mig.– Var god och fråga, jag skall svara.– Hur kom min herre på den tanken att öfver­sätta, sammandraga och utgifva en bok som denna?Det är en vidlyftig affär, och om den ej ställes för­siktigt, kan patrioten lätt på detta företag spelabankrutt.– Härvidlag handlar jag kanske mindre sompatriot än som fader, svarade Anckarström efterett ögonblicks betänkande. Jag vill, att mina sönerskola uppfostras i alla goda kunskaper, men jag,såväl som deras informator och de själfva, mötasvid hvartannat steg af vetenskaps- och konstord, somingen gitter förklara eller kan säga hvar förklaringkan fås. Af tidningarna inhämtade jag encyklo­pediens utgifvande och beskaffenhet samt att denfanns hos herr bibliotekarien. Då beslöt jag strax,att den skulle köpas och i fullständig måtto samman­dragas.– Och strax blifva färdig och strax tryckas,inföll Gjörwell småmysande.– Naturligtvis, så strax som möjligt.– Ja, detta var den ena frågan, fortsatte Gjör­well, blossande på sin pipa. Den andra är merapersonlig. Hur kom herr öfverstelöjtnanten atttänka på mig som medarbetare?– Därför att min herre är den mest kompetentehärtill och därför att jag tyckte, att min herre hadearbetat tjugu år utan uppmuntran och väl förtjänaren sådan.Gjörwell satt och stirrade framför sig, och hansögon fylldes med tårar. Hans värd hade rest sigupp från stolen och gick fram och åter i rummet.Så stannade han tvärt framför Gjörwell och räcktehonom sin hand.– Jag bjuder er min tjänst och min vänskap,sade han. Vill ni blifva mina gossars vän, när debehöfva en vän, så är jag tillräckligt lönad. Jaghar följt med eder lärda verksamhet. Jag ärar ochdelar edra tänkesätt, och eder personlighet gör påmig det mest fördelaktiga intryck. Blif min ochmina gossars vän!Han kramade hårdt Gjörwells hand, så ställdehan sig borta vid fönstret och trummade häftigt enmarsch på rutan. När han kom tillbaka och återsatte sig ner, var han lugn.Han började tala om encyklopedien. Gjörwellhörde på med intresse och undran, fast han i börjangång på gång sade sitt varnande: »Sakta, sakta.»Men det dröjde ej länge, innan han blef hög­ligen intagen af Anckarströms dristighet och väl­mening, och slutligen sade han:– Ja, jag finner, att något häraf kan göras.Något stort och nyttigt för detta landet, blotttanken får mogna.Anckarström utbrast häftigt:– Låt inte tanken taga alltför lång tid attmogna. Och nu nog härom för i dag. Jag vill föra minvän omkring på Lindö och visa mina inrättningar.De torde intressera. Jag är strax tillbaka, väntamig här, jag har något att aftala med min rättare.Knappt hade han slutat tala, förrän han var uteur rummet.Gjörwell ställde sig framme i fönstret, medanhan väntade på sin värd. Från platsen, där hanstod, kunde han se en stor del af Lindö byggnaderoch ägor. Ladugården var välbyggd, stallet ståt­ligt, åkrarna stora och bördiga.Om denne underlige man endast ägnade sig åtsin egendoms skötsel, borde hans tid vara tillräck­ligt fylld, tänkte Gjörwell, medan han begrundade detsamtal de nyss fört och tänkte på det han vid mid­dagen sett af öfverstelöjtnant Anckarströms upp­fostringsmetod.Gjörwell öppnade fönstret och släppte in denfriska luften i det tobaksfyllda rummet. Han hördekommandorop och hästtraf och undrade hvad som varpå färde.Då hans värd inkom, frågade han honom häromoch fick till svar:– Vi skola sedan gå ner på karusellplatsen ochåse deras öfningar. Det är mina gossar, som rida,fäkta och voltigera därnere under en skicklig under­officers ledning. Jag vill göra allt för att stärkaoch härda deras kroppar. De sofva i min egen säng­kammare på halmkärfvar och med ett enkelt lakan.– Således en uppfostran à la vieux gothique.– Ja, just så, det är min mening. Men som minvän väl redan har märkt, nöjer jag mig inte med attblott stärka och utbilda deras kroppar. Jag vill ocksålåta bibringa dem allt det vetande, som kan göra demtill kunniga och driftiga män och sanna patrioter.Jag håller dem med skickliga informatorer. Dansa,spela och rida låter jag dem också lära. Jag spararingen möda och inga penningar i detta afseende,och jag grubblar ständigt öfver hur jag på bästasätt skall försäkra deras framtida väl. Men noghärom, nu gå vi först och bese mitt laboratorium, såatt jag får visa min vän den plats, där jag genom­vakar mina flesta nätter och där jag äfven om da­garna sysslar, så mycket min tid tillåter. Jag har ettstycke guld att visa och hoppas, att fast detta ärdet första, det inte skall bli det sista, som jag lyckasframställa i min degel.– Min herre är alkemist? utbrast Gjörwell för­bluffad.– Ja visst. Hvarför inte?*Anckarström hade visat Gjörwell omkring öfver­allt. Efter det långvariga besöket i laboratoriethade följt ett nästan lika långt i salpeterverket,men då Gjörwell från dessa båda ställen kom ut påägorna, kunde han ej freda sig från tanken, atthans värd vid sina vetenskapliga experiment endastföljde sitt verksamma och forskande snille och så­ledes måste på dessa konstvägar förlora en heldel pengar, medan han däremot säkerligen förtjänadepå den enklare bearbetningen af sina åkrar ochängar. Öfverallt dit Gjörwell fördes, gjorde hansina iakttagelser. Ladugården hade en talrik be­sättning. Stallet var ståtligt, men hästarna illafödda, seldonen och vagnarna i ganska dåligt skick.Trädplanteringen på alla ägorna var högst patri­otisk, trädgården däremot i lägervall.Då de båda herrarna under sin rond utträddepå en stor öppen plats, blefvo de stående, fängs­lade af den lifliga taflan.– Detta är karusellplatsen, och här skall minärade gäst få se, att mina gossar äro skickligare ikroppsöfningar än i sina latinska stycken.– Tyvärr har jag ringa kompetens att bedömakroppsöfningar, men nog ser jag, att de ungaherrarna Anckarström äro oändligt flinka att ridautan sadel och att de taga sig förträffligt uttill häst, sade Gjörwell och satte sig på en bänk,som stod litet afsides, men gaf en god öfverblickaf karusellplatsen. Öfverstelöjtnanten däremot för­blef stående och betraktade öfningarna med kritiskablickar och rynkade ögonbryn. Allt som oftast till­ropade han sina söner ett kommandoord eller enskarp anmärkning.– Du hänger på hästen som en mjölsäck, Gösta.Sitt rak, pojke. Det är för långsamt tempo, CarlUlrik. Den där volten gjorde du som en åsna, JacobJan. Ner nu och visa bibliotekarien Gjörwell, att dukan hoppa upp på hästen utan att röra tyglarna.Jacob Jan var i ett nu nere från hästen ochsprang bredvid den en stund, innan han gjordesprånget. Då han hoppat upp, ropade öfverstelöjt­nanten:– Gör om det där, men betydligt bättre.Åter var Jacob Jan i ett nu nere på markenoch gjorde om konststycket.Gjörwell såg på uttrycket i faderns rörliga,vackra ansikte, att han var fullkomligt nöjd, men ejett ord af gillande eller beröm bestods Jacob Jan.– Man får inte skämma bort pojkar med loford.De äro tillräckligt själfkära och egensinniga dess­förutan, sade han till Gjörwell.Gjörwell såg eftertänksam ut, men svarade intet.– Halt! röt öfverstelöjtnanten, och den vildakarusellridten afstannade ögonblickligen.– Stig af, och tag hit pistolerna. Jag lär demsjälf skjuta till måls med pistoler, sade öfverstelöjt­nanten till sin gäst, som stod inbegripen i ett sam­tal med herr Björkegren.– Se nu noga efter, gossar. Han tog en afpistolerna och laddade den omsorgsfullt. Ni se nuigen hur det tillgår vid laddningen. Nu lyfter jaghanden, håller den stadig, ingen lång siktning, dethar man inte tid med i krig, trycker af ochträffar pricken.Han sköt, medan han talade, och träffade ganskariktigt pricken.Så räckte han pistolen till Jacob Jan och läthonom ladda den. Han fick göra det om och omigen, innan det skedde till faderns belåtenhet. Omdet var denna omladdning eller faderns skarpa till­tal, som orsakade det, nog af, Jacob Jan sköt såilla, att han af sin häftiga läromästare fick enljungande örfil.– Hur många gånger har jag inte sagt dig,att handen måste vara stadig, då man skall till attskjuta, och att man skall visera med den fasta före­satsen: jag skall träffa. Det är den föresatsendu inte har. Gå din väg! Och så stiger du upp entimme tidigare hvarje morgon och skjuter till måls,tills du träffar pricken tre gånger efter hvarandra.Det här var verkligen ingenting att bjuda en äradgäst att åse, och jag skäms till den grad för JacobJan, att jag ej vill utsätta mig för att skämmas likamycket för de andra. Gå in med er, allesammans!Och du, Jacob Jan, får gå och lägga dig utan kvälls­mat. Hvad vill han?Det var åter rättaren. Han stod med mössan inäfven och talade sakta med sin husbonde.– Den satan! Han skall få med mig att göra,röt denne och gick med raska steg emot det håll,hvarifrån rättaren kommit. Gjörwell och Björkegrenstodo ensamma kvar på karusellplatsen, de tre gos­sarna hade redan slokörade gått därifrån. Då debåda herrarna långsamt gingo uppför backen tillboningshuset, sade Gjörwell:– En besynnerlig människa och en fasligt hårduppfostran. Verkligen à la spartiate eller à lavieux gothique. Maken har jag aldrig sett.– Sade jag inte herr bibliotekarien, att öfverste­löjtnant Anckarström har sina egna idéer i allt,inte minst i uppfostringsvägen, och den som seroch hör honom med gossarna skulle väl inte för­moda, att han ömt älskar dem. Jacob Jan synner­ligast, men det skall gossen ignorera, ty sådantskulle efter faderns tanke minska respekten ochden fruktan, hvari han jämt håller sina söner.– Det är, som min herre förberedde mig på,en högst besynnerlig människa. Mot mig har hanvisat den allra största älskvärdhet, förtrolighet, ja,vänskap, och jag finner honom lika angenäm sommärkvärdig.– Det är han också. Man har ingen orsak attklaga öfver honom, blott man inte råkar ut för hanshäftiga och bittra lynne.– Af bitterheten har jag inte denna dag settminsta spår, däremot fick jag mig en liten slängaf häftigheten och detta för den oskyldigaste sak ivärlden. Jag råkade fråga om inspektoren var fartill en liten vacker gosse, som lekte vid flygeln.– Lille Johannes?– Ja, Johannes hette han. Hvarför skulle haninte kunnat vara inspektorens son?– Därför att öfverstelöjtnant Anckarström, somgifte sig med en änka för penningars skull, höll påstaten, ja, i huset, medan nådig frun ännu lefde,den vackra tjänstepigan, som passade upp herr bi­bliotekarien vid bordet. Hon kallas alltjämt jung­fru Lisa, fast hon tid efter annan har legat i barn­säng med söner och döttrar. Af sönerna växer denhär lille taskern Johannes upp på Lindö. Men afgrannlagenhet mot de äkta sönerna nämnes han inteens fosterson som Wilhelm Ankar, och af sammaskäl är nådig herrn mycket mån om att förhållandettill jungfru Lisa skall ignoreras. Om han häruti harlyckats, lämnar jag osagdt.– Stackars gossar, sade Gjörwell, jag be­klagar dem af hjärtat. Jag begriper också, attman här på Lindö kan få näring för sitt människo­hat, ifall man därtill är predisponerad. Jag har ingaanlag härtill, men hur är det fatt med min unge vän?Björkegren svarade ej. Han hvisslade på sinhund, som följde efter honom, böjde sig ner ochströk ömt och länge det brunt glänsande håret påhans rygg.– Jag skall gå in och se till gossarna, sade hanslutligen. De två yngre sitta i skolrummet och läsaöfver sina läxor för morgondagen, men Jacob Janhar sängkammararrest och får inte lämna det rum­met. Kanske herr bibliotekarien vill titta in tillhonom. Det skulle nog göra godt.– Månne inte öfverstelöjtnanten misstycker,ifall jag olofvandes gör det?– Det tror jag säkerligen inte. Jag vet, atthan önskar, att bibliotekarien skall intressera sigför hans gossar. »Kunde jag få den mannen tillderas vän,» sade han häromdagen, då han talade medmig om herr bibliotekariens förtjänster. Det härär sängkammaren, där gossarna ligga med sin far.Björkegren öppnade dörren för Gjörwell ochlät honom gå in före sig. Rummet var, liksomde andra, stort och ganska naket och dystert. Denvidlyftiga sängen med sänghimlen stod midt påväggen och var den förnämsta möbeln. En kommodfanns i ena ändan af rummet bredvid en gammalsekretär, öfver hvilken hängde bössor och pistolerjämte den stora sabel öfverstelöjtnanten begagnati kriget. Ett mycket simplare tvättbord med ställhade sin plats i bortersta delen af rummet. Pågolfvet nedanför sängfoten lågo trenne halmsäckar,täckta af ett groft lakan. På den ena af dessa bäddarsatt Jacob Jan till hälften upprätt. Han var mycketblek, och ögonen brunno som i feber, då han sågupp på de båda inträdande herrarna.Björkegren gick genast ut ur rummet, menGjörwell kom fram till Jacob Jan.– Courage, min gosse, sade han. Se inte såförtviflad ut. Du kommer säkerligen att i sinomtid skjuta lika säkert som din far. Alla barn ibörjan. Rom byggdes inte på en dag.Det kom intet svar, endast en djup, våldsamtkväfd snyftning.– Gråt ut, min gosse, om det lättar. Detbrukar lätta. Jag kväfver aldrig gråten, då någotsmärtar eller bedröfvar mig. Jag låter den få frittlopp. Gråt ut, min gosse!Jacob Jan svarade ej. Han satt och stirrade raktframför sig.Slutligen sade han:– Det kan jag inte. Herr Björkegren sägerockså, att jag skall göra det. Han höll upp ettögonblick, innan han fortsatte:– Det känns, som om jag skulle kväfvas, menjag kan inte gråta ut.– Kan du inte heller tala ut för en vän, somvill dig väl?Gossen skakade häftigt på hufvudet.– Då skall jag tala om något för dig, som skallglädja dig, sade Gjörwell och drog fram en stol in­till bädden. Och det är, att din gode far med berömyttrat sig om dig. Han prisade för mig din rid­ning, och jag såg nogsamt hur du vid middagsbordetgladde honom med din latinska uppläsning.Åter skakade Jacob Jan på hufvudet.– Nej, jag gör allt galet och bereder honomidel sorg och missräkning. Det säger han mig dag­ligen och stundligen. Och han är så ond på mig,och jag blir så förfärligt ond på honom, att jagrakt vill förgås. Om jag finge svara honom, då hangrälar på mig, eller stampa i golfvet, då han ärovettig, eller slå igen, då han slår, det skulle lätta,men det lättar inte att gråta, för jag kan inte gråta.– Är du så häftig och så hämndlysten, somdu säger, stackars Jacob Jan, då är det dig säker­ligen till stor nytta, att din far dämpar ditt sinne.Utbrottet af ett häftigt lynne förbittrar lifvet förens omgifning.– Säg det till honom! Hvarför dämpar haninte sitt lynne?– Menar du din far, så gör han det säkerligen.Jag känner ju inte din gode far, men jag har i dagsett, hur ofta färgen har växlat på hans kinder,och är viss om att han skulle ha velat motsäga migmed häftighet, men han har behärskat sig. Hanhar ofelbart rönt skada af sina utbrott i egna yngreår och vill därför förhindra dig och dina bröderatt lida samma skada. Men hur är det möjligt, atten son skulle vilja svara sin far med häftighet?Min lille gosse och mina små flickor svara migaldrig med häftighet. Då jag förebrår dem något,klifva de upp i mitt knä, slå armarna om min hals,lägga sin kind mot min kind och säga: förlåt mig,goda pappa! Så skulle du också säga, min käre JacobJan.Gossen blef mörkröd, och rösten skälfde, dåhan sade:– Jag kunde tro, att bibliotekariens barn sägagoda pappa. Om jag fick säga goda pappa, skullejag kanske också kunna be om förlåtelse, när jaghar felat. Men bara när jag har felat, inte annars.– Ja, det är också en sak. Jag märker medförundran, att när du talar om din gode far, sägerdu han. Säg »goda pappa» till honom, så skall dufå se, att han tycker om det.– Det kan jag inte, men jag skulle vilja sägagoda pappa till någon annan.– Till herr Björkegren kanske?Åter skakade Jacob Jan på hufvudet.– Nej. Jag tycker om honom, men det skullejag inte vilja säga till honom.– Skulle du vilja kalla mig goda pappa?Gossen böjde sig ner och kysste handen, somklappade hans egen.– Nå, så gör det då, Jacob Jan! Vänd dig medförtroende till mig, och jag skall försöka bibringadig frid och lycka. Men härtill fordras först ochfrämst, att du älskar din egen ömma far och i alltförsöker göra honom till viljes.– Det försöker jag, det är också mitt bästaråd. Gör jag det inte, får jag ovett och huggoch slag.Han tystnade tvärt och höll andan.– Nu är det bäst att bibliotekarien går, förjag hör hans steg i trappan. Var beskedlig och gå,för bannar han mig om igen, så blir jag så ond, attjag visst inte kan stäfja mig. För det är hans skull.Han ville, att jag skulle skjuta bom för att få an­ledning att örfila upp mig, och därför måste jagskjuta bom. När han ser på mig med de därögonen, kan han få mig till att göra hvad som helst.Ack, gå nu! Den där vägen! Jacob Jan drog lakanetöfver sig och gömde hufvudet under det, i sammaögonblick som hans far öppnade dörren till detnästgränsande rummet, dit Gjörwell också begaf sig.Gossen rörde sig ej, så länge de två voro där­inne och samtalade med hvarandra, men då de efteren stund följdes åt ut till matsalen, satte sig JacobJan upp i bädden och hviskade efter dem:– God natt, min goda pappa.Därpå lade han sig till rätta på den knastrandehalmkärfven med en djup suck.III.En solskensdag.Gjörwell stannade längre än ämnadt var påLindö och njöt ett lycksaligt lugn hos sin vän,öfverstelöjtnant Anckarström. Ej så till förståendes,som att Gjörwells dag inte var lika arbetsfylld somhans värds, men vistelsen i den fria naturen underdenna sällsynt heta sommar var för honom en sannnjutning. Därtill utgjorde de långa promenaderna,som han företog antingen i sällskap med öfverste­löjtnanten, med Björkegren eller med någon af deunga Anckarströmarna, den bästa omväxling i ar­betet, helst detta arbete ej behöfde ske inomhus, utankunde utflyttas till det svala lusthuset eller till någonaf trädgårdens skuggiga bersåer. Dit buro detjänstaktiga gossarna Yverdonska encyklopediensmånga band, jämte papper, bläckhus och gåsfjädrar.Här satt Gjörwell och gjorde utdrag och företogde samvetsgrannaste beräkningar för att se om dettaprojekterade arbete var utförbart eller ej. Detvärsta arbetet för honom var i alla fall att underdenna sommarvärme stå emot öfverstelöjtnantAnckarströms ideliga anlopp om erhållandet af ettsnart och gynnsamt besked. Alla de stunderöfverstelöjtnanten hade lediga på dagen, satt hanmed sin gäst och arbetade lika rastlöst som denne.Han brydde sig ej om att vänta på den plan, omhvilken Gjörwell ständigt talade, utan började ge­nast med ordens öfversättning från franskan ochderas förklaring, hvarvid han ignorerade Gjörwellsmaning att bearbeta den franska texten efter sven­ska begrepp och behof. Detta var så mycket nöd­vändigare att iakttaga, som Anckarström alltid brå­kade tankarna, så snart de skulle ner på papperet.Härom utspunno sig lifliga diskussioner, hvarunderden Anckarströmska häftigheten brusade upp, varmycket högljudd och larmande, men slutligen saktadeaf inför den blide Gjörwells lugna och sakliga före­ställningar. Såväl Björkegren som ryttmästareSilfverbrand, en af Lindös hederliga grannar, somhäradshöfding Wallöf och lagman Gyllenadler, somallt som oftast vistades på Lindö under några dagar,häpnade öfver hur väl Gjörwell förmådde lirka medsin häftige medarbetare och ändå bibehålla, ja, för­öka hans vänskap för sig. Men med detta lirkandelyckades Gjörwell endast, då det var fråga omYverdonska encyklopedier och alldeles ej i andraangelägenheter, där öfverstelöjtnanten gick sinaegna vägar utan att en tumsbit vika åt sidan.Mot den uppfostringsmetod, som följdes påLindö, skulle Gjörwell helst velat ingripa, då dennaytterliga stränghet emot sönerna för Gjörwell teddesig som den mörka fläcken i den eljest så ljusataflan, desto mera som han börjat varmt hålla afde unga Anckarströmarna, synnerligast Jacob Jan.Ju mer den slutne och tyste gossen fästade sig vidhonom och försökte delgifva honom sina känslor ochtankar, desto mera tyckte Gjörwell, att han varbland de bäst artade barn han kände. Han varintet geni, men hade hederliga tänkesätt och ettgodt hjärta. Och då Gjörwell trots alla ärliga be­mödanden ej kunde föra honom närmare den fader,för hvilken han hyste en förlamande fruktan, kändehan sig allt som oftast under denna sommar liksomi faders ställe för Jacob Jan och hoppades, att medGuds hjälp det goda virket under hans hand inteskulle försämras.Ofta, då öfverstelöjtnanten och hans gäst gingoframåt ägorna i förtroligt och ifrigt samspråk, vardet ej encyklopedien som afhandlades, utan de ungaAnckarströmarnas uppfostran. Men på dessa prome­nader, då den ömme fadern uttalade sin oro ochsina bekymmer för sönernas väl och framtid, ifallhan skulle dö ifrån dem, innan de voro färdigaoch stadgade, och denna faderliga oro af Gjörwellåhördes med tårfyllda ögon, följde oftast något obe­hagligt uppträde mellan fader och söner, antingenvid själfva middagsbordet under de plågsamma la­tinska uppläsningarna eller senare, och Gjörwellvisste ej hvem han skulle mest beklaga, den stackarsöfverstelöjtnanten, som allt mer genom stränghet ochobillighet skrämde gossarnas hjärtan ifrån sig, ellerdessa barn, som kände hårdheten och orättvisan såbittert och oaktadt alla påvisningar ej förmåddese kärleken och omsorgen, som till stor del dikteradefaderns handlingssätt mot dem. Att också sjuklig­heten bidrog att irritera det häftiga lynnet, sökteGjörwell föreställa synnerligast Jacob Jan, då fa­dern alltför våldsamt handterat honom. Men dennesvarade mellan sina sammanbitna tänder alltid det­samma: »Han är orättvis, och jag kan inte utståorättvisa.»Då brukade Gjörwell taga gossens brännhetahand i sin och tala lugnande och tröstande ord tillhonom och fick honom vanligtvis att säga:– Jag lofvar att försöka göra mitt bästa –jag skall gå ännu mera ur vägen för honom.– Du skall inte gå ur vägen för honom. Duskall älska honom och visa honom ett gladt och för­troligt ansikte.– Det kan jag inte.– En bra gosse kan allt hvad han vill, och duär en bra gosse.Då Gjörwell sade detta eller något liknande,brukade Jacob Jan böja sig ner öfver den fader­lige vännens hand, kyssa den och hviska:– Tack!Då nickade Gjörwell uppmuntrande och gladttill honom och talade, för att förströ hans tungsinne,med honom om sin Carl, sin Brite-Louise och lillaStafva. Och han bjöd Jacob Jan att komma in tillstaden och hälsa på dem. Gjörwell själf och hanskära hustru skulle taga hand om honom. – Och duskall få se, att det slutar med att du kallar minBrita-Nora för »goda mamma». Ser du, Jacob Jan,henne kan ingen motstå, tillade han med sitt barna­fromma, lyckliga leende. Och Jacob Jan plockadeblommor till fru Brita-Nora och småflickorna, ochGjörwell skickade dem pressade i sina bref till hem­met, med hälsningar från gifvaren.En gång, då Jacob Jan egenhändigt skrifvitsin hälsning i brefvet och lade ned fjädern, råkadehan se upp i Gjörwells ansikte. Det formligen skenaf välvilja, godhet och skälmaktighet. Och JacobJan frågade:– Hvad tänker farbror Gjörwell på?Gjörwell skakade med samma skälmaktigt hem­lighetsfulla min på hufvudet och svarade, medanhan lade ihop brefvet:– Det kan jag inte nu säga dig, min gosse.Möjligen en gång i framtiden.Men Gjörwell hade suttit och tänkt på att omen gång i framtiden Jacob Jan Anckarström skulleanmäla sig som friare till en af hans småflickor,skulle han med glädje gifva sitt ja och sin väl­signelse. Af den gossen blir det säkerligen enduktig karl. Han har godt gry i sig, hade hantänkt.*Stundom var det riktiga solskensdagar på Lindö.Det var de dagarna, då öfverstelöjtnant Anckarströmvar i solskenslynne. Sådana dagar kommo plöts­ligt, oregelbundet och oförmodadt, och Gjörwellkunde ej förstå orsaken till detta uppklarnande, likalitet som han under de långa ovädersperiodernakunde se de många anledningarna till häftighetenoch bitterheten. Och att han ej kunde detta, komsig af att öfverstelöjtnant Anckarström med allsin liflighet var en mycket sluten och inbunden man,som aldrig klagade öfver sina kroppsliga lidandeneller talade om sina felslagna förhoppningar. Så­dana hade han ständigt, och de gällde hans inrätt­ningar likasåväl som hans alkemistiska rön. Efterhvarje misslyckadt försök i laboratoriet börjadegrubblet och ängslan för sönernas framtida bärgning.Ty allt det han vann på bearbetningen af sina åkraroch ängar uppslukades af hans anläggningar ellerbrann upp i laboratoriet.Och med den tilltagande sjukligheten ökadesoron och tviflet, och sinnet fördystrades.Men då kom plötsligt och oförklarligt för denärstående en eller annan solskensdag, då allt tung­sinne var som bortblåst, luften liksom rensad efterallt oväder och inga hotande moln kunde skönjas vidhorisonten.En sådan dag var en af de sista af Gjörwellsvistelse på Lindö. Den började tidigt, ty öfverste­löjtnanten var en morgonfrisk man och redan vidfrukosten hade det glada humöret visat sig. Gos­sarna, som, stående borta vid salsskåpet, drucko sinmjölk och åto sitt bröd, sågo menande på hvar­andra. Jacob Jan rörde läpparna till en ohörbarhviskning: »han är vid godt lynne,» och de andranickade belåtna. Gossarna tillätos ej att skratta, dånågot lustigt berättades vid bordet, fast de stränge­ligen voro tillsagda att profitera af de äldres sam­tal, men då fadern för Gjörwell berättade några afsina muntraste och mustigaste krigshistorier, somhan nu gjorde, var det oändligt svårt att ej in­stämma i herrarnas glada skratt. Gösta fnittradetill, och Carl Ulrik drog på mun, men Jacob Janvar orubbligt allvarsam.*Gossarna sutto i skolkammaren på nedre botten,och Björkegren pluggade i dem latinska tankar ochglosor, och dagen såg ut att förflyta som alla andraarbetsdagar. Men så knackade det utifrån på fön­stret. Gossarna och deras lärare sprutto till ochsågo på hvarandra.– Det är väl en fågel, sade Björkegren. Denfå vi ej bry oss om, tillade han och pekade påläxan.Men fågeln fortfor att knacka på rutan ochropade till slut med en välkänd, men sällsynt mildröst: – Öppna fönstret, gossar! Och då WilhelmAnkar på Björkegrens tillsägelse gick fram och öpp­nade det, nickade hans fosterfar med ett solskens­strålande ansikte till honom och ropade inåt rummet:– Magister Björkegren får vara beskedlig ochge de här pojkarna en fridag. Jag tar er alla med tillWäsby, som jag gärna vill visa vår käre gäst.De Geerska herrskapet är inte ute, och vi få rådaoss själfva där. Herr Grafström skall också följamed, säg till honom det, liksom att han inte glöm­mer sitt instrument. Wilhelm Ankar och Carl Ulrikskola också taga med sina. Vi skola ha en riktigtglad dag, inte sant, gossar! Jungfru Lisa gör iordning matsäckskorgen, och om en half timme resavi. Raska på!Inom några ögonblick var studierummet utrymdtoch gossarna utflugna ur buren. Björkegren gjordeen grimas och höjde på axlarna.– Hvad blåser det nu för vind, och hur längeskall den blåsa från samma kant? frågade han Gjör­well, som stod utanför huset och solade sig.– Det skulle väl min gode Björkegren vetabättre än jag, som ej har så lång bekantskap attskryta med.– Jag vet ingenting, och jag har upphört attförvåna mig öfver något. Jag tar den onda dagenmed den goda.– Det är en vis mans ord, svarade Gjörwell.Och nu kör vagnen fram. Få vi allesammans rumi jaktvagnen?– Visst få vi det. Vi äro summa åtta, fyravuxna karlar och fyra gossar.– Skall inte jungfru Lisa med? frågade Gjör­well med lägre röst.– Nej bevars. Öfverstelöjtnanten tycker visser­ligen om att kalla jungfru Lisa sina gossars foster­mor, och han har ju på visst sätt rätt häri, då honfyller en husmors plats, men af skäl, som jag nämndeförsta dagen min herre var här, blir hon alltid hemmaoch tages inte med på utflykter som denna. Ochnu har jag städat undan, och nu kommer jag. Detär inte rådligt att låta vänta på sig i det härhuset.Då Björkegren kommit ut på gården till Gjör­well, sade denne:– Det smakar allt godt att få en extra fridagför min vän, som bittida och sent måste plugga glosoroch tankar i dessa unga Anckarströmars hufvuden.Nå, Jacob Jan, hvad skall du taga med till säll­skapets förnöjelse, tillade han, vänd till denne, dåWilhelm Ankar och Carl Ulrik kommo bärandesmed sina fiollådor.– Det vet väl farbror Gjörwell, att jag ingatalanger har, svarade Jacob Jan.– Pyttsan! Den som rider, voltigerar och fäk­tar som du skulle inte ha talanger! Visserligenlämpa sig dessa inte som fiolspelet till sällskaps­talang, och det är nog bäst, att du inte visar profpå din fäktkonst i vagnen. Nå, se inte så allvarsamut, min gosse. I dag är det en glad dag.Gjörwell följde riktningen af Jacob Jans blickoch såg, att den med ovilja var fästad på jungfruLisa, som med betjäntens hjälp bar matsäckskorgentill vagnen. Men så snart gossen märkte, att hanobserverades, gick han och ställde sig framme vidhästarna och gaf sig till att rätta på remtygen.Nu kom öfverstelöjtnanten tillstädes. Han varalltjämt i sitt förträffliga lynne.– Nå, ha vi allt med, jungfru Lisa? frågadehan. Är intet glömdt? Mat och dryck för åtta karlarunder en hel dag. Det var raskt besörjdt, jungfruLisa. Var så artig, min herre, och stig upp, ellerkanske skall jag gå upp först och räcka en hjälpandehand. Det är en hög best, den här gamla jaktvagnen.– Tackar, herr öfverstelöjtnant, men nog rederjag mig. Om Gud låter mig lefva, tills jag blir åttioår, får man väl hjälpa mig upp i vagnen, men inteännu. Ja, den här är hög som ett tvåvåningshus.Ett handtag kanske behöfs. Tack, herr Björkegren.Hvar behagar herr öfverstelöjtnanten att jag skallsitta?– Där är bästa platsen. Var god sitt ner. Jagsitter här. Jag tycker om att ha utsikt på hästarnaoch vara till hands, om något skulle mankera. Viplacera gossarna emellan oss, mina herrar. Jaså,Jacob Jan har redan flugit upp på kuskbocken. Hvemhar lofvat gunstig herrn det? Nå, sitt kvar och tagtömmarna. Var inte inquiet, min käre Gjörwell.Pojken kör som en hel karl och han är spik nykter.Då det gäller veritabla kuskar, kan man inte varaså säker på det, inte ens vid den här tiden på dagen.Hvem ha vi på bocken i dag? Jaså, Sven Anders.Hur många supar har Sven Anders hunnit få i sigpå morgonkvisten?– Gud bevare nådig herrn. Jag har inte räknat.Men yr är jag inte, det kan jag försäkra.– Det är bra, Sven Anders. Unge herrn kansköta tömmarna i alla fall. Byt plats! Äro vi allamed och ha vi allt med, så köra vi. Adjö, jungfruLisa, och roa sig bra i ensamheten. Och ta undanpojken, annars kör Jacob Jan öfver honom.Jungfru Lisa ryckte till sig lille Johannes, strökmössan af honom och neg själf djupt och ödmjuktför den bortfarande nådig herrn.Vägen mellan Lindö och Wäsby var ej synner­ligen vacker, utan ganska enformig. Men stäm­ningen i vagnen var den muntraste, tack vareöfverstelöjtnantens osedvanligt goda lynne. Han fickmed sina befängda historier herrarna gång på gångatt skratta och ropade slutligen till gossarna:– Skratta ni ut, pojkar, annars kväfs ni, och detkan inte vara angenämt för någon af sällskapet,minst för mig, som väl skulle anses för roten ochupphofvet till en sådan olycka. Genera er inte,pojkar, jag ger er lof att skratta så mycket erlyster.Carl Ulrik och Gösta läto ej säga sig detta tvågänger, utan brusto ut i en länge kväfd skrattsalfva,och Wilhelm Ankar skrattade också, men betydligtmindre högljudt än de två andra.– Det är synd om dig, Jacob Jan, som inte fårvara med om vårt roliga, ropade öfverstelöjtnanten.Men det är din egen skuld. Hvarför isolerar du dig?Nå, nå, stadigt, stadigt!Hästarna hade blifvit skrämda af en grind, somen liten tös skulle hålla öppen, men som alltförhastigt slog igen. Det var helt unga hästar, somblefvo bångstyriga och gjorde min af att vilja sättaaf i fullt sken. Öfverstelöjtnant Anckarström restesig upp i vagnen, beredd att taga tömmarna från sinson, ifall det skulle visa sig behöfligt. Men JacobJan redde sig. Med en förvånansvärd styrka fören så ung gosse och med en kallblodighet utan likehöll han in hästarna.Gjörwell hade blifvit likblek. Han släppte pipanoch höll sig fast i sätet, men sade ej ett ord, medanfaran stod på. Det dröjde en ganska lång stund,innan de förskrämda hästarna saktade den vildafarten och öfverstelöjtnanten satte sig.Innan han gjorde det, böjde han sig ned, togupp Gjörwells pipa, räckte honom den och ropadetill Jacob Jan:– Det där gjorde du bra ifrån dig, min gosse.Tack och heder. Nå, nå, tukta dem inte så våldsamt,slå dem inte fördärfvade för mig!Herr Björkegren hade nu i sin ordning sprungitupp och ville hålla tillbaka Jacob Jans arm. Menöfverstelöjtnanten sade till honom:– Låt vara, och sitt ner, herr informator, hvar­efter han fortsatte i samma osedvanligt milda ton:– Hör hvad jag säger dig, de hade inte förståndtill bättre än att bli rädda. Man skall ha öfver­seende med ungdomen, Jacob Jan. Inte mera, Ja­cob Jan! Nu får det vara nog. Han slår dem, där­för att han är så upprörd, tillade han urskuldande.Nå, intet under. Det var ett fult tillbud, och jagär glad att min son höll i tömmarna och inte SvenAnders. Nu får du inte ge dem ett enda piskslagmera, Jacob Jan. Så så! Vi äro ju inga hästskojare,utan fredliga lustfarare. Det är bra, att vi snartäro framme, så att du och hästarna få sansa er.Kör på, och håll väl i, men bruka inte piskanmera.Inom några ögonblick voro de framme vidWäsby.Då Sven Anders körde ner till stallet för attsätta in hästarna, stod Jacob Jan och såg efterhonom.– Hjälp till med matkorgen, Jacob Jan, ropadeCarl Ulrik. Vi ha släpat på den tillräckligt. Denskall ställas in hos trädgårdsmästarens, och det ärett godt stycke dit. Nu är det din och Wilhelmstur. Vi få skifta om, kan du väl begripa.Wilhelm Ankar hade mödosamt lyftat på dentunga korgen. – Jag duger inte mycket till, sadehan. Och jag törs inte trötta mig, om jag skallspela i orangerisalen som sist vi voro här.– Du behöfver inte bära stort, då Jacob Janär andre man, sade Carl Ulrik tröstande och sprangsin väg.Men Jacob Jan bar dåligt denna gång och måstejämt byta hand, och som Wilhelm Ankar var enliten svag, puckelryggig stackare, fick han föga hjälp.Ändtligen vände öfverstelöjtnant Anckarströmsig om och såg hur de båda gossarna släpadepå korgen. Han skilde sig tvärt från sitt säll­skap och gick den långa trädgårdsgången dem tillmötes.– Får jag se på dina händer, Jacob Jan! sadehan. Inte yttersidan, om jag får be. Jag vill seinsidan på dem.– Det är ingenting alls att se.– Om där ingenting vore att se, skulle du välkunna bära den där korgen utan minsta möda. Visamig insidan af din högra hand.– De äro mest likadana. Tömmarna skafde, dåjag höll in hästarna.– Låt mig se!Jacob Jan framsträckte motvilligt sina båda hän­der. De sågo förskräckliga ut, hade stora, eldrödamärken och tjocka valkar, där inte skinnet varafskafdt eller blodigt.– Du får inte bära med de där händerna, Ja­cob Jan. Hvarför säger du aldrig ifrån, då duhar gjort dig illa? Jag skall hjälpa Wilhelm medkorgen, tills vi få fatt i Carl Ulrik. Men han är långtborta nu. Släpp, Jacob Jan. Hör du hvad jag säger!– Tack, men det gör inte ondt, svarade JacobJan, som skiftat färg vid faderns erbjudande.– Jag ser ju hur pass ondt det gör. Du harfått tårar i ögonen, du, som aldrig gråter. Gifhit, Jacob Jan.– Jag gråter inte, och om jag har tårar iögonen, så är det inte därför att det gör ondt.– Nå, gör som du vill. Du har värst af detsjälf. Jag kan ju inte banna dig, därför att duuppför dig som en spartansk gosse eller, som far­bror Gjörwell skulle säga, »à la vieux gothique». Dethar varit min högsta sträfvan att få er så mycketsom möjligt okänsliga för kroppens plågor och lidan­den. Med dig tycks jag häri ha lyckats, och detär ett skönt medvetande att ha lyckats i något afdet som man föresätter sig. Där är trädgårds­mästarebostaden, jag trodde den var längre bort.– Det trodde också jag, sade Jacob Jan.– Och medan du är därinne, så laga att dufår hålla dina händer i kallt vatten, och försök attfå ett omslag, så att svullnaden lägger sig. Hör du,Jacob Jan.– Det behöfs inte. Och Wilhelm Ankar, dubehöfver alls inte möda dig. Jag skall visa min godapappa, att jag kan bära korgen allena.Han ryckte korgen från den puckelryggige,lyfte upp den och bar den fram mellan orangeribygg­naderna till trädgårdsmästarebostället.Hans far blef stående och såg efter honom.– Han sade »goda pappa», tänkte han. JacobJan är vanligtvis hård som sten, men han kan ocksåvara mjuk som vax. Nu var han så stolt öfver att habetvingat hästarna, att han blef vek och sade »godapappa». Det kunde han glädja mig med att sägaoftare.Det var en lugn och idyllisk dag utan minstamissljud. Öfverstelöjtnant Anckarström hade lagtsin arm om Jacob Jans hals och gick på detta sättmed honom en lång stund. Det var en rörandesyn för Gjörwell och hans vän Björkegren att se faroch son så förtroligt gå tillsammans i solskenetgenom den starkt doftande trädgårdens slingrandegångar. Faderns manliga drag hade ett ömt, mildtuttryck, som vackert återspeglades i sonens ansikte,så likt hans eget.Då trädgården hade blifvit genomgången ochde hade besett slottet, hämtades matkorgen, ochdess innehåll dukades upp i gröngräset under skug­gan af en stor lind. Kungens skål dracks i lemonad,och Wilhelm Ankar knäppte på den medförda cittranoch sjöng en af Gjörwell diktad sång till kungensära, i hvilkens refräng alla de öfriga af hjärtanslust instämde.Efter middagen sträckte man ut sig på grön­gräset och låg på rygg och tittade mellan den storalindens grenar upp på de förbiseglande skyarnaoch njöt af stillheten och tystnaden. Det var förstdå tiden för hemfärden nalkades, som öfverstelöjt­nanten sade, att nu skulle de ha det nöje, för hvarsskull de egentligen kommit hit, nu skulle de nämligeni orangerisalen njuta af det oförlikneliga ekot.Musikinstrumenten hämtades, och herr Grafströmmed sina båda elever, Wilhelm Ankar och Carl Ulrik,spelade för sina andäktigt lyssnande åhörare en triour Thetis och Pelée, hvarefter Wilhelm Ankar, somägde en god röst och lärt hos Uttini, sjöng någraarior ur samma förtjusande opera.Det var den vackraste afslutning på den skönaoch fridfulla dagen.IV.Arrest i laboratoriet.Följande dag var långtifrån lugn och fridfull.Öfverstelöjtnant Anckarström var vid sitt allra dyst­raste och irritablaste lynne. Det märktes strax vidfrukostbordet, där det vankades snäsor till högeroch vänster. Endast Gjörwell gick fri, men Björke­gren fick snubbor, därför att gossarna talade högt.– Det är herrns skyldighet att ge akt på poj­karna och se till, att de iakttaga skick och fason.Informatorn blef blodröd i ansiktet, bugade sig,men svarade ej.– Hör herrn hvad jag säger? röt öfverste­löjtnanten och slog handen i bordet. Har herrn intemål i mun?– Jo, herr öfverstelöjtnant, jag hör, och jagskall ögonblickligen tillhålla gossarna att inte talahögt.Han afbröt sig tvärt och bet sig i läppen. Hanhade haft stor lust att tillägga: – Det är en mycketful ovana, men han hejdade sig i tid. Det var intehans sak att uppfostra sina disciplars far, och detvar inte rådligt att uppreta honom, då han var viddetta lynne.Informatorn gick fram till gossarna och till­hviskade dem att taga sig till vara, och då desågo hur landet låg denna dag, insvept i grå dimmaoch ovädersmoln, i stället för att allt i går varitgladt och solbelyst, var det ej svårt att förmå dematt iakttaga den yttersta försiktighet.Gjörwell satt och skrufvade sig oroligt på stolen.Han var ytterst inquiet vid tanken på att ovädret här­näst skulle braka löst öfver Jacob Jans hufvud ochåter förbittra honom mot den far, som i alla fallälskade honom ömt och som i går på ett så markantsätt gifvit den tungsinnige gossen prof på den faders­kärlek, med hvilken han särskildt omfattade dennesin son och sitt namns bärare.För att afvända uppmärksamheten från goss­gruppen vid salsskåpet började Gjörwell tala omencyklopedien.– Jag har redan tidigt i morse hunnit genom­läsa de ordförklaringar, som herr öfverstelöjtnantenbehagat inlägga på mitt bord, och därvid sär­skildt fägnat mig åt explikationen af ordetaffliger. Jag finner absolut intet att därvidändra eller tillägga.Öfverstelöjtnantens blick hade mörkt iakttagandehvilat på gossarna, nu flyttade han den med ett någotljusare uttryck på Gjörwell. Han strök handen öfverden höga pannan och det pudrade håret, som om huf­vudet värkte, och svarade:– Det gläder mig, att jag lyckats med dettaord, det är ganska mångtydigt. Låtom oss kolla­tionera och se om jag uteglömt något. Han tog enliten blå bok ur bröstfickan på sin uniformsrock.Gjörwell följde i en af de små lappar, som lågoframför honom, noga med det som hans värd upp­läste.– »Affliger v. a. Bedröfva, kränka, för­orsaka förtret, hjärtelig oro och vedermöda. Lors­que Dieu afflige les bons, Då Gud hemsöker defromma, pålägger dem korset. Om en usel musikersäges: qu’il afflige les oreilles» – Lägg detta ut­tryck på minnet, Wilhelm Ankar och Carl Ulrik.»Affliction, S. f. Bedröfvelse, bekymmer, hjärte­kval. Anmärkning: Affliction betecknar ettlångvarigt bekymmer, som kommit i vana; peineen kort öfvergående bedröfvelse, chagrin enhjärtefrätande oro, förbunden med förargelse pånågon.»Öfverstelöjtnanten tystnade och strök åter han­den öfver pannan.– Jag tror, att detta är den rätta definitionenpå chagrin: en hjärtefrätande oro, förbunden medförargelse på någon.– Den är i hvarje fall mycket väl funnen,sade Gjörwell. Har herr öfverstelöjtnanten tid ochlust att fortsätta med genomgåendet af orden af­fluer, affoiblir, som jag utarbetat, eller kan­ske hufvudvärken är för svår?– Visst inte, vi kunna sitta kvar här, det ärsvalare inne än ute i dag. Det rustar sig till åska.Hvarför stå ni här och lata er, pojkar? Jag seringen orsak, hvarför ni skola ha ännu en frimåndag.Eller vet herr Björkegren af någon sådan?– Ingalunda. Men eftersom herr öfverstelöjt­nanten förbjudit gossarna att lämna rummet, förrän deras far stigit upp från bordet, lät jag demdröja.– Vi ha ju slutat frukosten för längesedan.Sådant tal är enfaldig formalism. Gå nu, pojkar, ochspara mig anledning att hvad er beträffar alltjämtbehöfva grubbla öfver betydelsen af ordet cha­grin. Fast Gud skall veta ...Han gjorde en otålig rörelse med handen ochsatt tyst, till dess gossarna och deras informator läm­nat rummet.Då framtog han åter den blå antecknings­boken, lade den framför sig på bordet och sade:– Nu är jag beredd, ifall min herre behagarbörja.Gjörwell började och visste så väl att syssel­sätta sin värd, att denne ej på flera timmar kom itillfälle att gifva utbrott åt sitt dåliga lynne, helstGjörwell påminte om att det i dag var sista gångenunder denna sammanvaro, som de arbetade tillsam­mans.– Hur så? frågade öfverstelöjtnanten hastigt.– Därför att jag redan i morgon måste åter­vända till staden för att där få bättre tillfälle attnoggrannare genomgå planen och delvis omändraden.– Jag har sökt bereda min ärade gäst allönskad ro, utbrast öfverstelöjtnanten häftigt, menför det Anckarströmska lynnet, den äldres såvälsom de yngres, har jag väl inte tillräckligt fredatmin väns sensibla och ömtåliga sinnelag, och dettaär väl orsaken hvarför han inte längre vill stannahos oss.– Jag har sannerligen intet haft att beklagamig öfver, hvarken i detta eller något annat af­seende, jag har endast rönt välvilja af min vän ochvärd och förtroende och tillgifvenhet af dess söner,för hvilkas framtid och välgång jag hyser det störstaintresse. Men i staden har jag tillgång till egenoch andras boksamlingar, något som inte här stårmig till buds, då ju Lindö bibliotek ännu är isin början. Så snart jag väl har planen färdig,återkommer jag på ett par dagar hit, och om herröfverstelöjtnanten då ännu står fast vid sitt beslutom detta dyrbara verks utgifvande, kunna vi kommaöfverens om arbetets fördelning och villkor ochteckna ackord för våra personer.– Och våra hus, inföll öfverstelöjtnantenhastigt, ifall något dödligt skulle hända endera afoss, innan verket har nått sin fullbordan.Han hade rest sig upp från bordet och gickfram och åter i rummet.– Det blir tomt för mig, när min herre reser,sade han plötsligen, det är godt att ha ett fridsamtelement i detta hus. Hvarken jag eller mina gos­sar äro fridsamma, fast jag lägger band på mig ochtvingar dem att bemästra sig. Deras informator ärvisserligen en fridsam, men också en trumpen man,de öfriga medräknas inte. Men hvad jag ville säga ärdetta, att jag har haft godt af min väns besök, ochom jag har felat i häftighet eller annars, så hop­pas jag, att min vän öfverser med mig.Han tog Gjörwells hand och kramade den hårdt.Därpå sade han lika abrupt:– Förlåt, jag är ur jämvikt i dag, jag hartillbragt hela natten i mitt laboratorium, och jagåtervänder nu dit. Jag önskar, att min vän ocksåsysslade med alkemien, så att jag hade någon attförtro mig till i denna sak.Gjörwell ruskade på hufvudet och smålog.– Jag är en bokmal och förstår mig inte påkemiska experiment.– Om jag kunde förmå Jacob Jan att ägna sighäråt. Hade jag blott tålamod och han intresse,skulle det säkerligen gå. Jag gör mig ofta före­bråelser öfver att jag inte använder tiden till attockså sätta honom in i detta, som jag har försöktgöra med de andra inrättningarna. Jag tänker göraLindö till ett fideikommiss åt honom, och om haninte skall få alltför många bekymmer för att uppe­hålla de patriotiska inrättningar jag här har grundat,måste han fortsätta de alkemistiska experimenten.Jag har, som min vän vet, redan lyckats framställaen liten guldklimp, och det som har lyckats en gångi mindre skala, måste lyckas sedermera i större, ominte för mig så för honom.– Vågar jag, eftersom herr öfverstelöjtnantenger mig det dyra namnet af vän, säga ett var­ningens ord: gif inte Jacob Jan denna uppgift i arf.– Hvarför inte? utbrast öfverstelöjtnanten häf­tigt och svängde sig om på klacken, så att han blefstående midt framför Gjörwell, som han mätte medblixtrande ögon.Gjörwell kände sig högst försagd, men ansågdet i alla fall vara sin plikt att säga:– Därför att jag önskar, att Jacob Jan skallbli en lycklig människa. Guldmakeriet gör ingenlycklig.– Därom kunna åsikterna vara högst delade.– Och betänk, att gossen blott är trettonår – – – 
Innan Gjörwell hunnit säga något mera, varöfverstelöjtnanten ur rummet. Strax därefter såghan honom gå öfver gården mot laboratoriet. Hunnenhalfvägs blef han stående och ropade med dundranderöst: – Jacob Jan!Jacob Jan kom utspringande ur läsrummet.Öfverstelöjtnanten gaf Jacob Jan en befallning,som Gjörwell ej hörde, och inom några ögonblickföljde han efter sin far till laboratoriet.– Det går aldrig väl, tänkte Gjörwell bekymrad.Det hade heller inte gått väl. Vid middagen,då alla väntade på värden, syntes ej Jacob Jan till,och på Gjörwells förfrågan till Björkegren skakadedenne på hufvudet och sade:– Han sitter i arrest på laboratoriet och skallsitta kvar öfver natten. Öfverstelöjtnanten säger,att han med vilja drumlat därinne med något, jagvet inte hvad, och förstört åratals arbete för honom.– Kan man inte lägga sig ut för gossen? frå­gade Gjörwell ängsligt.– Det tjänar ingenting till, det förvärrar baraeländet.– Hvem skulle trott något sådant efter densköna och fridsamma gårdagen?– Jag, svarade Björkegren med ett bittert små­leende.De talade mycket sakta för att ej gossarna skulleuppfatta hvad de sade. Björkegren tillade:– Sådant får man vara beredd på. I det härhuset vara friden och lugnet inte längre än endag, högst två. Och det har ändå varit en ovanligtlugn och fridfull tid denna senast förflutna. Lyckligden, som får resa i morgon. Jag önskar, jag kundemedfölja.– Min gode Björkegren måste tåla sig ochhärda ut för de stackars gossarnas skull, sade Gjör­well. Öfverstelöjtnanten är en sjuk, men ingalundaen ond man, det har min vän själf erkänt. Och hanhar bedt, att jag skall intressera mig för hans gossarsuppfostran. Det bästa jag kan göra härför är, attjag besvär deras utmärkte informator att inte öfver­gifva dem. Hur tillbringar Jacob Jan en sådan härarrestdag?– Han sitter och stirrar framför sig och för­bittrar sitt sinne. Sysslolöshet är inte bra för honom,och det dröjer en rundlig tid, innan jag efter ensådan här extra hård behandling får honom upp­mjukad. Skada att afresan sker redan i morgon.Ingen har kunnat inverka på honom som min herre,och det är synd om den hetlefrade och tungsintegossen, som inte har de andras lätta sinne.– Möjligen kunde jag ändå få öfverstelöjtnantAnckarström öfvertalad att efterskänka straffet.Ånej, det går nog inte.Han kom till denna slutsats, då hans värd in­trädde i salen och han mötte allvarsblicken från dedystra ögonen.När Gjörwell följande dag satte sig i vagnenför att afresa från Lindö, fick han inte taga af­sked af Jacob Jan, som ej velat bedja om förlåtelseoch därför fått sitt straff ökadt med ännu en dagsarrest.Då vagnen körde förbi laboratoriet, reste Gjör­well sig upp för att nicka ett farväl till sin käreJacob Jan. Men han syntes ej till i fönstret, ochGjörwell såg hur han satt med ryggen vänd åtvägen och ej rörde sig ur fläcken, medan vagnenrullade förbi.V.Tankar rörande Herrar Anckarströmsuppfostran.Så snart ett bud från Lindö denna höst och vintervar inne i staden, medförde det bref från öfverste­löjtnant Anckarström, från Jacob Jan och informatorBjörkegren med ängsliga förfrågningar om assessorGjörwells hälsotillstånd. Gjörwell hade efter hem­komsten fallit i en svår och långvarig sjukdom, ochdet dröjde flera månader, innan han åter var i ståndatt arbeta. Då sjukdomen var som svårast, besva­rades dessa vänliga förfrågningar af fru Brita-Nora,som ej hade tid att skrifva långa bref, men alltidfann tillfälle omnämna, att hennes Gjörwell underfeberyrseln jämt talade om Lindö och sina käravänner där. Nu under tillfrisknandet var han svåratt afhålla från arbetet på encyklopedien, och hanarbetade och läste korrektur i trots af läkarensförbud. Gjörwell hade också tillsagt henne skrifvatill herr öfverstelöjtnanten och säga, att han i tan­karna höll på att utarbeta en plan rörande de ungaherrarna Anckarströms uppfostran och att denna meddet snaraste skulle skickas till herr öfverstelöjt­nanten för hans närmare begrundande.Ett par veckor senare skref Gjörwell själf.»X:sti Himmelfärdsdag den 16 maj 1776.Det är nu i dag netto ett år sedan, då jag förstagången var på Lindö, och jag kan ej begå minnetaf denna dagen bättre än att uppsätta och öfver­sända närl. tankar rörande mina kära Anckar­strömars uppfostran. Min bäste herre behagar nogöfverlägga med sig själf, så få vi sedan resonerahvar punkt igenom och stadga en plan för det till­kommande.Om lexikon skrifver jag denna gång ingenting,ty jag spar allt till muntlig konferens i nästa vecka;och när jag då uppvaktar, har jag med mig korrek­tur på Lit. B. och på nya kungörelsen samt manu­skriptet till hela Lit. C. Då mera.På torsdag morgon är jag färdig, Gud vill, attresa härifrån. Mig skedde väl en särdeles plaisir,om vår käre Björkegren finge göra mig sällskap ut;dock hur det passar sig bäst på Lindö. Ack, hvarville jag hellre vara under mina få hvilodagar änpå Lindö! Vill ock be därom att få tillbringa af demdär så många, som kunna bestås på en lexikograf ochjournalist.Tackar ödmjukast för manuskriptets så skynd­samma återsändande. Hälsa min Carl Ulrik, ett älsk­värdt barn, från mig och tacka honom för dess kärarader. Jag står i ringa korrespondens med Nobles­sen, och när jag skickat dupletter och tripletter afvapen, har jag trott ej flera behöfvas. Men gärnavill jag utsända alla dem jag får.Min egen Jacob Jan skall också hälsas till ten­drement, min lilla Gösta icke heller förgätandes.Alla mina hälsa. Gud bevare min egen herre ochvän.»Gjörwell var ännu så matt efter den envisa sjuk­domen, att han måste lägga sig en stund och hvila,innan han orkade genomgå den skrift, som skullemedfölja brefvet. Om han ej föresatt sig, att den justi dag skulle afgå såsom vittnesbörd om hans minnes­godhet och tacksamhet mot öfverstelöjtnant Anckar­ström, som han visste att han på detta sätt bästskulle glädja, hade han säkerligen uppskjutit här­med. Som det nu var, hade han hela morgonensysslat med detta, och det återstod blott att genomgådet skrifna. Budet skulle komma och hämta brefvetklockan tre. Det var ingen tid att försumma. Gjör­well satte sig till rätta i armstolen, vecklade uppdet stora arket och började att med halfhög röstläsa:TankarRörande Herrar Anckarströms uppfostran.Han hade läst en stund, då någon kom in i bi­blioteket utan att först knacka på dörren. Det varfru Brita-Nora med frukostbrickan.Hon satte den ifrån sig på bordet.– Nej, men min käre Gjörwell, arbetar du allt­jämt, fast doktorn förbjudit det. Du har ju blodetåt hufvudet, och din hand bränner. Inte går det an.– Visst går det an. Det är intet arbete. Se hit.Fru Brita-Nora hytte med den lilla knutna han­den åt honom.– Du måste åtminstone äta en smula, innan dufortsätter. Dessa Anckarströmar ta lifvet af dig.Jag vånne du aldrig sett dem. De ha totalt förhäxatdig. Du sjuknade in under öfveransträngningen medfaderns lexikon, och när jag nu ändtligen har digpå bättringsvägen, skaffar sönernas uppfostran digett recidiv på halsen.– Om en halftimme måste detta vara färdigt.Nå, vill Brita-Nora prompt göra någon nytta, såkan hon läsa högt det här, medan jag spisar minfrukost. Jag har hunnit till punkt fem. Börja där.Gjörwell lutade sig tillbaka i armstolen och slötögonen af mattighet. Men fru Brita-Nora läste ej,förrän hon såg honom knacka hål på ägget och bitai den påbredda smörgåsen.Då började hon med stort allvar:»5) Fäderneslandets historia bör framför alltläras. Sedan man lagt grund med någon kort krono­logisk uppränning för att däraf minnas hufvud­epokerna och kungaätterna, bör Lagerbrings sam­mandrag väl flera gånger läsas igenom. Däraf lärade, både att känna det pragmatiska i vår historia ellerorsakerna till händelserna och deras naturliga följderför nationen och att blifva goda svenska medborgare,när de få lära hvad som förorsakat rikets fall ellerflor alla tidehvarfven igenom. En svensk stats­kunskap utkommer framdeles, uppsatt i samma ända­mål, och bör då lika uppmärksamt studeras. Upp­ränning till utrikes historien, både den gamla ochden nyare, finnes i Bergklints sammandrag. Fram­deles bör den förklaras utur vidlyftigare handböcker.Bassers –Gjörwell ropade till:– Håll! Står där Bassers? Det skall varaBussers.Fru Brita-Nora trutade med munnen, spärradeupp näsborrarna på den lilla uppnäsan, lade huf­vudet på sned och knep ihop ögonen till en forskandeblick.– Jo, jo, Gjörwell. Det står Bussers. All­deles rätt. Förlåt mig, jag slarfvade. Det skallinte hända vidare. Således – Nej, Gjörwell, dethär namnet kan jag alldeles inte tyda. Det har duskrifvit på kinesiska.Gjörwell smålog. – Hvem är det som säger, attmin skrift liknar de kinesiska bokstäfverna på te­burkarna? Gif hit, skall jag bättra på det där fa­tala ordet. Men nu får lilla Brit-Nosen inte läsamera, hon förvillar mig med sina anmärkningar.Tag hit!Gjörwell drog det stora papperet till sig ochläste mumlande igenom det. Än rättade han ellertillade något, än satte han en punkt eller ett semi­kolon.Fru Brita-Nora stod och såg ogillande på, tillsGjörwell sade:– Nu är det slut och, efter hvad jag kanse, ganska rätt.– Det var då för innerligt väl, utbrast hanshustru. Och så tar jag det här brefvet och för­seglar det och skrifver utanskrift till öfverstelöjt­nanten. Jaså, det skall du också själf besörja. Mense’n nu allt detta är gjordt, min käre Gjörwell, läg­ger du dig beskedligt här på soffan och hvilar dig.Hur är det en vis man afslutar sina Tankar rörandeHerrar Anckarströms uppfostran? Jag har lärt migdet utantill:»Hvilostunder rekommenderar jag slutligenäfven så högt som sinnesmöda och ett oafbrutethängande öfver boken.» Lägg nu ner den där bokenoch sträck själf ut dig, säger jag. Och så brederjag denna kappa öfver dig och drar ner rullgar­dinerna, solen ligger ju rakt i ögonen – – – Ochså somnar du in som ett snällt barn, min käre Gjör­well.Hon kysste honom på pannan och smög sig på tå­spetsarna och med fingret på mun småleende ut urrummet.VI.En besökande från Lindö.Några dagar senare var det åter bud från Lindöinne i staden. Och som vanligt tittade Sven upp tillGjörwells, där han alltid blef bjuden på middageller en kopp kaffe, som det nu bar till. Denna gångmedförde han muntliga hälsningar från öfverstelöjt­nant Anckarström med förfrågan om han säkertkunde räkna på att assessor Gjörwell nästa torsdagämnade sig ut, i hvilket fall skjuts skulle skickas intill staden på onsdagen för att tidigt torsdag morgonåtervända till Lindö med herr assessorn. Sven hademycket svårt att använda Gjörwells nya titel, mensom han blifvit strängeligen befalld att göra detta,underlät han det ej.Gjörwell skickade tillbaka ett muntligt svar, menskref med posten till Björkegren:»Söndagen den 19 maj 1776.Nu, min bäste Björkegren, måste ett par ordskrifvas. Jag har i dag njutit för första gångenden milda, den välgörande årstiden till godo; detvet jag, min vän har ock gjort på Lindö. Dethoppas jag vi tre skola ock samfälldt göra om ettpar dagar, ty jag har begärt herr öfverstelöjtnantenstillstånd att om torsdag få komma ut och vara hoser, mina kära vänner, öfver pingsthelgen, ja, jaghar ock vågat be om herr Björkegrens goda sällskapunder vägen dit ut. Få se, hvad som beviljas. Itorsdags begick jag årsminnet af mitt första besökpå Lindö medelst några tankars uppsättande rörandevåra kära Anckarströmars studier. Jag sände demsamma dag och förmodar, att herr öfverstelöjtnantenkommunicerar dem med min herre. Dock skola viväl samfälldt först öfverlägga om hela detta eduka­tionsverk, innan nya systemer kunna vidtagas. Dockmera härom munteligen.Till min Jacob Jan skickas de ömmaste häls­ningar. Flera och mera tager jag med mig själf.Dessa kära barnen älskar jag obeskrifligt högt; jagälskar dem af allt mitt hjärta. Omfamna dem påmina vägnar. Låt Jacob Jan alltid läsa styckenutur mina bref.I dag har jag varit och är ganska lycklig.Den sköna morgonstunden har jag tillbragtnästan ensam och i sällskap med min Calle uti Kungs­trädgården; där andats vårens lif, skådat naturensförsta prakt, ånyo hört fåglarnas glada kväden.Jag satt där emot solen, uppfylld af goda känslor, afkänslor dem religionen tillika helgade. Umgåttssedan med goda vänner, min hederlige svåger Her­man, min beskedlige baron Silfverhielm, läst undermycken stillhet uti mina Söndagsböcker, skrifvit utimin enskilde dagbok, skrifver nu dessa rader ochsitter rättnu till bords med de mina. Under allt dettaäro dock tankar och hjärta som oftast på Lindö. Gissahos hvem? Låt Jacob Jan ock gissa. Låt si! Attni ock gissat rätt. Huru gärna hör jag er till, hurugärna är jag hos er.Gjörwell.»Det var en stor undran hos Gjörwells om herrBjörkegren skulle få komma eller ej. Gjörwell hadesjälf inte mycket hopp om att hans åstundan skullebeviljas, helst öfverstelöjtnanten nyligen haft en svårattack af sin sjukdom och humöret sades vara där­efter. Men fru Gjörwell hade härom natten haften dröm, som i drömboken uttyddes med »att detskulle komma ett kärt besök till huset», och ställde iföljd häraf om en god middag med herr Björkegrensfavoriträtter till onsdagen och tog fram brudlakanenur linneskåpet. Ty om det kära besöket, nämligenherr Björkegren, kom, skulle det bäddas för honomöfver natten på Gjörwells soffa i biblioteket.På onsdagsmiddagen stod Gjörwell i det öppnamatsalsfönstret och såg neråt gatan. Alla tre barnenvoro med honom i fönstret, och Calle lutade sig sålångt fram, att hans far måste hålla honom i rock­skörtet för att han ej skulle falla.– Syns inte skjutsen från Lindö till, så fåvi väl sätta oss till bords, ropade fru Brita-Nora tilldem från stickbågen, där hon satt och stickade påett brokigt sitstäcke.– Kunna vi inte vänta ännu några minuter?frågade Gjörwell tillbaka utan att vända sig om. Dubrukar ju vara sanndrömd, Brita-Nora, och när detsåledes alldeles säkert kommer en kär gäst till huset,få vi väl vänta med middagen, helst vår gode Björke­gren sätter värde på en sådan uppmärksamhet.– Nå, som du vill, min vän, då vänta vi tiominuter, men inte längre.– Hvem vill passa på tiden på pappas klocka?frågade Gjörwell och lade den stora silfverrofvan,som han tagit fram ur byxsäcken, på fönsterbrädetframför sig.– Det vill jag, söta far, ropade Stafva.– Pass noga på. Annars få vi bannor af sötamor.Carl och Brite-Louise lutade sig långt fram urfönstret, och allesammans lyssnade uppmärksamt,hvar gång vagnsbuller hördes på den tysta gatan.– Nej, det var bryggarvagnen.– Nå, nå, barn. Var inte en sådan yrhätta,Brite-Louise. Det där är en kärra, det kan duväl höra.– Den där kommer inte hit, den viker af neråtgränden.– Nu är det bara tre minuter kvar, ropadeStafva.– Ja, men där kommer ju också Lindövagnen,jublade Calle.– Ja, mycket riktigt. Nå, söta mor, som fickrätt nu som alltid. Det är Lindövagnen, och Svensitter på kuskbocken.– Men sitter också herr Björkegren inne ivagnen?– Visst gör han det, eftersom vagnen kommerhit. Nej, hvad ser jag! Det var en syrpris! Aldrigi mitt lif har jag blifvit så förvånad. Det är JacobJan, som sitter i vagnen. Spring ner allesammansoch möt honom!– Goda pappa med!– Ja visst, ja visst, min pulla. Nej, hvad jagblef glad!Gjörwell tog sina småflickor, en vid hvarderahanden. Calle hade redan hunnit rutscha nerför trä­trappans räcke och stod i porten, då vagnen kördein på gården och Jacob Jan hoppade ur.– Nej, min käre gosse, så roligt detta var!ropade Gjörwell och slöt honom i sin famn. Detvar det käraste sällskap din gode far kunde skickamig. En sådan öfverraskning! Det här är Calle,och det här är Brite-Louise, och det här är lillaStafva, det kan du väl förstå.Carl bugade sig, och småflickorna nego förJacob Jan, som blef mörkröd af blyghet och steltbugade sig för de Gjörwellska barnen. Men då derasfar åter famntog och kramade honom, kysste hangång på gång häftigt den faderliga handen.Så vände han sig tvärt till drängen och sadei en ton, som starkt påminde om faderns.– Nu skall du sätta in hästarna på vanligastället och komma hit tillbaks i morgon – hur dags– det får farbror Gjörwell bestämma.– Klockan åtta, om du vill, så äro vi frammei god tid.– Klockan tio minuter före åtta skall du varahär. Och sköt väl om hästarna, och se till skorna.Blacken haltar lite på vänstra bakbenet. Kör nu!Gjörwell skrattade.– Jag märker, att du inte hela vägen frånLindö suttit inne i vagnen, Jacob Jan.– Nej, farbror Gjörwell. Jag har kört, ändatills vi kommo till tullen.– Ville du inte köra ända hit fram?– Jo vars. Det ville jag visst. Men Sven sade,att vi måste komma in som herrskapsfolk till Stock­holm. Herrskapet skulle sitta inne i vagnen, sade han.– Och när Sven proponerade det, så hoppadedu flux ner och satte dig i vagnen.– Nej, det gjorde jag inte. Inte förrän hanpåstod, att om nådig öfverstelöjtnanten skulle fåhöra talas om att vi inte på herrskapsvis rest igenomstaden, så skulle Sven få skam och ovett. Det villejag inte skaffa honom. Och han måste ju göra somjag befaller honom.– Det var rätt tänkt, min gosse. Nej, att jagändtligen har dig här med de andra barnen! OchGjörwell lade smeksamt sin arm om Jacob Jans halsoch förde honom upp för de knarrande trätrappornaoch in i förstugan, där en liten förgylld spegelhängde öfver konsolbordet.Jacob Jan såg sig flyktigt i glaset. Han rätadepå det enkla spetskråset, som lyste upp den grofvahemväfda dräkten. Han tog pudervippan och ökadepå pudret i sitt hår, ty vinddraget uppe på kusk­bocken hade varit starkt. Han kände efter omhårpungen satt rätt och försökte knyta om densvarta taftsrosetten, hvarmed den var ombunden.Jacob Jan gjorde inga jämförelser, men Gjör­well gjorde dem i hans ställe, då han såg dessafyra barns spegelbilder bredvid hvarandra.– Stackars gosse, tänkte han, det märks påhonom, att han ingen öm moder har. Men högtsade han:– Brite-Louise kan hjälpa Jacob Jan att knytahårbandet. Brite-Louise är mycket förtjust att fåknyta hårband och är mycket bedröfvad öfver attsöta far intet har. Det har Jacob Jan vanligtvisheller inte, skall jag tala om för dig, min flicka.Också han bär fritt hängande, opudradt hår, men idag, för stadsresan, förmodar jag, har han det bundet.Men det var allt det dummaste Gjörwell kundehitta på att säga för att få barnen närmare be­kanta med hvarandra.Jacob Jan ryckte häftigt till och drog sig någrasteg tillbaka, och Brite-Louise blef blodröd ochsprang sin väg.– Låt vara, låt vara, min gosse. Du är brasom du är, och är det något fel på dig, så finns deten därinne, som kan rätta på det i en handvändning.Men vi få inte låta henne vänta längre med maten,för det tycker hon inte om.Åter lade Gjörwell sin arm om Jacob Jans halsoch förde honom in i matsalen.– Det här är min käre Jacob Jan Anckar­ström, presenterade han.Fru Gjörwell satte soppskålen från sig påbordet, räckte gossen sin hand och sade: – Hjärt­ligt välkommen till oss, min unge herre. Det ärett oändligt kärt besök för min gode Gjörwell.Jacob Jan kysste på hand och sade ett sakta:– Tackar så mycket.– Hon har dukat för dig mellan oss båda, ut­brast Gjörwell förtjust. Se här din plats, min käreJacob Jan. Lilla Stafva läser bordsbönen.Hon läste den vackra, enkla herrnhutiska bords­bönen högt och tydligt, och då hon sade amen,bugade sig Gjörwell och Carl, och fru Brita-Noraoch flickorna nego andäktigt.Jacob Jan glömde att buga sig. De hade hemmapå Lindö en tafla af en holländsk mästare, och Ja­cob Jan tyckte, då han blickade ut öfver middags­bordet, att den taflan fått lif. Husfadern och hus­modern, som med sina barn stodo omkring det dukadebordet, voro alldeles lika Gjörwell och hans hustru.Där voro också tre barn, två små flickor och enliten gosse, och den yngsta flickan läste till bordssom Stafva nu. Också bordet var likt det på taflan,fast här stodo en bukett af ängsblommor, en gelé­skål och en bakelsetallrik midt på bordet, i ställetför de granna silfverstakarna och faten med de storaröda humrarna och frukterna, som funnos på taflan.Ja, farbror Gjörwell med sitt fritt fladdrandehår och sitt strålande glada och lyckliga ansikte ochfru Gjörwell med den blå klänningen och det kors­lagda hvita halsklädet och de små söta flickorna, somsågo ut som dockor i sina blommiga kattunsklän­ningar, och Carl i sin sammetskolt med den bredaspetskragen, alla påminte om taflan därhemma. Enfigur som hans egen, en gosse i grå vadmalsdräkt,fanns ej på taflan, och därför tänkte han ej påsig själf, men desto mera på hur fritt solen ström­made in i rummet och lyste på de hvita gång­mattorna, på den stora stickbågen med det grannatäcket och på det dukade bordet. Kanariefågeln iburen vid mellersta fönstret sjöng och drillade allthögre och högre, ju lifligare bordssamtalet fördes,ty här pratades vid bordet högt och gladt, och allatalade fritt med hvarandra, stora och små.Fru Brita-Nora lade för, och Gjörwell frågadeJacob Jan hur det smakade honom efter landsvägs­resan.– Mycket bra, svarade Jacob Jan och rodnade.Han var ej van att tala vid middagen, och hanhäpnade, då Calle sträckte fram sin tallrik och badsöta mor om mera soppa.– Och nu får du berätta för oss hur det komsig, att du fick följa med vagnen, min kära JacobJan. Men du äter ju ingenting. Be vår goda mamma,att hon lägger för dig ännu en klimp.Jacob Jan kunde inte förmås att räcka fram tall­riken till fru Brita-Nora, men Gjörwell gjorde det ihans ställe.– Två klimpar åt Jacob Jan, söta mor. Fårhan två klimpar, så växer han genast, antingen påbredden som vår Calle eller på längden som Brite-Louise.Barnen skrattade hjärtligt, och kanariefågelnblef alldeles vild och sjöng och drillade så högt, attman knappt kunde höra hvarandra.– Nå, du talade aldrig om hur det kom sig, attdu fick fara in till staden och hämta mig, min käregosse. Bad du om detta?– Nej, farbror Gjörwell, det gjorde jag inte.– Var det din far, som själfmant – – Harhan varit mycket illa däran?– Ja, det har han. Vi trodde, att han skulle dö.– Var det, medan jag själf var som sjukast?– Nej, farbror Gjörwell var då utom fara, ochdet gladde honom oändligt att veta, sade han.Alla sutto tysta och hörde på hvad Jacob Janhade att berätta. Också kanariefågeln hade tystnat.Denna stillhet och den allmänna uppmärksamhetenökade Jacob Jans blyghet.– Det var i går afton han kom till mig ochsade: »Jag vet. att din goda farbror Gjörwell önskatatt se dig hos sig. Du kan följa in med vagnen imorgon och hämta honom hit ut på torsdagen.» Ochså sade han – Jacob Jan tvärtystnade och rodnade– ack, det har jag totalt glömt bort. Han sade:»Och du skall hälsa assessor Gjörwell och hans godahustru hjärtligt från mig.» Jag ber om förlåtelse,att jag totalt glömt framföra denna hälsning.– Du glömmer hvad värre är, du glömmer attäta, Jacob Jan, och det förlåter min goda hustru digaldrig. Jag hoppas, att herr Björkegren har upp­fostrat dig till att tycka lika mycket om surstek,som han själf gör.– Och som jag, min goda pappa, ropade Brite-Louise.– Och som du och du och vi allesammans. Nå,barn, hvad tycka ni, att vi skola roa Jacob Jan med ieftermiddag? För det första visa vi honom hurvi ha det. Det är inte så stort utrymme som påLindö. Vi ha intet blått förmak, inte någon rödkammare eller något förmak på andra sidan, likalitet som någon grön kammare eller något rum somert gamla kabinett eller nya kabinett, utan söta moroch barnen få hålla till i matsalen och jag i bi­blioteket. Men det är präktigt, inte sant, JacobJan? Hvad säger du om så många böcker, JacobJan? Och se på mina blommor också, du må tro,att jag är stolt öfver den här Christi bloddroppe ochöfver mitt lavendelträd. Är inte mitt orangeri nästanlika präktigt som orangeriet på Wäsby?– Jo, farbror Gjörwell, nog tycker jag bättreom detta.– Jag också, min gosse.– Det där är ett bra vackert porträtt af fruGjörwell, sade Jacob Jan och blef stående, försänkti dess betraktande. Hvem har målat det?– Ser du, Brite-Louise, att Jacob Jan förstårsig på taflor. Han ritar snällt landskap och figurerur sin inbillning liksom du. Brite-Louise skall visadig sina ritningar, för ser du, Jacob Jan, Brite-Louiseritar också. Och Calle med, men lilla Stafva ritarinte, hon skrifver bara vers. Ja, mästaren till fruGjörwells porträtt har ännu inte något namn, menhan håller på att skaffa sig ett. Ser du, min gosse,jag har inte råd att låta mina kära afkonterfejas aferkända mästare, det får bli sedermera, när allatre barnen äro försörjda.– Den här taflan föreställer väl farbror Gjör­wells far? Jag ser en tydlig likhet.Gjörwell svarade hvarken ja eller nej på dennafråga. Han såg med en kärleksfull blick upp påporträttet och sade:– Taflan föreställer öfverstelöjtnant Christof­fer Ehrensparre, min välgörare och fosterfar.Jacob Jan rodnade. Så snart han hörde ordenfosterfar och fosterson, tänkte han på Wilhelm Ankaroch Johannes därhemma. Något i Gjörwells sätt attbesvara frågan sade honom, att han måste nöja sigmed det besked han fått, helst denne strax därpåpekade på kungens porträtt och sade:– Det här är detsamma som ni ha på Lindö.Jag älskar detta porträtt af vår nådige konung.– Det gör också jag, svarade Jacob Jan all­varligt. Han ser för innerligt god ut.– Han ser ut som han är, min käre gosse. Denhär bilden i kröningsdräkt har du väl ännu intesett. Den är ståtlig, inte sant, ett riktigt mäster­verk af vår Pasch den yngre. Och här har du vårfromme doktor Luther. Och det här är kung Gustafden förste, hvilka bägge store män jag har att tackaför min dels borgerliga, dels tankefrihet.– Ja, jag känner igen gamle kung Gösta, fastjag aldrig har sett detta porträtt. Jag tycker omdet. Han ser ut som en kung skall se ut, fast haninte liknar vår kung.– Gustaf den tredje kommer kanske att liknaGustaf Wasa, då han blir så gammal som han. Detfår jag väl knappt upplefva, jag är femton år äldre änvår kung, men du och du och du och du, hoppas jag.– Hur gammal tror min goda pappa, att kungGösta är på den taflan? frågade Brite-Louise ifrigt.– Vi skola antaga, att porträttet är från hansdödsår, och du vet väl hur gammal han var, då handog.– Han var född 1495 eller 1496 och dog 1560,inföll Jacob Jan hastigt, således var han sextifyraeller sextifem år, när han dog.– Vänta, så skall jag räkna ut hur gammaljag är, då vår kung är sextifyra år. Får jaglåna söta fars plån?– Det kan jag räkna ut i hufvudet, utbrastCalle ifrigt.– Och räkna med detsamma ut hur gammalJacob Jan är, då vår kung är lika så gammal somkung Gösta på taflan.– 1811, då Gustaf den tredje fyller sextifemår, fyller jag fyrtionio, svarade Jacob Jan prompt.– Det är fasligt mycket.– Ja, men betänk, Brite-Louise, då är du ocksågammal, och jag är då åtti år. Hur månne det ser uti världen på den tiden? Men nu skola vi inte funderapå den saken, utan gå vidare. Här är vår säng­kammare. Den är inte så stor som sängkammaren påLindö, Jacob Jan, men där det finns hjärterum,där finns det också husrum. Och på vinden harCalle sin kammare och flickorna sin, också småskrubbar, mindre än den här sängkammaren till ochmed, bara ett par krypin för natten, och trappan ärbrant, som du ser. Visa du vägen, Calle. Det varrätt, Stafva, håll Jacob Jan i hand, det tycker jag om.– Det här är vinden, Jacob Jan, sade Stafvavänligt. Här är mycket mörkt om vintern, men jagär inte rädd. Mörkret är inte alls farligt, om manintet ondt gör.Men oaktadt denna tröstegrund och fast de voroså många, kände Jacob Jan, att Stafvas lilla knubbigahand tog ett fastare tag om hans, medan de gingotvärs öfver den stora vinden.– Och här bor jag, sade Carl och ryckte uppdörren till ett litet gröntapetseradt rum, så litet attde ej allesammans kunde gå in. Det rymde blotttältsängen, tvättstället och en stol, men i fönster­gluggen stod en blommande geranium och i takethängde en träbur med en kanariefågel.– Är ditt rum mycket större, Jacob Jan? frå­gade Carl.– Jag har inte något eget rum, jag ligger isamma rum som min far och mina bröder.– Tycker du det är roligt?– Nej, svarade Jacob Jan tvärt. Du har detbättre ställdt för dig, Carl.– Vi ha det också bra ställdt för oss. Nuskall Jacob Jan se vår kammare. Den är dubbeltså stor som Calles, men vi äro också dubbelt såmånga som han. Se, det här är min säng, och dethär är Stafvas, och söta mor håller på att stickaett nytt täcke till min säng, och sedan får Stafvaett alldeles likadant, och det här är mitt rosen­träd och det här är Stafvas, och den där minsta grön­siskan är Stafvas och den största är min. Var sågod och sitt ner, Jacob Jan.– Det var rätt, min flicka, att du är en artig vär­dinna. Visa nu Jacob Jan dina ritningar, Brite-Louise.Brite-Louise höll sin hand på Jacob Jans axel,då han beskådade hennes ritningar, och Calle häm­tade in från sitt rum en planteckning öfver en parkoch en trädgård, som han visade Jacob Jan och somdenne mycket beundrade.– Farbror Gjörwell, Carl skulle se trädgårdenpå Wäsby, sade han slutligen. Men du tycker kan­ske inte om den holländska stilen, utan föredragerden fransyska.– Jag har inte sett någon holländsk trädgård iverkligheten, svarade Carl, och söta far har mest af­bildningar af de fransyska.Lilla Stafva hade inte någonting att visa JacobJan, men hon kröp upp i hans knä och kysste honompå mun.– Jag tycker om dig, för du är så vacker, sadehon.På aftonen, innan familjen skildes åt, gingode allesammans in i biblioteket för att se hur JacobJan skulle få det på pappas soffa. Det var den mestinbjudande bädd med de fina hvita hålsömslakanenoch örngåttsvaren och det bästa täcket af rödt ochhvitt kvistigt siden, det täcket som mor fått i presentaf mormor och som aldrig användes annat än vidhögtidliga tillfällen. Gjörwell och Jacob Jan tänktebåda på halmsäcken och det grofva lakanet, som ut­gjorde Jacob Jans vanliga bädd, medan barnen sattestolar vid soffan för att Jacob Jan inte skulle fallaner och fru Brita-Nora tog elddonet och slog eldoch tände ljuset för honom. Därpå sade de alle­sammans godnatt och gingo hvar och en till sitt.Men då Jacob Jan krupit ner i den mjuka, skönabädden, kom fru Brita-Nora åter in.– Jag skulle se efter, att du släcker ljuset or­dentligt, så att det inte osar, och så ville jag stoppaom dig täcket, som jag gör med de andra barnen,sade hon. Och om du vill, kan du sedan säga: god­natt, goda mamma!Då fru Gjörwell hade stoppat täcket om JacobJan, kysst honom på pannan och släckt ljuset medljussaxen, så behändigt att inte det minsta grandskare blef kvar för att osa, hörde hon i mörkretnågra framhviskade ord, som liknade en snyft­ning. Hon förstod i alla fall meningen, ty hon sva­rade i sin vanliga raska och gladlynta ton:– Godnatt själf, min gosse.Då hon åter kom in i sängkammaren, slöt Gjör­well henne i sin famn.– Tack för Jacob Jan, sade han.Följande morgon vid åttatiden höll Sven medvagnen utanför assessor Gjörwells port. Assessornsteg först upp i vagnen och satte sig till höger påframsätet. Jacob Jan kastade en längtansfull blickmot kuskbocken. Han visste, att de Gjörwellskabarnen och Fru Brita-Nora stodo vid det öppna mat­salsfönstret och åsågo affärden, och han ville merän gärna visa dem sin stora skicklighet i kör­konsten.Några ögonblick stod han tveksam om hvilkenplats han skulle välja. Som det mycket intresseradeGjörwell att iakttaga hur denna inre strid skullesluta, satt han orörlig utan att yttra ett ord, tillsJacob Jan hastigt slog igen vagnsdörren, flög upppå kuskbocken och grep tömmarna.Uppe i fönstret vinkade fru Gjörwell och små­flickorna med sina näsdukar. Calle hurrade. Gjör­well och Jacob Jan svängde hattarna till afskeds­hälsning.VII.Om svenska kungars förtjänster.»Stockholm den 19 Januari 1777.Min älskade Jacob Jan.Tro inte, att vår brefväxling upphört, därföratt jag hälsade på Lindö under helgdagarna ochslöt där gamla årets vänskap med ingående af enicke mindre uppriktig för det nya året. Tvärtom,jag förbindes till allt ifrigare uppmärksamhet på dittbästa, sedan jag alltmera blir varse, huru väl du för­tjänar densamma. Jag är dig utom dess svar skyl­dig för tvenne bref sedan förlidet år. Jag företagermig dock blott det ena denna gången att besvara.Det angår ett stort ämne, kanske oss för högt: tydet angår våre svenske konungar och hvilken afdem varit störst. Men efter du frågar, bör väl någotsvaras; hvadan jag ock vill säga dig min oförgripe­liga tanke. Därom äro vi ense, att den kung ärstörst, som är sitt rike nyttigast, ty därföre är hankonung. En kung, som skiljer sin ära från sitt folkslycksalighet, lyser väl i historien, men älskas ickei samma mån af medborgaren. Hvad nu vårakonungar efter Gustaf I beträffar, så äga vi blanddem tvenne, hvar i sitt slag store. Vore det en män­niskas lott att förbinda alla fullkomligheter, att för­ena alla nyttiga egenskaper, så borde vi kunna fram­visa den hjälte på tronen, som varit lika stor ifred som i krig, så stor konung som god människa;då hade vi förmodligen kunnat framställa en GustafAdolf och en Carl XI i en person: då hade vi allt.Nu måste vi skilja dem åt. Hvar af dem var stor försig, stor för sin tid. Gustaf Adolf hade ett störretänkesätt, Carl XI ett bättre förstånd; den förre ägdeett ädelmodigare hjärta, den senare följde uträkningi allt. Sitt fädernesland älskade de lika högt, likaoskrymtadt. Till dess försvar hade de bägge sina lifosparde. Den förre sträfvade dock ofelbart eftermer än rikets nödvändiga försvar, den senare åtnöjdesig med bibehållandet och förbättrandet af sina be­sittningar; den förre lefde för Europa, den senareregerade för Sverige, den ene förvärfvade länder,den andre befäste dem; den ene hade nödigt, efterett inbördes krig, att hålla den större adeln vidgodt lynne, den senare efter ett rådsvälde att kufvaden. Hade Carl XI följt omedelbart på GustafAdolf, hade han ock ofelbart varit större, en äfvenför sig själf lyckligare konung. Då hade inga med­borgares tårar fuktat hans aska, då hade hans stats­konst icke behöft inskränka honom blott inom hus­hållning och således skilja honom ifrån rikets natur­liga bundsförvanter, en statskonst som väl bar sigunder en så klok och stadig konung som han var,men som skulle nödvändigt leda riket till fall underen kung, som lefde mest för äfventyr, som blott togråd af sin vilja.Men det torde icke vara rådligt att forskavidare i denna sak. Hvad konungar icke borde göra,få vi andra mindre göra. Vi böra ledas i allt afmycken eftertanke, höra sunda råd, veta att skickaoss efter tid och omständigheter. Gör så, min vän,och du blir ganska lycklig. Glöm ej min sista trägnaförmaning om morgonen, då vi skildes åt. Din godeFar, som gjort så mycket för dig och som dig såhögt älskar, blir nu åter vid tilltagande vinterdagmer plågad af sitt onda. Detta torde ock stundomofreda hans sinne. Min käraste Jacob Jan, just dåskall du som mest vara omkring din käre Far, visahonom ett gladt och förtroligt ansikte, förekommai allt, vara omtänksam på allt, afböja allt. Ditthjärta, din välmening äro ej här tillräckliga, gacki råd med din förståndige vän herr Björkegren. Märknoga på ditt uppförande, tro dig ej ännu alltför väl,tag den onda dagen med tålamod, den goda medtacksamhet, bär bägge med klokhet, så skola debägge gagna dig.Så mycken historia, så mycken sedolära fördenna gången.Nu ömma famntag, många kyssar till slut skickasdig af din godePappa.»VIII.I Dödens skuggodal.Jacob Jan behöfde väl den uppmuntran, somGjörwells faderliga vänskap kunde skänka honom.Det var en svår vinter på Lindö. Öfverstelöjt­nant Anckarströms sjukdom hade förvärrats, och detalltid kinkiga lynnet hade blifvit ännu mera obe­räkneligt och fördystradt. Mer än någonsin hadehan förnimmelsen af att tiden var alltför knappt till­mätt för det myckna, som ännu återstod honom attgöra, och denna ohyggliga känsla ökade oron ochrastlösheten till gränsen af förtviflan. Han tänktepå sina inrättningars fortbestånd. Han grubbladeöfver sina söners framtida öde. Han talade medGjörwell och bad honom åtaga sig det egentliga för­myndareskapet öfver de tre sönerna genom att hafvaderas uppfostran om hand. Han nämnde ryttmästareSilfverbrand och häradshöfding Wallöf såsom Gjör­wells medförmyndare. Dessa herrar hade lofvat ho­nom att se till husets ekonomiska angelägenheter,och då Gjörwell lofvade att vaka öfver sönernas upp­fostran, lugnades den svåraste oron. Han skref sitttestamente. Det innehöll vidlyftiga och minutiösaförordningar om den grafvård, som snarast möjligtskulle uppföras i Wallentuna kyrka, där han själfoch alla hans efterkommande skulle hvila i evärd­liga tider. Det stod vidare i testamentet: »Pådet att efter min död den jord, som jag för­värfvat, ej må förskingras, utan alltid med detAnckarströmska namnet bibehållas, har jag härmedvelat den till fideikommiss förordna.» Och så efteruppräknandet af egendomarna och gårdarna komden viktiga punkten rörande den första fideikommis­sarien till Lindö. »Min äldste son Jacob Johan blifverhärmed förordnad till den förste fideikommissarienoch efter honom äldste sonen och så framgent inedstigande led, så länge någon manlig bröstarfvingegifves, men i brist däraf den närmaste påsvärdssidan å fäderne eller den som af minaefterkommande enligt författningarna kan vara caputfamiliæ.»Till fideikommissarien testamenterades äfven­ledes alla lösören och redskap etc. på Lindö gårdoch jämte mycket annat också avancen på encyklo­pedien. Öfverstelöjtnant Anckarström njöt af attnämna ordet »fideikommissarien», och detta ord upp­repades också oupphörligt hela testamentet igenom,ej blott med förmåner utan också med tunga ålig­ganden. Fideikommissarien skulle deltaga i gäldensbetalande både för sin mödernejord och för de egen­domar, som skulle blifva fideikommiss. Fideikom­missarien skulle betala 1000 daler kopparmynt tillhvardera af sina bröder årligen, och slutligen skullefideikommissarien ensam betala den ränta öfverste­löjtnant Anckarström testamenterade till jungfruLisa Holmberg och hennes barn.En glödande faderskärlek för Jacob Jan ochomutligt hårda fordringar på honom hade dikteratdetta testamente, liksom de dikterat faderns helaförhållande till sonen alltsedan hans födelse.Öfverstelöjtnant Anckarströms dispositioner voroskrifna och undertecknade dels i januari 1776,dels i mars 1777, och omedelbart efter det attdenna sista disposition var uppsatt, undertecknadoch vederbörligen bevittnad, föll det honom in atthan ville skrifva ett enskildt testamente, detta iform af ett bref till Jacob Jan.Det var en klar, kall natt, som han steg uppur sin säng, där han vridit sig i sömnlöshet ochångest. Han kunde ej få lugn, innan han skrifvittill Jacob Jan och sagt honom det han behöfde hareda på. Han visste ej hur han skulle orka attskrifva detta bref, hans tankar förvirrades af mattig­heten och plågorna, då han försökte samla dem tillett skriftligt uttalande, men det måste ske. Mycketaf det han testamenterat Jacob Jan var värdelöst,om han ej därtill gaf honom nödiga upplysningaroch råd.Benen veko sig under honom, då han stappladefram öfver golfvet. Ett ögonblick blef han ståendevid bäddarna, där hans unga söner slumrade. Hanlutade sig ner öfver Jacob Jan och betraktade honomvid skenet från fullmånen, som lyste in i rummet.Gossen kastade sig oroligt på sitt läger. Han hadesäkerligen någon svår dröm, han stönade ochsuckade.– Mina gossar borde bli väl skickade för lifvet.Jag har uppfostrat dem, ej på det gamla sättet,utan à la Rousseau och à la vieux gothique, ochjag ger dem den bäste mentor till ledare, då jagej längre kan sörja för dem. Stackars gossar,stackars gossar!Han var affallen och liknade en skugga af sigsjälf, där han stod lutad öfver Jacob Jan och söktese in i framtiden. Med den vänstra, genomskinligahanden skuggade han för talgljuset i mässingsstakenför att ej ljusskenet skulle väcka sonen, som allt­jämt oroligt kastade sig fram och åter i bädden.Så stod han en lång stund, tills han började skälfvaoch rysa. Han svepte den stoppade nattrocken tätareomkring sig och gick bort till den gamla skrif­byrån, hvars klaff han framdrog. En lång stundsatt han vid den nerfällda klaffen med hufvudethvilande på de utbredda armarna, han satt så orör­lig, som om han sofvit. I det stora rummet råddetystnaden, som endast stördes af Jacob Jans oroligastönande och sakta kvidande i sömnen. Detta stö­nande och denna kvidan ackompanjerade också gås­fjäderns raspande på papperet, då den sjuke bör­jade skrifva:»Min älskelige, käre son Jacob Johan Anckar­ström!Jag hafver förunnat dig en hop förmåner ochlämnar dig härmed än mera. Gud låte dig nyttjadet till hans namns ära, dig och din nästa att därmedgöra godt.1:mo. Du är den förste, som jag lämnar ettfideikommiss, ställ så, att du det föröker, och för­håll dig därmed efter min gifna instruktion. Dusom nu är fideikommissarius och äldst, låt dina2:ne bröder, din fostermor, Wilhelm och Johannesej lida nöd.2:do. En stor gåfva, som mig är gifven afÖfverste Faber, min styffader, en liten bok, somjag i mina barnaår själf inbundit, den lämnar jagock dig nu. Förvara den väl, såsom jag den för­varat. Ett elfvaåra arbete, som journalen visar hangjort. Under W om det jag därmed vunnit. Ochuti 5 angla figuren W i min journal med egen hand,får du processen med annat, som därpå följer. Aktadet och förvara det såsom det allra hemligaste, såframt du ej vill bli olycklig.»Öfverstelöjtnant Anckarström läste långsamtigenom denna viktiga andra punkt i sitt testamentetill Jacob Jan. Skulle Jacob Jan förstå hans mening,eller kunde han uttrycka sig tydligare? Han för­sökte, men det lyckades honom ej. Han förmåddeinte finna på något bättre, och kanske det var bästså. Papperet kunde falla i obehörigas händer, ochJacob Jans värdefullaste fideikommiss, hemlighetenmed den alkemistiska processen, beröfvas honom.Men att det var en dyrbar hemlighet, det måstekraftigt inpräntas i hans unga sinne.Den darrande handen skref vidare:»3:o. Akta och förvara detta mitt bref, somjag i förtrolighet som ock i råd dig gifver ochmed mycken matthet och vånda dig skrifver. Låtdin minderårighet och ungdom ej leda dig åt sidan,ställ moralen för dig med mera. Som jag ej sparatatt ge dig uppfostran, så lär du i en framtid vördamitt stoft af hvad jag dig förut härmed lämnat.»Han kom ihåg hvad Gjörwell en gång halftskämtsamt sagt honom, att han bråkade tankarna,när de skulle ner på papperet. Han kände på sig,att han gjorde detta mera än någonsin. Det komsig af den stora mattigheten och de svåra plågornaoch af att det var så många råd och upplysningaroch förmaningar han ville ge den älskade sonen medpå lefnadsvägen. Då han skref: »ställ moralen fördig», hade han tänkt varna honom för lättsinnigakärleksäfventyr och fruntimmersförbindelser, sådanasom han själf haft alltför många, men han orkade ejdetaljera, endast nedskrifva orden »med mera», åthvilka han själf måste småle. Men Jacob Jan skullenog förstå meningen. Och det han nu hade att göravar att ännu en gång hos honom inplanta den nödigaförsiktigheten.Han hvilade sig några ögonblick och fortsatte så:»Låt för all del ingen utom dig allena dettakomma för ögonen, och om en skulle visa sig varadin störste vän, så låt dig vara förbehållet det duallenast fideikommissarien efter dig kan lämna, hvadmin journal angår och mera däraf min clave kanupplösa.4:o. Ett laboratorium lämnas dig nu i dinahänder, däri jag anlagt kostnad, svett och arbetenästan dag och natt, först för att vinna denna W 5angla processen. Håll det med de andra labora­torierna vid makt. Du lär finna, när du allenasthåller dig vid mitt arbete, välsignelse af allt det dunöjsamt har.»Tankarna trängde på, de jagade hvarandra, detvar som att döda sig själf, att öfverantvarda sitt kä­raste arbete åt en annan, och det var på sammagång så mycket han hade att säga Jacob Jan om dettaarbete. Och tiden var så knappt tillmätt, hans tid.Det föreföll honom, som om han skulle hinna skrifvaom allt, om han blott kunde få in det i en enda me­ning. Ångestsvetten pärlade på hans panna, ochfeberrysningar genomilade hans kropp. Hvad var detnu mera? Jo, han skulle varna Jacob Jan för ke­misterna och råda honom öfva sig med Bergman ochsäga honom, att han, när han kommit sig väl före,skulle använda faderns arbete, synnerligast denfemte angeln. Han skulle skrifva om att den rödaäkta färgen på bomullsgarn också bevarades somen hemlighet åt Jacob Jan i journalen. Äfven attfärga – – – 
Fjädern föll ner. Han orkade ej mera. Detsvartnade för hans ögon. Men nu hade han välskrifvit om det viktigaste. Nej, om ännu en sakmåste han påminna. Han måste påminna om detta,som angick honom själf. Angick det honom verk­ligen själf? Hvem visste det? Hur mycket vissteman, sedan man dragit sin sista pust, om jordelifvetoch dess angelägenheter, om hvar det egna stoftethvilade, om sina efterlefvandes öde –Han väntade, tills den svåra attacken var öfver.Han genomled den med hufvudet nerborradt mellande på byråklaffen utbredda armarna. Så skref hanmed ännu skälfvande fingrar, det blef nästan oläsligt.»9:mo. Min ordonnans om grafvården skyndardu på, att den blir färdig och med hjälp af dags­verken det bespringer. Det kan hända en kyrko­herde kan komma, som därmed vårdslösar. Där­för angeläget att det af dig forceras, som det bliren familjegraf.»Då han nedskrifvit det sista ordet, tyckte han,att någon stod bakom hans stol och lade en iskallhand mellan hans skulderblad. Han vände sig lång­samt om. Det fanns ingen främmande i rummet.Han såg bort mot de tre bäddarna på golfvet fram­för den stora sängen. Skulle hans gossar hvila bred­vid honom under denna grafvård, och när skulle deåter förenas i grafven? Han ryste. Det var juenligt med naturens ordning, att han skulle vara denförste. Han stod redan med ena foten i grafven,fast han långtifrån var en gammal man. Om någramånader, om några dagar, kanske om några tim­mar, skulle hans plats på jorden stå tom. Hanhade varit en tapper krigare, men denna långa pino­tid med döden ständigt i tankarna var förfärlig.Åter genomisades han af en rysning och kände signära att svimma. Men han måste afsluta det hanhade för händer, och viljekraften besegrade mattig­heten. Han vek tillsammans det fullskrifna papperetoch stoppade ner det i en af fickorna på den mörk­gröna boken med hans eget och sonens, Jacob JohanAnckarströms, namn i guldbokstäfver på marokäng­pärmen. Han lade in boken i ett kuvert med utan­skrift till Jacob Jan och gömde alltsammans i lönn­lådan i byråklaffen. Så reste han sig mödosamt uppoch stapplade tillbaka öfver golfvet. Mässingsstakenskakade i hans hand till den grad, att ljuset höll påatt slockna.Då han hunnit till fotändan af sin säng, blefhan stående som förut.– Hvem af er skall först bäddas ner i familje­grafven jämte mig? tänkte han åter.Jacob Jan låg nu alldeles stilla och suckade ochstönade ej längre. Han smålog tvärtom i sömnen.– Han har en glad och lycklig dröm. Hvar­för skulle han ej drömma glada drömmar? Han harju ungdomen och lifvet framför sig, tänkte fadern.Skuggorna växte. Hade öfverstelöjtnant Anckar­ströms söner och deras unge informator tyckt, attdet var svårt att reda sig, då han som ett yrvädervar öfver dem och lät sin vredes åskor dundraöfver skyldigas och oskyldigas hufvuden, var detdubbelt svårt nu, då han låg döende och mellansammanbitna tänder med knappt hörbar röst gafsina förhållningsorder och utdelade sina befallningar,fast besluten att intill det sista styra sitt hus, inteblott för stunden, utan allt framgent.Björkegren blef jämt tillkallad för att anförtrosnya uppdrag och erhålla nya förhållningsorder rö­rande sina disciplars uppfostran. Den stackars dö­ende oroade sig för allt, som under hans kraftsdagar legat honom om hjärtat. Det föreföll Björke­gren, som om han på allvar trodde, att all rättrådig­het och klokhet och försiktighet skulle försvinna urvärlden med honom och att han därför måste ordnain i minsta detalj för sina efterlefvande, så attde intet dåraktigt skulle företaga sig och ej haatt förebrå honom i hans graf minsta uraktlåtenhetaf faderlig omsorg eller förutseende. Det var enhögst besvärlig och pinsam tid för dem alla, ochBjörkegren kunde ej underlåta att lägga märke tillhur blek Jacob Jan var, hvarje gång han varitinkallad till fadern och fått mottaga hans för­maningar och råd.– Han är ond på mig, därför att jag ingen­ting kan lofva honom, sade han en gång till Björke­gren med darrande läppar. Jag säger: »Ja, jaghör och förstår,» men det nöjer han sig ej med.»Du skall lofva mig på ditt hedersord, du skall sväravid Gud och hans heliga evangelium,» säger han.Men det gör jag inte. Jag vill inte lofva något ellergå ed på något, som jag inte är säker på att jag kanhålla. Jag vet ju inte hvad det är han vill.– Han vill ditt bästa, sade Björkegren, somej visste något bättre att säga.– Hur kan han veta hvad som är mitt bästa,när han är död. Jag vill ingenting lofva, som jaginte vet, att jag kan hålla. Jag står inte ut med atthela mitt lif föras i ledband af en död.Björkegren sade några lugnande ord, men kundealltför väl i detta fall sätta sig in i Jacob Janskänslor för att ej undvika ett predikande, som säker­ligen ej skulle föra till något resultat. Men han varbekymrad och visste sig ej någon annan råd änatt skrifva till assessor Gjörwell och omtala för ho­nom, hur det stod till på Lindö, och sina egnadubier inför de stridande plikterna mot den somsnart skulle dö och mot dem som skulle öfverlefvaden döde.Följande dag kom svar med budet. Björkegrengenomögnade hastigt de vänliga ord, som endaströrde honom själf. Det han ville veta var omassessorn ämnade sig ut till dem denna svåra tid.Här stod det säkerligen. Han läste:»Om Vår Herre nu kallar herr öfverstelöjtnantenhädan, så ber jag, att min vän intrycker den storaförändringen ganska djupt i mina därvarande kärabarns hjärtan, ty de förlora visserligen en far, somde med all skyldig vördnad böra minnas och medmycken ömhet sakna. Hans hjärta har varit fördem i grunden varmt, och för deras väl har hanouttröttligen arbetat. Min Jacob Jan kan isynner­het ej nog erkänna sin faders godhet, som äfven utidenna sin sista disposition visat honom ett nytt ochtydligt prof däraf. Dock när vi råkas, blir det vårförsta och vår känsla alldeles likmätiga plikt attblanda gemensamma tårar, de hafva förlorat en faroch jag en vän. De kunna och böra räkna på migi allt, som på en ny far, men jag vill ock räkna pådem tillbaka som på lydiga och mig af hjärtat till­gifna barn. Mera får munteligen sägas. Omfamnadem emellertid på mina vägnar, isynnerhet vår Ja­cob Jan. Säg honom att ifrån den dagen hans kärefar lägger sina ögon tillhopa, blir han antingen minsorg eller min glädje, hans uppförande förkortareller förlänger mina lefnadsdagar. Läs detta förhonom.Men min egen vän! I händelse af sig så näraliknande dödsfall, hvad anstalt är gjord eller göresi huset för de första dagarna? Låt mig det veta,och om min närvaro fordras, vill jag ofördröjligenkomma ut. Herre min Gud! hvilken svår post väntarmig med nästa bud. Låt oss samfälldt bedja Gud,att herr öfverstelöjtnantens dödsarbete blir lindrigt,hans själ således mera stilla. Skrif snart.»Den svåra posten kom ej med nästa bud ochej med det nästa. Men en af de allra första dagarnai april medförde Sven ett bref från Björkegren tillGjörwell, hvari stod, att om herr assessorn ännuen gång ville råka öfverstelöjtnant Anckarström ilifvet, borde han strax sätta sig i vagnen och faraut till Lindö. Det var möjligt, att han skalle hinnafram i tid, men lika troligt, att han ej skulle göradet.– Han lefver ännu, voro Björkegrens första ord,då vagnen sent på aftonen stannade framför trappan.Gjörwell var djupt rörd och fällde tårar, dåhan omfamnade Björkegren och gossarna. Mendessa gräto ej. De sågo bleka och ansträngda ut,synnerligast Jacob Jan, som behöll Gjörwells handhårdt sluten i sin, då de tillsammans gingo in ihuset.– Vet öfverstelöjtnanten af, att jag är här?frågade Gjörwell, då han väl kommit in i matsalen,där ljus brann, medan det blå förmaket och den rödakammaren lågo i mörker.– Nej, jag tyckte, att då ankomsten sanno­likt skulle blifva sen, var det bäst att ej oroa där­med. Läkaren säger, att han kommer att öfver­lefva natten, möjligen morgondagen.– Tack, herr Björkegren. Jag skall ingentingförtära. Men min vän själf och gossarna – – – 
– Vi hafva allaredan ätit vår kvällsvard, ochgossarna skulle för länge sedan ha gått och lagtsig, om de ej så bevekligt bedt mig att få vara uppetill den efterlängtades ankomst. Men nu, då ni fåtthälsa på farbror Gjörwell, är det bäst att ni sökaden hvila, som ni kanske i alla fall inte kunna finna.Då de tre unga Anckarströmarna och WilhelmAnkar bjudit godnatt och lämnat rummet, frågadeGjörwell:– Ligga gossarna ännu alltjämt inne i säng­kammaren hos den döende? Jag kom att tänka härpå,då jag hörde min vän tala om den hvila och sömn,som de kanske ej skulle finna.– Ja, öfverstelöjtnanten vill det så. Jag harförsökt att få dem förflyttade till ett annat rum,men han blir orolig och ond, då jag proponerar det.»Jag vill ha dem under mina ögon till det sista,»säger han. Men kanske han nu ger med sig. Hanhar varit lugnare i dag.– Det måste ske en ändring härvidlag. I nattkan intet åtgöras, men öfverlefver han morgon­dagen, så tager jag in gossarna till mig i grönakammaren. Hälsa Jacob Jan från mig och säg ho­nom detta. Det går ej an att låta det redan tungsintalynnet bli ännu mera fördystradt.– Jag är alldeles af min vördade väns me­ning, men jag har inte kunnat utverka denna för­flyttning. Min auktoritet är alltjämt ringa elleringen. Så länge öfverstelöjtnant Anckarström andas,regerar han och ingen annan, tillade han med sittvanliga fina småleende.– Går min vän Björkegren redan?– Jag måste. Jag vakar i natt hos öfverste­löjtnanten och skall nu in och aflösa betjänten.– I morgon natt vakar jag hos honom, sadeGjörwell. Min vän lofvar mig ju, att jag ögon­blickligen blir kallad, om någon förändring till detsämre skulle inträffa.– Det lofvar jag heligt. Godnatt, herr asses­sorn, och sof sött. Jag är oändligt belåten med attha er hos oss härute.De båda vännerna omfamnade hvarandra ömt.I rummet näst intill sängkammaren hade Björke­gren tagit af sig skorna och påtagit tofflor ochnattrock. Nu tände han nattlampan. Det var intemycket ljus den lilla brinnande veken, som sam påstålkrysset i det till hälften med olja, till hälftenmed vatten fyllda glaset, kunde sprida i det storarummet, men då Björkegren på tå gick tvärs igenomöfverstelöjtnant Anckarströms sängkammare fram tillkakelugnen för att ställa glaset in i nischen, kundehan se, att de båda yngre gossarna sofvo lugnt ochstilla, men att Jacob Jan låg vaken med vidöppetstirrande ögon.– Sof, min stackars gosse, hviskade Björke­gren till honom. Farbror Gjörwell har bedt migsäga dig, att han skall söka utverka, att du i morgonnatt får sofva i hans kammare.Då Jacob Jan ville svara, lade Björkegrenfingret på läpparna och pekade på sängen.Den sjuke hade vaknat ur den oroliga slummern,och då Björkegren kom fram till honom, hviskade hanmed knappt hörbar röst:– Herr Björkegren skall vara beskedlig ochinte försumma att ge mig mitt läkemedel. Jagskulle taga det klockan tolf, och det är fem minuter,sedan klockan slog tolf ute i salen.Följande förmiddag lät Gjörwell anmäla sin an­komst hos öfverstelöjtnant Anckarström, som på för­frågan om han ville mottaga honom nickade ett ja.Rullgardinerna voro nerfällda för alla fönsternai sängkammaren, och det var mycket skumt i rum­met. Men så snart Gjörwell kunde skönja den af­magrade gestalten i sängen och iakttaga uttrycketi det af sjukdomen härjade, fast alltjämt vackra an­siktet, såg han, att denne man oåterkalleligen vardöden i våld gifven, men stilla i sinnet.– Jag medför de allra ömmaste hälsningar frånmin hustru, sade Gjörwell slutligen. Hon ville inner­ligt gärna vara mig följaktig till Lindö för attbistå med vården af herr öfverstelöjtnanten, menhon var rädd att komma till besvär.Den sjuke svarade ej ett ord. Men dragen om­kring munnen blefvo milda, och ögonen fingo lik­som ett återsken af den lifliga eld, som brukadetändas i dem, då han talade med unga och vackrafruntimmer.Men detta sken slocknade lika hastigt som dettändts, och ett djupt bekymmer målade sig på dendöendes ansikte. Han rörde hufvudet af och anpå kudden och sade gång på gång:– Mina gossar, mina gossar!Uppsynen blef allt blödigare, oron allt störreoch större.Gjörwell lade sin hand sakta på den matta,utmärglade handen, som oupphörligt rörde sig påtäcket, och sade:– Jag ber min vän att äfven i denna delenvara stilla. Herr öfverstelöjtnanten vet, hvartill jagmig förbundit, och inför Gud upprepar jag nu dennamin förbindelse att i allo försöka vara de ungaherrarna Anckarström en ledare och hjälp och ifaders ställe.Den döende lyfte upp den magra handen, pekademed ena fingret mot himmelen och strax däreftermed samma finger åt Gjörwells bröst utan att sägaett ord. Men Gjörwell tyckte, att ingen vädjan kundevara vältaligare och högtidligare, inga ord bättreuttrycka en döende faders ömmaste angelägenhet.Det var alldeles stilla i den stora sängkamma­ren, medan dagen skred fram.Den döende slumrade eller låg försänkt i dvala,och Gjörwell satt timme efter timme orörlig vidhans säng och läste i sin herrnhutiska bönbok. Hanrörde blott på sig för att stiga upp och räcka dendöende medicinen eller läskedrycken. Hvar gånghan åter satte sig ned, såg han de vackra blåögonen fästade på sig med en trött, men förklaradblick, som påminte honom om ett sömndrucket barnsblick på modern eller sköterskan, som sitter viddess vagga och väntar på att det skall slumra in.Deras ögon möttes, och de sågo länge på hvar­andra. Den, som skulle lefva, ville minnas dennaförklarade blick, sedan den för alltid slocknat, ochden, som skulle dö, ville medtaga denna tröstande,fromma blick som ett bland sina sista intryck fråndet stormuppfyllda, oroliga lifvet. Men den sjukeorkade ej länge hålla de trötta ögonen öppna, deslötos och han somnade in, medan Gjörwell, nedböjdöfver sin bönbok för att fånga det sparsamma ljuset,som trängde sig fram genom de nerfällda rullgar­dinerna, vakade öfver honom.Det var stillheten före döden. På eftermiddagenförvärrades tillståndet, den sjuke kunde ej meraförmås att intaga medicin eller läskemedel. Motaftonen blef andedräkten alltmer besvärad, och endödskyla spred sig genom lederna.Gjörwell hade dragit sig tillbaka till sitt rum föratt hvila några timmar, innan hans nattvaka skullebörja. Men redan klockan elfva blef han åter kalladtill sjukrummet.Den döende såg på honom och hviskade med af­brutna ord:– Det kostar på, innan hjärtat brister. Denförtviflade blick, som åtföljde orden, kunde Gjör­well aldrig glömma, helst då den vändes mot dörren,som om han väntat någons ankomst. Gjörwell för­stod, hvad han väntade på, och hastade till sitt rumför att väcka och hämta hans söner.De kommo och stodo vid hans bädd med knäpptahänder, förbryllade och förskrämda, de tre äktasönerna närmast, Wilhelm Ankar på litet afstånd.Den puckelryggiges gestalt skakades af halfkväfdasnyftningar, men de andra sönerna gräto ej. I dör­ren stod jungfru Lisa med den lille sofvande Jo­hannes, insvept i en schal, i sina armar. OcksåBjörkegren och några af husets trotjänare voro när­varande. Gjörwell läste med hög röst utantill någratröstande bibelspråk och psalmverser. Han vissteej om den döende hörde honom, men han tyckte, atthan såg på dem med en särskild blick, då Gjör­well lade sin hand på Jacob Jans hufvud och saktadrog honom till sig. Om det var så, var denna syndet sista den döende såg i detta lif, ty strax därpåutslocknade han utan dödskamp, helt stilla.IX.Fideikommissarie.Den första handling, som förmyndarna företogosig efter dödsfallet, var att släcka elden i labora­toriet, denna eld, som brunnit dag och natt i fleraår. Den lilla portion guld, som assessor Gjörwellfunnit i byrån, hade han ej kunnat försäkra varagenom konsten skapad, och äfven om den det varit,förklarade förmyndarna, att sterbhuset ej på dettaguldmakeri hade någon uträkning. Jacob Jan hadeförst blifvit tillfrågad, om det låg honom mycketom hjärtat, att laboratoriet skulle upprätthållasför hans räkning. Han hade svarat: »ack nej, vissticke», och han var med inne i laboratoriet, då eldenutsläcktes. Med en besynnerlig, hemsk rysning be­vittnade han hur lågan på laboratoriehärden släcktesoch den svarta askan rakades samman och utbars.Han vände hastigt på hufvudet och såg snabbtöfver sin högra skuldra för att se efter om fadernstod bakom dem.– Nu förstår jag, att min far är död, då dettafår ske, tänkte han. Men månne han i alla fall inteser det och vet om det?Morgonen efter begrafningsdagen gaf GjörwellJacob Jan det paket, som hans far efterlämnat åt ho­nom. Men han läste ej genast brefvet, som farbrorGjörwell tillsagt honom att göra.Man hade ännu ej hunnit vädra ut huset, ochoset af den myckna maten vid den stora begrafnings­middagen för de många ståndspersonerna samt förgodsets bönder och torpare, som äfven fått graföl,trängde tungt och kvalmigt in i alla Lindös rum ochkammare och mängde sig kväljande med lukten afdet på gårdsplanen, på trappan och i förstuganströdda granriset. Jacob Jan kunde ej andas här­inne. Han måste ut i den friska och skarpa luften,och han tog brefvet med sig och läste det under denraska vandringen. Han gick landsvägen fram,samma väg som den stora likprocessionen gått dagenförut. I den nedtrampade snömodden syntes spårenaf de många människorna. Deras egna bönder hadeburit faderns lik den halfva milen från gården tillkyrkan. Jacob Jan och hans två bröder hade gåttnärmast efter kistan, och då han nu gick dennasamma väg, tyckte han att han aldrig skulle förgätaden besynnerliga och hemska känsla han haft, dåhan följde den svarta, silfverbeslagna kistan medhans eget namn, Jacob Johan Anckarström, i storabokstäfver på silfverplåten. Det var som att följasin egen likfärd. Så skulle Lindö bönder, söner ellerkanske sonsöner till dessa, som nu buro, en dag bärahans lik från Lindö till kyrkan, prästen hålla pre­dikan öfver honom, kasta de tre skoflarna mull påkistan med Jacob Johan Anckarströms namn ochläsa Herrans välsignelse öfver den, då den sänktesner i samma graf under kyrkogolfvet. Men då skullegrafvården öfver grafven i Wallentuna kyrka förlängesedan vara upprest, enligt faderns plan och för­ordnande. Om denna angelägenhet hade han juytterligare skrifvit i det papper, som Jacob Jan nyssgenomläst. Uppresandet af denna vård liksom såmycket, mycket annat hade han särskildt anförtrotthonom, fideikommissarien till Lindö. Jacob Jans an­sikte blef mycket grubblande och allvarligt.Om ej elden redan blifvit släckt i laboratoriet,hade han ej, sedan han läst detta bref, varit tvungenatt ständigt hålla den brinnande? Han hatade labora­toriet, där han tillbragt så många pinsamma timmaroch där hans far dag och natt rufvat ihop åt sigdet retliga och förbittrade sinne, som utgjort deraslifs förbannelse, detta laboratorium som var denförnämsta orsaken till att den eljes så kloke ochdriftige öfverstelöjtnant Anckarström ej efterläm­nade sitt hus skuldfritt. Att »kemyn,» som böndernabrukade säga, en vacker dag skulle ruinera nådigherrn, hade Jacob Jan ofta hört, och farbror Gjör­well hade häromdagen sagt honom, att om hans farlefvat ännu ett år och fortsatt sina experiment, skullehan sannolikt spelat bankrutt. Och ändå var detdetta arbetes fullföljande, som han särskildt lassadepå Jacob Jans skuldror, fast han själf otaliga gångerförklarat honom därtill sakna alla anlag. Jacob Jan,som ej var en fantast som fadern, men som älskadepengar som han, ville långt hellre förtjäna dem påden enklare bearbetningen af Lindö åkrar och ängarän bränna upp dem under laboratoriepannorna efterföreskrifter uti femte angla figuren, som han säker­ligen aldrig skulle begripa, helst han strängeligenvar förbjuden att i dessa angelägenheter rådfråga,vare sig farbror Gjörwell eller herr Björkegren.– Gud vare lof att laboratoriesaken blef af­gjord, innan jag fick tillsägelse att öppna och läsadetta enskilda testamente, var hans första tanke,då han vek brefvet tillsammans och stoppade in deti fickan på den gröna taskportföljen, som han allt­jämt höll i handen. Hans nästa tanke var: detär synd om honom, att han ej får sin vilja fram, ochmånne jag ej blir straffad för detta?Han hade ej tänkt denna tanke till slut, förränhan kände sig uppretad mot den döde, därföratt han nu skulle pinas af samvetskval och ångestöfver att handla emot hans vilja och bestämmelser.Han har alltid velat plåga mig, och han gör så allt­jämt, tänkte han med stigande förbittring. Menju mera förbittringen steg inom honom, desto star­kare blef känslan af att han skulle bli straffad fördetta och desto pinsammare ångesten, innan hankunde utfundera på hvad sätt. På det svårastenaturligtvis och på den ömmaste punkten, tänktehan och påskyndade sina steg mot hemmet af skräckför att straffet skulle hinna honom härute på denflacka, öde landsvägen.Han nästan sprang den sista biten och hannflämtande fram till Lindö. På trappan stod far­bror Gjörwell och tog emot honom med sitt allra vän­ligaste småleende.– Jag har varit ganska orolig för dig, mingosse, sade han. Du dröjde borta så alltför länge.Är det något särskildt i det brefvet jag lämnadedig, som du vill meddela mig?Jacob Jan svarade ett bestämdt nej.Det var alltid så mycket bättre, då farbror Gjör­well ställde för honom och bröderna än då faderngjorde det, men han var ju strängeligen befalldatt ej anförtro dessa saker ens till sin allra bästavän.Hvem kunde hans fader ha menat härmed annatän farbror Gjörwell, ty en bättre vän hade JacobJan inte.Då Jacob Jan något så när hunnit lugna sinsamvetsoro, kände han det som den största lyckai världen att få vara fideikommissarie till Lindö utanatt behöfva bli guldmakareadept. Han hade aldrigvetat af hvad det ville säga att vara lycklig förrändessa dagar, då han red omkring på Lindö ägor ochsade för sig själf: Allt detta är mitt. Visserligenfår ej fideikommisset tillträdas förr än jag fyllttjugutvå år, men det är i alla fall jag, som blirensam herre här.Jacob Jan hade stora anlag och stor lust förlandthushållningen, och det var mycket af fadernsskötsel af gården, som han ogillade.– Detta skall jag bibehålla som det är, dettaskall jag ändra, detta göra helt annorlunda, tänktehan, då han nu med ägarens ögon betraktade allt.Då bönderna ödmjukt bugade sig för honom, somde förut bugat sig för hans far, stannade han ochgaf dem några befallningar, inte för att bli åtlydd,endast för att förvissa sig själf om att det var han,som i framtiden ensam hade att råda här. JacobJan växte sig stor under dessa dagar, helst ingenvar till hands att stäcka hans maktdrömmar. Hanoch hans bröder fingo alldeles sköta sig själfva deförsta veckorna efter begrafningen, ty herr Björke­gren hade rest på besök till sitt hem och Gjörwell ochde andra förmyndarna syntes blott till vid måltiderna.De tre herrarna sutto antingen inlåsta i sängkam­maren och genomgingo papperen och handlingarna ibyrån eller voro de tillsammans ute och besågo Lindöinrättningar och anläggningar och blefvo i timtalkvar i samma byggnad under ändlösa samtal ochdiskussioner. Hela tiden, äfven när de voro ute påägorna och beskådade ängarna och fälten, gingo deför sig själfva utan att anmoda fideikommissarienatt medfölja.Och ej väl blef Jacob Jan dem varse på af­stånd, förrän han slog in på andra vägar och stigar,ty herrar förmyndares närvaro förtog helt och hålletföreställningen om att det var han, som ensam varherre här. Inför dem var han femtonåringen, somskulle uppfostras och beslutas för. Ej ens farbrorGjörwell skonade på minsta vis hans ömtålighet här­vidlag, och det var med ganska stor retlighet somhan en morgon hörsammade assessorns maning attstanna hemma för ett tillämnadt viktigt samtal medhonom.– Kom hit, min gosse, och sätt dig här bredvidmig, sade Gjörwell, då Jacob Jan på hans kallelse in­fann sig i hans rum. Jag vill tala med dig om enangelägen sak.Jacob Jan såg hastigt upp i hans ansikte ochrodnade häftigt. Han såg, att farbror Gjörwell hadenågot allvarligt att säga honom, och hans förstatanke var: Nu kommer straffet för att jag har varitglad och lycklig öfver att vara fideikommissarie tillLindö och inte sörjt min far.Jacob Jan satte sig i den stora tageltygskläddasoffan bredvid Gjörwell, som sade:– Först vill jag tala om för dig, att vi för­myndare haft mycket träget arbete för att reda upphusets affärer.Jacob Jan nickade.– Det kan jag förstå, sade han.Hvad skulle det bli? Hvad skulle nu komma?Hans hjärta bultade häftigt, och färgen kom och gicki hans ansikte.– Vi ha beslutat att bibehålla salpeterladansåsom en af gårdens reellaste härligheter, fortsatteGjörwell långsamt. Hvad däremot det stora verketför koksalts förvandling till salpeter angår, så skallherr Wallerius uträkna om det kan bära sig, ochhäraf beror om sterbhuset skall bibehålla det ellerinte. Vi hafva absolut ej tillräckligt med pengar föratt drifva alla inrättningar och kunna inte fortsättadet lysande, blott det nyttiga.– Jaså, svarade Jacob Jan likgiltigt. Han för­stod, att det alldeles inte var detta, som han varhitkallad för att höra, och fast tonen var kall, varden så lågmäld, att inpasset knappt hördes. Skulledet komma nu, straffet för att han varit så lyckligdessa dagar och ej sörjt sin far?– Huruvida den tillärnade familjegrafven utiWallentuna kyrka blir efter plan fullföljd, är ocksåosäkert. Hvad tänker du på, min gosse? Du ser sågrubblande och så ängslig ut. Hvad tänker du på?– Farbror Gjörwell, i det här papperet stoddet särskildt, att jag skulle påskynda grafvårdensuppsättning.– Där stod väl också, att du skulle fortsättadin fars alkemistiska arbeten?– Ja, det gjorde det, farbror Gjörwell. Ochjag törs väl inte uraktlåta allt det han befallt ochönskat. Om jag det gör – – Han talade ej tillpunkt, han ryste och kastade en hastig blick öfverskuldran.Gjörwell märkte det ej, utan fortsatte:– När du blir myndig, min käre gosse, fårdu i detta som i andra fall besluta efter ditt egethufvud. Men skall något kunna räddas åt er att blimyndiga öfver, måste vi förmyndare handla med storförsiktighet och klokhet. Min käre gosse, jag harnågot att meddela dig, som jag fruktar för att dukommer att taga dig mycket nära.– Är det något med Lindö? Kan inte Lindöbehållas?Jacob Jans läppar voro hvita, och orden fram­störtade med stor häftighet.– Jacob Jan, sansa dig! Lindö kan säkerligenbehållas, men jag fruktar för att du måste afståfrån att vara fideikommissarie.Aldrig i sitt lif hade Gjörwell sett ett sådantuttryck af hat och förtviflan i en människas an­sikte som nu i Jacob Jans.– Hvarför förespeglade han mig, att jag skullefå Lindö, om jag skall afstå från det? ropade han,skälfvande af vrede och sinnesrörelse.– Därför att han älskade dig så högt och ejtålte några invändningar. Häradshöfding Wallöf så­som förfaren jurist säger, att han flera gånger af­rådt honom ifrån att göra denna bestämmelse itestamentet.Jacob Jan tog sig med bägge händerna omhufvudet, som om han ej kunde höra något mera.Men han frågade i alla fall kort och häftigt:– Hvarför afrådde häradshöfdingen? Jag ärden äldste. Hvarför skulle han ej göra mig tillfideikommissarie? Hvarför skall jag nu afstå? Ärdet farbror Gjörwells påhitt?Gjörwell svarade ej. Han steg hastigt upp, slogvatten i ett glas och räckte det till Jacob Jan. –Drick detta, sade han, och lugna dig.Men Jacob Jan stötte undan glaset så häftigt,att det föll till golfvet och krossades.Gjörwell såg förebrående på honom och sade:– Jag trodde som du, att han kunde göra digtill fideikommissarie, och som jag trodde, att detvar till din lycka att få Lindö, som du älskar såhögt, att styra och ställa med, rådde jag honomtill detta. Men nu säger mig häradshöfding Wallöf,att så som testamentet är affattadt, har din farunder namn af fideikommiss velat skänka dig enstörre del af sterbhusets egendom än dig eljestefter lag bör tillkomma.Jacob Jan stirrade utan att förstå, och Gjör­well upprepade eftertryckligt:– Han har sträckt dessa förordningar inte alle­nast till sådana egendomar, som han inte kunnatdisponera öfver, utan ock vida öfver hvad lagen till­låter en far att till ett af barnen borttestamentera.Blir inte detta testamente upphäfdt och tar du Lindö,bli dina bröder alldeles lottlösa.– Och om jag inte afstår från Lindö, hvadsker då?– Det skall jag tala om för dig, då du imorgon har sansat dig och kan tala till mig, som ärdig i faders ställe, i en annan och mera passandeton. Gå nu in till dig och begrunda saken. Orättenär på din sida, om detta testamente blir gällande,rätten på dina bröders. Den bästa utvägen att be­hålla Lindö i släkten är, att godset inte blir fidei­kommiss och att det snarast bortarrenderas. Närdu blir myndig, kan du ju själf arrendera det afdina bröder.– Det gör jag aldrig. Lindö har intet värdeför mig, om jag inte blir ägare till det och ensamägare. Jag hör inte till dem, som kunna glädjasaf att äga något gemensamt med andra.– Min stackars Jacob Jan, du är en besynnerliggosse, men du är i alla fall en rättskaffens gosse.Det är därför jag har velat, att du själf skall be­stämma öfver detta och att intet skall ske dig oåt­spord. Gå nu in till dig, och gif mig besked imorgon. Nå, nå, nå, Herre Gud, Jacob Jan. Jagsäger som din salig far: Lägg band på ditt häftigaoch våldsamma sinne, annars går det dig aldrigväl.– Mig går det aldrig väl. Ginge det mig väl,skulle det väl inte alltid gå på detta sätt. Hvarförskall det alltid vara min lott att synas för andra ien förhatlig dager, då jag önskar visa ädelmod ochstorsinne?– Jag förstår inte hvad du menar, Jacob Jan?Detta är ju om något ett tillfälle, då du kan visaädelmod och storsinne.– Ja vasserra, framtvunget med pistolen förbröstet och under påpekande af att jag är en för­tappad varelse, om jag inte gör detta och detta, af­står från det, som man alltid har sagt mig skulle blimin rättmätiga egendom och som jag älskar meraän mitt lif. Hade jag fått Lindö på det sätt minfar hade ämnat mig det, skulle jag ha visat ädelmodoch storsinne mot mina bröder, det kan farbror Gjör­well lita på, medan jag nu blir hatad, om jag intebums afstår från allt. Mina bröder ha alltid af­undats mig, därför att jag skulle få Lindö, menjag hade alltid tänkt visa dem, att de inte skulle blilidande därpå – då däremot nu – Farbror Gjörwellhar alltför rätt, jag är född till olycka. För jag vet,att handla vi i detta afseende mot min fars vilja,och det var intet han ville som detta, att jag skullebli fideikommissarie till Lindö, så blir jag straffadför det, jag må handla i det bästa uppsåt.– Men Jacob Jan –Innan Gjörwell hann säga något mera, var Ja­cob Jan ur rummet. Gjörwell hörde en dörr häftigtslås igen och låsas med dubbla slag från det rumpå andra sidan förstugan, där Jacob Jan nu boddeensam.Gjörwell satt en lång stund försänkt i djupatankar, innan han lämnade sitt eget rum och gick attuppsöka sina medförmyndare.Inte en blund sof Jacob Jan den natten, ochredan i daggryningen var han uppe och nere istallet. Han sadlade sin häst och red ut. Hanred öfver hela Lindö, på åkrarna, in i skogen, ja,till och med ut på den bit af landsvägen, som till­hörde egendomen. Där mötte han Gjörwell på hem­väg från morgonpromenaden.De hälsade godmorgon på hvarandra, och dåJacob Jan förstod, att hans förmyndare ville talamed honom, hoppade han af hästen och ledde den vidtygeln, medan han samspråkade med Gjörwell.– Hvar har du varit så tidigt? frågade asses­sorn vänligt.– Jag har sagt farväl till mitt Lindö, svaradegossen hastigt och fortsatte efter ett ögonblickstystnad:– Det farbror Gjörwell igår sade mig betyddeju, att jag intet annat val har som rättskaffens karlän att afstå från fideikommisset.– Det har du nog inte, inte som rättskaffenskarl, Jacob Jan. Jag är glad, att du inser detta.– Det förstod jag redan i går, fast jag spjär­nade emot. Det kostar på, ser farbror Gjörwell.Gjörwell såg till sin bestörtning, att den femton­årige gossens ansiktsuttryck oändligt liknade dendöende faderns, då han hade sagt: Det kostar på,innan hjärtat brister.Han fick tårar i ögonen, och då han såg, attJacob Jan lindade tyglarna flera hvarf hårdt omhandleden, sade han med sin mildaste röst:– Du gör dig illa i onödan, Jacob Jan.– Gör jag, svarade Jacob Jan likgiltigt. Mennu får farbror Gjörwell också säga mig hvad somhade händt, om jag inte frivilligt beslutat afståfrån Lindö.– Vi förmyndare hade underställt till hofrättenspröfvande dessa herr öfverstelöjtnant Anckarströmsförordnanden till den rättelse lag förmår.– Då hade jag intet haft med saken att skaffa?– Nej, vi få göra på samma sätt äfven nu,men med hvilka helt andra känslor gör jag det inte,då det sker med din vetskap och vilja.– Om det hade skett utan mitt vetande, gingekanske inte straffet ut öfver mig.– Hvilket straff, Jacob Jan? Straffet för att duhandlar rätt. Det blir man inte straffad för, mingosse, det måtte du väl veta.Jacob Jan såg på Gjörwell med en förunder­lig blick. – Det blir jag alltid, jag har ibland gåttfri från straff, då jag har gjort något orätt, mennästan aldrig, då jag har gjort något rätt.– Så skall Jacob Jan inte tala eller tänka.Vi skola i stället tala om din framtid, min käre gosse.– Eftersom den inte blir på Lindö, menar far­bror Gjörwell.– Äfven om så lyckligt kunnat bli, hade jagtänkt att till hösten skicka dig och dina brödermed vår käre herr Björkegren till Uppsala akademioch låta er där vistas ett eller annat år, antingenunder hans eller under den mycket framståendemagister Hallenbergs ledning. Och för din fram­tid, min käre Jacob Jan, vet du väl, att din ömmefar har sörjt äfven på annat sätt än genom fidei­kommissbrefvet till Lindö, därigenom att han, dådu ännu var en liten gosse, lät inskrifva dig vid lif­regementet och lifkompaniet och för några år sedanköpte åt dig en korpralsyssla vid samma kompani för12000 daler, så att du innehar korpralbostället An­tuna och drar reveny däraf. Och då du har vistatsett par terminer eller däromkring vid Uppsala aka­demi, anser jag, att du skall börja din tjänstgöringvid regementet.– Till att bli officer vid gardet ligger all­deles inte min håg, men jag har säkerligen intetannat val, då jag skall afstå från Lindö. Jag harinte heller håg eller gåfvor för studier, och någotskall man ju taga sig för.– Tala inte så liknöjdt. Det är inte bra att inteälska sitt arbete, sade Gjörwell och skakade påhufvudet. Man blir en god människa af att älska sittarbete, skall jag säga dig.– Min far älskade sitt arbete –– Din far var också en god människa, Ja­cob Jan.Jacob Jan svarade ej. Men inom sig tänkte han:Hade jag haft Lindö som han, skulle jag ocksåha älskat mitt arbete som han och blifvit en godoch lycklig människa – som farbror Gjörwell.Det var, som om Gjörwell gissat Jacob Janstankegång af minspelet i hans ansikte, ty han sade:– Du skall bli en god och lycklig människa,Jacob Jan. Men först skall du lära dig att bli englad människa och inte förgifta ditt lif med tankenpå straff och hämnd af den far, som har älskat digmera än sig själf, fast han för din egen skull ansågsig böra vara sträng mot dig, otillbörligt sträng,om du så vill. Och rid nu hem, min gosse, och för­dröj dig inte med mig.Innan Gjörwell hade hunnit tala till slut, ladeJacob Jan, som för hvarje minut, som gått, haftsvårare att bemästra sin rörelse, handen på sadeln,svingade sig upp på hästen, jagade bort och varur sikte.Gjörwell talade ej vidare under denna samman­varo på Lindö med Jacob Jan om framtiden, menknappt hemkommen skref han till sin myndling.»Min älskade Jacob Jan!Dessa äro de första rader jag skrifver dig tillefter din käre Faders död, och sedan jag sist hadedig uti min famn på Lindö. Ack! min bäste gosse,om du kunde föreställa dig huru mycket jag tänkerpå dig, så skulle du icke allenast lika mycket älskamig som förut utan ännu mera, och icke allenastälska, utan ock af allt ditt hjärta lyda mig. Till­förene älskade jag dig blott; några små oroligheterkunde väl löpa emellan, i anseende till dåvarandekinkiga omständigheter på Lindö, men nu skall jaghafva hela omsorgen för dig och dina bröder, ejnog med omsorg utan ock ansvar, har att vänta migsåväl skam som heder, allt som ni skickar er, allt­eftersom ni vårdar eller förlåter mina råd. Ack,min Jacob Jan!Hvilken plikt har jag ej ålagt mig, hvilkenbörda är nu kommen till den jag förut ägde. Ochhvarför allt detta? Af blott kärlek till er, minakära barn. Tänken då själfve, huru I viljen en gångstå till ansvar inför Gud och människor, om I låtenen så ädel och öm möda, jag mig åtagit, vara för­gäfves; besinnen själfve, om jag nu ej varit er för­myndare, er vän, huru ert öde varit, på hjärtats,på de goda känslornas sida beskaffadt; gören för denskull aldrig hvarken mig eller eder förebråelser,mig att hafva antagit mig oartiga barn och eratt hafva varit det mot en sådan ledare, som Ifunnit uti mig. Jag äger väl allt godt hopp, jagär alldeles tillfredsställd för denna stunden, menkan jag ock alltid vara det, får jag ock alltid räknapå eder beskedlighet, på eder tillgifvenhet? Jagvill göra’t, och på dig, min Jacob Jan, räknar jagallramest. Du ligger mitt hjärta närmast, du vethvad jag ärnat dig, du vet, att jag särskildt arbetartill din förmån; således väntar jag ock af dig dub­bel uppmärksamhet, dubbel kärlek, dubbel tacksam­het. Fortfar bara, som du hittills gjort, så blirjag allt nöjdare.Men huru är det med din hälsa? Herr Björke­gren skref sist, att du ånyo hade feberkänning.Din goda mamma, som ock låter ömmast hälsa sinJacob Jan, har afstyrkt något ordentligt bälte fördig, utan jag skall köpa åt dig en liten flygduk,som du kan linda om din mage. Akta dig emellertidför förkylningar och att få en långvarig frossa.Lilla Brite-Louise kom just nu in, niger en godmorgon och hälsar sin Jacob Jan. Snart kommer jagut till dig. Låt mig då få omfamna dig och dinakära bröder med fullkomlig glädje. Hälsa dem ochherr Björkegren emellertid hjärteligen frånDin godePappa.»Jacob Jan genomläste brefvet två gånger, innanhan vek ihop det och lade in det i schatullet.Farbror Gjörwell hade aldrig sagt det rent ut,men Jacob Jan förstod i alla fall, att han ärnadehonom till att i sinom tid bli lilla söta Brite-Louisesman, och då han tänkte härpå, rodnade han vackert.X.Gardesofficeren.Sedan Jacob Jan ett år legat vid Uppsala uni­versitet, flyttade han till Stockholm för att börjasin tjänstgöring vid gardet. Jacob Jan var endastsexton år, men nästan fullvuxen, visserligen ej hög­växt, men med sällsynt väl proportionerade lemmar,på samma gång kraftig, smidig och graciös i allasina rörelser. Det var en délice att se honom gå påskridskor på Djurgårdsbrunnsviken om vintrarna.Detta var annars en idrott, som mycket litet öfvadesaf de unga gardesofficerarna eller andra Stock­holmseleganter, men Jacob Jan hade varit en skick­lig och ifrig skridskogångare alltifrån sina spädasteår, då fadern åkte med honom och bröderna på defrusna insjöarna i Wallentuna och var deras nitiskeoch stränge lärare i denna som i andra kroppsöfnin­gar. Jacob Jan tog sig aldrig bättre ut, än då hanmed armarna korslagda öfver bröstet åkte desvåraste och mest invecklade figurer eller som en pilsköt ut öfver den blanka isen för att sedan åter­vända i en stor båge. Hans utseende var långt merautländskt än svenskt, fast de vackra ögonen voro blåoch sågo goda och glada ut, utom då han blefarg, då de eldades grufveligen. Men hyn var syd­ländsk, pannan låg, det välbildade ansiktet kortoch håret kolsvart. Då Jacob Jan i civilkläder ochmed pälsmössa på hufvudet smidigt och elegant vol­tigerade på isen, tog man honom snarare för en rysseller fransos än för en svensk, men när han vid vakt­paraden uppträdde i sin uniform i blått, gult ochhvitt, liksom smidd i silfver, med ringkragen afhvitt, poleradt silfver, där kungens namnchiffer varingraveradt, silfvergaloner i hvarje knapphål på re­vären och en silfverbouillon på hvarje knapp, nämn­des han den vackre fänriken och omtalades som en afStockholms skönaste gardesofficerare.Så synnerligen populär vid sitt kompani varJacob Jan Anckarström visserligen icke. Han hadenamn om sig att vara stolt, snarstucken och envis,hvarför han också råkade i åtskilligt brouilleriemed sina förmän för trilskhet och sturskhet, tillstor grämelse för Gjörwell, i hvars hus han dag­ligen umgicks och under hvars faderliga uppsikthan stod.Hans jämnåriga kamrater voro snarast af denåsikt, att han var tyst och otillgänglig, fast deti alla fall var något särskildt med fänrik Anckar­ström, som gjorde att man trifdes i hans sällskap,då han någon gång utom tjänsten bestod det. Vardet därför att han var en sådan syperb åhörareoch att det var något i hans sätt att höra på, somgjorde att man själf blef vältaligare inför honomän inför andra? Eller kanske därför att han, dåhan själf kom till ordet, visserligen sade litet, mensade detta lilla klokt, rättframt och bestämdt. Mankunde omöjligt tvifla på att han visste hvad hanville, fast han var sluten och inbunden och långtifrån sade det rent ut. Hvad den Jacob Jan Anckar­ström kunde vara envis! Inte på det vanliga gor­mande och storordiga sättet, vid hvilket man varnog så van, utan på ett eget tyst och stillsamt.Det han beslutat göra, gjorde han, det månde ut­falla bra eller illa för honom själf, och som han,åtminstone de första månaderna hade otur, ut­föll det vanligtvis illa. Han sade sällan emot, omkamraterna gjorde invändningar, han grälade ej,men han gjorde ackurat det han ville, kanske integenast, kanske inte i morgon eller öfvermorgon,men i alla fall så, att man förstod, att det var dettahan velat hela tiden, utan att någon eller någotförmått inverka på honom. Det var en storvulenyngling denne Jacob Jan, stark och hård, men på­litlig. Hvarken de yngre eller äldre officerarnakunde säga annat än att fänrik Anckarström aldrigi ord eller handling skyllde ifrån sig på andra för attgöra det egna straffet mildare. Därtill tyckteshans karaktär utmärka sig för mycken redlighetoch ära. Då han själf eller någon af kamraternabehandlades orättvist af öfverordnade, brusade hanupp till vildhet, eller, om han lyckades behärskasinnet, glömde och förlät han ej orättvisan, utanrufvade däröfver med samma föraktfulla dofva för­bittring, som han brukade göra på Lindö, då fadernaf lynnessjuka eller missförstådt uppfostrarenitorättvist bestraffade honom eller bröderna.Men det var ej blott det snarstuckna, stoltalynnet, som gjorde Jacob Jan mindre älskad af kam­raterna, det var också detta att han, som hoppadesatt genom sparsamhet kunna samla tillräckligt medpengar för att en gång lösa till sig Lindö, ej varslösaktig som de andra, utan fick namn om sig attvara snål och penningkär. Fänriksfullmakten hadekostat honom 21,000 daler, och som han ej hademycket att ödsla med, efter hvad hans förmyndaresade honom, gjorde han det ej heller, utan drog sigprompt undan, då något alltför dyrbart nöje pro­ponerades, hvilket för öfrigt alls ej kostade på,eftersom han snarare var en enstöring än en säll­skapskarl och dessutom mycket måttlig i mat ochdryck.Det var besynnerligt med Jacob Jan Anckar­ström. Spartanskt och frugalt uppfostrade ungemän, och efter hvad man visste kunde ej någraynglingar ha blifvit mera spartanskt uppfostrade ände unga Anckarströmarna, bruka, när de kommaut i lifvet, taga skadan igen och lefva flott ochhögt på egna eller andras pengar, men ingen kundevara sparsammare än denne unge gardesofficer, somnästan nekade sig det nödvändigaste.Fortgick det som nu, borde han i sinom tid kunnainlösa sitt Lindö, ifall det var därtill han syftade,eller lägga en hop pengar på kistbotten för sinålderdom, ifall det var detta han ville.XI.Lefve vår dyrkade konung!Kort efter det Jacob Jan fått sin fänriksfullmakt,rustades det till stor illumination i hufvudstadeni anledning af H. K. H. kronprinsens lyckliga födelse.Hela familjen Gjörwell skulle ut och bese ståten.Det var en undran om Jacob Jan skulle ha vakt ellerkunna följa med, och Brite-Louise och Stafva tiggdeoch bådo Jacob Jan att göra byte, ifall han tors­dagen den tolfte november skulle ha tjänstgöring.– Jag behöfver dig väl till hjälp för att ta handom sockerpullorna, sade Gjörwell också. Jag harsöta mor att föra, och äfven om vännen Björkegrenföljer med, så behöfs godt tre vuxna karlar för atthålla mina fruntimmer om ryggen i den stora träng­seln, och så ha vi Calle därtill, som jag en sådandag ej gärna släpper ur sikte. Men naturligtvis skallför Jacob Jan, som för oss alla, plikten gå förenöjet, så låt ej smådockorna förleda och locka dig.Jacob Jan skrattade. Brite-Louise hade tiggtsig en kvist från söta fars myrtenträd, som hon nuhöll på att placera i ett af knapphålen på Jacob Jansuniform, fast han sagt henne, att det ej gick an.– Farbror Gjörwell ser hur den här socker­dockan lyder order. Men jag blir fri i morgon afton.Min kamrat Karl Axel har bytt med mig.– Hvem är Karl Axel?– Fänrik von Morian. Det var han, som pro­ponerade bytet. Han önskade bli fri nästa söndag,då han har vakten.– Lefve morianen, ropade lilla Stafva ochgjorde en piruett. Söta mor, söta mor, Jacob Janföljer med oss ut i stan i morgon.– Det var ju bra det, svarade söta mor. Menherr Björkegren kommer med, så det är inte nöd­vändigt för vår skull, om Jacob Jan har roligaresällskap.– Jo, det är nödvändigt, sade Gjörwell. Dåinte plikten försummas för nöjet, håller jag det förhögst nödvändigt, att Jacob Jan är med oss. Viha dubbelt roligt, då han är med.Fru Brita-Nora såg ut, som om hon vore afannan mening, men hon motsade inte sin herre ochman.– Det göres visst stora anstalter ute i staden,sade hon, medan hon tog fram en bordduk ur linne­skåpet.– Ja, svarade Gjörwell i stället för Jacob Jan.Man kan ju inte döma om hur ljuseffekterna kommaatt te sig, men då jag på morgonpromenaden i daggick neråt staden, såg jag en hel hoper af trans­paranger och deviser. Hofapotekare Salberg hadepå sitt hus en dekoration föreställande en aloe iblom med öfverskriften Kiär och välkommen.På samma ställe uppsattes också en målning, påhvilken sågs en gammal herde med sina får ochdenna devis:Jag nögder slutar mina darSe’n jag har sett Kung Gustaf far.För egen del har jag aldrig sett en sådan mängdaf målningar och verser, som vid detta tillfälle,säkerligen i all välmening, blifvit tillverkade. Nerevid Westerlånggatan finnas på ett hus två lejon,som hålla en chiffer med kungens och drottningensnamn och kronprinsens där ofvanför samt följandevers:Wälkommen, dyre Prins,att till Gustavers äraåt eftervärlden läraatt deras like finns.Och S:t Nicolai kyrkoherdehus på Riddarhus­torget är prydt med en kolonnad till ett rundt tempel,och mellan pelarna står ett rykande altare medunderskriften:Wälkommen, Wasars son, blif tre Gustavers like,pryd länge Svea tron, men sent ditt ärfda rike.– Nu får goda pappa inte berätta mera, fördå finns ingenting alls för Brite-Louise och Stafvaatt undra öfver och vara nyfikna på. Jag har inteskvallrat om något, fast jag också sett en hel hoper.– Nej, fick man inte reda på något mera idet här huset än det Jacob Jan för hit, så lefde manallt i den största okunnighet, sade fru Brita-Nora isnäsig ton. Detta var hennes ständiga förebråelsevis à vis Jacob Jan, att han ingenting hade reda påoch ingenting berättade. En gardesoffieer, som intebrydde sig det bittersta om hvad som hände i stadeneller på hofvet, ett sådant unikum skulle dagligenkomma just i deras hus! Nyfiken var fru Brita-Noravisst inte, men allting har sin gräns, och män­niskor som göra sig döfstumma äro sannerligen fögaunderhållande. För att lugna söta mors nerver, somi dag tycktes vara ganska mycket på spänn, gafsig Gjörwell till att beundra den nya fina duken,som fru Brita-Nora bredt ut på bordet.Han föll i extas öfver det vackra stjärnmönstret.– Tänk bara, att söta mor redan klippt nerden drällen, som hon satte upp i juli.– Ja, var det inte raskt gjordt? Men hvemkunde tro, att min Gjörwell skulle observera sådant.– Han observerar allt, som hans Bribri göroch låter.Och Gjörwell tog sin hustru om lifvet och gafhenne en puss midt på mun.*Gjörwell hade inte mycket besvär med sinafruntimmer denna illuminationskväll. Björkegrenkonvojerade fru Brita-Nora, och som båda små­flickorna prompt ville gå med Jacob Jan, höll denneen i hvardera handen. Gjörwell tog sin Calles armunder sken af att behöfva hans stöd, men i själfvaverket för att hålla styr på sin unge herr son, somhade stor lust att begifva sig in i trängseln påegen hand.Skada att väderleken var så föga gynnsam ochatt olägenheterna för dem som vandrade till fotsökades af den samlade orenligheten, hvilken manbehagat indela i högar på ömse sidor af gatorna.Björkegren frågade Gjörwell om han kunde gissatill ändamålet härmed.– Jag för min del kan det inte. Och han tilladepå sitt vanliga torra, litet hånfulla sätt: – Snygg­hetens bibehållande på gatorna är ju i alla storastäder ett hufvudämne för polisens uppmärksamhet,men att orenligheten samlas i högar till en obetyd­lig förmån för de åkande, men till mångdubbelolägenhet för de gående, som hålla sig på sidorna,tycks inte vara öfverensstämmande med vår verk­ligt aktiva poliskammares afsikt.– Man kan ej heller föreställa sig, att någonäger så sällsam smak, att utseendet af sådana slagshöjder som dessa förekommer honom artigt och nöj­samt, ehuru, om det annars skulle lända entrepre­nören till beröm, de verkligen äro placerade i sär­deles god ordning och med iakttagande af nödigsymmetri, svarade Gjörwell mild som alltid.Björkegren, som var i sitt sarkastiska lynneoch som alltid ville debattera ett ämne till slut,fortsatte:– Man skulle snarast kunna falla på den tanken,att de äro en imitation af forntidens ättehögar, somman uppkastade öfver sina döda, om det ej hände attdessa högar stundom blifva bortförda.– Farbror Björkegren skall inte titta påsmutsen utan se på illuminationen, inföll Brite-Louiseoch ryckte farbror Björkegren i armen för att hanskulle beundra det hus, framför hvilket de blifvitstående, kvarhållna af den påträngande mängden.Det var bryggare Sundii hus på Nybrogatan,som pryddes af en målning, föreställande ett altarelågande af offer, under hvilket stod att läsa: Upp­tändt för den förste Medborgarensförste ättling.– Det är allt så vackert, men låt oss nu gåoch se på det där lilla trähuset, där är också ensådan grann målning. Det är en kvinna med ett litetbarn i knäet, och en man står framför dem. Kandet vara drottningen med den lille kronprinsen ochkungen, Jacob Jan?– Nej, det är Rachel med sin nyfödde Josephi famnen och Jacob bredvid.– Hur vet Jacob Jan det?– Det står på devisen under taflan.Stafva läste med hög röst: Men Gud tänktepå Rachel och hörde hennes bön, ochhon vardt hafvande och födde en son.Jaså, det var Rachel och inte drottningen och Jakoboch inte kungen, och jag som trodde, att jag skullefå se vår lille kronprins afskildrad. Hvad bryr jagmig om Joseph?– Det är alltför tidigt, lilla Stafva, sade Gjör­well. Kronprinsen är ju endast tolf dagar gammal,knappast det. Hvem var det du hälsade på, JacobJan? Det var en förbåldt vacker yngling.– Det är en kamrat vid gardet, Adolph LudvigRibbing, svarade Jacob Jan.– Han är längre än du, fast han annars seryngre ut.– Ja, Ribbingen är ovanligt stor och ståtligför sin ålder. Kan farbror Gjörwell tro, att hanblott är tretton år?– Det är inte möjligt!– Han kan inte vara äldre. Han är född1765.– Hvilken Ribbing är den där vackre gossenson till? Väl inte till riksrådet och serafimer­riddaren?– Jo, det är hans far.– Nå, då är det intet under, att han är envacker gosse med eldiga ögon, utbrast fru Gjör­well intresserad. Hans mor är den ryktbara skön­heten grefvinnan Ribbing född Löwen. Månne dennagrefvinnan Ribbing är släkt med din välgöraresdotter, öfverstinnan Löwen född Ehrensparre, Gjör­well?– Ja, men endast på mycket långt håll. Nej,se Wilhelm Ankar, det var ett sällsynt möte. Detär väl inte ofta du är ute och drifver på gatorna vidden här tiden på aftonen.Wilhelm Ankar, som varit i England för att därfullkomna sig i fiol- och citterspel hade nu enhederlig både plats och lön uti kungens kapell.Han bugade sig för Gjörwell och damerna.– Nej, assessor Gjörwell, jag har sällan ledigt.Men i afton hvarken spelas eller repeteras det,svarade den puckelryggige.Jacob Jan kom fram och räckte honom halftmotvilligt handen. Han tyckte, att Wilhelm Ankarvar lika beskedlig som oansenlig, och han respek­terade honom för hans duglighet och hans ambitionatt själf försörja sig, men hans åsyn plågade honomoändligt. Han var i intet lik deras gemensammefar, men han påminde Jacob Jan om denne, och detvar ej blott för att spara utgifter som Anckarströmså sällan besökte operateatern i Bollhuset, det varockså därför att han pinades af att se Wilhelm Ankarsitta och spela i orkestern. Det var en påmin­nelse om Lindö och om fadern, som han knapptkunde uthärda.– Hur går det för dig? frågade han så vänligthan förmådde.– Tackar som frågar. Det går så bra det kan.Och för Jacob Jan själf?– För mig går det väl också så bra det kan.– Och Carl Ulrik och Gustaf Adolf äro kvarvid akademien? fortsatte Wilhelm Ankar blygt.– Ja visst, men nu under herr magistern ochdocenten i historia Jonas Hallenbergs ledning. Hanvar också Jacob Jans mentor sista terminen, svaradeGjörwell. Och nu gå vi väl vidare. Hör, WilhelmAnkar, är det mödan värdt att gå fram till hörnet?– Nej, det var ganska tarfligt. Men herr­skapet borde gå neråt strömmen till för att seStrömsborg illumineradt. Det ser oändligt väl ut,lamporna tillskapa ett G med krona, som vid förstaögonkastet ter sig som en vase. Men allra bästaeffekten därnere gör i alla fall Kungliga arméensflottas corps de garde, så väl i anseende till lägetsom den goda smak och de talrika lampor, hvarmeddet är ekläreradt.– Nå, så gå vi dit. Slår du följe, eller bärdet af åt ett annat håll?– Jag går så långsamt, så jag bara hindrar,svarade Wilhelm Ankar tvekande.Jacob Jan gjorde slag i saken.– Nå farväl då, Wilhelm Ankar. Du går tillhöger och vi gå till vänster.– Ackurat som Abraham och Loth, ropadeBrite-Louise skrattande.– Jaså, ja farväl, min gosse.Gjörwell blef stående och blickade efter denpuckelryggiga gestalten, men Jacob Jan vände sigbort för att gå vidare.– Hvad är det för rusning? Kungen far välförbi. Skynda på, så kanske vi hinna fram ochfå se honom, ropade fru Brita-Nora ifrigt.De hastade genom de nästan folktomma grän­derna mot den stora gatan, dit alla strömmade.Men i själfva mynningen af gränden var samman­skockningen så kompakt, att ej ens Jacob Jan för­mådde bana sig en väg, så att småflickorna Gjör­well kunde få se kungen fara förbi. De blefvo otåligaoch reste sig på tå. Fru Bribri var så ifrig, att honsläppte Björkegrens arm och försökte skuffa sigfram, men hon blef omildt tillbakaträngd, då detobeskrifliga larmet från alla sidor tillkännagaf, attden kungliga vagnen närmade sig. Nu kom den.Det var ett oändligt jubel, vivatropande och hur­rande. Lefve vår dyrkade kung! Lefve Gustafden tredje! Hurra, hurra, hurra!– Hvarför skola just vi inte få se honom?Jacob Jan lyfte upp Stafva på sin axel, så attåtminstone hon skulle få se.I detsamma hördes ett brakande, ett knallandeoch ett smattrande alldeles öfver deras hufvuden.Hvad var det?– Man skjuter väl icke, ropade fru Gjörwellförskräckt och grep om sin mans arm.– Nej, min vän, lugna dig. Det där smattrandetkommer från doktor Salomons hus. Ser du inte detstora G:et där på framsidan? Det är öfverallt gar­neradt med större och mindre träsvärmare, fylldamed krut, som afbränts vid Hans Kungliga Majestätsförbifart. Det är således en ny sorts fyrverkeri afsällsynt smak.– Gud, hvad det altererade mig! Jag trodde,att någon illasinnad sköt på kungen.– Nej, för all del! Min kära Bribri får läggakapson på sin lifliga inbillning. Hvem i hela Sverigeskulle vilja bära hand på honom, som är mera älskadän någon svensk kung har varit före honom! Hansom har gifvit oss frihetens dyrbara gåfva, han somär så mild och nådig mot alla sina undersåtar ochsom nu ändtligen uppfyllt rikets ömmaste hopp ge­nom att skänka det en tronföljare. Hör, hur detilljubla honom! Hör lefveropen! För en kung, somär så dyrkad af hela sitt folk, behöfver man sanner­ligen ingen fruktan hysa.– Fick Stafva se kungen? frågade Jacob Jan.– Jo tack, snälla Jacob Jan. Jag såg förridarenmed facklorna, och jag såg lakejerna bakpå vagnen.Och kungen såg jag mycket, mycket bra. Jag haraldrig trott, att han kunde se så glad och lyckligut. Och han nickade så nådigt åt alla sidor. Hanviftade med handen såhär, och han hälsade oupp­hörligt. Tror Jacob Jan, att han såg mig, det varackurat som om han sett åt vår sida, och jag tyckte,att han hälsade på oss alldeles särskildt. Tror inteJacob Jan, att han gjorde det?– Nej, lilla Stafva, det tror jag inte. Det varju alls inte viktigt, att han såg oss, det viktigastevar ju, att Stafva såg honom.– Ja, den synen glömmer jag aldrig. Han sågså förinnerligen förnöjd och lycklig ut.– God afton, Jacob Jan. Syperb illumination!– Hvem var nu det? Också en kamrat?– Det var fänrik Voltemat, farbror Gjörwell.Han fick sin fullmakt samma dag som jag. Jag tyckermycket bra om honom. Vi trifvas väl tillsammans.– Nu ha vi väl snart råkat hela lifgardet.– Ånej, det var ju bara två. Först Ribbingenoch nu Voltemat.– Ja, Ribbing. Det var granna eldiga ögon dengossen hade.– Han är nog den vackraste fänrik vi ha,sade Jacob Jan.– Nej, Jacob Jan är vackrare. Tycker intesöta mor, att Jacob Jan är vackrare än Ribbing?– Nej.– Det tycker jag, ifrade Brite-Louise. JacobJan ser mycket beskedligare ut än Ribbingen. JacobJan är mycket vackrare och mycket snällare än någonannan fänrik i världen.– Det är Brite-Louise, som är snäll, svaradeJacob Jan förtjust.XII.Fru Margaretha Silnecker EhrensparreLöwen.Det porträtt af en högre militär, som hängdeöfver soffan i assessor Gjörwells bibliotek och somhan sade föreställa hans fosterfar och välgörare,föreställde i verkligheten, om sanningen skall heltomtalas, Gjörwells far, öfverstelöjtnant Ehrensparre,som låtit uppfostra denne sin oäkta son hos sinasystrar i Skåne och för öfrigt dragit försorg omhans ungdom. Men denna sanning, fastän väl be­kant ej blott i den Gjörwellska, utan också i denEhrensparreska familjen, omtalades aldrig öppet,fastän assessor Gjörwell stod i det allra bästa för­hållande till sina många halfsyskon, öfverstelöjtnantEhrensparres barn, och korresponderade ganskaflitigt med halfbrodern, kapten Gustaf Ehrensparre,på Dybecks sätesgård nere i Skåne.Det var också på uppmaning af kapten Ehren­sparre, som Gjörwell en vacker julidag år 1779med Jacob Jan som sällskap var stadd på resa tillegendomen Runsa i Uppland, som arrenderades afsystern, fru Margaretha Silnecker Ehrensparre, giftmed Sten Joachim Löwen, öfverste i rysk tjänst. Dethade varit ett bedröfligt och högst olyckligt äkten­skap, som den sextonåriga Margaretha Ehrensparreingått, och sedan sju år tillbaka lefde de bådamakarna åtskils, Löwen i Ryssland, öfverstinnan medsina tre döttrar, än nere på Dybeck, än annorstädes iSverige, nu senast på Runsa, som hon mot alla desinas råd prompt velat arrendera af major Ankar­krona. Öfverstinnan Löwen förorsakade syskoneni Skåne ganska mycket bekymmer genom sin stän­diga oro och sina öfverilade beslut, som ögonblick­ligen följdes af handling och genomdrefvos trots allavarningar och som äfven snarast möjligt ångrades,vanligtvis med skäl, men ofta utan, ty öfverstinnanLöwen var sedan sin olycka med mannens rymningmycket fallen att göra sig svåra föreställningar. Honvar därtill sjuklig och hade en förmåga att ställaför sig på det olämpligaste och otrefligaste sättoch att göra högst onödiga dépenser till stort bekym­mer för brodern, kapten Ehrensparre, som var hen­nes tre döttrars förmyndare. Syster Greta hade densvagheten att räkna med pengar och egendomar,som ännu icke voro hennes, och ställa sina utgifterdärefter. Visserligen hade öfverste Löwen en rikfarbror, kapten Carl Johan Löwen på Snogeholm,hvars arfvinge han var, men denne farbroder lefdeännu, då däremot ingen med säkerhet visste omöfverste Löwen, som aldrig lät höra af sig, var lef­vande eller död. Nu hade öfverstinnan emellertidarrenderat Runsa, och som kapten Ehrensparre fickalltför många oroliga bref därifrån, hade han bedtGjörwell fara till Runsa och efterse hur systerGreta hade det ställdt för sig och sedan däromunderrätta honom.Öfverstinnan Löwen var i trädgården, då Gjör­well anlände. Hon satt på en bänk och såg på hurträdgårdsdrängen klippte ligusterhäcken. Hon gafsina befallningar med mild och något ömklig röst,som dock skärptes af det sydskånska målets hårdaskorrning. Öfverstinnan var en dam på trettitvåår med ett ganska sjukligt yttre, som tydde på an­lag för hektik, helst då hon ibland hostade till ochfick skarpa röda rosor på de eljes bleka kinderna.Gjörwell stod en lång stund osedd och betraktadehenne. Han hyste stor ömhet för alla öfverste­löjtnant Ehrensparres barn, och han önskade intethögre än att få afbörda sin tacksamhetsskuld motdenne sin välgörare genom att på allt möjligt sätttjäna hans barn.Jacob Jan, som kört hästen till stallet, kom nufram till bänken, där Gjörwell satt och väntade.– Det är öfverstinnan Löwen, Jacob Jan, hvi­skade han nästan andaktsfullt. Hvad den stackarsöfverstinnan ser tärd och mager ut! Hur skola viutan att skrämma henne kunna ge oss till känna?Medan han ännu talade, kom en ung vacker flickainridande på gården. Innan Jacob Jan hunnit framför att hjälpa henne, hade hon kastat sig af hästenoch stod i begrepp att själf leda den ner till stallet,då Gjörwell hejdade henne.– Är det inte fröken Gustafva Löwen? frå­gade han.– Jo, det är det, svarade den unga flickan kort.– Jag är assessor Gjörwell från Stockholm, ochdetta är fänrik Anckarström vid lifgardet, min mynd­ling, som jag tagit med mig till ressällskap. Själfkommer jag med hälsningar från frökens morbrorGustaf Ehrensparre till öfverstinnan Löwen. Gårdet an att råka henne?– Hon sitter i trädgården, svarade fröken Gu­stafva.– Tillåter fröken Löwen, att jag leder nerhästen till stallet? frågade Jacob Jan, och utan attvänta på svar tog han tyglarna från den ungaflickan. Hon såg stött ut.– Fänriken behöfver inte besvära sig. Jagleder hästen själf, utbrast hon.Men Jacob Jan gaf ej tyglarna ifrån sig, ochfröken Gustafva följde honom och hästen med entrumpen och surmulen min.Det var mig en karlavulen flicka, tänkte Gjör­well, medan han gick neråt sandgången mot bänken,från hvilken öfverstinnan Löwen reste sig.– Nej, ser jag rätt, är det assessor Gjörwell,som gör mig den glädjen att hälsa på. Välkom­men, välkommen!Gjörwell kysste den framsträckta hvita handenömt och vördnadsfullt.– Det är så, fru öfverstinna, att jag haft breffrån Gustaf Ehrensparre, som bedt mig resa hitmed hälsningar. Han är orolig för sin syster Greta,skrifver han, och vill höra hur här står till.– Det var snällt af bror Gustaf att bedja asses­sorn komma och snällt af assessorn att komma. Jo,nu är Gudilof tillståndet på Runsa tämligen godt,sedan fast alla här uthärdat större och mindre sjuk­domar, som jag tillskrifver de dåliga vinterrummen,och om ej major Ankarkrona består reparation afgolf, kakelugnar och dörrar, kommer jag säkerligenaldrig med lifvet från detta ställe. Kom in, så skallherr assessorn få se hvad major Ankarkrona anservara ett tillständigt skick för ett corps de logis.Öfverstinnan Löwen gick med Gjörwell upp mothuset. Inkommen i förstugan visade hon honom pådet söndriga tegelgolfvet, de förfallna väggarna ochdet ramponerade taket.– Här kan assessorn väl föreställa sig hur helavintern med snö, yr och storm dragit in. Se sådanasprickor, och se hur otäta dörrarna äro. Och sepå den här kakelugnen i matsalen, är det inte syndoch skam? Den ryker in, så att man är färdigatt storkna hvar gång man skall ha eld i den, ochförsöker man låta bli att storelda, så är här kalltoch dragigt som i det värsta uthus.Gjörwell skakade bekymrad på hufvudet.– Ja, huset är mycket förfallet, sade han.Stackars fru öfverstinnan.– Ja, inte sant. När man betänker det drygaarrende jag betalar, tycker man verkligen, att manej behöfde tåla sig med något sådant. Se på den härtapeten och det där taket! Men hvad hjälper detför ett ensamt och värnlöst fruntimmer att be­klaga sig? Får man repareradt? Jo pytt. Jagvet inte om herr assessorn redan har sett barnen.Det här är min näst äldsta dotter Margaretha. Honär tretton år. Och det här är min yngsta, Jeana,född 1768.– Ackurat lika gammal som min äldsta dotterBrite-Louise.– Dessa flickor äro justitiarien Sténhoffs barn,som jag har hos mig och som jag vårdar med likaömhet som mina egna. Min äldsta dotter Gustafvaär ute, jag vet inte hvar. Hon borde egentligenha blifvit en gosse, hon har en gosses anlag förkroppsöfningar och rider som en hel karl.– Jag har redan haft nöjet hälsa på frökenGustafva, svarade Gjörwell. Hon liknar mindreöfverstinnan och den Ehrensparreska familjen ände båda yngre fröknarna göra.– Gustafva brås till det yttre och till det inre påsin far, sade öfverstinnan, i detsamma som den ungaomtalade damen och Jacob Jan inträdde i rummet.– Ack, det var sant, utbrast assessorn. Jaghar totalt glömt bort att omtala för fru öfverstinnan,att jag har varit nog djärf att medföra till Runsadenne min unge vän och myndling, fänrik Anckar­ström vid lifgardet, som jag nu har glädjen före­ställa för fru öfverstinnan Löwen. Min Jacob JanAnckarström är äldste sonen till salig öfverste­löjtnant Anckarström på Lindö.– Välkommen till Runsa, herr fänrik, sadeöfverstinnan och räckte Jacob Jan sin hvita, tunnahand, som han bugande kysste.Gjörwell hade rätt. Fröken Gustafva Löwenliknade ingalunda den Ehrensparreska familjen,som hade ett mildt ansiktsuttryck och fina dragsom släkttycke. Fröken Gustafva var en mycketvacker flicka med allvarliga, nästan stränga dragoch ett ganska kallt och frånstötande sätt, åtmin­stone tyckte assessor Gjörwell så. Det föreföllhonom också, som om modern ingen makt hade öfverdenna sin äldsta dotter och som om hon på sammagång var generad för hennes bryskhet och impone­rad af densamma.– Nu vet jag ackurat hur öfverste Löwen be­tett sig, tänkte han, då fröken Gustafva helt kortsvarade ja och nej på moderns ängsliga och ömmaförfrågningar. En gång sade hon:– Nog vet mamma, att jag kan rida, inte be­höfver mamma ängsla sig för det. Mamma görsig bra många onödiga bekymmer.– Förlåt, lilla Gustafva, jag menade ingen­ting illa, svarade öfverstinnan Löwen, sedan hon välkommit öfver en häftig hostattack.– Gustafva är en klok flicka och van att redasig på egen hand, skall jag säga assessorn, tilladehon urskuldande.– Vi mötte fröken Gustafva ridande. Det gickmycket galant, sade assessorn, högst olycklig öfveratt bevittna en familjescen. Jag är visserligen ingenkännare, fast jag borde så vara, då alla mina treAnckarströmska myndlingar äro särdeles duktiga ikroppsfärdigheter, synnerligast fänriken här, somväl torde vara en af de skickligaste ryttare ochpistolskyttar i Sverige. Hans salig far har varithans liksom brödernas lärare i alla kroppsöfningar.Medan Gjörwell talade, såg han öfverstelöjtnantAnckarström för sig och hörde honom med be­fallande röst tilltala sina söner. På Lindö hade hantyckt, att en alltför sträng fader regerade, på Runsasaknade han en sådan myndighet.Ett så lyckligt familjelif som hans eget fannsingenstädes.– Jag har också lärt att rida af min far, in­föll fröken Gustafva hastigt.– Är det möjligt? frågade Gjörwell utan attbesinna sig.– Ja, det är det, svarade fröken Gustafva. Jagvar åtta år, då min far reste till Ryssland ochblef borta.Då Gjörwell märkte, att den vändning, som sam­talet tagit, plågade öfverstinnan, afbröt han detgenom att säga:– Jag tycker, att ängarna här bära rikligtmed hö.– Åja, synnerligast då man betänker den lång­variga torka vi haft, är det ganska mycket hö påden ängen jag just nu har låtit slå. I morgonämnar jag låta lien bäras på den andra. Kanskedet skulle roa herr assessorn att med mig göraen spatsertur öfver Runsa ägor och se hvad jag fårför mina pengar. Det lär inte bli mycket i år, tycksdet, fast ägorna ju äro i bättre skick än bonings­huset och ekonomibyggnaderna. Det var rätt, Mar­garetha, bjud assessorn ett glas af vår förträffligamjölk. Och ett par skorpor därtill. Var så besked­lig! Åjo, var så god. Jag dricker fru Gjörwellsoch barnens skål i mjölk. Skål, herr assessor, förden Gjörwellska familjen.– Jag tömmer denna hvita, vackra och oskyl­diga dryck i botten för min välgörares, öfverste­löjtnant Ehrensparres barns och barnbarns lyckaoch välgång.– Tack, min käre assessor. Nu är det bäst,att vi inte dröja längre, utan gå. Det ser ut, som omvädret mulnade till regn, det är sannerligen en ovansyn, vi ha inte haft regn på många veckor. Tack,jag tar gärna assessorns arm. Det är godt attstöda sig på en väns arm, då man är så pass svagoch eländig som jag är.De gingo genom trädgården. Ett stycke efterdem kommo Jacob Jan Anckarström och GustafvaLöwen, hvilkas konversation dock gick betydligttrögare än moderns och förmyndarens, som ifrigtsamtalade med hvarandra.– Det lär väl inte vara så lite, som dennaansenliga trädgård ger i afkastning, sade Gjörwell.– Nej, svarade öfverstinnan, trädgården kastarlitet eller intet af sig, tvärtemot hvad man hadelåtit mig förmoda, då jag arrenderade Runsa. Emel­lertid är nu början gjord med tobaksplanteringaruti några kvarter, se här, assessorn, och se här,men planteringarna ha tyvärr tagit skada af den iförliden månad infallande frosten. Ja, det är allt­för bedröfligt. Från ladugården har visserligen litetkunnat säljas, men alls intet ännu ur sjön. Såledesblir detta året det kännbaraste år, och säg brorGustaf, som sanningen är, att jag nog får se migom för att ur gårdens afkastning draga fram ettsådant arrende, som major Ankarkrona har betingatsig.– Man får ju hoppas både att majoren blirdrägligare och de följande åren lättare. Öfverstinnanfår inte misströsta alltför mycket, sade Gjörwelloch tillade uppmuntrande: Åkern står ju öfverallthärlig och ger det bästa hopp.– Ja, om bärgningen annars blir lyckosam, sva­rade öfverstinnan. Jag skall säga assessorn, att jaghör till dem, som alla uppmana att hoppas, och närjag så gör det, och jag gör det alltid, blir jag alltidbedragen. Jag hör också till dem, som människornalura och bedraga och handla orätt emot.– Men är nu inte detta en sjuklig föreställningaf min nådiga fru?– Får jag inte i gengäld fråga om inte herrassessorn också blir bedragen på människor? Mendet är nog inte fallet, då jag af allt märker, attmin herre alltjämt är en stor optimist.– Jag skall säga fru öfverstinnan, att mot migha alltid människor visat sig goda och redbara, där­för har jag inte kunnat bli annat än den optimistjag är. Hela mitt lif har jag haft att göra medgoda människor, först och främst var det min nå­diga öfverstinnas far, min välgörare, öfverstelöjt­nant Ehrensparre, och hans systrar, så mina lärareoch uppfostrare vid de olika universitet jag harbesökt, så vännerna i brödraförsamlingen, allt dettai ungdomen och sedermera – skulle den inte varamänniskovän, som haft lyckan tjäna en sådan kungsom Gustaf III och som af honom blifvit nåderiktbemött och som den gode Guden har beskärt en så­dan hustru och sådana barn, som han har beskärtmig. Och som därtill har ett arbete, som jag älskar.Och som dessutom har ett öppet öga för naturensskönheter och ett lyhördt öra för poetens pastoralaskildring af desamma och ett ömt och trofast hjärtaför vänskapen.Gjörwell hade tårar i ögonen, då han uppräk­nade allt detta.– Jag har min man borta och tre döttrar attuppfostra och bortgifta, jag är klen till hälsan, ochjag har otur i allt, svarade öfverstinnan bittert.Se där, visste jag inte, att det skulle komma regnnu, då höet skall slås och bärgas.– Ja, nu regnar det ju, men det blir snart sol­sken igen, skall öfverstinnan se, sade Gjörwell.Hallå, Jacob Jan, det regnar, vi gå in nu.Men Jacob Jan hörde ej tillropet, åtminstonevände hvarken han eller fröken Gustafva sig om.De hade hunnit till skogsbrynet och fortsatte in iskogen.– Gustafva, Gustafva, kom in för all del, dublir dyvåt, ropade öfverstinnan ängsligt. Hon gör ialla fall som hon vill. Ack Herre Gud, så bedröf­ligt! Hvad Gustafva skall bli våt, och höet sedan!Nu kommer det att regna ideligen, tills höet bliralldeles spolieradt för mig.– Få se om det inte regnat slut tills i morgon,tröstade Gjörwell åter.Han hade rätt. Följande morgon, då skjutsenkom för dörren och han och Jacob Jan stodo i be­grepp att resa från Runsa, var det solsken och detallra härligaste väder.– Tack, tack för det kära besöket, sade öf­verstinnan Löwen, då hon följde sina gäster tilltrappan. Och välkomna snart åter.– Det är vi, som skola tacka, och det är jag,som önskar min nådiga öfverstinna med sina döttrarvälkomna till min enkla bostad, då något besök iStockholm göres. Det skulle oändligt glädja minkära hustru. Och de unga fröknarna, åtminstonefröken Jeana, komma att möta jämnåriga flickor. Ja,äfven fröken Margaretha har jämnårig ungdom i minCarl. Värre blir det med fröken Gustafva. Jo, detär ju sant. Fröken Gustafva får nöje af att ridaut med fänrik Anckarström, som ju dagligen kom­mer i mitt hus.Jacob Jan höll på att taga afsked af frökenGustafva, och hon var så upptagen af honom, atthon ej svarade, men hennes mor gjorde det i hennesställe.– Tack, kära herr assessor, och hälsa sin fru,och när assessorn skrifver till bror Gustaf, så säghonom hur här står till och hälsa honom ömt frånoss allesammans. Lycklig resa och välkommen återtill Runsa!Öfverstinnan viftade med näsduken efter denbortkörande schäsen och den ifrigt hälsande Gjör­well. Gustafva stod bredvid henne och såg på hurfänrik Anckarström skötte tömmarna.– Var inte assessor Gjörwell för innerligt snälloch beskedlig? frågade öfverstinnan sin äldsta dotter,i det hon långsamt vände åter från förstugukvisten.– Åjo vars, innerligt snäll och beskedlig ochinnerligt tråkig och gammaldags.– Assessor Gjörwell! Du är då den besynner­ligaste flicka i världen, Gustafva. Tyckte du inteom den gode mannen?– Jag tycker inte om kyrkänglar. Han ser juackurat ut som kyrkängeln ofvanför altaret. Denförgyllda gipsängeln till höger, han med de ut­spända kinderna och de fladdrande lockarna.– Fy skam, så ska inte Gustafva säga, sadeöfverstinnan, som i alla fall var svag nog att intekunna låta bli att draga på mun. Hon visste hvilkenängel Gustafva menade, och det var onekligen en vissalltför löjlig likhet. Gustafva var en kvick ochskarp flicka, som såg allt och lade märke till alltoch som var så olik sina systrar som väl möjligt.Öfverstinnan suckade, då hon tänkte på hvemGustafva var lik. Skulle hon vålla henne lika mycketsorg som han?– Jag tyckte inte om den där Anckarström, in­föll hon häftigt. Han var mig för tyst och tråkig ochstursk.Fröken Gustafva höjde på axlarna och svaradeinte.XIII.Störd idyll.Jacob Jan och Brite-Louise sutto på hvar sinsida af det stora bordet i biblioteket och ritadeifrigt. De hade hvar sitt tända talgljus framförsig och voro mycket flitiga.Då Jacob Jan kommit till Gjörwells, den efter­middagen, hade han af den gamla pigan blifvitinsläppt med det beskedet, att ingen var hemmautom Brite-Louise, som var förkyld och inte hadefått gå ut med de andra i det svåra yrvädret ochköpa julklappar. Hon satt inne i bokrummet ochläste.Men Brite-Louise läste inte, då Jacob Jan komin, utan satt i skumrasket framför brasan och stekteäpplen. Äpplena voro upphängda i långa trådar ochdinglade och vände och vredo sig så, att än denena, än den andra sidan kom närmast elden, och dåändtligen på ett äpple skalet sprack och saften spru­tade ut och hväste och fräste, fiskade Brite-Louisemed eldgaffeln äpplet till sig, klippte af trådenoch lade den rykande och ljumt doftande fruktenpå en tallrik, som hon hade stående bredvid sig.Så satte hon sig åter ned framför brasan medhänderna i knät. Men då de öfriga äpplena upp­förde sig alldeles sansadt, drogos hennes blickarfrån dem, och hon satt nu och såg in i eldenså tankfull och drömmande, att hon ej märkte, attJacob Jan hade kommit in i rummet, förrän hanlade bägge händerna öfver hennes ögon och medförställd röst ropade:– Hvem är det?Brite-Louise hade hajat till, då Jacob Jan vid­rörde henne. Hon skakade otåligt undan hans hän­der och sade:– Låt vara, Jacob Jan, jag satt och läste ielden.Då han grep eldtången, ropade hon förskräckt:– Du får inte röra vid den, Jacob Jan. Du fårinte förstöra det för mig. Det är en historia ielden.Hvad ser Brite-Louise? Jag ser ingenting.– Det måtte väl Jacob Jan förstå, att man intekan komma direkt från corps de gardet och se någoti elden. Man får sitta en lång stund alldeles tystoch stirra och tänka på hvad man helst vill se.De sutto en lång stund alldeles tysta.Ändtligen sade Jacob Jan halfhögt:– Jag ser ändå ingenting, Brite-Louise.– Då kommer det väl inte att bli något hän­delserikt lif, som Jacob Jan får. Jag ser så oändligtmycket, skepp och slott och underliga djur, somspringa fram och åter i en stor skog. Det betyderväl, att jag skall bli gift med en ostindiefarareoch resa med honom till Ceylon och Indierna. Serinte Jacob Jan, att det där är en glödande skog?– Jo, när Brite-Louise säger det.– Och det där är ett skepp.– Jo vars, det kan vara ett skepp.– Var nu tyst igen en stund, så får jag seom det inte blir till något mera. Nej, rör sig inte,Jacob Jan. Hvad är det nu på färde?– Brite-Louise skall passa sina äpplen. Se pådet där. Det fräser och puttrar och blir snarttill mos.– Tag saxen och klipp af det, så är Jacob Janbeskedlig. Å, å, nu ser jag något ändå märk­värdigare och besynnerligare.– Hvad ser Brite-Louise då?– Det kan jag inte tala om för Jacob Jan.Det var för innerligt sött, men jag kan inte talaom det.– Åjo, gör det, lilla Brite-Louise.– Nej, det kan jag inte.– Var det något så förskräckligt farligt?– Nej, tvärtom, det var förinnerligt vackert.– Se något vackert för mig också, så är Brite-Louise snäll. Det vore allt roligt, om något händemig med, då Brite-Louise får så mycket vackertför egen del.– Ja, nu skall jag se för Jacob Jan.Brite-Louise stirrade drömmande in i elden.Jacob Jan följde ifrigt hennes blick, som om hanaf henne ville lära att se, hur hans framtida ödeskulle gestalta sig. Slutligen efter en lång stundsade hon:– Jacob Jan har rätt. Det är ingenting, ingen­ting alls.Just som hon sade detta, föllo bränderna bra­kande tillsammans inne i eldstaden.– Hvad betydde nu det? frågade Jacob Janoch såg hastigt öfver sin högra axel, som han iblandbrukade. Det var, som om han väntade att se någonalldeles bakom sig.– Det vet jag inte. Jacob Jan, som är så in­tresserad af att läsa i framtiden, skulle gå tillmamsell Arfvidsson och låta spå sig.– Det är bättre att ingenting veta, svaradeJacob Jan. Det blir ändå, som det skall bli.– Som Gud vill, menar Jacob Jan.– Ja, som Gud vill. Och Gud vill, att somligamänniskor födas till lycka och andra till olycka.– Skulle Jacob Jan vara en sådan olycks­människa?– Det tror jag alldeles säkert. Jag har intedet lätta sinnet, som gör lyckliga människor.– Det rätta sinnet. Jacob Jan menar väl deträtta sinnet.– Jag sade det lätta sinnet, men det tör kommapå ett ut. Jag tar för tungt och ovulet på allt,den, som sade det om mig häromdagen, hade nogrätt.– Hvem har sagt det? Fy, så fult.– Det gör detsamma. Det är nog så. Det varockså så med min kamrat Voltemat. Hade hanvarit smidigare och förstått att krypa, så hade haninte kommit ur gardet som han gjorde.– Ja, men det var den dumme Voltemat. Inteskall Jacob Jan jämföra sig med honom. JacobJan blir nog lika lycklig som jag och får fara långtbort i världen och se märkvärdiga slott och bygg­nader och sällsynta djur och allt annat vackert. Detvackra jag såg i elden gällde nog lika mycketJacob Jan.– Jo pytt får jag vara med om det, ifall Brite-Louise gifter sig med sin ostindiefarare.Brite-Louise plockade till sig ännu ett fräsandeäpple.– Det kanske inte blir någon ostindiefarare,utan någon helt annan, sade hon. Jag kan ju giftamig med Jacob Jan, om det så skall vara.– Det vore allra bäst. Får jag Brite-Louise,som är en sådan lyckomänniska, så slipper jag kan­ske från att bli en olycksfågel. Låt mig se, Brite-Louise är tretton år nu.– Ja, och Jacob Jan är nitton.– Om två år skall jag gifta mig, ser Brite-Louise.– Är det allaredan bestämdt?– Ja, jag gifter mig så tidigt jag kan.– Men det går nog inte an, att jag gifter mig,förrän jag åtminstone har fyllt sexton år.– Å vars, nog går det. Om Brite-Louise barahåller af mig.– Visst håller jag af Jacob Jan. Det måtteväl Jacob Jan veta.Och Brite-Louise slog båda armarna om JacobJans hals och kysste honom.– Och nu skall jag gå efter strösocker ochskedar och tallrikar, och så skola vi äta upp våraäpplen, och så skall jag tända ljusen, och så sättavi oss vid hvar sin sida om bordet och rita. MenJacob Jan får inte rita sådana bedröfliga taflor somden jag fick sist.– Hvilken menar Brite-Louise?– Den med örnen, som har huggit sin klor i ettlamm och flyger upp med det till sitt bo på denhöga klippan.– Jag trodde, att Brite-Louise tyckte om denritningen.– Jag tycker mycket mer om pastorala scener,en herde och en herdinna och en betande hjord ochen liten vakthund i ett solbelyst landskap.– Sådant där kan jag inte rita.Brite-Louise hade lagt för Jacob Jan ett parrykande äpplen och strött mycket socker på dem.Nu tog hon sig också själf ett par äpplen och ännumera socker.Sedan de ätit och Jacob Jan ställt undan sintallrik, sade han:– Skall inte Brite-Louise försöka rita det Brite-Louise såg i elden?– Nej, det kan jag inte. Ja, kunde jag det!Men det var alltför vackert för att kunna aftecknas.Skall det inte vara ännu ett äpple? Inte. Ja, då fårJacob Jan hålla till godo med undfägnaden. Ochnu tänder jag ljusen och vi sätta oss vid hvar sinsida af bordet och rita flitigt, tills de andra komma.Så fann Gjörwell dem, då han kom in i rum­met. Han lutade sig ner öfver Brite-Louise för attse på hennes ritning. Men hon ropade till:– Pappa får inte säga hvad det är. Det är enhemlighet.Pappa Gjörwell smålog och kysste sin dotter påpannan.– Hur kom du på den idén? Det var mycketvackert och fint.– Jag såg det alltsammans i elden just nu.Men söta far får inte tala om för Jacob Jan hvaddet var.– Och har Jacob Jan också aftecknat hvad hanhar sett i elden?– Nej, farbror Gjörwell, jag fick ingenting seutom en hop bränder, som blefvo till aska. Mendet jag har ritat, får Brite-Louise gärna se.– Sir man på. Brite-Louises porträtt. Intealls oäfvet. Det var ju galant.Gjörwell klappade Jacob Jan på axeln.– Det tycker jag om, min gosse, rätt så.– Nå, ha söta far och söta mor köpt mångajulklappar till oss? frågade Brite-Louise och ströksmekande sin kind mot faderns hand.– Nej bevars, det blef alls intet julklapps­köpande af. Kan du tänka dig, att jag råkade käravänner från landet, öfverstinnan Löwen född Ehren­sparre med sina döttrar. Jag presenterade sötamor och Stafva och Calle, och så slogo vi följe meddem. Men då vädret var alltför hårdt för öfverst­innans svaga bröst, yrkade jag på att få följa hennehem. Och hon tillät det med villkor att jag skullegå upp med dem i deras logis, och sedan har jagsuttit där ett par timmar och samspråkat med öfverst­innan och druckit te med henne och fröknarna.Söta mor med barnen ha under tiden varit uppe hosmormor, där jag nu har hämtat dem. I morgon,om vädret bättrar sig, komma öfverstinnan Löwenoch hennes döttrar hit på besök. Söta mor harbedt dem stanna till middagen, och jag bjuder JacobJan till sällskap åt fröken Gustafva. Du tyckteallt, att fröken Gustafva var en mycket vackerflicka, Jacob Jan.– Det tyckte jag visst, det var omöjligt atttycka annat.– Fröknarna Löwen äro också ganska godapartier, skall jag säga dig, Jacob Jan.– Det skall goda pappa alls inte säga JacobJan.– Hvarför det då? Det skall du inte tro annat,min kära pulla, än att en ung gardesofficer gärnavill slå sig ut för och gifta sig med en vacker ochadlig fröken, som därtill har utsikt att bli ganskaförmögen. Öfverste Löwens barnlöse farbror påSnogeholm är död, och öfversten är hans arfvinge.Få nu se hur det går, då han är borta ur riket ochej tyckes vilja eller kunna återkomma. Det äri anledning af detta arf som öfverstinnan Löwen harhitrest. Det är bäst du håller dig framme, JacobJan.– Vill Jacob Jan det?– Visst vill jag det. Det kan väl Brite-Louiseförstå.– Fy skam, Jacob Jan. Nej, jag vill inte seåt Jacob Jan, när Jacob Jan säger något så fult.Det är rätt och lagom åt Jacob Jan, om JacobJan blir en olycksfågel.– Nej, men Brite-Louise, inte skall du sägaså. Vi skämta ju bara. Ni voro ju de bästa vän­ner, då jag kom, och Jacob Jan satt och ritadeBrite-Louises porträtt, och Brite-Louise – – – 
– Nej, pappa får inte ... Jag kan inte tålafröken Gustafva, ropade Brite-Louise häftigt ochrusade ur rummet.Gjörwell skrattade.– Sir man på, sade han.*Öfverstinnan Löwen stannade längre denna gångi Stockholm än förut var bestämdt, och Gjörwell hadeden stora glädjen att höra henne säga, att han varhenne till råd och hjälp i mångt och mycket. Hanå sin sida beundrade henne till den grad, att hanalldeles ej märkte, att hon visserligen i mångt ochmycket begärde hans råd, men sällan eller aldrigföljde dem, utan handlade efter eget hufvud. Öfverst­innan trifdes också, till Gjörwells stora glädje, sär­deles väl med fru Brita-Nora, som gjorde allt för attlätta den stackars fruns omsorger, då hon för sinsjuklighets skull ej kunde tillse sina döttrar så nogasom hon annars velat göra. Också voro de bådayngre, den lilla vackra och goda, men enfaldigaMargaretha och den ännu yngre Jeana nästan dag­ligen hos de Gjörwellska barnen. Fröken Gustafvakom visserligen ej så ofta, men i alla fall alltid dåmodern orkade vara tillstädes. Ingen af familjenGjörwell trifdes så synnerligen väl med fröken Gu­stafva, som hvarken hade moderns förbindliga sätteller systrarnas glada och vänliga liflighet.Den ende, som gouterade fröken Gustafva, varsannerligen Jacob Jan, som också syntes ha vunnitnåd för hennes ögon. Visserligen kunde ej den ungegardesofficeren och den vackra fröken, som Gjör­well på Runsa skämtsamt föreslagit, rida ut ensammai Stockholms täcka omgifningar, men hvarje gångöfverstinnan Löwen för sin hälsas skull var ute ochåkte med sina döttrar, eskorterades vagnen af Ja­cob Jan, och då sedan besök gjordes hos Gjörwells,stod den eljest så föga språksamme unge mannen ochtalade med fröken Gustafva. Och fröken Gustafvatalade och svarade och försökte under en kallsinnigmin att dölja hur betagen hon var i den vackrefänriken. Ibland konverserade de mycket lifligt somtystlåtna människor bruka göra, när de väl komma ifarten, ibland stodo de och sågo stillatigande utgenom fönstret på den fallande snön, de jagandeskyarna och den strålande fullmånen.– Alltid får man det man önskar, men då manfår det, önskar man det inte, tänkte öfverstinnan,som för släkt och vänner brukat beklaga sig öfveratt hon omöjligt kunde göra sin äldsta dotter få­fäng. Gustafva bara spar och har, brukade honogillande säga. Men nu gick Gustafva med på allt,som modern föreslog, utan att det ringaste fästa sigvid kostnaderna. Det var binnikband för håret ochpuce skotyg af siden och andra skodon – nåja,Gustafva hade alltid varit svag för fint skotyg, honhade en mycket liten och högvristad fot, men nusteg fåfängan, till öfverstinnans förbluffelse, frånfoten upp öfver hela flickan, och hon gillade alla debeställningar hennes mor för hennes räkning gjordehos mamsell Memsen på grannlåtsarbeten. Och hvadden blå taftsklänningsn kostat, som jungfru Lun­din sydde Gustafva till assembléen, där hon dan­sade första kontradansen med Jacob Jan Anckar­ström, det vågade inte öfverstinnan tänka på. Ochpelissen i paille med muff och den svarta visit­kappan och blomstren från fröken Uggla! Öfverst­innan förde särskilda räkenskaper för hvar och enaf sina döttrar, det önskade bror Gustaf som derasförmyndare, och sannerligen hon kunde fatta, attGustafva, som alltid varit så sparsam och snål, nuhade hjärta att göra sådana dépenser. Var det föratt behaga den där pojken med de brinnande ögonen,som följde Gustafva, hvart hon gick.*– Tänk, att Jacob Jan bekostar sig nöjen ochgår på assembléer som andra officerare. Det blirparti af mellan honom och fröken Löwen, skalldu få se, sade fru Brita-Nora en afton inne i säng­kammaren till Gjörwell.Gjörwell, som satt i sängen och höll på att draganattmössan öfver öronen, blef så bestört, då honsade detta, att fru Brita-Nora brast i skratt.– Har det aldrig fallit dig in, att det kan gådärhän? Ja, ännu är ju Jacob Jan alltför ung, men– ja, sanna mina ord.– Nej, det går alldeles inte an. Det blefvetill olycka för dem båda. De äro hvarandra förlika till böjelser och sinnelag. Det skulle vara tillJacob Jans olycka.– Hvarför det? Han får en resolut och spar­sam hustru, och hvad det angår, att de äro hvar­andra för lika för att bli lyckliga, så är du väl omnågon en af dem, som sentera ordspråket: »Likabarn leka bäst.»– Ja, lika barn, ja.– Men Gjörwell, du har väl aldrig på allvarämnat vår Brite-Louise åt Jacob Jan?Gjörwell nickade. – Jo, det har jag. Det skullevara till bådas lycka, därom är jag förvissad. Deäro mycket fästade vid hvarandra.– Hur kan du veta, att Jacob Jan vill giftasig med en borgerlig flicka, äfven om det vore dindotter?– Det skulle han inte ett ögonblick draga ibetänkande att göra. Sådan är inte Jacob Jan.– Nå, med en fattig flicka då? Jacob Jan ärmycket om sig.– Jag tror Jacob Jan om bättre än att hanskulle vilja gifta sig för pengar.– Det tror jag inte heller, att han skulle göra,därtill är han för stursk. Men så mycket pengar harfröken Gustafva Löwen åtminstone ännu inte, såatt hon därför skulle få öfvertaget i huset. Hurmycket kan hon ha?– Gustaf Ehrensparre har sagt mig, att utomdet Löwenska arfvet, som ju ännu är en pretentions­sak, kan hvardera af fröknarna räkna på att föramed sig i boet af pengar och bohagsting för om­kring hundra tusen daler, förutsatt nämligen att detdessförinnan ej täres för mycket på kapitalet. Ehren­sparre skref häromdagen till mig: Det vore väl,om syster Gretas revenue kunde räcka till för henneslefnad med hennes barn utan att taga alltför mycketaf kapitalet, det jag har svårt vid att försvara.– Ja, ja, den kära öfverstinnan förstår sig intepå att hushålla, utan gör många och onödiga dé­penser och ser inte efter sitt folk, så att de intefå tillfälle att lura och bedraga henne, åtminstonegör hon det inte här.– Det skall du inte säga, lilla Brita-Nora.Öfverstinnan Löwen är ett lika förståndigt som dyg­digt och ädelmodigt fruntimmer, och om hon numåste depensera en del, som vi kunna tycka äronödigt, så beror detta på hennes vacklande hälsa,liksom man ock på den får skylla den bristande till­synen öfver barn och tjänstfolk. Men du har sattså många myror i hufvudet på mig, att jag näppe­ligen kan sofva. Så mycket är säkert, att jag inteönskar fröken Löwen för Jacob Jan, fast jag vidtillfälle skall höra mig för hos Ehrensparre, hvadhan månde svara, ifall en dylik offert från JacobJans sida skulle ifrågakomma, för då blir detfarbror Gjörwell, som skall vara böneman både hosmodern och morbrodern. Naturligtvis skall jaglägga mig ut för gossen, om han önskar det, ochsäga dem allt det goda om honom, som sägas kan.Ack ja, människan spår och Gud rår. Ser du,Bribri, Brite-Louise och Jacob Jan, det vore ettpar efter mitt sinne. Jacob Jan förstår sig bra påmin lilla yrhätta, och hon har det rätta taget medhonom, han är aldrig älskvärdare, än då de äro till­sammans. Och säkerligen aldrig lyckligare. Hvemvet hvad det hade blifvit af mig, om jag intehade fått min Bribri. Och hvem vet hvad det bliraf Jacob Jan, om han inte tar en flicka som vårBrite-Louise lofvar att bli, söt och rar och godoch välsignad, utan får en kall kakelugn somfröken Gustafva. Kors, sofver Brit-Nosen redan?Ja, hon känner sig nog lugn, då hon tänker, atthon slipper få Jacob Jan till måg. Jag vånne jagkunde sofva, men mig hålla tankarna vaken. JacobJan och Gustafva Löwen, hvem hade kunnat tronågot sådant?Då Gjörwell morgonen därpå efter en sömnlösnatt kom ut i matsalen och såg Brite-Louise ståvid fönstret och trumma en marsch och inte vändasig om och pussa honom, förrän han påminte hennedärom, frågade han henne om Jacob Jan sagt, atthan skulle komma till middagen.– Nej, det gör han inte. Han var upptagen,sade han.– Af tjänstgöring?Brite-Louise nickade.– Sade han, att han hade tjänstgöring?– Nej, söta far, det gjorde han inte. Det ärjag som säger det för att retas med honom. FrökenGustafva, förstår pappa.– Ja, ja, söta mor säger detsamma. Och närbåda mina Britor säga det, får jag väl tro det.– Öfverstinnan Löwen tycker inte om Jacob Jan.– Hur vet Brite-Louise det?– Det syns väl. Och det är därför de skolaresa till Runsa i öfvermorgon och inte stanna må­naden ut som ämnadt var.– Och hvarför tycker inte öfverstinnan Löwenom Jacob Jan? Vet min sockerpulla också det?– Det är väl därför att hon märker, att haninte kuschar för henne. Söta mor tycker heller inteså värst om Jacob Jan.– Sir man på. Och allt detta vet min lillaBrite-Louise så säkert?Brite-Louise nickade och såg mycket allvarsamoch förnumstig ut.Så kom söta mor in med den rykande kaffe­kitteln.XIV.Familjebekymmer.Öfverstinnan Löwen med sina döttrar var ejlänge kvar på Runsa denna gång. Öfverstinnan hadeoro i kroppen och längtade tillbaka till Stockholm.Hon hostade och var klen och ansåg det nödvändigtatt rådfråga professor Bergius om sina lungor. Så­ledes kommo de allesammans snart åter och togo ini sitt gamla logis i Storkyrkobrinken.Visserligen hade uppehållet i Stockholm dennagång ej behöft räcka längre än några dagar, högsten vecka, ty redan vid öfverstinnans första besökhos professor Bergius tröstade denne henne med atthennes lungor ej voro så angripna som hon trott, mendå hade öfverstinnan redan beslutat att hyra bostadöfver sommaren på Kungliga Djurgården, och sammadag professorn sade henne, att vistelsen på landetvar det bästa för henne och att hon med snarasteborde återvända till Runsa och dess friska luft, hyrdehon en möblerad våning vid Allmänna gränd.Fänrik Anckarström kom genast på visit. Hankom med hälsningar från Gjörwells och med för­frågningar hur öfverstinnan och fröknarna befunnosig efter flyttningen till Kungliga Djurgården.– Jo, min bäste fänrik, egentligen är detta enhögst obekväm bostad, rummen äro ganska små ochlåga, och någon vidare utsikt kan man ju inte skrytamed.– Hvarför är mamma alltid missbelåten? frå­gade fröken Gustafva. Mamma bestämde sig ju förden här bostaden, därför att den var den bästa, fastännästan dubbelt så dyr som de andra vi besågo. Härär väl alldeles utmärkt. Kom hit och se, fänrikAnckarström. Är inte detta en vacker utsikt?– Oändligt vacker.– Det är ju bra, att du är nöjd, Gustafva,det är ju det viktigaste. Hvad frågar du eller någonannan efter hur jag har det, sade öfverstinnan ochreste sig för att lämna rummet. Professor Bergiushade förbjudit henne all förargelse och alla sinnes­rörelser, och inte lönade det sig någonsin att dispu­tera med Gustafva. Hon ville ha rätt och skulle harätt, och hennes stackars sjuka mamma hade ingen­ting annat att göra än att ge vika.Allt detta hann öfverstinnan säga, innan honstängde dörren.Fröken Gustafva bet sig hårdt i läppen och sva­rade ej ett ord, men hon skiftade oupphörligt färg,blef först likblek och sedan mörkröd.– Har det alltid varit såhär? frågade JacobJan sakta.– Åja. Det har alltid varit svårt. Först varmamma martyr för pappa, och när han inte längrestod ut, utan reste sin väg – jag förmodar,att det var därför han rymde ur riket – så ärmamma martyr för oss, synnerligast för mig. Alltsom går galet är aldrig hennes egen skuld utan alltidnågon annans, oftast min. Allting sker af kärlekoch undfallenhet för mig, och mamma, som gällerför att vara den mest uppoffrande mor i världen– fänriken kan ju fråga sin farbror Gjörwell –är i själfva verket den största egoist och despot.Det är inte min mening att klaga för fänriken, mensinnet kan ibland rinna öfver. Det är minsann intealltid lätt och roligt att vara barn och äldst ochälskling, tillade hon bittert.– Jag vet precis hur det är, svarade JacobJan tvärt. Det har jag också varit. Det har för­stört min barndom och min ungdom och har sattmärke på mig för hela lifvet.De stodo en lång stund tysta bredvid hvarandra.Slutligen sade Jacob Jan:– Det går ändå an, så länge de lefva och manvågar tala om dem, så som fröken Gustafva nyssgjorde och som jag ibland, då det var alltför svårt,brukade göra med min informator eller med farbrorGjörwell. Det värsta kommer, när de äro döda.Då kan man inte säga något, än mindre handla emotderas vilja, om den än varit aldrig så afvita ochoförnuftig eller orättvis, utan att man blir straffadför det.– Hvarför ser fänrik Anckarström sig om? Härfinns ingen som hör oss.– Jo, det finns, svarade Jacob Jan.Gustafva Löwen ryste.– Fänriken ser väl inte spöken på ljusan dag.Fänriken gör mig spökrädd.– Förlåt, fröken Gustafva. Sådant skall maninte tala om. Jag gör det aldrig. Det var baradärför att fröken Gustafva – – – 
Innan han hunnit tala till slut, kom öfverstinnantillbaka.– Är det en konspiration, som ni hålla på med?Ni se så högtidliga ut och på samma gång så vett­skrämda.– Jag konspirerar aldrig, svarade Jacob Janhäftigt. Och inte heller tror jag, att fröken Löwenbrukar göra det.– Ånej vars. Gustafva sticker inte under stolmed sin mening, det skall den nådige Guden veta.Bär det redan af, fänrik Anckarström? Ja, hälsa dåså hjärtligt till assessorn och tacka honom för vän­lig förfrågan och bed honom och hans goda hustru attinte totalt glömma bort mig. Säg honom, att haninte skall vara bekymrad för mig. Det reder sig nog.Jacob Jan kysste öfverstinnan på hand och bu­gade sig för fröken Gustafva till afsked. De växladeen lång blick med hvarandra.*Det var nog så, att Gjörwell fått en del be­kymmer för familjen Löwens räkning. Först var detden stora oron för öfverstinnans hälsa. Nästandagligen, då han gjorde sin morgonpromenad kringDjurgården, var han inne hos öfverstinnan och för­hörde sig om hennes hälsotillstånd, och lät dettamindre tillfredsställande eller var humöret ned­stämdt, skickade han Brita-Nora till öfverstinnan.Brita-Nora var inte blott en half doktor själf ochföreskref och ordinerade för släkt och vänner, somom hon varit en hel, hon hade så mycket nytt attberätta och hon var så aimabel och munter, attöfverstinnan alltid blef glad åt hennes besök ochbad henne snart komma åter. Och det gjorde Brita-Nora så innerligt gärna. Intet gladde hennesGjörwell mera än att se medlemmar af den egnaoch den Ehrensparreska familjen förtroligt umgåsmed hvarandra. Men utan oro kunde det ju inteaflöpa. Öfverstinnan hade alltid ondt om pengar,och fast Gjörwell annars tyckte, att hon var den för­träffligaste fru i världen, måste han för sig själf er­känna, att det kunde bära så till, att hon lånade afhonom och glömde att betala. Om han ej själfvarit fattig, hade detta ju intet haft att betyda,allt hvad han hade i lifvet hade han att tacka sinvälgörare och fosterfader för, och denna sin skuldhade det varit en lycka för honom att få gälda tillnågon af de Ehrensparreska barnen, såvida hanej nu själf måst upptaga ett penninglån och betalahög ränta på det för att kunna bispringa öfverst­innan, och detta var en alltför bekymmersam sak förden redlige mannen. Det var ju ej tal om att haninte skulle få betaldt, blott han direkt vände sigtill Gustaf Ehrensparre, men det ville han inte göra ibrådkastet. Och öfverstinnan –Så var det också denna ledsamhet med JacobJan, som nu rent ut sagt honom, att han blifvitkär i fröken Gustafva Löwen, och bad farbror Gjör­well tala hans sak hos modern och morbrodern.De båda unga voro öfverens om att, ifall de er­hölle släktens bifall, gifta sig, sedan Jacob Jannästa elfte maj fyllt tjuguett år.En lycka var det, att Gjörwell var så väl för­beredd, i annat fall hade han kanske låtit märkamera af sin missräkning. Som det nu var, hade JacobJan i alla fall ej svårt att begripa, att farbrorGjörwell var föga nöjd och belåten med det till­tänkta partiet.Det hade varit på återvägen från en lång afton­promenad på Djurgården som Jacob Jan tagit till­fället i akt och anförtrott Gjörwell hvad som låghonom om hjärtat.Luften var tjock af dimma, något ganska ovan­ligt för årstiden, ty man hade hunnit till sistaveckan i juni, och Gjörwell hade tagit Jacob Jansarm för ledning och stöd under vandringen ner tillDjurgårdsstadens brygga.– Är du alldeles säker på att du älskar frökenGustafva Löwen och inte har andra motiv för attvilja äkta henne? frågade Gjörwell, sedan de enstund efter Jacob Jans förtroende gått tysta bredvidhvarandra.– Ja, det är jag. Jag tänker härvidlag intepå hennes pengar, fast de nog voro goda att ha,då ju arfvet efter min far inte går till mera än150,000 daler och lefnadssättet här i Stockholm ärmycket dyrt. Men fröken Gustafva liknar inte sinmor, utan är sparsam och förstår sig på att hand­hafva pengar, så att vi reda oss nog, skall farbrorGjörwell se.– Nej, fröken Gustafva är i intet lik sin mor.– Jag vet, att farbror Gjörwell till den gradär fäst vid den Ehrensparreska släkten, att dettaanses för ett brott, men vill farbror Gjörwellvara rättvis, är det väl inte så i alla delar.Nog har öfverstinnan Löwen sina fel, hon somandra.– Jag har nog märkt, att hennes äldsta dottertycker sig kunna mästra denna förträffliga mor,och detta är något, som jag ej kan gilla ochalldeles inte begripa.– Farbror Gjörwell har alltid dömt och kommeralltid att döma andras familjeförhållanden efter sinaegna. Fröken Gustafva Löwen har inte haft någonlycklig barndom eller ungdom, jag hoppas kunna be­reda henne en lyckligare framtid.– Således har hon talat med dig om sina sorg­liga familjeförhållanden?Jacob Jan svarade tämligen häftigt:– Jag har talat med henne om mina.– Och öfverstinnan Löwens äldsta dotter harkanske i gengäld anförtrott dig, att hennes morär hård och orättvis mot henne, liksom du anser,att din salig far har varit det mot dig – och detär på en sådan sympati som du bygger hoppet omdin framtida lycka.– Fröken Gustafva har inte sagt mig, att hennesmor är hård. Hon kan ha andra fel. Hvarför ärfarbror Gjörwell mot sin vana hård och orättvis?– Är jag det, min gosse? Det var inte me­ningen. Jag tänker blott på din framtida lycka ochpå hennes, därför att hon är sin mors dotter, ochsin morfars dotterdotter. Jag har allaredan, skalljag säga dig, låtit Gustaf Ehrensparre förstå, attnågot sådant som detta var i görningen, han kännerdig ju ej personligen, tycker blott att du är välung och att detta har kommit hastigt på, menjag tror, att han kommer att lita på mitt omdömeoch mitt förord.– Och vill farbror Gjörwell vara beskedlig ochgifva mig detta förord i sinom tid. Var viss omatt jag har en redlig vilja att göra fröken Gustafvalycklig och att jag uppriktigt älskar henne.– Då du säger mig detta, har jag ingen an­ledning eller rätt att tvifla på ditt ord. Du harmånga ungdomsfel, men du hör ej till dem som trosig själfva om för godt och på sanningens bekost­nad förgylla upp sina handlingar och bevekelse­grunder. Jag skall, när du önskar och bestämmer,skrifva till Ehrensparre och äfven tala din sakinför öfverstinnan Löwen. För framgången kan jagej svara, men jag skall göra mitt bästa.– Det blir nog ingen lätt sak vis à vis öfverst­innan.– Har du skäl att tro, att öfverstinnan skullevara emot ett parti mellan dig och sin äldstadotter?– Ja, fröken Gustafva har låtit mig förstå, atthennes mor ej hyser sympati för mig, och som far­bror Gjörwell kanske observerat, låter öfverstinnanLöwen i sina omdömen om människor snarare ledasig af sympati och antipati än af verkliga förhål­landen.– Nej, det har jag alldeles inte observerat. Mennu skola vi vara aktsamma, när vi gå ner till brygganför att låta ro oss öfver. Är det verkligen här viskola vika af? En sådan svår dimma, jag ser intehanden för ögonen.– Lita bara på mig, farbror Gjörwell, blundagärna, jag skall föra tryggt och rätt, jag har skarpblick och jag ser för oss båda. Så där ja, nu gårjag först ner i båten. Stå bara stilla och räckmig handen. Det gick ju galant.– Ja vars, nog kan man lita på dig, Jacob Jan,du sviker inte. Tack för hjälpen, och tack också förförtroendet. Jag skall heller inte svika.XV.Hennes Majestät Änkedrottningensbegrafning.Hennes Majestät änkedrottning Lovisa Ulrika,född prinsessa af Preussen, hade aflidit på Svartsjöslott den sextonde juli tidigt på morgonen, och den24 juli väntades det kungliga liket till Stockholm.Det skulle ditföras sjöledes, och hela Stockholm varpå benen för att skåda den underbara synen af ettliktåg till sjöss. Stora folkmassor trängdes nere vidKornhamn, där landstigningen skulle ske, och jusenare på dagen det blef, desto större blef träng­seln och otåligheten. Man visste, att hela rådet ochkungens hela hof redan klockan sex på morgonen be­gifvit sig till Svartsjö, att slupen, som förde detkungliga liket, skulle vara klädd med svart sammetoch rikt ornerad med begrafningsemblemer i silfver,att sviten skulle följa i flera än tretti slupar, pryddamed svarta flaggor och vimplar, och att, då lik­flottiljen passerade Drottningholm, kungen och kron­prinsen skulle sluta sig till den i egna slupar, ochman gladde sig åt den präktiga åsynen af dettaimposanta och ovanliga skådespel.Redan vid sjutiden på aftonen hade man trottsig kunna motse den lugubra eskaderns ankomst, ochpå den svartklädda debarkeringsplatsen och kringlikbåren väntade den stora skara af herrar, somskulle bära den kungliga likkistan upp till slottet.Dessa herrar och kavaljerer buro den allra djupastesorgdräkten såsom efter föräldrar, pleureuser, lång­halsdukar, breda fållar, redgansstrumpor, rudkar­duansskor, krusflor till skärp, rosetter och kringhatten och öfverklädda knappar i kläderna. De för­näma fruntimmer, som kommit tillstädes, voro iflanell, krusflor, smäck och gravor. Flertalet afde män och kvinnor af Stockholms borgarskap,som strömmat ner till Kornhamn för att åse lik­färden, voro också anständigtvis klädda i svart, lik­som själfva massan af folket, såvidt tid och omstän­digheter det tillåtit.Det var således en dystert utseende folkmängd,som timme efter timme väntade begrafningsflottil­jens ankomst. Först vid tiotiden och då det redanbörjade betänkligt mörkna, kom den långsamt ochhögtidligt roende, båt efter båt, slup efter slup.Först den imposanta svarta likslupen med den högakatafalken och tronhimlen. Så Hans Majestät ko­nungens och Hans Kungliga Höghet kronprinsensslupar, så hertiginnans af Södermanland slup ochden stora processionen af de andra båtarna medriksråden och riksrådinnorna och alla kavaljerernaoch damerna vid de olika hofven. Det var enrysansvärdt skön syn, skada blott att ankomstenblifvit så fördröjd, att mörkret började falla på,hvilket visserligen gjorde åsynen af de långsamtframroende svarta sluparna och det sorgklädda lik­följet ännu mera dyster och skräckingifvande, menlät de längre bort stående åskådarna gå miste omde väl uttänkta detaljerna i den stora likproces­sionen. De som varit nog lyckliga att komma när­mast sågo emellertid, hur riksråden lyfte likkistanfrån slupen samt buro den till båren, där grefvaroch baroner mottogo den och buro den på likbårenupp till kungliga slottet. De fingo också se ko­nungen, som såg mera otålig än sorgsen ut, ochden lille tre och ett halft år gamle kronprinsen tillfots åtfölja processionen. Kronprinsen var högstovanligt allvarsam och högtidlig.– Stackars liten, hvad han skall vara sömnigoch trött, sade en fattig hustru halfhögt, då hangick förbi. Men lille kronprinsen var inte sömnigoch trött, han gick och tänkte på hur hans farmorsett ut den enda gången han hade fått komma tillhenne för några dagar sedan och att han varitså rädd för henne, då hon låg i den stora sängenoch han blifvit lyftad upp i den för att kyssa ochklappa henne, som han blifvit tillsagd att göra.Nu låg hon i den stora svarta kistan, och han gicki likprocession efter henne i sin djupa sorgdräkt all­deles lik kungens och de andra herrarnas. Menhögtidligare och allvarligare än någon i följet gickden lille kronprinsen hela vägen från Kornhamntill det Kungliga slottet.Under en veckas tid skulle Hennes Majestätänkedrottningens lik ligga till åskådande för all­mänheten på sin lit de parade i stora ordenssalen.Hans Majestät kungen skulle under tiden återvändatill Drottningholm, där hofvet vistades, och densiste juli skulle begrafningen äga rum.*Fänrik Anckarström hade vakten vid en afRiddarholmskyrkans portar på änkedrottningens be­grafningsdag. Trängseln vid denna port var sär­deles stor, och stränga order hade blifvit gifna attej i kyrkan insläppa någon, som inte var försedd medpersonligt tillståndsbevis. Hans Majestät kungenhade för de vakthafvande officerarna vid sitt lif­regemente i likhet med bruket i Versailles införtden lilla svarta vaktkäppen med hvit elfenbensknopp,och Jacob Jan stod nu och önskade, att käppen an­tingen varit tillräckligt lång för att sträckas ut sombarriär mot de påträngande eller att man haft till­stånd att på annat sätt använda den, i stället föratt den vid ett trängseltillfälle som detta enbart vartill besvär och ej till ringaste nytta. Folkmassanträngde hänsynslöst på, och det ville oändlig på­passlighet till af den vakthafvande officeren för attutestänga de många obehöriga och skaffa in de för­hållandevis få personer, som hade rättighet att in­komma i kyrkan. Hettan var mycket tryckande ochträngseln svår, och fänrik Anckarström hade fulltupp att göra för att sköta sin tjänst med tillbörligtaktpågifvande och lugn. Synnerligast detta sistavar en vansklig sak för den lätt uppbrusande JacobJan, som, då envisheten hos någon af de mest skåde­lystna blef alltför stor, röt ett »tillbaka där» meddundrande röst. Det var utan jämförelse den svå­raste tjänstgöring Jacob Jan haft, och allteftersomtiden för processionens ankomst närmade sig ochträngseln tilltog, önskade han, att han lyckligen ochväl hade Hennes Majestäts begrafningsdag öfver­stånden. Han hade i natt drömt om sin far. Detvar en sådan hemsk och besynnerlig dröm. Han stodi sin svepning vid en korsväg och sade till JacobJan – – – Nej, det var för ohyggligt. Härville det blott till att passa på. Trängseln blefallt svårare och svårare. Men nu återstod endasten kort stund, innan dörrarna skulle stängas ochingen sedan ha rättighet att inkomma i kyrkangenom denna port.Men denna sista stund var också den svåraste.Där kom nu en herre med flera fruntimmer, somhan armbågade fram genom trängseln på det mestvettlösa sätt. När denne herre nådde kyrkodörren,där vakthafvande officeren stod, sade han kort:»Handelsborgmästaren Johan Ekerman» och sträcktefram tillståndsbeviset. Också lät Jacob Jan honomgenast passera, men då borgmästaren samtidigt villetränga in med sig sina många fruntimmer, visadehan dem höfligt, men bestämdt tillbaka. Borg­mästaren och hans damer låtsade ej höra, utanträngde fortfarande på. Jacob Jan blef het, menbehärskade sig och sade mycket sansadt: – Till­ståndsbeviset gäller endast herr borgmästaren per­sonligen, ingen af det öfriga sällskapet äger till­träde.Men ej heller detta låtsade borgmästaren om,utan sökte fortfarande att tränga sina fruntimmerförbi vakten.– Damerna måste återvända, befallde Jacob Jani sin sträfvaste ton och sökte att med den kortavaktkäppen spärra ingången genom kyrkporten.Borgmästaren bemödade sig att föra undan käp­pen och skaffa sitt följe inträde, men det lyckadeshonom ej att rubba den en hårsmån.– Herr borgmästaren har rättighet, men ingafler. Haf godheten skynda sig, ifall inträde önskas,om ett par minuter stänges kyrkan, sade JacobJan, som han själf tyckte, med underbart långmod.Men ingenting hjälpte mot detta sällskaps hård­nackenhet.– Kom bara med, ropade borgmästaren tilldamerna och antydde för dem, att de skulle smygasig under käppen.Då förgick Jacob Jans tålamod.Han höjde vaktkäppen och gaf i hastighetenborgmästaren ett par rapp öfver armen.Den förfördelade vände sig om, likblek i an­siktet och darrande af ilska.– Min herres namn, hväste han.– Jacob Johan Anckarström.– I morgon dag anmäler jag min herre hosöfversten för regementet, som är Hans Majestätkonungen. Lita på det.Jacob Jan höjde på axlarna.– Nu stängas dörrarna. Skall min herre ineller ut? Jaså, in. Var så artig.XVI.Konungens nådiga réprimande.På eftermiddagen gick Jacob Jan ut till Djur­gården. Då han kom in i öfverstinnans förmak,var familjen samlad kring tebordet, och Gjörwellläste högt ur dagens Stockholmspost det vackra odetVid Hennes Kongliga Majestät Änke­drottningens död. Han gjorde ett tecken åtJacob Jan att sätta sig ner.– Jag har strax slutat, sade han, det åter­står blott två verser, den sista är mycket vacker.Och Gjörwell läste med rörd stämma:»Folk! känn ditt sår, men tillbed den dig slog –då Himlen i sin famn det lif tillbaka tog,som från dess väsen ursprung ledde,han om ditt väl med ömhet månuti din Drottnings sköt bereddeett lika dyrt och längre vårdadt lån.Gläds, snart en telning uppväckt blifversom skygga skall Lovisas graf;men vid den skatt dig Gustaf gifverglöm ej hvem dig en Gustaf gaf.»– Du småler, Jacob Jan. Ja, du har rätt, inteheller jag tycker om »Ett lika dyrt som längre vårdadtlån» som allusion på Hennes Majestät drottningensmed lifsfrukt välsignade tillstånd. Man hade mycketlätt kunnat rätta det felaktiga i den raden. Deförsta orden äro för mycket mot styrkan af denkänsla, som bör härska, de sista äro ej riktiga.Man hade kunnat säga: »Ett en gång lika dyrtoch lika dyrkadt lån.» Men de sista fyra radernaäro i mitt tycke ojämförliga. En renhet och en­fald utan like, fullt af något så ljuft och patetiskt,att den som ej röres af sådana verser måste varaobegripligt hård och kall.Gjörwell var helt ifrig.– De äro mycket vackra, sade Jacob Jan. Jagsmålog inte heller åt dem, det var då farbrorGjörwell läste »men tillbed den dig slog», som jagoförhappandes kom att tänka på något, som händemig i förmiddags under vaktgöringen i kyrkan. Jagråkade nämligen i hettan gifva handelsborgmästareEkerman, som var högst påträngande, ett par rappöfver armen med vaktkäppen. Mannen blef argoch hotade att anmäla mig hos kungen.Gjörwell fällde Stockholmsposten i golfvet ochhan stirrade så förskräckt på Jacob Jan, att dennegjorde sig beredd på en faderlig straffpredikan.En sådan kom ej, endast ett mycket ängsligt:– Gud gifve, att detta ej har några farligaföljder. Om du faller i onåd hos kungen, är du för­lorad. Kan du intet göra? Kan jag intet göra? Detgäller törhända hela din framtid.– Jag skall villigt erkänna, att jag förgick migi häftigheten, något annat kan jag inte göra, sedanmå straffet bli efter förtjänst. Några dagars rums­arrest har jag väl förtjänat och får.– Men hvad skall fänriken taga sig till, omhan faller i onåd hos kungen ocsh får hela sin fram­tid förstörd? inföll öfverstinnan ifrigt.– Därom kan inte rättvisligen vara tal. Jagbör ha och jag får väl några dagars arrest.– Var inte mannen, som fick sina välförtjäntarapp, en ämbetsman? frågade Gustafva, i det honräckte Jacob Jan en kopp te.– Jo, det var en af borgmästarna.– Jag tycker, att en ämbetsman, särskildt enborgmästare, borde vara den förste att rätta sigefter gällande föreskrifter, och vore jag kungen,satte jag inte min fänrik utan min borgmästare iarrest.Jacob Jan drog på mun.– Detsamma tänkte jag just nu. Men det rätt­visaste är, att vi få arrest båda två.– Ack, min käre Jacob Jan, kungen straffarinte borgmästare Ekerman, det kommer helt ochhållet att gå ut öfver dig, sade Gjörwell med enbekymrad skakning på hufvudet.– Så får jag väl lof att lefva och trifvas utankunglig nåd, utbrast Jacob Jan otåligt och restesig upp.– Skall Anckarström redan gå? frågade öfverst­innan sötsurt.Hon hade gifvit sitt bifall till förlofningen,lättare och snarare än någon kunnat vänta, menhon ångrade sig också allaredan, och då hon somnu var särskildt missnöjd med den tilltänkta mågen,duade hon honom inte.– Ja, det är allt bäst. Jag är ledsen öfveratt jag kom och störde läsningen och oroade da­merna och farbror Gjörwell.– Jag är inte orolig det minsta grand, sadeGustafva och gjorde sig beredd att följa fästman­nen ut i förstugan.Jacob Jan kysste öfverstinnans framsträcktahand.– Får svåger mörk arrest? Svåger blir välinte slagen i bojor? frågade Margaretha hviskande,då Jacob Jan tog afsked af henne.Han skakade på hufvudet.– Nej, det blir jag sannerligen inte. Detstraffet skulle jag också lida utan att klaga, omjag hade förtjänat det, men det har jag inte denhär gången.– Jag skall tänka på Jacob Jan i sitt fängelse,ropade Jeana Löwen högt.Jacob Jan rynkade ögonbrynen, och Gustafvautbrast:– Prata inga dumheter, så är Jeana beskedlig.– Nå, nå, nå, tag inte så illa vid dig, till­rättavisade öfverstinnan sin äldsta dotter.Då de båda unga kommit ut i förstugan, drogJacob Jan sin fästmö till sig, slöt henne i sina armaroch kysste henne med ovanlig häftighet och eld.– Bry sig inte om dem, Jacob Jan, sade Gu­stafva. Alla Ehrensparrar taga stora saker lättoch småsaker svårt, och assessorn hör ju till fa­miljen. Nu talas det om kunglig onåd och denstackars Jacob Jans förstörda bana. Och mammagråter öfver att hon alltid har en sådan oturoch att detta just skulle hända henne, och assessorngråter väl med för sällskaps skull. Och jag blirarg som ett bi både å Jacob Jans och egna vägnar.Måtte jag blott kunna tiga!– Och hvad säger Gustafva själf?– Jag säger, att Jacob Jan gjorde rätt. Jagskulle ha gjort detsamma.– Nej, det skall Gustafva inte säga. Jag för­ifrade mig, men karlen retades. Jag får kanskesitta inne en vecka –Gustafva slog båda armarna om Jacob Janshals och kysste honom häftigt.– Du skall väl ha något att minnas, då viäro skilda, hviskade hon. Gå nu, gå! Man roparpå mig.Då Gustafva åter kom in i förmaket, hördehon Gjörwell säga:– Ett sådant utbrott af häftighet har JacobJan mig veterligen inte haft sedan barndomen. Jagär mycket, mycket bekymrad. Måtte kungen i sinmildhet öfverse och förlåta, i annat fall kommerdenna förseelse säkerligen att straffas hårdare änmed några dagars arrest, som Jacob Jan förmodar.Jag är mycket orolig för hans framtid –– Tror assessorn, att han får sitt afsked frångardet? frågade öfverstinnan.– Man har ju skäl att frukta det värsta. Alltberor på vår nådige konung.Aftonen förflöt under mycket tryckt stämning.Fröken Gustafva sade ej ett ord, och då samtaletej ville vika från den en gång inslagna banan omolyckan med Jacob Jan och det straff, som hanhade att vänta, reste hon sig så hastigt, att stolenföll i golfvet, och utan att ge sig tid att ställaupp den gick hon ur rummet och smällde dörrenhårdt igen efter sig.Assessor Gjörwell låtsade se ut genom fönstret,men öfverstinnan sade:– Gustafva är lika häftig och oresonlig ochenvis som Jacob Jan, och Jacob Jan är lika häftigoch oresonlig och envis som Gustafva. Jag har alltatt vänta mig bra mycken glädje af det äktenskapet.Nåja, jag kanske inte upplefver det, och lika brakan det vara.*Fänrik Anckarström hade varit uppkallad tillkungen, och då han efter en kort audiens utkom,skyndade han sig så hastigt nerför trappan, attingen af kamraterna fick tillfälle att fråga hur detgått för honom.– Naturligtvis har han fått sitt afsked, sadede sinsemellan. Det var ju inte att vänta annat,och han såg fasligt arg ut.Jacob Jan nästan sprang till sitt logis. Hanville inte råka någon och inte tala med någon.Finge han blott vara ensam en liten stund, skullehan sansa sig. Det som händt honom var alldelesej det han väntat och det han beredt sig på, ochsom han ej var en snabbtänkt människa, var detmycket pinsamt för honom, då något ej utföll såsom han beräknat.Han hade väntat och beräknat allt utom detsom händt. Kungen hade stått midt inne i rummet,och när Jacob Jan blef stående vid dörren, mätteshan med en besynnerlig blick från hufvud till fot.Han hade ej fått säga ett ord, och kungen hadeyttrat blott en enda mening.Var det nu på själfva orden eller på tonen ochblicken, som det kom an? Orden voro väl nådiga,men tonen var gemen och blicken var otäck. OchVoltemat hade varit Jacob Jans gode vän, ochVoltemat hade blifvit orättvist behandlad af kungen.Jacob Jan måste tänka efter och fundera för attfå klart för sig hvad han hade att rätta sig efter,innan han råkade farbror Gjörwell eller öfverst­innan Löwen. Med Gustafva hade han velat tala,men henne fick han ej råka i enrum.Jacob Jan blef mörkröd, och han bet sig iläppen – där vid porten stodo farbror Gjör­well och hans blifvande svärmor och väntade påhonom.– Öfverstinnan var alltför orolig och alltförifrig att få reda på utgången för att kunna väntaoch bad mig följa sig hit.– Nå, hur blef det? Hvad sade kungen? Jagdör af oro och nyfikenhet. Nå, så tala då, JacobJan!Jacob Jan dröjde ännu ett ögonblick, inte föratt besinna sig på ordalydelsen af kungens ord,utan för att lugna den egna häftigheten, som höllpå att koka öfver vid detta oförmodade och oönskademöte. Ändtligen svarade han kort och kallt:– Kungen sade: Kom ihåg, min käre Anckar­ström, att er fullmakt är af samma dag som Vol­temats.– Hvad betyder nu det? Hvem är Voltemat?– En ung man, som inte på det artigaste sättkom ur gardet, svarade Gjörwell hastigt, men till­lade ögonblickligen:– Var det allt? Fick du inte afsked? Kan­ske inte ens arrest?– Nej, det var allt.– Finns det i världen en så mild kung somvår? Och därtill hvilken nåd och grannlagenhetäfven uti själfva uttrycket, som råder i denna répri­mande, utbrast Gjörwell entusiastiskt.– Voltemat var min gode vän, och kungenbehandlade honom orättvist, då han afskedadehonom ur gardet.– Men du själf blef nådigt behandlad, JacobJan. Inte ens några dagars arrest fick du.– Jag hade hellre velat hafva arrest. Dethade varit ett straff, som jag hade förstått, dettaförstår jag alldeles inte.– Jag förstår inte dig, Jacob Jan, sade Gjör­well. Inser du då inte hvilken nåd och skonsam­het kungen har visat dig?– Jag hade hellre velat ha ett verkligt straff,hellre mitt afsked än denna nådiga hotelse, somkommer att ligga mig i fatet, hvad helst jag före­tager mig. Det är nog bäst, att jag själf begär mittafsked. Det passar mig bättre att förekomma änförekommas.– Jag tror du är tokig, Jacob Jan. Ungdomenär omöjlig nu för tiden, utbrast öfverstinnan häftigt.– Ja, hvad kunde du begära bättre än detta?frågade Gjörwell fogligt.– Jag ville haft rent och öppet spel, antingenen hel förlåtelse eller helt straff. Som det nu var,är det mig absolut som om han sagt: »Jag tänkerha dig i godt minne till nästa gång, min gosselille.» För mig blir nästa gång mycket snart, ifalljag stannar kvar vid gardet. Råkar jag bara nysaovålandes, kommer jag flux bort på samma sätt somVoltemat. Det är mycket bättre att gå själfmantmed heder än att bli bortsparkad. Får jag igenmin ackordsumma och kaptens afsked, så gårjag. Jag skall tala med Gustafva härom i morgon,ifall öfverstinnan tillåter. Jag hoppas och tror, atthon skall förstå och gilla mina skäl.– Det gör hon säkerligen, svarade hennes mortvärt. Och hvad det angår, så är det inte värdt attvi byta ord om den saken. Professor Bergius harframför allt ålagt mig lugn. Jag tål inte att höradispyter eller att själf disputera. Vill assessorn hagodheten att ledsaga mig hem. Farväl.Jacob Jan gjorde honnör och blef stående ettögonblick, men endast ett, det nästa sprang hanuppför trapporna in i sitt rum och kastade sigsom han gick och stod på sängen. Han försökte redatankarna. Hvarför var han så upprörd? Hvarförkände han det, som om något alldeles förskräckligthändt honom? Hade ej farbror Gjörwell och öf­verstinnan rätt, som tyckte, att han tagit kungensréprimande alltför häftigt och oresonligt, då han sagt,att han för den skull ej stod längre ut att tjäna vidgardet. Jo, jo, häri hade de rätt.Men det var ej heller detta, som på ett såvåldsamt sätt bouleverserat hela hans inre. Detvar, att han, då han det ögonblicket stod införkungen, plötsligen hade känt afsmak och vämjelseför honom. Han hade förut i kungen skådat denfrämste hjälte och riddersman i landet, som välkunde handla nyckfullt och begå misstag, men somdock i själen var rättvis och sann. Det var dethårda, korta skrattet och den af lömsk mildhettindrande blicken, som på en gång förvandlat denstore kungen. Förut hade han alltid hos kungen settdet strålande, snillrika och upphöjda, men i daghade han också sett något annat. Det var, som omen mask fallit och det riktiga ansiktet kommit fram.Och detta ansikte var en ful skråpuk, en falsk ochfarlig människas ansikte. Alla de smygande, för­klenande rykten om kungen, som han förut hört menaldrig en sekund trott på, blefvo nu på en gångtill dagsens sanning. Allt det han förut beundratoch tryggat sig till, förvandlades i ett nu till detgröfsta komediantspel och den gemenaste falskhet.Han kände en rent animal motvilja för kungen.Den mannen var det honom omöjligt att tjäna. Hanmåste bort ur gardet, därför att han hatade ochkände vämjelse för kungen och visste, att sådan somhan sett honom i det ögonblicket, skulle han alltid sehonom. Det kändes som en oreparerlig olycka attliksom i en uppenbarelse ha fått se, att denne manej var den han trott honom vara. Han låg längeoch försökte intala sig, att det ej var så. Men detkunde ej bortresoneras, det var något, som kom­mit blixtsnabbt öfver honom, men som aldrig skulleutplånas eller mildras.Han pinade sig trött af att tänka på detta ochsomnade in, där han låg, hårdt och tungt. Handrömde om sin far, som han alltid gjorde, då hanvar upprörd.*Lilla söta Brite-Louise Gjörwell tyckte alldelesinte, att Jacob Jan var sig lik. Hon skyllde påfröken Gustafva Löwen och påstod, att hvar gångJacob Jan varit med henne, var han inte mera dengamla Jacob Jan.– Hon gör honom missnöjd med allt, påstodBrite-Louise. Hon skulle uppmuntra Jacob Jan, dåhan ser svart, skulle hon inte det, söta far?– Jo visst, min söta flicka, men det har signog inte så lätt för henne, som själf är tung tillhumöret.Gjörwell höll upp att skrifva och lade ner fjä­dern.– Ser du, Jacob Jan påstår, att han på om­vägar från allra högsta ort anbefallts att ackorderabort sin beställning, då ett sådant fel som det hanbegick vid Hennes Majestät änkedrottningens be­grafning inte med mindre kan försonas. Kanske ärdet så, men det kan också mycket väl hända, attJacob Jan missuppfattat något yttrande af HansMajestät, som förts vidare af en eller annan viktig­hetspelle. Och nu har han därtill fått i sitt hufvud,att alla se snedt på honom, därför att kungen gördet. Men att kungen gör det, är säkerligen endasten inbillning af honom. Hans Majestät hade integifvit honom denna nådiga och sant faderliga ré­primande, om han hade velat tvinga honom atttaga afsked. Det var endast och allenast en väl­behöflig varning att för framtiden taga sig i akt,det är min oförgripliga mening. Säkert är emeller­tid, att Jacob Jans förifring begrafningsdagen varlika beklaglig som den på detta sätt kan blifvaolycksdiger för honom.– Men det är inte sant, som han sade i går,att också vi efter denna händelse ha blifvit för­ändrade mot honom.– Säger han det? Sade han också, att jag harblifvit förändrad mot honom?– Ja, det gjorde han. »Det kungen säger, ärGuds ord för farbror Gjörwell,» sade han. Men dåblef jag ond och gick min väg och lät honom stådär ensam med skammen.– Mig veterligen har jag inte blifvit förändradmot honom, sade Gjörwell och gick fram till fönstretför att ansa sina blommor. Medan han sysslademed dem, sade han:– Jacob Jan anar inte hvad allt jag gör förhonom.– Jo, han säger, att pappa alltjämt är hansgoda pappa i mycket, men att han inte desto mindremärker, att hjärtelaget mot honom inte är det­samma. Inte någon af oss har samma hjärtelag mothonom som förut, säger han.Brite-Louise hade lagt dessa Jacob Jans hårdaord så tungt på sinnet, att blotta tanken på demsmärtsamt upprörde henne. Det ryckte kring mun­giporna, och tårarna kommo henne i ögonen.– Min lilla sockerpulla skall inte gråta fördetta, sade Gjörwell och klappade henne sakta påhufvudet.– Det är inte heller därför, snyftade Brite-Louise. För det är inte sant. Vårt hjärtelag ärdetsamma för honom, men hans är inte detsamma föross. Och det sade jag honom. Och äfven hvemsskull det är. Han blef förfärligt ond på mig –– Nå, nå, min lilla flicka, Jacob Jan har numycket att tänka på och mycket som oroar ochirriterar honom. Han vill gifta sig så snart sommöjligt, och det har stått hårdt på, innan jag harlyckats utverka släktens samtycke därtill. Nu sedandetta är klart och afgjordt, négocierar han omafskedet. Och i och med att han beslutat sig fördetta, måste tanken på Lindö öfvergifvas, och jagvet hvad det kostar på honom, fast han tiger därmed.– Han sade i går, att det blir för dyrt förhonom att som gift bo i Stockholm och att hanskall flytta härifrån och bosätta sig på landet. Dåtar han Lindö på arrende, tänkte jag, men jagvågade inte fråga.– Nej, min söta flicka, Jacob Jan vill intebo på Lindö som arrendator. Han vill endastkomma dit som ägare. Annars hade det passat bra,då hofjunkare Ekenstjernas arrende i år utgår. Detblir väl tvärtom så, att Jacob Jan säljer sin deli Lindö till bröderna. Det är det enda klokaunder dessa omständigheter, då han så tidigt skallsätta bo och hustrun ej medför något betydandei pengar. Men att omständigheterna äro sådana,är så galet som väl möjligt. Han skulle ha stannatkvar i tjänsten och väntat med att gifta sig. Här­till har jag rådt, men han tager inga råd, och hanförstår inte sitt eget bästa. Han misstyder meningenmed kungens réprimande och är gramse på HansMajestät i stället för att vara djupt tacksam förden oförmodade mildhet, som har bevisats honom.Det blir hans olycka. Men inte skall Brite-Louisegråta för Jacob Jans skull, utan i stället sätta signer och läsa en af Gessners idyller högt för mig,eller skall jag ropa på Stafva och låta henne göradet? Om Brite-Louise gråter så, kan hon ju inteläsa. Så där ja. Läs nu högt och tydligt, ochlåtom oss glömma alla förtretligheter. Vi ha ingenlång tid på oss. Jag skall om en stund bege mig tillgudstjänsten, klockan half tolf kunna du och Stafvamöta mig i Kungsträdgården. Eftersom det är sön­dag och vackert väder, skola vi göra en utflykt ochförströ oss. Bara vi tre, söta mor vill vara hemma.Vi gå först till Rosenbad, och där sätta vi oss ien roddbåt och fara till Carlberg på Clarasjön ochCarlbergsgrafven. Jag skall i förbifarten visa erden gamla Malmgården och den våningen, där vibodde, då båda mina söta flickor föddes. Och viskola gå ikring i Carlbergsträdgården, där jag såofta under förlofningstiden vandrade tillsammansmed söta mor. Vi skola gå stora alléen fram utmeddammen och sätta oss på en af bänkarna vid oran­geriet. Men först af allt skall min Brite-Louise rik­tigt torka bort tårarna, och så skall hon läsa denhär idyllen af vår Gessner, så att vi komma i denrätta andakten för vår pastorala söndagsutflykt.XVII.Husliga, ekonomiska och politiskaaffärer.Året var till ända, och ett nytt hade börjat.Då detta nya år ingick, såg Jacob Jan för sig hurhan ville, att det skulle gestalta sig för honom. Hanskulle ha sitt afsked med kaptens karaktär och denutlagda ackordsumman tillbaka, han skulle arren­dera en gifvande egendom på drägliga villkor, ochinnan årets slut skulle han vara gift med GustafvaLöwen. Och märkligt nog gick allt detta i upp­fyllelse. Kungen beviljade honom i april afsked ochhugnade honom därvid i nåder med kaptens namnoch heder. Ackordsumman fick han till fullo åter,och den första september gifte han sig medGustafva Löwen och flyttade med henne till rytt­mästarebostället Mällösa i sitt kära Wallentuna.Kapten Anckarström trifdes väl som landt­brukare och som äkta man. Han och Gustafva vorogrufligt förälskade i hvarandra, och Gustafva varmycket belåten att ha kommit hemifrån, helstöfverstinnan sista tiden varit obeskrifligt kinkig ochirritabel och visat mycken bitterhet både mot dot­tern och den blifvande mågen, och det var till allaparternas belåtenhet, då bröllopet ändtligen varöfverstökadt och de nygifta installerat sig i detnya hemmet, där Gustafva kunde styra och befallaefter sitt eget hufvud.Som det också passade Jacob Jans lynne bättreatt befalla än att taga order och lyda, var ocksåhan belåten med att ha lämnat gardet, fast hanofta med bitterhet återkom till tanken: Kungenskulle ha straffat mig efter förtjänst och inte lektmed mitt öde.I öfrigt var hans sinne i bättre jämvikt, ändet någonsin varit, under denna första tid af hansäktenskap. Det var inte fråga om att Jacob Jan inteskötte sig väl som arrendator på Mällösa. Han ladesjälf hand vid allt och skydde inte något arbete, hurhårdt det var. Därtill var han en god hushållare ochlyckades oaktadt de svåra missväxtåren att årligenlägga tillsammans en summa af minst ett tusen riks­daler. Pengarna lånade han ut i stället för att slösabort dem på nöjen och vällefnad och var en ovan­ligt stadig ung man. Men en sträng och hårdhusbonde var kapten Anckarström, liksom nådigkaptenskan var en sträng husfru. Om bönderna ejuppfyllde sina åligganden, gjorde kaptenen utanförskoning utmätning hos dem, och då sinnet rannpå kaptenskan, kunde det visst hända, att pigornai häftigheten fingo ett par duktiga örfilar. Däremotvar kapten Anckarström aldrig orättvis, och hanstraffade aldrig i häftigheten. Men som han prompthöll på, att andra skulle gentemot honom visa sammarättrådighet, som han visade gentemot dem, och ejville frivilligt efterskänka ett jota af sin rätt, låghan ofta i processer, som han vanligtvis förlorade.Och hvar gång Jacob Jan förlorade en process ellermisslyckades i en spekulation, hade han sömnlösanätter af oro för de sinas framtid. Hur skulle dekunna reda sig, ifall han tidigt skulle gå bort? Hantänkte på sin far, som hade varit en starkare karl änhan själf och som så snart fått dras med en sjukligkropp och dött i sin bästa mannaålder.Jacob Jan tänkte oftare än någonsin på sin far,sedan han själf fått en son. Han hade aldrig kun­nat föreställa sig, att faderskänslan var så starkoch mäktig. I allt hvad han företog sig, tänktehan på sitt barn. Han gick oupphörligt upp isängkammaren till Gustafva för att få se sin lilleGustaf Adolf, och Gustafva, som alldeles ej var såbarnkär som han, måste skratta åt alla de full­komligheter han upptäckte hos gossen och alla deplaner han gjorde för hans uppfostran, som i alltskulle bli olik hans egen. Om blott den lille fingelefva, skulle Jacob Jan sörja för att han skullefå en lycklig barndom, oändligt mycket lyckligareoch lugnare än hans egen varit. Men gossen dogefter knappa sex veckor, och sedan dess vantrifdesJacob Jan på Mällösa och gaf sig ingen ro, förränhan arrenderat Thorsåker och kunde flytta dit.Han fick detta arrende på de drägligaste villkor afmajor Rudbeck och väntade sig stora fördelar däraf.Han talade ej med någon om sin sorg, men tung­sinnet och grubbleriet fingo åter makt med honom.Han tänkte på att han säkerligen aldrig skulle fåflera barn, åtminstone ingen son, som skulle lefvaefter honom och bära hans namn.Följande året fick han emellertid en liten dotter,vid hvilken han snart ömt fäste sig. Det var ju ejdetsamma, som om det varit en son, men då hanlyfte den lilla Stafva i sina armar eller strök sinkind smekande öfver hennes hand eller lät hennelugga sig i det vackra, lockiga håret eller bar henneomkring på ägorna, kände han sig lycklig. Det varen rörande syn att se med hvilka förtjusta blickarJacob Jan betraktade sin lilla dotter, då hon hadeslumrat in på hans arm eller satt och lekte i höet,medan han själf gick omkring och gaf sina order.Sällan var han inne i Stockholm, och när han detvar, vantrifdes han. Svärmodern, som ömsevis vista­des på landet och i Stockholm, var kinkigare attkomma till rätta med än någonsin, och farbror Gjör­well höll alltid med henne och förebrådde Jacob Janhans bristande hänsyn och ömhet mot detta förträff­liga fruntimmer. Men det var stört omöjligt för JacobJan att ingå på alla hennes idéer och hugskott. Hanmåste bevaka sin och sin hustrus rätt och kundeinte opåtaldt tillåta, att öfverstinnan styrde ochställde med allt, som rätteligen tillhörde barn ochbarnbarn, helst som hon nu stod i begrepp att lag­ligen skilja sig från öfverste Löwen.Något som också gaf anledning till många för­vecklingar var, att major Ehrensparre plötsligenaflidit på våren 1785, och som han hade varit endabrodern och haft sex omyndiga systrar, hade hanvarit dessa sina systrars förmyndare. De voro nutillika med öfverstinnan Löwen major Ehrensparresrätta arfvingar. Emellertid hade Ehrensparre allt­sedan 1781 också varit förmyndare för öfverstinnansi Ryssland sig uppehållande man. Nu blef assessorHallenborg utsedd att öfvertaga dessa förmynder­skap, hvaraf för assessorn uppstod den skyldighetatt i major Ehrensparres stater och för dess sterb­hus göra reda för det Löwenska förmynderskapet,för hvilket major Ehrensparre aldrig hade redovisat.Men då assessor Hallenborg ej kunde på engång vara förmyndare för öfverste Löwen och gifvasig själf som förmyndare för det Ehrensparreskahuset kvitto och décharge för Löwenska arfvet, såmåste någon kurator förordnas, som kunde påseoch åtala förmyndareräkningen. Härtill blef föröfverste Löwens räkning hans morbror, hofrätts­rådet Bildenschiöld, förordnad, intill dess att för­myndare för honom framdeles kunde tillsättas. JacobJan förmodade emellertid, att hofrättsrådet Bilden­schiöld som kurator säkerligen skulle begära enstor arfvodesbelöning för det kuratel, som han öfver­tagit, och som han tyckte, att en dylik utgift varhögst öfverflödig, önskade Jacob Jan att själf öfver­taga detta kuratel. Men härpå ville öfverstinnan påinga villkor ingå, helst som hon visste med sig,att hon af bror Gustaf hade uppburit 6,000 riks­daler specie af det Löwenska arfvet från Snogeholmjämte åtskilligt lösöre också därifrån. Det kom tillganska häftiga uppträden dem emellan, hvarvidGjörwell tog öfverstinnans parti mot den förre mynd­lingen och förebrådde honom, att han bemötte sinsvärmor ej allenast utan vördnad, utan ock medhårdhet. Jacob Jan lät sig ej sägas detta utan attmed häftighet försvara sig.Men det var tyvärr ej blott i detta, som han ochGjörwell voro af olika meningar, utan hvad värrevar, de voro det också med hänsyn till kungen ochregeringssättet. Jacob Jan råkade under tings­tiderna ganska mycket häradshöfdingen i Wallen­tuna och Sollentuna, Nordell, och af denna herrehörde Jacob Jan många ogynnsamma omdömenoch reflexioner öfver rikets ställning, som be­kräftade hans egna åsikter. Då Jacob Jan in­för Gjörwell envist höll med de belackare, somklandrade kungens långa och dyrbara resor idessa nödårstider, och därtill påstod, att detefter Scheffers afgång skulle gå på tok för lan­det, då ju den största ostadighet härskade ocksåi rikets styrande, blef Gjörwell lika utom sig af sorgoch bedröfvelse, som då Jacob Jan talade vanvör­digt om sin svärmor. Giftermålet med Gustafva Lö­wen hade i stället för att än mera tillknyta bandetmellan Jacob Jan och den Gjörwellska familjen kom­mit att skilja dem från hvarandra. Andra ungamän hade introducerats i familjen och intagit hansplats, och då Jacob Jan tyckte sig märka, att hanej behandlades med samma kärlek och förtroendesom förr, drog han sig sårad tillbaka.*Öfverstinnan Löwen hade vintern åttisex oför­modadt flyttat till Stockholm. Hon ville vara ihufvudstaden för sina läkares och sina affärers skull.Hon ville rådgöra med lagkunniga män och vännerför att få rätt gentemot sin måg, med hvilkenhon nu stod på ganska spänd fot. Äfven Anckar­ströms bodde denna vinter i Stockholm, och förstatiden besökte Gustafva sin mor, medan Jacob Janvar stadd på resor. Gustafva kunde ej medföljahonom, då hon åter var i välsignadt tillstånd. Menöfverstinnan vägde för den sakens skull ingalundasina ord, utan började en vacker dag tala om »denkäre Jacob Jans spekulationsresor». – Jag har hört,att han flera gånger besökt mina systrar på Dy­beck, och nu är han ju och hälsar på sin farbrori Stralsund, som är ogift, sade hon försmädligt.Gustafva rusade upp i vredesmod. Det ena ordetgaf det andra, mor och dotter skildes åt i ovänskap,och hvarken Jacob Jan eller Gustafva besökteöfverstinnan mera.Nu hade emellertid öfverstinnans tillstånd såförvärrats, att hon knappt orkade sitta uppe ochåhöra den skrift till Kongl. Majestät, som assessorHallenborg godhetsfullt uppsatt för henne och som,så snart hon gillat och underskrifvit den, skulleinlämnas till Göta Hofrätt.Öfverstinnan satt i en stor hvilostol, ombäddadaf kuddar, hennes ansikte var så tärdt, och hostanlät så genomträngande, att det var en ömk att seoch höra henne.– Jag blef allt så mycket sämre, sedan jagfick de där papperen från Jönköping, sade hon ien klagande ton. Gud vet hur det går för mig.Assessor Hallenborg hade tagit plats midt emotöfverstinnan vid fönstret, snön föll i stora, tungaflingor, och öfverstinnan höll sin hand framför ögo­nen, som om allt detta hvita bländat henne.– Kanske jag skall återkomma en annan gång,sade assessorn, fast det väl nog vore bäst, om dettamed det snaraste inlämnades. Men om ej fru öfver­stinnan orkar – – 
– Jo, var så god och begynn, herr assessor.Det är säkerligen alldeles som det skall vara, menjag skall väl höra det, innan jag undertecknar.Assessorn började.»Stormäktigste, Allernådigaste Konung!Hos Eders Kongl. Majestät hafver min måg,herr kaptenen Jacob Johan Anckarström däröfveri underdånighet sig besvärat, att Eders Kongl. Maje­stät och Rikets Göta Hofrätt genom utslag den27 juni förlidet år till kurator för min i Rysslandvarande man, öfversten därstädes Sten Joachim Lö­wen, eller att utreda och förvalta det efter hansfarbroder, aflidne kaptenen C. J. Löwen, honomtillfallna arf, förordnat herr hofrättsrådet Bilden­schöld, sedan min broder, major Gustaf Ehren­sparre, som detta kuratel förut förestått, med dö­den aflidit.»– Ja, Herre Gud, att bror Gustaf skulle dö!Hade han lefvat, hade alla dessa svårigheter inteuppstått. Fast, har man dem i familjen som viljabråka, så hjälper ingenting. Har jag för myckettrott mig vara i min rätt, så får jag nu umgälla det.Medan öfverstinnan talade, passade assessornpå att taga sig en pris, stoppade så snusdosan ibyxsäcken och knäppte några korn från spetskråsetoch från papperet, innan han fortsatte.»Som vid denna frågas afdömande min rätt här­under beror, täckes Eders Kongl. Majestät i nådertillåta mig att härvid underdånig påminnelse afgifva.»Då Kongl. Hofrätten till kurator för min mansarf förordnat en hederlig, skicklig och erfaren äm­betsman, borde min måg, kapten Anckarström, såmycket mindre härvid hafva att påminna, som herrhofrättsrådet Bildenschiöld är min mans köttsligemorbror och således är den som med största ömhetkan och ej lärer underlåta att vårda min mans egen­dom.»Ehuru mycken aktning och kärlek jag ägerför min käre måg, synas dessa hans underdåniga be­svär och den försummelse af aktning emot migsom dess svärmoder han vid detta tillfälle visat, dåhan utan att inhämta mitt samtycke anhåller om för­mynderskapet, ej allenast för min man utan äfvenför mina döttrar, ej kunna lämna det förtroende förhonom, att jag kan samtycka till denna hans under­dåniga anhållan, isynnerhet då vid hans år ej kanväntas den erfarenhet, som vid förvaltandet af ettkuratel eller förmynderskap erfordras. Då lagentillägger mig rättighet att själf vårda mina tvenneomyndiga döttrars arf samt att för dem äfvenledessjälf utnämna den till förmyndare, för hvilken jagäger förtroende, lärer min mågs begäran att här­utinnan mig oåtspord kränka mina rättigheter allraminst hos Eders Kongl. Majestät tillskynda honomnådigt bifall till denna hans underdåniga ansökning.»– Håll upp ett ögonblick, så är herr assessornbeskedlig. Bör det ej i skriften inflyta, att minmåg, kapten Anckarström, vågat yppa sin åstundanatt med en kostsam flyttning vilja bo i Skåne påSnogeholm, som aldrig kunnat gifva högre revenueän årligen högst 1,000 daler silfvermynt och medden förbättrade hushållning, som hofrättsrådetBildenschiöld nu nyligen där verkställt efter denplan, bror Gustaf i lifstiden lagt, knappt kan upp­drifvas högre än till tvåhundra à tvåhundrafemtiriksdaler specie årligen. Och huru mina bägge ogiftadöttrar skulle kunna vara belåtna med sin svågershushållning på sådant sätt å Snogeholm, torde tidenutvisa till deras skada. Skulle vi ej också kunnatillägga, att om min måg får det om händer, somhan önskar, det kan hända att det mesta varderförtärdt – – – 
– Nej, nådiga fru öfverstinna, det är bäst attinte skrifva allt detta, som ju endast härleder sigfrån skvaller, antaganden och förmodanden, då kap­ten Anckarström visserligen är ett ungt och hän­synslöst brushufvud, men aldrig visat sig vara annatän en hederlig karl.Öfverstinnan suckade.– Jag hade gärna velat ha det så som jag nysssade. Mina systrar på Dybeck ha skriftligen förmig omtalat detta projekt med Snogeholm, och dethar retat mig nästan lika mycket som det preten­derade förmynderskapet öfver mina döttrar. Blirinte åtminstone denna sista punkt ytterligare be­tonad? Min käre måg tycks ha fått den fixa idéen,att han skall vara familjens öfverhufvud, eftersomvi endast äro fruntimmer, men jag har skött migoch mina döttrar, innan den valpen var torr bakomöronen. Det är det jag ville säga honom.– Jag har betonat detta på följande sätt: »Sålänge jag kan vårda mina döttrars egendom, och dåjag ej afsagt mig rättigheten att förordna för­myndare för mina döttrar, torde Eders Kongl. Maje­stät ej heller betaga mig en sådan rättighet, då jagdensamme ej förbrutit.»– Jo det är bra, och hvad det beträffar attjag skulle förbrukat mina döttrars arf – det harhan sagt mig rakt i ansiktet – så svarar jag, att 2,000daler kopparmynt personen i kost och underhåll omaret inte varit för mycket. Det bevisas väl bäst där­igenom, att den summan gärna gifves i Stockholmför husmanskost två gånger om dagen, ett endalitet rum och inskränkt lefnad, hvarförutom alltannat måste betalas, om det så endast är ett äppleeller ett bud öfver gatan. I det stället ha mina barnnjutit all frihet i hela mitt hus och öfver allt hvadjag ägt, mat, rum, möbler och tjänstefolk. Ja ocksåöfver mig själf, som genom min egen möda be­sparat dem den månatliga utgiften för hårfrisör förminst sex plåtar person, äfvenså ha min jungfru ochmin piga varit sysselsatta med deras uppvaktningliksom ock med den sämre klädsömnaden, under detde själfva varit ockuperade med sina undervisningaroch sina grannlåtsarbeten. Härtill kommer, att jagmed ett betryckt sinne och utsläpad sjuk kropp intemera gjort mig visibel för världen utom för minabarns skull, hvilka det ingalunda gagnat att stängaifrån allt umgänge.– Visserligen, visserligen inte, sade assessorHallenborg, som redan förut sökt afbryta öfverst­innans svada och som nu tillade: – För att åter­komma till denna skrift ...Men öfverstinnan Löwen lät sig ej hejdas, utanfortsatte efter en skarp hostattack:– Det har sålunda endast varit för mina dött­rars skull, som jag i flera år måst hålla ett kost­samt hushåll, som med all justice kunde ensamt haberäknats på dem, då på mig allenast borde påförashvad jag hade behöft betala för min ringa och obe­tydliga mat och mitt husrum i ett hederligt präst­hus på landet, då detta varit det lefnadssätt jag valt,om jag varit barnlös, men i öfrigt i lika omständig­heter och penningbrist. För mina döttrars personerhar jag i stället hållit i huset för mat och lön mam­sell, informator, fransyska, som jämte spelmästare,dansmästare, språkmästare och andra deras enskildasällskaper varit mig till stor tunga. Utom allt dettahar jag haft många andra utgifter för dem, somej kunna specificeras, såsom hyrvagn, skjutsresor,hvilka senare gjort den difference, att när jag kun­nat resa ensam med en, högst två hästar, har jagvarit nödsakad att taga stor vagn och minst fyrahästar och betalt dubbelt i nattläger och dricks­pengar.Åter försökte assessor Hallenborg att afbryta,men öfverstinnan lät honom ej komma till ordet,utan fortsatte:– Därtill kommer postporto, lack, pennor,bläck, tråd, garn, synålar, snörband, lyxresor, pro­menader, som ej aflöpa utan drickspengar och någraförfriskande saker och mycket mera, som jag aldrignoterat. Dessutom hafva mina döttrar af kläder ochannat, som jag ägt, nyttjat och brukat till skiftes medmig.Öfverstinnan höll inne för att hämta andan, ochsom assessor Hallenborg nu var nära att förloratålamodet, utbrast han:– Ja, men fru öfverstinnan, allt detta går juabsolut inte an att sätta in i denna skrift, utan harjag fortsatt, som följer:»Då det ännu är okunnigt huruvida min manöfverste Löwen antingen är död eller lefvande, lärerlika så litet hans arf kunna undergå delning, sommin måg tillåtas att under namn af arfsrätt därafsätta sig i disposition.– Det är bra, sade öfverstinnan matt. Är detännu mycket att uppläsa? Jag vet inte om jagorkar.– Nej, det är endast detta. Slutet är blott, attvi hoppas att Kongl. Majestät finner det med lag,billighet och den aktning barn äro sina föräldrarskyldiga öfverensstämmande, att kapten Anckar­ströms underdåniga besvär och ansökning varderafslagen. Och så anhåller öfverstinnan, att om ejKongl. Majestät förordnar om förmynderskapet förhennes döttrar, sådant må på Kgl. Hofrätten få an­komma, ifall öfverstinnan ej därom själf kan be­sörja. Det är ju så min nådiga fru vill hafva det?Öfverstinnan nickade.– Ja, det är det. Var nu beskedlig och visamig hvar jag skall underteckna.Assessor Hallenborg flyttade sybordet närmareöfverstinnans stol och satte fram skrifschatullet, dop­pade för henne i bläckhornet och räckte hennefjädern.Han följde med blicken den afmagrade, hvitaoch ännu vackra handens rörelse, då den långsamtoch med stora bokstäfver nedritade på papperet:Margaretha Silnecker Ehrensparre.Då han strött guldsand på namnteckningen föratt få den att hastigt torka, räckte öfverstinnanhonom handen, som han bugande kysste.– Vill herr assessorn nu öka sin godhet medatt ringa på min kammarjungfru. Ringklockan stårdärborta. Och var beskedlig och räck mig lukt­vattenflaskan. Tackar. Jag känner mig mycket mattoch skall genast låta föra mig till sängs. Ja, somjag säger till assessor Gjörwell: få se, om inte dettablir min död.Hon såg till den grad döende ut, då hon slötögonen för att utestänga åsynen af den immerfortfallande snön, att assessor Hallenborg ej kom sigför att motsäga henne.XVIII.Aldrig mera.Öfverstinnan Löwen var död. Gjörwell och hanshustru hade på det allra ömmaste vårdat henne ändatill dödsstunden, och då hon var död, lade de hennetill hvila i Gjörwells egen graf på Solna kyrko­gård. Både Gjörwell och fru Brita-Nora trodde,att Jacob Jans hårdhet mot svärmodern hade på­skyndat hennes död, och då han dagen efter be­grafningen kom ut till dem på Kaptensudden, togden blide Gjörwell emot honom stelt och högtidligt,som om han varit en främmande.Han bjöd kapten Anckarström sitta ner i soffanunder porträttet af öfverstelöjtnant Ehrensparre.Själf satte han sig midt emot honom, och efter enstund af tryckande tystnad sade han:– Jag får lyckönska till den nyfödde sonen.Jacob Jans ansikte strålade upp.– Tack, farbror Gjörwell. Det är för mig enoutsäglig lycka att hafva fått denne son. Måtte jagblott få behålla honom.– Fru kaptenskan befinner sig väl? frågadeGjörwell med samma orubbliga köld.– Jo tack, efter omständigheterna förträffligt,likaså den nyfödde, en präktig gosse. Jag har kastatom namnen Jacob Johan och kallar honom JohanJacob efter den store Rousseau, som jag mycketbeundrar.– Det var ju fägnesamt att höra. Då fru kap­tenskan befinner sig så väl, skulle det kanske in­tressera henne att få höra något om sin salig morssista dagar.– Det gör det nog, svarade Jacob Jan kort. Mittärende hitut är emellertid att hämta min svägerskahem till oss. Vi ha hört, att Jeana skall till sinamostrar på Dybeck, men då Margaretha kanske intetrifs så väl i Skåne som uppåt landet, vilja jag ochmin hustru erbjuda henne ett hem hos oss.– Den saliga fru öfverstinnan efterlämnar etttestamente, hvari hon, efter hvad hon låtit mig för­stå, bestämmer öfver sina båda ogifta döttrars fram­tid och gör åtskilliga andra förordningar.– När gjordes detta testamente, om jag fårbe, och hur kom det sig, att ett testamente allsblef skrifvet?– Det är härom jag önskar tala med Jacob Jan,svarade Gjörwell, och vid nämnandet af det för­troliga namnet, som oförhappandes undslapp honom,blef rösten mildare och vekare. Jacob Jan märktedet och flyttade sig närmare den gamle vännen.Han var mycket allvarlig och stel, men då hanhastigt såg på Gjörwell, fick han tårar i ögonen.Det kostade oändligt på honom att bli bemött meddenna cirklade höflighet, men han var själf ondoch ville inte göra något närmande.Gjörwell började:– Öfverstinnan Löwen blef alltmera svag, ochhoppet om vederfående minskades dagligen, så hoshusläkaren som hos oss andra, hvilka uppvaktadehenne med vår tjänst. Fröknarna Löwen kunna in­tyga huru ofta och i det svåraste väglag, fastänså långt afsides boende, min hustru kom till staden,endast för att gå den saliga frun tillhanda. Sjuk­domen var en hög grad af lungsot, beledsagad afdaglig feber, som således medtog alla krafterna.Den saliga frun hade den godheten att under heladenna sjukdom och allt till sin dödsstund hafva ettoinskränkt förtroende till mig.Jacob Jan mumlade några ohörbara ord, ochGjörwell fortsatte med samma jämna röst, som omhan läst högt ur en bok, och med ögonen sta­digt riktade på öfverstelöjtnant Ehrensparres por­trätt öfver Jacob Jans hufvud.– Jag kunde således ej, då detta lades till allade välgärningar jag njutit af hennes salig herrfader och det nådiga bemötande, hvarmed hon imånga år hedrat mig, undandraga mig att efterlefvahennes befallningar, ehuru de till en del beled­sagades med omständigheter, som sårade andra för­bindelser.Gjörwell höll upp ett ögonblick, men Jacob Jansade ej ett ord utan såg envist ut genom fönstretförbi de blommande växterna. Han tyckte, att detvar en elak dröm, att farbror Gjörwells hjärta varvändt ifrån honom. Jag behöfver hans kärlek, tänktehan och bet sig hårdt i läppen, då Gjörwell fort­satte:– Men den mindre plikten måste vika för denvida större.– Naturligtvis, sade Jacob Jan kärft. Och vi­dare.– Utan all min vetskap, ja, mot min förmodankom den saliga frun hitupp så godt som midt ivintern och drabbades genast af den sjukdom, somlade henne i grafven. Hon föll med sitt val afläkare på vår förnämsta medikus, archiatern Bäck,en gammal kunnig och känslig läkare, som med likaömhet vårdar den ringaste patient, som han i mångaår vårdat själfva öfverheten.– Archiater Bäck är känd för att vara en afStockholms allra förnämsta läkare, sade Jacob Janför att säga något, då assessor Gjörwell åter gjordeett uppehåll. Det föreföll honom ackurat, som suttehan i kyrkan och åhörde personalier öfver sin saligsvärmoder.Nu ljöd åter den välkända stämman.– Läkemedlen tycktes väl i början göra nå­gon verkan, men med hennes svaga krafter och mestförstörda lungor blef det henne dock omöjligt attupplefva våren eller rättare sagdt sommaren, hvar­efter hon högligen längtade för att åter kommatill landet.Gjörwells röst, som darrat af rörelse, medanhan talat om den svåra sjukdomen, skiftade nuton, och han sade med särskildt eftertryck, som omdetta varit det han egentligen ämnade säga:– Midt under dessa bekymmersamma omständig­heter fick hon några bref från Jönköping, som honbad mig läsa. Jag hade aldrig tagit någon egentligkännedom om den saliga fruns ekonomiska ellerfamiljeangelägenheter, utan blott uppvaktat hennemed all den öfriga ringa tjänst jag eljest kunnatåstadkomma, men då nödgades jag både läsa ochåhöra saker, som voro äfvenså många dolkar ge­nom mitt hjärta, och länge, länge blifver det sårethos mig oläkt.Han tystnade. Jacob Jan tog blicken från fönstretoch såg frågande och allvarligt på Gjörwell, som omhan väntade en närmare förklaring eller anklagelse,ty af tonen och sättet var ej svårt att gissa hvemdessa papper rörde.Gjörwell svarade på denna blick med att säga:– Jag vill ej inlåta mig på detta, utan blotttillägga, att den nådiga frun uti denna sin belägen­het på sin sotsäng och så högst nära grafvens bräddönskade en lagkunnig man, som uppsatte hennesdisposition, hvars innehåll hon själf dikterade. InförGud och mitt sista ögonblick kan jag tryggligenbekänna, att jag ingen den ringaste proposition gjorti allt hvad salig fruns affärer beträffar, utan åt­lydde blott hennes befallning. Hon underskref sitttestamente några veckor före sin död i närvaroaf archiater Bäck och sekreterare Björkegren, hvilkasåsom vittnen undertecknade detsamma. Denna dis­position, upprepade hon ofta, hade hon blott gjortför sina bägge oförsörjda döttrars skull. Nu, närdenna timliga angelägenhet var reglerad, begärdehon af mig en präst, som med Guds ord kunde tröstahennes så djupt sårade sinne, gifva henne nattvardenoch bereda henne till döden. Äfven i denna väg fickhon läkare för sin själ uti pastor Roos, med hvilkenhon var ganska nöjd, så att hon till allas vår hug­nad och uppbyggelse anbefallde sig i Guds handoch ehuru icke utan dödskamp saligen afled sist­lidne böndag den sjunde maj på eftermiddagen, så­som jag genast meddelade herrskapet.Åter ett ögonblicks tystnad. Så fortsatte Gjör­well :– Dessa ha varit de skyldiga ehuru få er­kännsamhetsprof jag kunnat visa mot salig öfverst­innan Löwen, som nu hvilar ifrån ett lif uppfylldt afsådan möda och sådana sorger, som hon visserligeninte förtjänat att genomgå, men som hon dock barmed en ovanlig sinnesstyrka.Jacob Jan reste sig upp, tog Gjörwells hand ochkysste den.Gjörwell såg förvånad på honom och sadeblott:– Och nu skall jag tillkalla fröknarna Löwen,som äro här, och bedja herr sekreterare Råberg, ihvilkens förvar testamentet befinner sig, att kommain och uppläsa det. Jag lät efterskicka honom,då jag fick vetskap om detta besök. Öfverstinnansbarn böra ju tillsammans taga del af dispositionen.Fru kaptenskan Anckarström är visserligen för­hindrad att närvara, men hennes man är, som sigbör, tillstädes.– Ja visst. Sedan skall jag tala vid minsvägerska och bedja henne rusta sig för att kommatill oss och i sinom tid följa med till landet. Jagstannar kvar här ännu någon tid, tills min hustruär fullständigt återställd.Gjörwell svarade ej. Han gick in i nästa rumoch återkom efter några ögonblick med fröknarnaMargaretha och Jeana Löwen. Fröken Margarethagrät och tycktes vara utom sig af sorg. FrökenJeana räckte tveksamt Jacob Jan handen.– Du följer ju med mig hem, Margaretha, sadehan vänligt.– Det vill jag gärna, om jag får. Margarethatyckte om sin vackre svåger och ville hellre bo i när­heten af Stockholm och kanske tidtals i själfva huf­vudstaden än vistas nere på det trista Dybeck.Assessor Gjörwell presenterade sekreterarenherr Råberg för kapten Anckarström och fröknarnaLöwen.– Var god och tag plats i den här stolen,och när det behagar sekreteraren att uppläsa öfverst­innan Löwen-Ehrensparres testamente, äro hennesarfvingar redo att åhöra det. Som jag är öfver­flödig, går jag min väg.– Nej, stanna för all del kvar, bad Jacob Jan.De djupt sorgklädda systrarna sutto tillsammansi den stora soffan under morfaderns porträtt. JacobJan hade dragit fram länstolen till fönstret för asses­sor Gjörwell, som satte sig till rätta i stolen ochknäppte ihop händerna, under det herr Råberg lång­samt klippte upp de stora sigillen och veckladeupp det tjocka papperet.Jacob Jan stod med handen stödd mot skrif­bordet. Alldeles öfver skrifbordet hängde kungGustafs porträtt, som med strålande ögon blickadener på honom och med ett hånfullt småleende tycktesåhöra testamentets uppläsning.Döttrarna i soffan hade framtagit näsdukarnaoch tryckte dem mot ögonen, då sekreterare Rå­berg började läsa:»Som den stunden är oviss, när den högste Gudenbehagar hädankalla mig från detta jordiska, ochmin moderliga kärlek för mina barn föranlåter mig,medan jag ännu äger styrka och sinnesförmåga, attsträcka min omtanke och vårdnad för dem eftermin död, isynnerhet för mina tvenne oförsörjda ochomyndiga döttrar, fröknarna Margaretha SilneckerLöwen och Christina Johanna Fredrica Löwen, såhar jag velat följande förordna, nämligen:1:o Att Höglofliga Kongl. Göta Hofrätt täcktes eftermin död till förmyndare för bemälta mina tvennedöttrar förordna assessorn i bemälta Hofrätt,välborne herr Magnus Hallenborg eller, om hanför oförmodade hinder icke skulle kunna åtagasig detta förmynderskap eller därmed fortfara,dess broder Ryttmästaren, välborne herr AdolpheHallenborg, förmodandes jag, att dessa herrarledamöter icke lära undandraga sig detta be­svär. Äfvensom jag har anledning vänta, detKongl. Hofrätten gillar och stadfäster dettamitt val, grundadt på dessa herrars allmäntkända redeliga och hederliga tänkesätt.2:o I anseende till mina kära systrar fröknarnaEhrensparres kärlek mot mig och mina döttrar,skulle jag önska, att dessa mina omyndigadöttrar finge efter min död hos bemälte minasystrar bo och vistas eller hos den, som de isamråd med den tillförordnade förmyndarenkunna finna för godt. Men som sådant ej ge­nast kan låta sig göras, förmodar och begärjag, att herr assessorn C. C. Gjörwell täcktesi sitt hus efter min död mina tvenne döttraremottaga och behålla mot en skälig vedergäll­ning, intill dess att om deras framdeles vistandekan vara förordnadt.3:o Allt hvad som är min enskilda egendom samthvad ännu mera af min i Göta Hofrätt lig­gande pretentionsfråga i Löwenska sterbhusetkan tillfalla mig under sådan natur, att detlagligen kan borttestamenteras, varder häri­genom testamenteradt såsom en gåfva och ilika delning emellan alla tre mina döttrar såsomderas alldeles enskilda egendom, dock utan attden af min äldsta dotters man och de tvenneyngres tillkommande männer må kunna dispo­neras, mindre skingras.Jacob Jan rörde sig ej, handen, som låg på skrif­bordet, darrade icke, men hans ögon eldades, och denvarma färgen på kinden förbyttes till dödsblekhet.4:o Har jag äfven velat anmoda bemälte herr asses­sor Gjörwell att om min begrafning i all stillhetbesörja och5:o Kommer denna disposition förseglad att af herrsekreteraren Råberg intill min död förvaras,som då äger att densamma öppna och Kongl.Hofrätten tillkännagifva och, intill dess för­myndare för mina döttrar kunna förordnas ochde jämte min käre måg kapten Anckarström till­sammans komma, att mina efterlämnade papperoch dokumenter, penningar och befintliga dåefterblifvande redbara lösören under förseglingoch förvar sätta.Till yttermera visso har jag detta förordnandei tillkallade vittnens närvaro egenhändigt under­skrifvit, som skedde i Stockholm den 18 Martii 1786.M. S. Ehrensparre.»Det rådde en beklämmande tystnad i rummet,som ej bröts, förrän sekreteraren Råberg sade:– Jag får be damerna, herr kapten Anckar­ström och herr assessor Gjörwell om ursäkt, ifalljag genast försvinner, men min tid är i dag strängtupptagen.– Det gör mig ondt, sade Gjörwell, men ettglas vin dricker väl herr sekreteraren i alla fallmed oss. Gjörwell fyllde de små spetsglasen medvin de Pajarete och drack sekreteraren Råbergtill. Likaledes de unga fröknarna Löwen. Men JacobJan, som efter läkarnas råd aldrig vågade förtäranågot spirituöst, höjde endast glaset och satte detsedan så hårdt ifrån sig på skrifbordet, att foten pådet lilla vackert slipade glaset gick i bitar. Menhan märkte det ej, åtminstone gjorde han ingenursäkt.När familjen var ensam i rummet med Gjörwell,uppstod åter en tryckande tystnad. Ändtligen sadeJacob Jan:– Jag ser intet, som förhindrar Margaretha attbo hos sin syster och mig här i staden och sedanfölja oss till landet och stanna där, tills detvidare förordnas om hennes framtida vistelseort, ochskulle hon äfven sedermera önska kvarstanna i vårthus, är det henne hjärteligen unnadt.– Salig öfverstinnan önskade, att hennes bådaomyndiga döttrar skulle vara under min vård, tillsderas mostrar på Dybeck kunde taga emot dem,sade Gjörwell bestämdt.Han, som så väl kände Jacob Jan, såg att dennevar utom sig af vrede, fastän till utseendet fullstän­digt kall. Då han hade något att därmed vinna,kunde ingen behärska sig som Jacob Jan, och Gjör­well förstod, att hvad han nu ville vinna var attundgå en brytning med honom själf och hans familj.– Gå in till fru Gjörwell, medan vi samspråka,sade han till sina svägerskor. Systrarna gingo ge­nast in till fru Gjörwell och flickorna och stängdedörren väl efter sig. Af Jacob Jans ton och be­teende var det lätt att förstå, att han ville varaensam med Gjörwell.– Jag har rättighet att af farbror Gjörwellfå veta orsaken, hvarför han anser mig olämplig attha min svägerska i mitt hus. Det är ju brukligt,att de gifta syskonen taga hand om de ogifta dött­rarna tills vidare eller för alltid.Gjörwell tvekade ett ögonblick, men tanken påJacob Jans hårdhet mot svärmodern och alla de li­danden han förorsakat henne, hvilka enligt hansförmenande mycket bidragit att bringa henne i graf­ven, gjorde den eljest så blide mannen till dengrad het, att han utbrast:– Tror du inte jag begriper, att du härvidlagblott fikar efter att få förvalta din svägerskaspengar. Det är i stycke med det öfriga.Jacob Jan höjde handen som för att slå till,men han hejdade sig. Och då han efter någraögonblick talade, var rösten isande kall.– I detta hus kommer jag aldrig mera. Ochaldrig mera vill jag tala ett ord med den, somtill denna grad förolämpat mig. Tack för det somgjordes för mig, då jag var gosse, och farväl föralltid. Och utan att räcka Gjörwell handen, gickhan ut ur rummet, förbi fru Gjörwell och flickornautan att hälsa på dem och utan att taga farväl afsvägerskorna.När han kom ner på gatan, hade han ingenhatt på hufvudet, och han stod likblek i portgångenoch stirrade framför sig, då hans svägerska Mar­garetha kom nerspringande utför trappan med hanshatt i handen.Då hon räckte honom den, frågade hon ängsligt:– Hvad är det? Hvad har händt, Jacob Jan?– Säg inte Jacob Jan, ingen får någonsin merkalla mig vid det namnet. Det var hans smeknamnpå mig. Han är död för mig. De äro allesam­mans döda för mig – jag önskar, att jag själf voredöd. Han var min gode vän, och jag ville aldrigha mistat honom.Jacob Jan bet sig i läppen, vände hastigt påhufvudet och såg sig öfver sin högra skuldra, somom han trott, att någon stod bakom honom, och utanatt yttra ett ord vidare skyndade han sig bort.Uppe i biblioteket satt Gjörwell och grät.(Slut på förra delen.)INNEHÅLL1. Gustafs skål 52. På Lindö 163. En solskensdag 394. Arrest i laboratoriet 545. Tankar rörande Herrar Anckarströms uppfostran 636. En besökande från Lindö 697. Om svenska kungars förtjänster 858. I Dödens skuggodal 889. Fideikommissarie 10610. Gardesofficeren 12311. Lefve vår dyrkade konung! 12712. Fru Margaretha Silnecker Ehrensparre Löwen 13813. Störd idyll 15114. Familjebekymmer 16615. Hennes Majestät Änkedrottningens begrafning 17516. Konungens nådiga réprimande 18117. Husliga, ekonomiska och politiska affärer 19618. Aldrig mera 210