 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CHRISTOPH. BORG.Född d. 10 Nov. 1779.Död d. 12 Aug. 1837.MINNEAFMYNTMÄSTARENCHRISTOPHER BORG,jordfäst d. 18 Augusti 1837af hans jemnårige ungdoms-wänERKE-BISKOPEN. 
Räkner, och ser till, hvilken af oss ärbortgången. Och då de räknade,si, då var Jonathan icke der.Israels Här skulle utdraga i striden, och Här­föraren ville veta, om alla voro samlade. Jona­than saknades, emedan han, med sin vapendra­gare, redan på annat håll sökt och anträffatfienden. Alla de andra voro till hands, strid­bare, karske män, så länge kraften stod bi, ochtill dess äfven de, hvar efter annan, förr ellersednare föllo till jorden, och vapnen ur derasdomnande händer. Härom läses i 1 Sam. 14.I den stora striden, som, ärfd af våra fäder,lemnas oafslutad åt våra efterkommande, och denvi försvarsvis, så länge en lifvets gnista flämtar,före mot förgängelsen och dess alltid lika full­tåliga, från alla håll anstormande härar, – äringen krigskonst uppfunnen eller något vapensmidt, som kan vända segren åt vår sida, omock nederlaget ibland, genom småklok försigtig­het eller segare muskelkraft, någon liten tid kanfördröjas. Den gamle och vane segraren gårfram, och frågar ej efter, såsom jordens öfrigeskördemän, om säden är mogen eller icke. Alltkött är för honom hö, och all dess godhet så­som ett blomster i markene. Han slår – ochvi falle ... J fallen ... de falla, – till höger ochvenster, i alla årstider, år och åldrar. Det ärlagen härnedre, och från den vete vi nog, attintet undantag gifves, om än stundom ett litetuppskof, som föga är afundsvärdt. Men märk­värdigt kan det vara, och äfven lärorikt, fördem af oss, hvilka höra till undantagen, attibland se tillbaka till de dagar, då vi och vårajemnåriga öppnade värt fälttåg, och ingen luckavar på länge i ledet, ehuru faran föga skyddes,när det kom an på att pröfva den unga kraften.Våra ögon och sinnen voro ock för mycket upp­tagna af de ting, som kändes både närmare ochbehagligare, att vi särdeles kunde frukta enfiende, hvilken, så förskräcklig han utmålades,dock för oss var ett osynligt väsende, som, äf­ven när det röjde sin väldighet i synbara verk­ningar, tycktes vilja, icke åt oss, men åt deskröplige, för hvilka vi sedan, utan sorg, sjöngoliksången. Hände sig någongång, att en kamratvid vår sida föll neder, knappt ville vi tro det;vi sprungo till, vi glömde allt annat; och befannsdet sannt, så var det oerhördt, så blef det all­män häpnad, och på häpnaden följde lika all­män sorg och klagan. Men, sorgen, om än bil­lig och liflig, och i vårt minnes förvar uppta­gen, kunde och borde ej länge pressa vårt hjerta.Det vidgade sig åter i frisk och egen lefnads­lust; vi hade ju så många kamrater qvar, ochså många syssloämnen för hvarje dags både lekoch möda, och så många tankar och blickar iden för vår synförmåga slutna, men för vårklarsynta inbillning alltid vidöppna, ljusa ochsköna framtiden. Mod och munterhet återkominnan kort i det rörliga lägret, och med snartfyllda leder, med raska, om ock stundom ojem­na steg, fortsatte den unga hären tåget, öfverberg och backar, öfver dalar och djup, – tilldess öfningsåren voro förbi, och en hvar fick sinpost på allvar anvisad af den store Befälhafvaren,som leder våra öden. Då skiljdes vi, spriddeshvar åt sitt håll. En och annan åtföljdes ettstycke på markene; så blef den ene upptagenoch den andre qvarlåten. Ibland sammanfördeoss händelsen der vi minst förmodade, och fördeoss åter lika oförmodadt från hvarandra. Deflesta sågo vi aldrig mera. Vi sökte upp, undertidernas lopp, de platser, der vi mindes att våravänner fingo sitt lefnadskall att vårda; men derstodo andra poster, kanske redan flera gångeraflösta, – främmande ansigten, – och kändeoss lika litet, som vi dem. – Efter trettio, fyra­tio år ropa till hvarandra vi som qvarblefneäro, under det våra tankar af någon sorglig an­ledning lifligare tillbakaföras i det förflutna:Räkner och ser till, hvilken af oss är bortgån­gen ... Men det blifver oss en svår uppgift;talet är för stort, och kanske, innan vi hunnituträkna det, äre vi sjelfve intagne i slutsumman.Men – räkner och ser till, hvilka af oss äroqvar! I det fallet äre vi lätt räknade, både visjelfva och, innan kort, äfven våra hufvudhår,som ej blott hvitna till skörd, utan ock redanbörjat skördas. Då betyder något, att en jemn­åldrad vän, en gammal trogen Jonathan fallerur det glesa ledet. Det fylles icke mer – Hansrum blifver alltid tomt ...Så blifver ock tomt, i vänners krets och hjer­tan, ditt från ungdomen der innehafda rum, redligeChristopher! – Ditt namn bars ej omkring verldenpå ryktets lösa flygblad, och upprepades ej för enlättsinnig eller tanklös hop, hvarken af loftaletseller förtalets för en stund högljudda munnar.Du var nog vis eller nog lycklig, att undgå beg­gedera, genom ditt sjelfvalda, tidiga oberoende afallt annat än den rena känslan af din pligt, denmogna kunnigheten i ditt yrke, det trygga med­vetandet af din oförvitlighet, och det anspråks­lösa begäret efter en lycka, som gömd för afunden,var nog för Dig. Men ditt namn, aktadt ochkärt för alla, som värde voro din aktning ochkärlek, skall ej utan rörelse och saknad någonsinaf dem nämnas, och, så ofta det nämnes, åter­föra deras tankar på din jemna dygd, din ohyck­lade ärlighet, din rastlösa flit, ditt flärdfria vä­sende, förnöjsamma sinne och detta, under denskenbart kalla och omeddelsamma ytan, dock såmedlidsamma, varma, för allt godt och ädelt klap­pande hjerta. Det klappar icke mer. Vår gamlevän har fullbordat sitt lopp, såsom de många,hvilka före Honom öfvergåfvo oss; vi få, vi alltfärre qvarstående, skola snart följa Honom. Ochden hulda Makan, som beredde Honom hyddanstrefnad, mödornas lättnad och aftonens lugn, –och den uppblomstrande Dottren, som utgjordeHans hjertas fägnad, Hans hvilostunders behagoch Hans ålders tröst, – de skola med oss till­bedja den eviga Vishet, som bäst vet när entrogen tjenare bör undfå arfvodet, – den oänd­liga kärlek, som skickar tider och stunder ... hop­pets och mognadens, försakelsens och vedergäll­ningens, sorgens och tröstens, stridens och fri­dens, lifvets och dödens. Steget är lätt, närstunden är inne. Och inne är stunden, dåHerren sänder sin stilla engel och säger: Kallahem arbetarne och gif dem deras lön. Medler­tid – Vänner! Ser tillbaka med frid på dem somtagit steget, – och tänker sedan med frid, attJ snart skolen taga det!  Räkner och ser efter ,hvilken är bortgångenAf de gamla vänner, från vår ungdoms dar –Räknekonst ej räcker, ty det är så mången,Mången som är borta, få som äro qvar.  Och de blifva färre. Kretsen blir allt trängre.Länk från länk sig skiljer. Kedjan löses opp.Somliga till Våren hunno, men ej längre;Andra midt i Sommarn stäcktes i sitt lopp.  Far och Moder hulda mer för oss ej finnas –Syskonkransen kära fällde bladen af –Följesvenner trogna, som så väl vi minnas!Årens mossa länge vext på eder graf.  Ack, hur vi er kände!Ack hur vi er trodde!På hvar hjertats fråga edert hade svar!I de hvita själar ingen falskhet bodde,Och vår sorg och glädje eder egen var.  Men J ären gångne ... Det är andra tider!Om de äro sämre – eller sämre vi,Må de Vise skilja; men det bröst, som svider,Får dermed ej åter hvad som är förbi.  Väl dock Er, J gångne!Salige J döde!Ej vår arma kärlek J behöfven mer;Men för oss blef lifvet efter Eder öde,Och dess bästa tanke den – att hinna Er.  Och den böjda skuldran, och de glesa hårenSäga tröstlig sanning, ej för ofta sagd, –Säga, att från vaggan är för oss till bårenVägen i det närmsta nu tillryggalagd.  Skuggan varder större. Stegen blifva tyngre.Rummet, som vi fyllde, kunne vi med fogLemna åt ett slägte, karskare och yngre,Som ock tänka torde, att vi lefvat nog.  Rummet snart är ledigt. Må de blott oss unnaAtt vårt dagverk sluta och i frid gå bort!Må de se’n åt verlden skaffa, om de kunna,Bättre dar än våra, bättre verk än vårt!  Ärligt var det menadt, om ock ofullkomligt;Mycket, mycket såddes, som ej gröda bar;Dock till sädens Herre hoppas vi att somligtSkall, till jordens nytta, frugter lemna qvar.  Då, hur dagen rundlig eller snäf är vorden,Skall oss qvällen samla, blid och stjerneljus;Rummet rymmer alla hos vår moder jorden,Rummet rymmer alla i vår Faders hus.STOCKHOLM, 1837.TRYCKT HOS P. A. NORSTEDT & SÖNER,Kongl. Boktryckare.