 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
POLITISKA OCH LYRISKAQVÄDENAFEN ARBETARE.JÖNKÖPING,TRYCKT HOS J. SANDWALL,1848.Författaren, sjelf arbetare, tillegnar dessa anspråkslösarader åt de arbetande klasserna och deras vänner.Innehåll.I. Rättvisa åt alla! sid. 7.II. Kärleken „ 10.III. Till Danmark „ 12.IV. Vårtankar „ 15.V. Vårtankar „ 17.VI. Mobilgardisten „ 19.VII. Till Bildningscirkeln i Wexjö „ 21.VIII. Marseljäsens segrar „ 23.IX. Stridssång „ 27.X. Främlingen i sin hembygd „ 29.I.Rättvisa åt alla!Då först jag lärde till att känna verlden,jag trodde, himlens Gud ej rättvis var:arbetaren betalte dryga gärden,med svett och möda han sin börda bar;likväl förtryckt af mennskor, utaf bröderhan såg sig hädd och lönad med förakt;en slaf för likar, som en slaf han blöder,en slaf till följd af lagens ord och makt.Har Gud så ställt? Är så Hans ord, Hans vilja,att en är född till herre, en till slaf,att splittra menskligheten och den skiljai stånd – en fridens, enighetens graf?Är Skriften, som benämnes sjelfva ljuset,förtryckets lagbok, hvilken men’skan läratt tåligt krypa, böja sig i grusetför nästans våld, som laglig herre är?Och detta kallas helga samhällsbandenoch detta Kristi rena lära är!! – – 
Men vet, att i vårt bröst der lefver anden,som hatar våld och frihetsfacklan bär;den anden är ur Herrans hjerta gången,han är Hans mening, är Hans viljas lag,han höjer facklans brand, der samhällstvångenförneka menskorätt med våldets slag.I tviflet stadd, om hvilket var det rätta.jag åsåg verldens egen, skefva gång,hur despotismen kunde sjelfgodt sättaför folken sina usla lagars tvång,och hördes slafven på sin kedja skakasamt ropa högljudt uppå menskorätt,han hånfullt slagen kastades tillbakaoch mera bunden tystades han lätt.Gud visst förgätit har och glömt oss alla,jag tänkte, när jag folken tryckta såg –– – men i en hast hörs marseljäsen skalla,och rika tronen ned i gruset låg,nationerna på sina bojor skakaoch makten ryckes ur despoters hand.hvars öfvervälde Herran tar tillbaka,och frihetssol’n går upp i hvarje land.Han, Han deruppe älskar lika alla,blott men’skors synder krossat friheten.Vänd om, du folk, vänd om, och Gud skall kalladig till ditt fria ursprung omigen!Och du despot! minns, att vi äro brödermed samma rätt till jord och himmelen:Försonar’n mildt för alla, alla blöderoch kallar alla hem till sig igen.Vill du rättvisa utaf himlen röna,blif rättvis sjelf och unna andra rätt,då skall nog Gud din frihetssträfvan krönaoch med hans hjelp skall segren blifva lätt.Ej nog att tidens kamp mot jätten föra,ty ofta uti dvergens låga bo,fast endast hviskadt uti nattens öra,förtryckte sucka och tyranner gro.Sök du att uti mörkret sprida ljuset,att gudastrålen kan till alla nå,och höjda skola slägterna ur grusetmed bildning närm’re till hvarandra gå,då ordning, frihet i en skön föreninggör menskligheten uppå sällhet rik,och religionen i sin sanna meningblir folkens enda, höga politik.II.Kärleken.Kärleken han är den milde engel,som oss lifvets rätta värde lär:i det bröst han gror, en herrlig stängelskjuter upp, som sköna frukter bär.Fåfängt den, som ingen kärlek känner,ana kan dess njutning och dess fröjd;hvar uppoffring, som den kalle bränner,gör den kärleksfulle säll och nöjd.Nödens barn han till sitt hjerta sluter,glädjes, då dess tår han torkar af,med sin himlaröst han tröst ingjuterhos den döende invid dess graf.Den som älskar med ett renadt hjertaskall i lifvet aldrig sakna tröst,han i glädje likasom i smärtahöra skall dess hviskning i sitt bröst.Uti glädjen engeln från det högablickar genom tusen stjernor ner;uti smärtan i hvart tårfyldt ögahan ur själens djup mot himlen ser.Gladt han ler, då lifvet glädje skänker,tåligt kämpar han i lifvets strid;när hans ljus i men’skans bröst sig sänker,ger det lifvet värma, döden frid.Himlaflamma! må du ständigt brinna,och, lik stjernan öfver Bethlehem,lyse du min stig, att jag må finnarätta vägen till Messias’ hem!Så att verlden med sitt krämarsinneej kan locka dig utur min själ.Blif och gästa ståndigt du derinne,tills jag sagt åt verlden mitt farväl.III.Till Danmark,med anledning af Slesvigska kriget.(författadt före svenska hjelpsändningen.)Det var en tid, då i det höga Nordenblott bodde enighet och mannamod,då handling följde genast uppå orden,och äran gällde mer än lif och blod;fast korset ej planteradt var kring jorden,af dygd ett tempel i hvart hjerta stod;med den, man svurit tro i alla öden,man gick så gladt till segern och till döden.De dagar flydde – sekler hafva sedangått genom tiden, som har ändrat allt;de fria folk som slafvar länge redanfått nöjas handla, som man dem befallt.– Säg, svenska folk! är du uti ditt nedan?Är för allt ädelt nu ditt hjerta kallt? ....Så tyckes här, ty allt, hvad helst vi önska,får endast frodas uti hoppets grönska.Ej längesedan Sveas ädle sönermed Danas svuro fosterbrödralag,och Skandinavien sände varma bönertill himlen upp för denna sköna dag.Vi hoppas fast, att folkens herre krönerde ädles verk, som följt naturens lag,som bjuder Nordens stammar bröder varaoch dela allt i glädje eller fara.Nyss frihetsflamman skakat har Europa,och nyfödd kraft har gamla fjettrar sprängt,och äfven Danmark hördes frihet ropa –dess rop med kraft till kungaborgen trängt.Men moln från söder skocka sig tillhopa,hvars blodregn re’n har Eiderns våg bemängt;de skjuta blixtrar emot Danas stränderoch hota splittra Skandinaviens länder.Vi se dem hota: brödralandets äradet gäller och likväl är Sverge still.Du hjeltars land! att fädrens vapen bärakan dina unges kraft ej räcka till?Ack jo! men bojor deras kraft besväraoch armen når ej dit, som hjertat vill,men finge endast folkets vilja råda,i samma leder kämpade vi båda.Men strid, o Danmark! dina dyra strider!Du för vårt Norden offrar gladt ditt blod.Vi be för dig, men kanske skall omsiderkring Tyskens öron hvina svenska lod;då skola vi, der Eiderns bölja skrider,uppresa gamla Skandiens ärestod.Vi Odens ätteläggar sedan tryggagemensamt upp vårt frihetstempel bygga.IV.Vårtankar.Milda våren fläktarmed den ljumma vinden;vällukt doftar linden,sköna blommor småbjuda oss sin nektar,hviska: glädjen njuteninnan den blir slutenoch från er vill gå.Jublande i höjdenlärkan glad sig svingaruppå lätta vingaremot himlen opp,trängtar efter fröjden:äfven men’skoandenlängtar finna strandenför sitt mål, sitt hopp.I naturens sköte,i den glada våren,bild af ungdomsåren,bild af oskulden,hasta till dess möte;njut med hopp här redan,att du evigt sedanfinner den igen.V.Vårtankar.Våren är kommen, och hvarje hjertakänner sig lifvadt och glädjes alltre’n,och hvarje oro och hvarje smärtaflykta vid vårsolens herrliga sken.Lärkan sig höjer från grönskande tufvahögt emot skyarne opp,slår sina toner, milda och ljufva,som lifva hos menniskan glädje och hopp.Ungdom, som dansar på blommor sin bana,ser uti våren sin tjusande bild,hjertat kan endast fröjdas och anaframtiden skön såsom våren och mild.Lyckliga ungdom! så länge du kännerendast glädje och hopp!Sök att behålla de himmelska vänner,behåll dem och tag dem till himmelen opp.Den, hvilkens hjerta plåga blott känner,gäckad, bedragen, hvars glädje har flytt,hur än hans sinne täres och bränner,det dock med vårsolen hoppas på nytt;om än för tiden hans glädje är sluten,ser han i våren en bildutaf sin sällhet, när bojan är bruten,som öppnar en vår, som är evig och mild.VI.Mobilgardisten.Du gråter, frihetsvän! ditt hjerta lideratt skåda strömmar utaf bröders blod –arbetar’n tror sig gäckad och han strideratt störta republikens segerstod;dock nej! han kämpar blott för men’skorätt,för denna offrar han sitt lif så lätt.Stadd uti nöd, af stämplare bedragen,stod väpnad en förvillad men’skohop,och solens öga vaknade den dagenatt skåda brödramord vid stridens rop;hon molnets sorgdok för sitt öga höll,hvars tårars flöde ned på jorden föll.Det rätta segrar, Herrans hand i tidenhar skrifvit, att Hans rike kommet är;Händelsen timade under Juniupproret i Paris.hvar frihetsvän med eldigt mod i stridensyn’s sprida död med lod ur sitt gevär.Gud! öfver högar utaf bröders likman måste rädda folkets republik.Mobila gardets unga bataljonertill storms, till storms med bajonetten gå,der barrikader sjunga med kanoner,som gatorna med stympade beså –de gå med stormsteg öfver fallnas lik,der blodröd fana vecklar ut sin flik.Inburen i ett hus af sina vänneroch dödligt sårad man en gosse ser,hvars oskuldsblick en feberflamma bränner:han ser på sina vänner ömt och ler.Visst är det svårt vid fjorton år att gåfrån verlden bort, men det är skönt ändå.”Säg! skola vi,” så frågade hans vänner”från dig med helsning till din moder gå?”– Jag ingen, ingen annan moder känner,än Republiken – hörs han svara då –O älsken henne! sade han och logoch lutade sitt hufvud ned och dog.VII.Med anledning af Bildningscirkeln i Wexjö.Ljus och bildning lyfta men’skoandenöfver grusets trånga, mörka sfer,att med klarnad blick han ser den stranden,der en himmel gladt mot honom ler.”Varde ljus!” så ljödo Gudaorden,mörka rymden utaf ljus blef full;solen uppgick herrlig öfver jorden,gjöt utöfver den sitt ljushafs gull.Men ej blott naturens ljus oss skänktes,andens ljus blef äfven men’skans lott.När från himlen ned till oss det sänktes,var det ej en skänk till några blott.Nej! åt alla var den gåfvan ämnad,men som men’skans vilja skaptes fri,var den makten henne äfven lemnadden förneka eller upplyst bli.Andligt mörker råder än på jordenoch det rätta skyms för men’skans syn:ljus och bildning heta dock de orden,som förskingra kunna mörka skyn.Äfven fördomarnes mur skall falla,der som bildningen sitt insteg fått:bildningen skall göra lika alla,mellan hvilka yttre skillnad rådt.Söken ifrigt då att målet hinna,J, som kunnen, hjelpen vänligt till;mycket godt kan menskligheten vinna,om det rätta, sanna blott hon vill.VIII.Marseljäsens segrar.Folken fira sina segrar,frihet, menskorättljuda omkring vida jordenför en menskoätt,som, i bojor länge fången,pris för herrskarnyck,vaknat vid marseljersångenur ett långt förtryck.1789.Franklands söner bröto bojanförst. Vid hymnens ljudkrossades förtryckets härarsom ett slag af Gud.Republiken blodigt striddemot en slafvisk verld,till dess ärelystna’n smiddeden vid våldets härd.Och dess stora segerhjeltar,utaf segrens ljudtjusta, drogo svärd och glömdefriheten och Gud,och kring menskligheten breddevåldets fasor ut,men med våldets hand bereddeegen graf till slut.1830.Marseljäsen, frihetssångenhade tystnat af;jordens herrskare sig troddesänkt den i sin graf,men, förtryckt, ett folk, som hadeför sin frihet blödt,reste sig och verlden sade,att dess kraft ej dött.Åter Franklands söner blödde,dock med segerns pris,för sin frihet, för sin ärauppå hjeltevis.Tronen skakades, despotendå förjagad blefaf den kränkte undersåten,som hans domar skref.Öfver lik och barrikadervägen nu blef röjdför den sluge Ludvig Filipupp till maktens fröjd.Folket jublade och trodde,att i kungars bröstärlighet och ära bodde,en bedräglig tröst!1848.Gäckadt, att för frihet stridafolket redo stod,åskan mullrade i molnen,hvilka tydde blod ....molnen skocka sig tillhopa –blixt på blixt med knall ....tronen föll, omkring Europaljödo återskall.Upp till strid! sjung marseljäsenatt den tränger opptill despoter, hvilka sökahämma tidens lopp!folket genom barrikadertrotsar väpnadt hot;först en bön till himlens fader,se’n gån döden mot.Så det ljuder, folken segradagligen alltmer.Lika rätt har Gud åt allagett, som allting ger;skåden uti tidens underHerrans viljas lag,den J kränkt ... med blixt och dunderkommer hämndens dag.IX.Stridssång(på Marseljäsens melodi).Till vapen, barn af fosterjorden!I öster stridens sol går opp;med moln och blixtrar emot Nordenhon blodröd rullar i sitt lopp –och se! på slafvars axlar burenmed envåldssceptern i sin handtyrannen tågar mot vårt land ....vår frihets undergång är svuren –Till vapen, svenska män,slut lederna igen!Framåt, framåt,tyrannens blodmå strömma på vår stråt!Du gubbe der med grånad hjessa,fast utaf ålderns börda trött,ditt gamla svärd må åter hvässaoch ta din rostade musköt!Och du, o yngling! kring din medjamå spänna bältets blanka rund,och, barn! anropen Guds förbundoch J, o qvinnor! skolen bedja!Till vapen, svenska män!slut lederna igen!Framåt, framåt,tyrannens blodmå strömma på vår stråt!Vi våra fäders graf må skydda,ej slafvens fot skall trampa den,ej i den fria mannens hyddaskall våldet stifta lagar än. –– Se der! re’n skönjas täta ledermed mörkrets hotande standar ....nu ögonblicket kommit har,som fosterlandets lott bereder.Till vapen, svenska män!slut lederna igen!Framåt, framåt!En oren blodmå strömma på vår stråt!X.Främlingen i sin hembygd.Här är mitt barndomshem, der glada dagarden oskuldsfulla själen en gång njöt,der god och from jag var; naturens lagarjag lydde och uti dess famn mig slöt.Hur hoppet log uppå min barndoms himmel!jag ingen sorg, men glädje kände blott:min tid förflöt i lekars glada hvimmel,och allt i verlden syntes skönt och godt.Jag längtade att verlden få beskådaoch afsked tog af hem och fosterland,men frid och oskuld, dessa englar båda,jag lemnade uppå min hembygds strand.Snart andra dagar kommo; jag fick rönahur barnets drömbild som en skugga flyr,ty verkligheten vill dess hopp ej kröna,sig verlden föga om dess oskuld bryr.Ack! uti verldens buller snart jag glömdeföräldrahemmet och den milda röst,som varning gaf, men aldrig omildt dömdeoch dygdens känsla gjöt uti mitt bröst.O ömma modershjerta! du som glöddeså ömt och aldrig kunde glömma mig,förgätet var du och af sorg du blöddeför mig, som glömde allt och glömde dig!Långt skiljd från hemmet åren hastigt flydde;af lyckan dårad glömde jag den bygd,der glädjen log och hjertats röst jag lydde,som hviskade om kärlek, frid och dygd.Men lyckan flydde och mitt samvet’ väcktes,med ånger såg jag på de flydda dar,då dygdens känsla i mitt hjerta släcktes –för sen, för sen min ånger nu dock var.Af verlden gäckad, höljd i tiggartrasor,förföljd af domaren uti mitt bröst,jag sökte frid, men fann blott straffets fasor,förgäfves sökte jag att finna tröst;och söderns himmel, som så skön man målar,dess varma sol och azurblåa rymdmig brände blott med sina heta strålar,ty nådens himmel för min blick var skymd.Men ångrens heta tårar kinden brände;då klarnade min inre skumma blick;i bönens andakt snart jag lindring kände,af nåden hemsökt, hjertat glädje fick.Och till min hembygd flög mitt minne åter,att den få skåda jag af längtan brann – – 
försent jag kom, försent jag nu begråter,att jag de älskade ej mera fann.Min faders hydda står ej mera åter:en grushög täcker planen, der hon var;på den jag sitter och af saknad gråter,fast hyddan borta är, är minnet qvar.Den kära nejden dock jag återfinnerän lika skön, som i min barndomstid,och vid dess åsyn än mitt hjerta brinneraf sälla känslor, af en himmelsk frid.Der borta reser sig den branta hällen,beväxt af hängbjörk, invid vikens rand;der satt jag fordom uti sommarqvällen,såg seglar’n närma sig intill vår strand;än står den qvar och än den blåa fjärdentycks vinka med sin lockelse till migsom förr, när längtan drog mig ut i verldenfrån hem och glädje ut på villans stig.O! sköna hembygd! jag dig återkänner,men likväl tycks du ha förgätit mig,jag finner ingen mer af fordna vänner,en främling står jag, fosterjord! på dig.Mig ingen känner och mig ingen minnesoch glömdt är redan minnet af mitt namn,från barndomstiden ingen mera finnes,jag fåfängt söker fordna vänners famn.De borta äro, och hur än jag söker,föräldrar, vänner finnas icke mer.Att dem få råka sig min längtan ökeroch re’n till skörd mitt hufvud grånadt är.På jorden har jag intet mer att önska,blott att få hvila i den jord, mig bar.Må snart utöfver grafven gräset grönska,då till sin rätta hembygd anden far.