 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANCKARSTRÖMIIANCKARSTRÖMEN HISTORIAFRÅN IDYLLENS OCH REVOLUTIONERNAS TIDEHVARFAFSOPHIE ELKANIIKUNGAMÖRDARENSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1910I.Bland oppositionsmän 1789.Kapten Anckarström sneddade öfver Riddarhus­torget på väg till Malmens källare. Han kom frånRiddarhuset. Det hade varit långa anföranden,trängseln hade varit stor, och kapten Anckarströmhade, mycket röd och varm, kommit nedspringandeutför den stora trappan. Han hade ej hunnit till­knäppa sin päls, utan gjorde det under den hastigagången. Pälsen hade uppslag och krage af svart,krusigt sibiriskt lammskinn, och en mössa af sammaslags skinn hade kapten Anckarström på hufvudet.Denna dräkt gaf honom ännu mera utseendet af enutlänning, och när han som nu var blossande varmoch ögonen eldades af ifver, kunde man knapptse en vackrare man än han var. De af hans stånds­bröder, som kände honom, men ej sett honom sedangardestiden, tyckte att han blifvit ganska mycketförändrad på dessa år. Inte blott att hans ut­seende blifvit manligare, det var ju en helt naturligsak, men hans intresse för politiken och för all­männa ärenden hade blifvit mycket mera vaketoch glödande, än det förut varit. Det varej heller för intet som han under dessa år såofta haft den ifrige och framstående patriotenhäradshöfding Nordell i Wallentuna hos sig som gästpå Thorsåker.Ingen kunde vara skarpare, vältaligare ochklarare i sina argument än häradshöfding Nordell,och då de båda herrarna hade suttit tillsammansi kapten Anckarströms kontor på nedre botten, hadesamtalet långt mera rört sig om politiska förhållan­den än om Anckarströms processer vid Wallentunating. Den unge arrendatorn på Thorsåker, somi det Gjörwellska hemmet umgåtts med de mestrojalistiska och kungaentusiastiska människor ihufvudstaden, hade i förstone häpnat öfver Nor­dells oförblommerade utlåtelser om kungen ochregeringssättet. Själf hade han på senare tider afGjörwell ansetts som rabulist, den där af person­liga skäl utan den minsta orsak klandrade och häck­lade det som utgjorde föremål för andra personersveneration och beundran. Aldrig kunde Gjörwellfinna sig i att någon, som uppvuxit under hansögon, understod sig att klandra Hans Majestät ochförmenade att Högstdensamme styrde landet illa.Gjörwell kunde nu en gång aldrig förmås attinse, att den Gustaf III, som gjorde augustirevolu­tionen 1772 och frälsade Sverige från inre parti­strider och utländsk bestickning och som tagit spirani egna händer och regerade riket efter denna välsig­nade konstitution, som alla rättsinniga med så storentusiasm besvurit, hade förändrat sig till den grad,att han nu styrde riket på ett sådant sätt, att deaf hans undersåtar, som sågo med egna ögon ochhörde med egna öron och ej läto förblinda sig afglansen och härligheten kring tronen, ej mera kundeägna honom sin beundran, han kunde aldrig för­stå, att dessa klandrare ansågo, att konungen pådet farligaste vis äfventyrade rikets inre och yttresäkerhet och att särskildt finansernas tillstånd varägnadt att uppväcka de allra största bekymmer.Då Nordell inne i kontoret på Thorsåker, medanhan bolmade på sin pipa, uttalade dylika åsikter ochframlade sina skäl för att han och så många andrasanna patrioter hyste dem, brukade Anckarströmsitta tyst och höra på honom. Då satt han och tänktepå hur det nu efter hans totala brytning med Gjör­well, hans hus och krets liksom blifvit en helt annankung i landet. Han hörde aldrig mera talas omden dyrkade hjälten, det tjusande snillet, som allaafgudade utom möjligen han själf. Det var enhelt annan kung, som Nordell talade om, en tve­tungad man, som höll sina ovärdiga smekungar omryggen, en kung, som var opålitlig mot dem hannämnde sina vänner, falsk mot sina fiender, enkung som blott tänkte på egna nöjen och personligära och ej på sitt fattiga folks bästa. Speladeej kungen nu därtill den värsta komedi, inte blottinför det egna landet och folket, utan inför helaEuropa för att bemantla det brott mot regerings­formen som han begått, då han började detolycksaliga kriget mot Ryssland utan ständernashörande?Då Nordell ställde denna fråga till Anckarström,svarade han:– Jo, det är ett brott, som djupt måste uppröraalla rättänkande människor. Han greps nästan afförskräckelse, då han märkte, att så många heder­liga svenska män nu sågo Gustaf den tredje isamma dager som han sett honom, alltsedan kungengaf honom sin nådiga réprimande för snart sju årsedan.Helt och hållet kunde han ju ej gilla de offi­cerare, som under förra sommarn i Finland samman­gaddat sig mot kungen, om han äfven mer än välkunde förstå, att de hade gjort det, därför att deansågo detta krig orättfärdigt och oförsvarligt ochledande till rikets fördärf – – – 
Att kungen tillät de nedrigaste pasquiller motarmén och herrarna att utkomma och spridas utanminsta tilltal, det behöfde ej Nordell påpeka förAnckarström. Hur kunde detta annat än uppväckade starkaste känslor hos hvar och en, som inte afegennytta var känslolös, tänkte han oupphörligt.Anckarström var inte känslolös eller egennyttig,och det var en stor pina för honom, att han ingengod talare var utan bråkade sina tankar, då hanskulle muntligen eller skriftligen yttra sig. Därföruppträdde han nästan aldrig som orator på riks­dagen, men stillatigande kunde han ej heller höra på,och äfven denna dag, då han så hastigt kom ner­springande utför Riddarhustrappan, hade han svaratpå propositionerna med särskildt högljudda och häf­tiga utrop och dragit uppmärksamheten till sig,där han stod framme på golfvet med många andra afoppositionens unga adelsmän, som ej fingo platsi de främre bänkarna, där flera sutto än utrymmettillät.Plenum hade varat från klockan tio förmiddagentill klockan half sju på aftonen, och som middagenintagits mycket hastigt och varit ganska klen, varAnckarström hungrig. Han sneddade öfver torgetoch gick fort framåt Myntgatan. Han var orolig föratt alla borden på Malmens källare skulle varaupptagna, ty flertalet af de riksdagsmän som åtoute brukade intaga sina måltider antingen där ellerhos Hoffstens vid Riddarhustorget. Anckarströmföredrog Malmens källare, därför att där var bil­ligare och äfven därför att baron Carl de Geersklubb var inrättad i samma hus och han efter slutadmåltid kunde gå ditin och åhöra diskussionerna, somvoro särdeles lifliga och där oppositionen talade frittur hjärtat. Baron de Geer, som var den rikasteadelsmannen i landet, hade hyrt dessa rum påMalmens källare, där en stor mängd af fattig ochi Stockholm främmande adel kunde samlas för attutan betalning njuta förplägning af svagdricka, pipaoch tobak. Det var denna klubb, som kungen kal­lade den ryska klubben och om hvilken hofpartietutspred, att den underhölls med ryska pengar, ocksåhade populacen ett godt öga till den, och äfven dennaafton stod en skara slödder utanför Malmens käl­lare och hälsade hvarje in- och utgående medmustiga glåpord. Men sådant bekymrade alldelesicke kapten Anckarström, fast det retade till svarflera andra unga adelsmän, som nu flocktals kommofrån Riddarhuset och sökte sig in på källaren.Källaren, som var ganska mörk och endast spar­samt upplystes af några rykande talgljus, placeradei lampetter kring väggarna och i mässingsstakarpå borden, var, som Anckarström väntat, i det allranärmaste fullsatt. Men häradshöfding Nordell ochvice auditör Runberg, som sutto tillsammans vid ettlitet bord, vinkade på honom och trängde ihop sigför att lämna honom plats. Vice auditör Runberg varej en man af så godt anseende som häradshöfdingNordell, men han var en lika ifrig oppositionsmansom han. Han var långt våldsammare och mera oför­siktig i sitt tal, och allt som oftast stötte Nordelltill hans armbåge eller hviskade ett varnande»hysch», då Runberg blef alltför högljudd. Manborde visserligen vara bland meningsfränder, menhärinne på själfva källaren kunde man ej vara säkerför spioner. Nordell hade således alldeles intet emotatt få kapten Anckarström som afledare, och medandenne med kraftig aptit åt sin stufvade lake, fördeNordell samtalet öfver till kaptenens privatangelägen­heter och frågade honom om han nyligen hört någotfrån major Rudbeck. – Kapten Anckarström liggeri en vidlyftig process med ägaren af Thorsåker rö­rande arrendets utgörande, förklarade Nordell förRunberg.– Nej, svarade Anckarström, det har jag visstinte. Och kanske låter jag processen själfdö af dengrund, att jag börjar fundera på om det ej är meraöfverensstämmande med min fördel efter detta olyck­liga krigs utbrott att alldeles öfvergifva Thorsåker­arrendet, dels i anseende till den för egendomenvarande roteringen, dels ock för svårigheten att fåtjänstfolk eller drängar, hvilka nu, hvar de finnas,uppsnappas till soldater. Det är ogörligt att på dessavillkor och under dessa omständigheter draga någonvinst ur jorden.– Ja, kapten Anckarström har blifvit mycketlidande på kriget, sade Nordell.– Det har jag, och det är tungt för den somvill ärligt draga fram sin familj och sörja för dessframtid, att på en gång se alla sina bemödandenkullkastade. Men det är inte värre för mig ändet är för andra, och jag och de mina få rättamun efter matsäcken. Men om fred slutes snart,stannar jag helst kvar på landet. Jag vantrifs istaden och längtar alltid till landet.– Inte blir det fred i brådkastet inte, inföllRunberg på sitt sjungande gottländska målföre.Kungen gör en ny revolution och tar enväldet ochfortsätter kriget, tills landet är totalt ruineradt.Det kan också bli inbördes krig till omväxling.– Hysch, auditör Runberg, tala inte så högt.Nej, i det här landet blir det inte till inbördes krig.Vi patrioter äro stilla och nyttja intet våld, mendäremot ha vi visst inte någon säkerhet för öfver­våld.– Genom pasquiller och dépenser har HansMajestät visserligen skaffat sig pluralitet i deofrälse stånden. Men hos adeln går det inte, sadeAnckarström och slog i åt sig ett glas vatten, somhan häftigt drack ur.– Och hvad ha Ridderskapet och Adeln hållitpå med i dag? frågade Nordell.– I dag ha vi på Riddarhuset fått höra de för­ståndigaste ord jag någonsin hört där. Blixen höllett långt och vältaligt anförande till protokollet omvårt jordbruk och yttrade många sanna och tänk­värda ord. Han började med att säga, att krigs­lågan nu brinner vid fäderneslandets bägge gränseroch att riksdagen, till hvilken vi äro kallade, be­visar, att kungen har vår hjälp af nöden, att härenbehöfver manskap och att statskassan behöfver pen­ningar. Och han sade, som sant är, att det är afjordbruket som dessa behof egentligen utgå, dåalla statens öfriga skatter blott äro förskotter, somjordbrukaren, fastän han ej märker det, till slutmåste betala, och han framställde frågan, »huru­dant är vårt jordbruk?» och utredde detta på såsätt, att han först frågade om vi kunna kalla ossför ett rätt själfständigt folk, så länge vårt landicke äter eget bröd, så länge vi måste hämta hosgrannar af deras öfverflöd, så länge det ankommerpå dem hur pass mätta vi få äta oss.– Kapten Anckarström äter sig i hvarje fallinte mätt, sade auditören och sköt potatiskarottentill honom.Nordell, som var högst förvånad öfver att seden eljest så tystlåtne mannen vara så intresserad,att han ej kunde ge sig ro att äta, nickade tillhonom: – Fortsätt!Anckarström besinnade sig ett ögonblick. –Hur var det sedan? Jo, han jämförde vår tid medkonung Gustaf Erikssons tid. Han sade, att omSverige aldrig varit så svagt som då denne kung be­steg tronen, har det aldrig någonsin varit så starktsom då han lämnade den, fast det någon gångsedermera blänkt starkare för ett häpnadt Europa.Han sade, att med mindre land än nu tillhör riketåstadkom denne kung mera folk, mera säd, meraallmänt välstånd och rikare statskassa än någonbland hans efterträdare, i mån af länderna de inne­hade. Och detta, fastän han inte ägde Skåne, Hal­land och Blekinge eller Pommern och fast det intefanns så stark handel och sjöfart, som riket nu äger.Ej heller så många städer. Ej heller hade den tidensåkerbruk några uppmuntringar med premier, ochinte understöddes det af något patriotiskt sällskapeller af någon vetenskapsakademi och af ingenWasaorden.– Det var förträffligt och dräpande sagdt afMagnus Blix, utbrast Runberg, medan Anckar­ström höll upp för att breda sig en hård knäckebröds­smörgås som afslutning på den frugala måltiden.– Gjorde han inga direkta jämförelser med dennärvarande tiden? frågade Nordell och lutade sig till­baka i stolen.– Jo vars. Han sade, att Sverige nu äger öfveråttitusen mantal jordbruk, Pommern oberäknadt, ochatt deras afkastning inte förslår att föda vårtfolk, utan att vi tvärtom inte alltid hinna att in­förskrifva och till svenska munnar kringföra såmycket polsk och lifländsk säd att inte, som vi seaf tidningarnas rörande beskrifning, folk nödgasäta, som den förlorade sonen, drafven under svinen.Och detta har icke händt, sade han, efter krig ellerpest, utan efter en tjugufyraårig fred.– Och hvad skola vi ej få upplefva, om dettakrig varar länge? inföll Runberg.– Vidare. Hvad sade han sedan?– Han vederlade också dem som påstå, attvårt jordbruk ej blir lönande, förrän vi få flerastäder. Det är detsamma, sade han, som att på­stå, att den svenska boskapsskötseln inte kommer iflor, förrän vi få flera slaktarhus.– Bra sagdt!– Han sade också, att ett rike, som vill kommatill Englands förmögenhet, måste gå samma vägsom England gått. Englands lagar ha varit förmån­ligare för jordbruket än våra. Han utvecklade dettaliksom mycket annat och slutade med att anhålla attgenom ett lagutskott få ett förslag uppgifvet, hurude brister som vidlåda våra jordbrukslagar kunnalämpligast afhjälpas. Han sade slutligen det för­ståndiga ordet, att om ej denna fråga upptages,komma våra riksdagar allt fortfarande att bli poli­tiska och aldrig ekonomiska. Och min mening är,sade Anckarström med oväntad liflighet, medan hanreste sig upp från bordet, att vi kunna undgå allt,som vi nu frukta, nöd och våld och revolution, omblott våra jordbrukslagar och våra ekonomiska ange­lägenheter behandlas med förstånd och oegennytta,så att våra pengar komma vårt land och vårt folktill godo och ej förslösas på ett sätt, som vi dessasista tunga år fått bevittna.– Herr kapten Anckarström är en stor optimist,om han tror, att något här i landet går som en sannpatriot önskar, sade Nordell med ett sarkastisktsmåleende, medan han betalade sin och vice auditörRunbergs förtäring och Anckarström gjorde uppför egen del. I afvaktan på denna ekonomiska riks­dag, om hvilken Magnus Blix och kapten Anckar­ström drömma, gå vi väl hvar och en hem till sittoch sofva på saken. Jaså, kapten Anckarström gårpå klubben för att åhöra hvad denna politiska riks­dags opposition har att diskutera i afton. Säker­ligen icke Blixens förslag, som väl måste lämnasur räkningen och läggas å sido till bättre och lugnaretider. Jag med min torra, juridiska naturell äringen svärmare och utopist och håller före, att mani dessa dagar måste särskildt räkna med realiteter,om man vill rädda friheten, kanske lifvet. Få sehvilka öfverraskande realiteter de närmaste måna­derna, ja, kanske de närmaste veckorna kommaatt bjuda på. Goda jordbrukslagar komma säker­ligen ej att höra till dessa, men stora bevillningaralldeles säkert. God afton, herr kapten.Anckarström sade godnatt och var nöjd, då hansåg de andra aflägsna sig. Han hade mycket attgrunda öfver, och han var trött af det ovana talandet.Då han öppnade dörren till det första klubb­rummet, kunde han knappt urskilja människorna där­inne för den tjocka tobaksrök, som bolmade fråntjogtals pipor. Det högljudda sorlet tydde på atthärinne sinnena voro i högsta jäsning. En ungman, som klifvit upp på en stol, höll just på attafsluta ett tal, som flitigt applåderades.Anckarström gick fram till piphyllan, tog enpipa, stoppade den, slog eld och började röka. Hansatte sig för sig själf i ett hörn af rummet, sökteej upp någon och talade ej med någon under helaaftonen. Han hörde ej på de många talen och delifliga diskussionerna och märkte ej stimmet om­kring sig. Han tänkte med samma envishet, hvar­med han alltid brukade fasthålla en tanke, som fåttmakt öfver honom, oupphörligt på herr Blix’ tal omjordbrukets förbättring.– Det var ackurat, som om han talat ur mitteget hjärta, tänkte han. Hvarför ser ej kungen, atthans egen och landets välfärd ligger just på dennaväg? Hvarför äro de makthafvande blinda ochhopen förförd? Den enda politik, som lyckliggörett land, som stäcker missnöjet och afväpnar hatetstånden och klasserna emellan, är den politik, sombefordrar och betryggar det ekonomiska välståndet.Det är detsamma här i landet som öfverallt –finansernas dåliga tillstånd är början och slutetpå allt elände.*Häradshöfding Nordell hade spått rätt. Deöfverraskande realiteterna kommo snart. Konun­gen lät arrestera oppositionens förnämste män,riksrådet grefve Fersen, baron Carl de Geer,major Morian, generalen grefve Fredrik Horn, ba­ronerna Gustaf och Rutger Maclean, ryttmästarenbaron Stjerneld, direktör Frietzcky, öfverste vonGerdten, öfverste Almfelt och löjtnant Almfelt,riddarhussekreteraren Bungencrona, riddarhusfiska­len Ihre, generallöjtnanten baron Pechlin, öfversteSchwarzer, öfversten grefve Brahe, kunglige sekre­teraren Johan von Engeström och några andra.Häradshöfding Nordell skulle också arresteras, menhan hade rest ut ur staden och blef ej ertappad.Detta allt skedde ej fullt en vecka efter denkväll, då Nordell och Runberg suttit på Malmenskällare och Anckarström sällat sig till dem.Så följde som nästa öfverraskande realitetFörenings- och Säkerhetsakten, som ändrade allade punkter i 1772 års regeringsform, som förHans Majestäts frihet i regeringen kunde vara hin­derliga, och en oändlig skuld, som Hans Majestätsatt riket uti, uppgafs.*Då Jacob Jan efter riksdagens slut hemkom tillThorsåker, tyckte Gustafva, att han var sig mycketolik. Intet gladde honom, hvarken arbetet eller bar­nen. Värst var det de första dagarna, då han intetalade, utan låste in sig på sitt kontor eller ströfvadeut på ensamma långpromenader.Gustafva kunde ej längre tåla sig. En daggensköt hon honom nere i trädgården, då han varpå hemväg, och frågade honom utan förberedelse,bryskt som hennes vana var:– Hur är det fatt? Äro vi totalt ruinerade,eller hvad har händt?– Vi äro inte mera ruinerade än andra, menvi måste troligen lämna Thorsåker. Detta fördärf­liga krig, i hvilket han störtat oss, denna oerhördabevillning, allt det, som tilldragit sig på riks­dagen – – – 
– Ja, hvad har tilldragit sig på riksdagen efterherrarnas fängslande och sedan kungen trumfat ige­nom Förenings- och Säkerhetsakten? Jag vet juingenting. Du har inte skrifvit om något. De fårader jag har fått ha endast rört affärer eller varitförfrågningar efter mitt och barnens hälsotillstånd.– Ja, jag vet. Jag har inte kunnat skrifva omdet. Det var gement och nedrigt alltsammans. Hanöfverrumplar och ställer sig in och använder för­kastliga och plumpa medel för att förtrampa vårtstånd och dess rättigheter och förstöra landets väl­färd.– Du menar kungen.– Ja, jag menar kungen och hans kreatur.– Hvad har händt? Något måtte du väl kunnaberätta för mig.– Jag har inga ord för att måla eller be­skrifva, men hur det tillgick nu på slutet, skall dufå höra. Kungen kom upp på Riddarhuset under ettplenum för att få bevillningen samtyckt, då hanförutsåg, att vice landtmarskalken med alla dessförut nyttjade högst ovärdiga steg ej kunde förmåRidderskapet och Adeln att på obestämd tid gå inpå den då uppgifna bevillningen. Det gick inte såbehändigt som han trodde, ehuru Hans Majestätkom mot sitt ridderskap med en ansenlig mängdväl trakterad stadens populace, som öfversvämmadetorget och gatorna med rop och sorl samt rusadeupp i Riddarhuset.– Har han totalt förlorat all anständighets­känsla? Vill han verkligen försöka tvinga Ridder­skapet och Adeln genom hot från pöbeln? inföllGustafva.– Jo, jo visst var det meningen. Med störstamöda hindrades denna folkhop att tränga sig in isalen, där kungen själf fattat klubban.– Är det möjligt! Hvad sade han?Anckarström smålog föraktligt.– Han sade, att Ridderskapet och Adeln bordevara öfvertygade om hans rena kärlek för riket samtvälvilja för Ridderskapet och Adeln.– Fy skam!– Ja det kan du säga två gånger, Gustafva.Vet du hur han såg ut, då han sade de där orden?Ackurat, som då han gaf mig den nådiga répri­manden efter min förlöpning vid Hennes Majestätänkedrottningens begrafning. Det var samma ut­tryck af lömsk mildhet och hån i hans ögon vid dettatillfälle som vid det förra. Jag kan inte beskrifva hurvedervärdig han var mig, då han fortsatte på sammafalska sätt: »Omständigheter hafva för en tid vållatskiljaktigheter oss emellan. Låtom oss förena ossoch påminnen eder de förra tider, då I högt älska­den mig.» Det hela var mig så vidrigt, att jagför min del inte förmådde påminna mig någon tid,då jag älskade honom. Därefter gjorde han pro­position: Antager Ridderskapet och Adeln bevill­ningen till nästa riksdag? Härpå svarades flera nejän ja. Men tror du mig, reste Hans Majestät siginte desto mindre upp och sade med sin mildasteröst och sin fördömdt nådiga uppsyn: Jag har orsakatt tacka Ridderskapet och Adeln för deras yttradeberedvillighet.– Nej du store! Nu går skammen på torralandet. Och hvad skedde då?– Det blef ett stort sorl i Riddarhuset, detropades nej, nej, först helt lågt, men jag och någrastycken med mig dundrade i allt häftigare och hög­ljuddare. Så skreko vi: votering, votering! Pöbelnnedanför på torget och utanför Riddarhussalensdörrar förde ett förskräckligt oljud och väsnadesohyggligt för att skrämma oss till tystnad, medannejropen och ropen på votering blandade sig medjaropen inne i salen.– Nå hur gick det?– Naturligtvis så som han ville. Ingen vo­tering fick äga rum, och propositionen upptogs sombeviljad. Är det inte så, att man kan krevera?– Nå och sedan? Hvad hände sedan?Anckarström höjde på axlarna och svaradebittert:– Dagen därpå afslutades riksdagen, de fängs­lade herrarna återfingo friheten, häradshöfding Nor­dell, som hittills hållit sig undangömd, återvändetill staden och jag till Thorsåker.– Det är för bedröfligt allt det här.Han nickade till svar och bet sig i läppen.Han orkade ej tala mera om detta, och tysta gingohan och Gustafva upp mot huset.II.Gottlandsresan.Det var med tungt hjärta, som Anckarströmföljande år lämnade Thorsåker för att med hustruoch barn flytta till Stockholm. Men han kundeej se, att han hade annat val än att öfverge dettadyra arrende, ifall han ej skulle bli utfattig, helstkrigets varaktighet ökade alla de besvärligheter ochobehag, som allt sedan krigsutbrottet försvårat ochförbittrat egendomens ordentliga skötsel. Han råd­gjorde med sin bror Carl Ulrik, nu sekreterare ikrigsexpeditionen och boende på Lindö, som tyckteatt det var lika bra, om Jacob Jan med indragenhushållning lefde i staden i stället för på landet,och han beslöt sig också härför. Men han villevisst inte för alltid bosätta sig i Stockholm, här­med tröstade han sig själf och Gustafva, då skils­mässan från Thorsåker kändes alltför hård. Hanämnade blott bo i Stockholm så länge, att han kundese sig om efter ett nytt och fördelaktigare arrende,och så pass duglig landthushållare hade han ju ialla fall varit, att han trots alla motigheter hadeen sparad summa. För att ej behöfva anlita dennaunder den tvungna, men som han hoppades heltkorta vistelsen i Stockholm, hade han från landetmedtagit några kor, och det var af mjölkförsälj­ningen från dessa som familjen lefde.Det pinade Anckarström mycket att se hurGustafva och barnen vantrifdes i den trånga ochobekväma bostaden, som blifvit särskildt vald medhänsyn till den hithörande ladugården. Också kornavantrifdes i Stockholm och gåfvo långt ringare ochlångt sämre mjölk än beräknadt. Men mest van­trifdes Anckarström själf, som varit van vid att hahela sin dag fylld af arbete och som nu inte visste hurhan skulle få tiden att gå. Han hade mycket fåbekanta, och dem han hade uppsökte han sällan.Han var händig och satt om aftnarna inne i sittrum och slöjdade, och han gjorde långa promenaderantingen allena eller med sin äldsta lilla dotter,de andra barnen voro för små att medtaga. Mer änen gång under dessa promenader förbipasserade hanGjörwell eller Björkegren, hvilka han dock aldriglåtsade se, utan vid alla tillfällen undvek. Menaldrig gick han förbi Kaptensudden på Djurgården,där Gjörwell bodde, utan att känna ett sting afvemod och sorg öfver att han ej stod på denfot med sin förre förmyndare, att han kunde klappapå hans dörr, träda in i det välbekanta hemmet ochvisa honom sin lilla vackra dotter. Hade han fort­farande varit vän med den Gjörwellska familjen,hade säkerligen vistelsen i Stockholm ej varit såodräglig som den nu var, men aldrig föll det honomin att göra ett steg till närmande, till den gradkände han sig förfördelad och förolämpad af denstygga misstanken, som Gjörwell slungat i hans an­sikte vid svärmoderns död. Han var ej en man, somnågonsin kunde glömma en oförrätt, och han varolycklig öfver att ej ha det lätta sinnet, som för­mådde glömma det som var lyckligast och bäst attglömma och bara minnas det som var lyckligast ochbäst att minnas. Han tänkte ofta på de Gjörwellskabarnen, med hvilka han varit så förtrolig under denegna tidiga ungdomen. Särskildt ofta tänkte hanpå Brite-Louise och undrade på hur det varit, omhan väntat på henne och ej så tidigt gift sig medGustafva Löwen, som han visserligen alltjämt äl­skade, men hvars lynne synnerligast denna sistatid var mycket tungt, knarrigt och oberäkneligt.Han frågade ej så mycket efter det för egen del, mendet pinade honom outsägligt, då det gick ut öfverbarnen, och han tänkte på att de stackarna kanskeej skulle få en lyckligare barndom, än han själfoch hans bröder haft. Bäst och lyckligast för demallesammans vore, om de snarast åter finge kommatill landet, och ej minst för barnens skull gjordeAnckarström allt hvad i hans förmåga stod för attskaffa sig något passande arrende.Det var efter återkomsten från en dylik miss­lyckad expedition till de södra orterna, som han fannvice auditör Runberg sittande hos Gustafva i för­maket under ifrigt samspråk. Runberg besökte demofta, och då han kom, var Gustafva alltid vid godtlynne, men i ensamheten med Anckarström var honlika dyster som han själf.– Vet kapten hvad jag just talade med nådigkaptenskan om, då resvagnen körde in på gården?frågade Runberg, sedan Anckarström hälsat på sinhustru och deras gäst och talat om, att han ejsett något ställe, som han ett ögonblick kunde re­flektera på. – Jo, att jag hade ett projekt att före­slå, ifall kaptenen ej ännu funnit något passande.Herrskapet skall följa med mig till Gottland, ditjag reser om ett par veckor för att hälsa på mina för­äldrar och min släkt.– Är det en lustresa, som auditören föreslårmig och min hustru? frågade Anckarström. Vi hanämligen inga pengar att slösa bort på lustresor,och en sådan är väl också mindre lämplig midt ibrinnande krig.De två äldsta barnen hade tysta kommit in irummet och ställt sig bredvid fadern. Medan han ta­lade, smekte han den lilla Gustafva och lyfte uppgossen i sitt knä.– Jag hoppas, att resan också skall bli ange­näm, men en lustresa hade jag ingalunda tänktföreslå. Har kapten Anckarström möjligen hörttalas om den på Gottlands norra kust liggande be­tydande ön Sandön?Anckarström nickade. – Är det den jag skallbese?– Ja, just den. Entreprenören Benedictius ar­renderar denna ö af kronan, men jag är säker på attman skulle kunna komma öfverens med Benedictius omöns afträdande mot någon billig betalning, ifall herrkaptenen efter ett besök på ön skulle finna det medsin fördel öfverensstämmande att arrendera den.Jag har under kapten Anckarströms frånvaro talatmed häradshöfding Nordell härom, och häradshöf­dingen skulle ej vara obenägen att, ifall min herreså önskar, göra oss sällskap öfver hafvet, bese Got­ska Sandön och bistå med råd och dåd.– Och hvad säger Gustafva om detta förslag?frågade Anckarström och satte den lille gossenifrån sig på golfvet. Han hade blifvit helt rödoch ifrig, till den grad lockades han af tankenpå att ändtligen få flytta från den kvalmiga stadenoch åter få bo på landet och där ha sin verksamhet,ju större desto bättre. Och den stora ön fängsladehans inbillning. Hvad kunde han ej där uträtta?Han hade nyss fyllt tjuguåtta år och stod i sinfulla mannakraft och arbetsduglighet, och dettasysslolösa och planlösa lif irriterade och fördystradehans sinne.– Det är väl bäst, att du följer med, Gustafva,och ser om du tror, att du kan trifvas i denstora afskildheten. För min del skulle jag tyckaom den.– Jo, jag vill gärna följa med. Auditörensäger, att han kan skaffa ganska bekväma platsermed en skeppare, som seglar härifrån om fjortondagar. Själf reser auditören årligen öfver till Gott­land, och om du arrenderar Sandön, har han lofvatkomma och hälsa på oss.– Det var ju mycket angenämt. Måtte nu dethär vara det rätta! Jag skall genast uppsöka härads­höfding Nordell och tala med honom om denna plan,och råder också han därtill, så ber jag honommedfölja.– Var det något?– Hvad skulle det vara?– Jag tyckte min herre såg sig om. Var detnågot herr kapten hörde och som undgick oss?– Nej, jag hörde inte något. Jag tyckte, attnågon stod bakom mig. Det är en förnimmelse,som jag ofta förr hade, men som jag ej nu haft pålänge.– Du har rest flera dagar och nätter och ärväl trött. Skall du inte hvila?– Nej tack, jag är inte trött. Hvila får mani grafven. Nej, för all del, herr auditör, bli kvar­sittande hos min hustru och håll henne sällskap, ochtack för idéen med Gottlandsresan. Jag var ned­stämd, då jag kom, men tanken på den har piggatupp mig. Det vore den största lycka för oss allaatt snart och för alltid få lämna Stockholm.*Ett par veckor senare, i början af augusti, seg­lade kapten Anckarström, hans hustru och auditörRunberg med skepparen Markus Schröder från Stock­holm öfver till Killejhamn på Gottlands östra kust.Nordell hade ämnat medfölja, men hade i sista ögon­blicket fått förhinder och måste stanna hemma.Vinden var i början konträr och sjön särdelesupprörd, så att resan tog längre tid, än man viddenna årstid haft skäl att vänta. Förutom det Anckar­strömska paret och Runberg voro ett par andra pas­sagerare med på skutan, men allesammans måsteför sjösjuka uppehålla sig i kojerna med undantag afAnckarström, som väl tålte sjön och däremot all­deles inte kunde fördraga den instängda luften där­nere. Han kvarstannade därför under hela öfver­resan på däck och njöt af anblicken af de sol­belysta skummande vågorna, den eldsvådsliknandesolnedgången och det strålande månskenet öfver haf­vet, ty vädret var klart, fast sjön var i upprorSista dagen, då den gottländska kusten längevarit i sikte och de rundat Gottlands norra udde,kommo ändtligen Anckarströms fru och Runberg upppå däck, förtumlade och bleka. Anckarström hadeden bästa och friskaste färg och hade blifvit bryntaf solen. Han förde sin hustru till en plats i läbakom tross och tåg, där ett annat fruntimmerredan satt, insvept som ett bylte och efter allt attdöma försänkt i sömn.Runberg var osedvanligt tyst. Han satte sigbredvid fru Anckarström och såg med halfslutnaögon afundsjukt på hur Anckarström med stadigasteg fortsatte sin gång på det slingrande skepps­däcket, ja, hjälpte besättningen med seglens skö­tande. Det hade han gjort, alltsedan han kom om­bord.– Den mannen behöfver sannerligen ingenannan rikedom än sina två händer, sade Runberg,som ännu var så yr efter sjösjukan, att det kväljdehonom att se Anckarström så fritt och djärftröra sig.– Ja, måtte han få tillräcklig sysselsättning förkrafterna och verksamhetshågen. Gubben Gjörwellbrukade säga, att han aldrig råkat en människa, somså litet passade att gå sysslolös som Anckarström.Nu är han vid bästa lynne, därför att han får arbeta,och få vi det vi nu spekulera på eller någon annangod egendom antingen till köp eller hyra på Gott­land, så sköter nog Anckarström jorden så patri­otiskt, att han slutar med att bli Wasariddare somfadern.– Det tror jag knappast, åtminstone inte idenna kungens tid. Hans Majestät har säkerligeni godt minne hur och på hvad sätt Anckarströmvoterade vid riksdagen, fast han gick fri den gången.Nåja, mellan riksdagarna behöfver ju i alla fallinte en så tystlåten man som Anckarström yttranågot oförsiktigt.– Nej, det har ingen fara att han det gör, blotthan inte blir alltför retad. Vet min vän hvad jagtänker på, då jag sitter här på det gungande hafvet?Jo, på hur hiskligt det skall vara ombord på ettkrigsfartyg under storm. Tänk, hvad våra stackarssjömän måtte ha lidit under de svåra drabbningarnamot ryssen, särskildt vid den Viborgska affären.– Hiskligt!– Och hvad tror min vän egentligen om denglorrika segern vid Svensksund för en månad sedan?– Jag tror att intet hjälper oss, då vi besinnaden ryska kejsarinnans makt. Hon kan sätta upptusen, där vi ställa fram hundra.Anckarström gick i detsamma förbi, han stan­nade ett ögonblick och sade:– Ja, det är svårt att så många skola dö förnågras ärelystnad. Och hvad angår sista bataljenmot ryska skärgårdsflottan, så var den af intetvärde, allenast några påbyggda skutor och espingar,som de våra eröfrat sig och som alldeles ej kundesvara mot de skepp, som vi förlorade vid förrabataljen.– Ja, Gud vet hvad de tacka för, sade fruGustafva och höjde på axlarna.– Tacksägelsedagen hölls för att inbilla ochuppmuntra de enfaldiga. Kriget slutar ej på tvåeller tre år, sade kaptenen.Så gick han vidare.Men knappt var han borta, förrän fruntimretbredvid dem rörde på sig och sade med ängsligröst:– Det är väl inte så som herrskapet säger.Förlåt, jag skall väl först föreställa mig. Jag ärfru Sæve född Gyllenstorm. Det är ju kaptenskanAnckarström född Löwen, som jag har äran talamed?– Ja, det är det, sade Gustafva kort.– Och denne herre är kapten Anckarström,förmodar jag.– Nej, det är det inte, svarade Gustafva likasnäsigt.– Jag är vice auditör Runberg, till nådig frunstjänst. Den herrn, som kommer där, är kaptenAnckarström.Han hade varit och hämtat sin frus pelisse,som han nu bredde öfver hennes knän, då vågornaallt som oftast stänkte upp på däcket. När Gustafvakort och godt presenterade honom för fru Sæve,sade denna:– Tyckte inte kapten Anckarström, att det varförfärligt med de pliktförgätna officerarna vid An­jala? Jag hoppas, att alla dessa sammansvurna us­lingar få sitt välförtjänta straff och med lifvet fåplikta för sitt handlingssätt.Anckarström blef blodröd. Han svarade häftigt:– Kungen ägde inte rätt att deklarera kriget,innan ständerna blifvit sammankallade, således vararmén ej skyldig att gå längre än till gränsen.Fru Sæve stirrade förskräckt på den talande.Men han märkte det inte. Han bytte ögonblickligenom samtalsämne, medan han inom sig önskade, atthan fortfarande varit den enda af passagerarna,som kunde uthärda på däck. Detta talande tröttadehonom. Han hade haft det så välsignadt godt iensamheten.*Några timmar senare voro de så nära Killej­hamn, att detta ställe fullkomligt kunde urskiljas.Markus Schröder utpekade för Anckarström, somstod bredvid honom vid styret, den märkliga ut­sikten man hade härifrån. Emellan Strandridar­gården och kalkugnen sågs ofvanför hafsbukten enbacke, på hvilken stodo i rad stora och mäktigakalkstenar ända till sex famnars höjd.Från den plats ute i sjön, hvarifrån Schröderutpekade dem för Anckarström, sågo de ut somstora ruiner af slott och kyrkor. När skeppet när­made sig, bytte de utseende och tedde sig somstoder, som hästar, som fantastiska skepnader.– Hvad är det? frågade Anckarström, som långtinnan skepparen tilltalat honom, med sin skarpasyn upptäckt dessa besynnerliga företeelser.– Vi kalla dem raukar, och jag har hört sägas,att de förut varit ett enda kalkberg, som hafvetsönderdelat och slipat till den skepnad de nu ha.– De se ut som spöken, som vilja hindra vårinfart. Härintill, men inte längre! Vänd tillbaka!Åtminstone skulle jag tro, att de ville hindra mig,om jag ej komme hit till landet i det oskyldigasteändamål.Han tvärtystnade och stod orörlig, liksom för­stenad, och stirrade på de besynnerliga skepnaderna,som växlade form, allteftersom skutan närmade sigKillejhamn.Då Markus Schröder fällde ankaret i Killej,skyndade den lilla kalkugnshamnens befolkning tillfrån alla kanter. De ville allesammans veta någotnytt från kriget och om kungen. Men Markus Schrö­der bad dem ge sig till tåls och låta passagerarna iro få bege sig till skeppare Unerus’ gård, där deskulle ha sitt logis öfver natten, och Unerus själflofvade dem, att han i morgon skulle berätta allt,som han i afton fick höra af resenärerna, blott dessaej nu uppehöllos. Men naturligtvis steg nyfiken­heten och lusten att utfråga dessa båda herremän,som kommo från fastlandet och dagligen läste ipapperen nyheter från Finland, då Killejborna afMarkus Schröder fingo höra, att den ena af rese­närerna hade varit kapten vid lifgardet, fast hannu hade sitt afsked. Det fanns emellertid ingenannan råd än att ge sig till tåls tills i morgon ochunder tiden utspörja Markus Schröder och hans be­sättning. Fru Sæve var den enda af passagerarna,som ej stannade natten öfver i Killej. Hennesskjuts mötte vid ankomsten, och hon satte sig ge­nast i kärran och reste hemåt. Då hon kommit enmil från Killej, upphann hon regementskommissarienoch strandridareinspektoren Edvard Robsahm påväg till Visby. Han höll inne sin häst och frågadeefter nyheter från Stockholm, hur öfverresan varitoch hvilka personer som kommit med Markus Schrö­der. Då fru Sæve berättade om det Anckarströmskasällskapet och hvad hon hört af samtalet dessapersoner emellan, blef regementskommissarien Rob­sahm särdeles intresserad. Han var en af rege­ringens välbetrodda män och kände sitt ansvar.Han tyckte, att det inte var sannolikt, att enoppositionsman som Anckarström under dessa tidergjorde en resa till Gottland utan särskildt ända­mål, och då han nu på landsvägen fick höra fruSæve omtala hvad fru Anckarström yttrat, hvadauditören svarat och hvad kaptenen sagt om att viej skulle få freden på mångfaldiga år, fann Rob­sahm, att han ej kunde företaga sig något bättre änatt uppskjuta Visbyresan en dag och i stället vändaåter till Killej. Tidigt på morgonen skulle han be­söka Olof Unerus och af honom skaffa sig reda påhvad för detta kapten Anckarström och hans säll­skap haft att förmäla.*Långt innan Robsahm sammanträffat med fruSæve på landsvägen, sutto skeppare Unerus ochhans blinde svärfar, kalkugnsägaren Mathias Schil­der, som bodde hos honom, inne i salen på nedrebotten och väntade på de resande. Golfvet i detstora, låga rummet var beströdt med granris, ochdär luktade begrafning. Unerus’ fosterdotter Clarahade med hjälp af husets piga dukat bordet, och dekommo nu inbärandes med den nystekta fisken ochfårkotletterna och ställde brödet, osten och bränn­vinsflaskan på bordet, hvarpå pigan skickades uppför att buda de resande. De främmande herrarnakommo genast, men fru Anckarström, som var tröttefter den svåra resan, ville ingen kvällsvard ha.Hon hade genast gått till sängs uppe i den storakammaren. Clara och pigan voro mycket nyfiknaatt på närmare håll få se herrarna och höra demtala, och de stirrade också envist på dem, när detillsammans kommo in i salen och hälsade på hus­bonden. Auditören såg ut som folket mest, hanvar ju gottlänning, men kaptenen var från fast­landet och var en mycket vacker och förnäm herreatt se på.Olof Unerus anvisade de resande deras platseroch förde fram sin blinde svärfar till bordet. Förstnär detta var gjordt, slog han i supen i de storaglasen med kungens krönta namnchiffer och drackgästerna till. Så satte han sig själf, och detblef en stunds alldeles dödstyst matro i salen. Mendå ölosten bars kring i det stora gula lerkrusetmed rosorna, frågade Unerus hvad herr kapten vissteom kriget i Finland.– Jag vet ingenting därom, då jag inte variti Finland, svarade Anckarström ganska högdragetoch kort.– Nå, men har inte auditören varit i Finlandunder krigstiden? frågade Unerus envist.– Jo, det har jag, men jag fick permission föratt resa och hälsa på mina föräldrar här på Gott­land, svarades, medan ännu en mugg ölost skänktesi för de resande, hvilkas aptit var förträfflig.– Vår nådige kung är Gud vare lof inte längreinspärrad af ryska flottan sedan sista segerrikabataljen vid Svensksund, sade den blinde kalkugns­ägaren, som i sin syns dagar varit en mäktig manpå Killej.– Nej vars, nu är han ute igen, svarade Run­berg villigt.– Ja, Gud ske pris, att det gått så lyckligt.Vi veta det däraf, att vi ha hållit tacksägelseguds­tjänst för den stora segern vid Svensksund. Närdet sjunges: »Nu tacker Gud allt folk», så är detför en stor seger.– Någon stor vinning var det i alla fall inte,fast det står i tidningarna och förteckningen öfvereröfrade fartyg är den ansenligaste, som upptänkaskan. Från säkert håll har jag hört, att de vårainte togo mera än några espingar och påbyggdaskutor, sade Anckarström.– Förstörde eller togo vi inga stora ryskakrigsskepp? frågade Unerus med sorgsen röst, underdet han tände sin pipa och bjöd eld åt gästerna,som stoppade sina pipor med egen tobak ur med­förda välförsedda tobakspungar.– Nej, sådana togo ryssarna från oss underförra bataljen. Vi togo espingar och skutor, fastde i papperen fått granna namn.– Det var skada, mycket skada, att kapteninte anser det för en stor seger, för hade det varitstor seger, hade den kanske fört oss några stegnärmare freden, sade den blinde, som vände huf­vudet åt det håll, hvarifrån det talades, och somhade mycket lätt att särskilja Runbergs gottländskamålföre från kapten Anckarströms fastländska kortaoch litet kärfva tonfall.– Men hvarför, om det ingen stor seger var,skulle vi hålla tacksägelse? frågade jungfru Clarablygt.– Prästerskapet blef väl befalldt att hålla tack­sägelser som uppmuntran för det troskyldiga svenskafolket, sade Anckarström efter en stunds tystnad,under hvilken han blåste ut en röksky.Kvinnorna dukade oändligt långsamt af bordetför att slippa gå ut, och det dröjde en mycketkort stund, innan de åter kommo in med sina slän­dor och spinnrockar. Nu voro ej allenast foster­dottern och pigan inne i salen, utan också enkvinna från granngården, Anna Charlotta Ehinger,som ej kunde ge sig till tåls med att först i morgonfå höra nyheterna. Hon hade sin man ute ikriget. Innan pigan satte sig ner vid sländan, tändehon talgljusen på bordet, där herrarna sutto sam­talande med husbondfolket. Kvinnorna behöfde ejflera ljus än dessa, hvarmed rummet mycket illaupplystes, de spunno på känseln lika flinkt och likafort i mörkret som vid dagsljus eller eldsken.Nu höll auditören på att berätta något alldelesförskräckligt. Han sade, att de våra under en endaslaktning i Finland mist trettio till fyrtio officerare.Gubben Schilder blef mycket ängslig. Han ska­kade tröstlöst på hufvudet.– Hvarifrån i Herrans namn skall kungentaga alla de officerare som felas? sade han.Clara Unerus tänkte, att en bättre och vackrareofficer än kaptenen, som satt därborta vid bordetoch stirrade på tobaksskyarna, som han blåste ursin pipa, kunde Hans Majestät sannerligen icke önskasig, och hon väntade, att han skulle trösta gamlemorfar med att säga, att när det var en sådan bristpå officerare, skulle han genast återinträda i tjän­sten och anmäla sig vid hären. Men kapten Anckar­ström molteg.Däremot inföll Runberg med sin försmädliga ton:– Å, officerare äro minsann lätt tillskapta nuför tiden. Om jag skickade min hund till Finland,skulle han ta mig fan också bli officer!– Herrns hund – – – Hvad menar herrn?– Jag menar, att om skeppar Unerus skickarden där hunden, som nu skäller på månen, till Fin­land, så blir också han officer.Ingen skrattade. Kapten Anckarström såg ut,som om han ej hört skämtet, och de andra voromycket allvarsamma.De förstodo ej skämt med sådana ting och där­till i dessa allvarstider.– Gud gifve, att vi snart finge fred, sadeskeppare Unerus.– Tror kaptenen, att vi snart få fred? frågadeden blinde.Anckarström ryckte till, som om hans tankarvarit långt borta. Nu svarade han med tungsintuttryck:– Jag kan ju ingenting veta. Men jag tror inte,att kriget slutar på ett eller två år.– Herre Gud, att ryssen aldrig låter oss varai fred, utbrast den blinde och vände sig mot Anckar­ström.Men Anckarström svarade ej. Han sysslade medatt åter stoppa sin pipa, tände den och drog någrabloss.Det var åter Runberg, som svarade.– Äro ni så enfaldiga härnere på ön, att niännu tro, att det var ryska kejsarinnan, som börjadekriget? Visst inte gjorde hon det. Hon hade intedet allra minsta ondt i sinnet mot oss. Det var vårkung, som började kriget utan sak. Ryska kejsarin­nan visste om ingenting, och därför var det allsingen fientlighet vid ryska gränsen, utan då devåra kommo dit fram, funno de endast några upp­resta stubbar att skjuta på.– Inte kan det vara sant, inte? frågade denblinde.Anckarström nickade. – Det sägs så, sade hanoch blossade vidare. Men Runberg hade blifvit ifrig,och en gång i tagen kunde han inte tiga.– Nå, hvad säga ni här på Gottland om Carls­svärds fästnings nedrifning? Jag får säga, att jagtycker, att vi gottlänningar numera inte äro skyl­diga att hålla båtsmän, sedan allt krigsfolk, allammunition och alla stycken äro borttagna från ön.– Ryska kejsarinnan hade för länge sedan kun­nat intaga Gottland, om hon det velat, genmäldeUnerus.– Hon vill nog, och hon gör det nog, när honfinner tiden vara inne. Säkert är, att Sverige aldrigmera kommer på fötter, tillade Runberg.– Vi komma inte på fötter tids nog i morgon,om vi längre sitta här, inföll Anckarström, som meden knif höll på att skrapa ren pipan, hvars sistatobaksrester han knackade ut mot bordskanten,innan han stoppade ner pipan i bröstfickan. – Viha suttit här mest hela natten, och vi skola ganskatidigt åstad.– Hvarthän bär det närmast? frågade Unerus.– Vi skola till Visby.– För angelägna affärers skull? frågade Une­rus så skarpt han tordes.– Ja, jag har något att afhandla med en person,som för närvarande vistas där.– Och hvart bär det af sedan?– Jag och min hustru skola bese Gottland,svarade Anckarström kort och reste sig upp.– Och godnatt nu allesammans, fortsatte hanoch skakade hand med sin värd och hans svärfarsamt nickade till de nigande kvinnorna.Runberg dröjde några ögonblick efter kaptenen,så sade också han godnatt och gick uppför denknarrande trätrappan till sitt rum.När de båda resenärerna voro borta, sutto dekvarvarande en lång stund alldeles tysta.Granrisdoften mängde sig med tobaksröken ochoset från de drypande, nästan nerbrända ljusen.Luften i den låga salen var mycket tung ochkvalmig.– Svärfar må tro, att de herrarna äro ejsvenskar, utan ryssar, utbrast Olof Unerus slutligen.– Den ene var då i alla fall gottlänning. Hursåg kaptenen ut?– Ackurat som en ryss. Men han var envacker och behändig karl, fast hög af sig.– Auditören talade mest, kaptenen minst, menså de båda två talade illa om vår regering! sadeUnerus.– Ja, Gud sig förbarme, utbrast den blinde, ochnär mågen ville föra honom in i hans kammare,fortfor han:– Nej, jag kan inte gå och lägga mig – jagskulle inte kunna sofva, det var så hemskt allthvad de sade.*När regementskommissarien Robsahm sent pånatten kom till Killej, sutto Unerus och MathiasSchilder alltjämt och samtalade, och då Robsahmsåg, att det lyste hos Unerus, gick han in ochfick åhöra berättelsen om allt hvad de resande hadesagt och påstått. Robsahm blef så intresserad, atthan ej tänkte på att sofva, utan beställde skjutsredan klockan fem för återresan till Visby, där hanhade ett angeläget ärende till landshöfdingen Salo­mon v. Rajalin. Men hvad detta var för ett ärende,anförtrodde han ej Unerus och hans svärfar, ejheller sade han dem, att han ville resa kurir föratt hinna till Visby före Anckarström och hanssällskap.*Då de båda Anckarströmska skjutsarna fram­kördes till skeppare Unerus’ hus, ställde sig Killej­hamnboarna kring åkdonen för att begapa de resandeoch deras affärd. Nyheten om deras tal rörandekriget och kungen hade spridt sig, och ingen hysteminsta tvifvel om att herrarna voro ryssvänligaoch skulle gjort gemensam sak med Anjalaför­rädarna, ifall de hade varit med i Finland. Dethade också blifvit en svår missräkning, då Unerusberättat, att kapten Anckarström trodde, att detinte skulle bli fred ännu på två, tre år.Någon ordentlig resvagn fanns ej att tillgå iKillej, utan endast kärror och schäsar, och de, somstodo och väntade på afresan, trodde helt naturligt,att det var kapten Anckarström, som skulle åkamed sin kaptenska i kärran. Men så skulle det allsinte vara. Runberg skulle resa i kärran med kap­tenskan, och då det undrades hvarför, sades det,att kaptenen ville åka ensam och köra själf helatiden. Det hade han sagt därinne. De andra vågadeinte knysta, när han sade något, och gjorde det inteheller.– Nå ja, fastlandsbor ha besynnerliga idéeroch påfund, men företaga sig sådana herrar ingen­ting värre än att byta fruar, så kunde öfverhet ochhederligt folk åtminstone vara trygga för riketssäkerhet, sade skeppare Neostadius.– Inte har Runberg någon fru inte, utbrastjungfru Clara Unerus, i detsamma ressällskapetsyntes i dörren.Kaptenen lyfte upp sin hustru i kärran ochlade sin kappa öfver hennes knän för dammets skull.Hon hade sofvit synnerligen väl hela natten ochvaknat nästan otrött på morgonen, så hon var vidbästa lynne och skrattade högt, när Runberg hop­pade upp efter henne. Skjutsgossen tog tömmarna,men kaptenen förbjöd honom att köra, han skulleköra efter och kaptenen före. Så synade kaptenennoga seltygen och alla donen både på kärran, därhans hustru satt, och på sin egen schäs, innan hansjälf satte sig upp och vinkade åt skjutsbondenatt sätta sig bakpå. Med ett »adjö, godt folk»,körde han från stället, på afstånd följd af kärran,som kördes af skjutsgossen.– Det var en satan till karl att kunna köra,sade en af skepparna.– Får Robsahm råda, så kör han i alla fallfast –– Hvad menar morbror Unerus?– Jag menar, att de båda voro goda ryssar;det hördes på deras tal, att de mera höllo medryssen än med svensken.*I det eftersta åkdonet var samtalet lifligt, ochallt som oftast pekade Runberg ut för sin dam någotmärkligt på den väg de foro fram.– Månne Anckarström ser något, när han köri så vild fart, sade Runberg vid ett dylikt tillfälletill kaptenskan, som svarade:– Jo vars, nog ser han. Han kan inte köralångsamt, det går alltid i sken för honom, men enskicklig kusk är han, det har han varit alltifrånbarndomen.Auditören lät kärran köras på ett ganska stortafstånd från schäsen för att slippa ifrån dammet.Det var sant, att Anckarström ingalunda kördeså fort, att han ej hann att se och lägga märke tillallt omkring sig. Han tyckte, att den gottländskajordmånen måtte vara lika god och fruktbar somhan hört omtalas. Säden stod särdeles vacker ochgaf godt hopp om god årsväxt, och han gladdesig åt att beräkna hvilken afkastning han skulle få,ifall han här gjorde alla de patriotiska förbättringarför jordbruket, som han infört på Thorsåker. Hantänkte på den stora Gotska Sandön med allra störstavälbehag och var rätt ledsen öfver att Benedictiusförst kunde råkas i Visby och att det ännu skulledröja, innan han kom dit och fick ett, som han hop­pades, jakande svar på sin förfrågan om han kundefå öfvertaga arrendet af Sandön.För sin egen trefnad och lycka behöfde hanendast ett stort verksamhetsfält på landsbygdenoch att ha sin familj omkring sig, och han varsäker på att Gustafva, när hon åter fick kommatill landet och fick mycket folk att råda öfver ochstort utrymme inom och utom hus, skulle förblivid det goda humör, som hon haft under dennaGottlandsresa och som gjorde honom själf så mycketnöjdare och lättare till sinnet. Och barnen – Hurlyckliga skulle de ej bli, då de åter voro på landet,och hvad hafsluften skulle göra dem alla godt!Kanske inte den lille August, luften var väl för starkför honom, men Stafva och Johan Jacob och CarlDavid och Carolina. En sådan välsignad luft härvar och ett välsignadt land och ett fritt och härligthaf, som ännu skönjdes blankt och glittrande, hvargång man kom upp på sluttande höjder.Fanns det något ljufligare än att färdas frampå goda vägar i rask fart, än genom skogar, somvoro tämligen täta, dock ej synnerligen gamla, iblandgranskog, ibland tallar med höga stammar och jor­den väl uppröjd utan buskar, så att här inte fatta­des godt timmer, än bredvid den rikaste ängsmark,än förbi trädgårdstäpporna, som omgåfvo de småstugorna och från hvilka man inandades doften afflera slags nejlikor. Törnrosbuskarna voro ocksåsom mest blomstrande. Då Anckarström nalkadesen kyrka, som låg tätt vid vägen, vände han sigtillfälligtvis om och såg sin skjutsbonde aftagahatten och med mycken andakt sucka och läsa sittFader Vår. Anckarström saktade farten, samladetyglarna i den ena handen och lyfte också på hattenoch läste sitt Fader Vår. Han kände sig så ovan­ligt lycklig och förhoppningsfull och hade ett behofatt tacka Gud härför och bedja om hjälp till upp­nåendet af ändamålet med denna resa.Dessa fridfulla och saligt förväntningsfulla käns­lor följde honom under hela resan till Visby, ochdå han och hans sällskap sent påföljande afton fram­kommo till det kvarter på nordsidan af Visby, därAnckarström och hans hustru skulle bo – Run­berg skulle taga in hos släktingar – var det förstahan sade:– Jag är belåten med att Benedictus ej varatt träffa förr än i Visby. Jag ville inte haft dennaresa tvärs öfver Gottland ogjord för aldrig det.– Inte jag heller, svarade Gustafva hastigt.– Jag har fått ön kär, fortsatte han och sågmed tindrande ögon ut öfver hafvet.– Det har också jag, sade Gustafva.*Då Anckarström följande morgon rullade uppgardinen i sofkammaren, såg han att ganska mycketfolk hade samlat sig utanför huset. Han gick uti den närbelägna salen och drog också upp rull­gardinen där. Han ville se efter hvad som stodpå. Men intet tycktes vara på färde. Alla män­niskor stirrade blott åt hans fönster och på honom,när han visade sig där, och han tänkte, då hansåg dessa allvarsamma människor argt bliga på sig,att han alltid hört Visbyboarna prisas som belefvade,gladlynta och humana. Möjligen voro de här lik­som i Killej nyfikna på resande från fastlandet.Medan han tänkte på detta, kände han en handläggas på sin skuldra. Han blef mörkröd och såg sighastigt om, men då han varseblef en trind och litetberusad polisgevaldiger bakom sig, ryckte han siglös med ett kraftigt tag. Gevaldigern häpnade öfverden fart, hvarmed detta skedde, och ryggade för­skräckt tillbaka, men då han märkte, att den starkeherrn ej brukade näfvarna, sedan han väl gjort sigfri, räckte han fram ett tjockt papper, på hvilketstod, att f. d. kapten Jacob Johan Anckarström försmädligt tal mot kungen och regeringen blifvit fisca­liter anklagad och att han skulle infinna sig hoslandshöfdingen för förhörs undergående.– Är jag anklagad för smädligt tal? Med hvemhar jag talat under dessa resdagar annat än medskjutspojkarna och med gästgifvarna, och sanner­ligen jag har talat mera politik med dem än medhästen. Jag har haft andra saker att tänka på.– Härpå skall kapten svara inför lands­höfdingen. Följer kapten med godvilligt, eller skallhär brukas våld?Kaptenen höjde på axlarna och hånlog.– Om jag inte följer med godvilligt, hur skulledet då gå för gevaldigern? Nog rår jag på ettpar tre af samma slag, om jag ville sätta mig tillmotvärn, men därtill har jag ej minsta anledningeller lust. Det är ett dumt misstag – eller ettfördömdt rackartyg. Men som jag endast är in­kallad till förhör hos landshöfdingen, så torde herrngå ett långt stycke före mig och visa vägen och ejvid sidan af mig, så att det tar sig ut, som omjag fördes till fängelset. Jag skall bara säga ettord till min hustru, så är jag redo.– Jag är kallad till förhör hos landshöfdingen,sade han i dörren till nästgränsande rum, men kom­mer snart igen. Jag har sannolikt blifvit utsatt förnågon fjäskig lycksökares eller betald spions spe­kulation på nådigt vedermäle. Hvad säger du? Jagvet inte, men jag skall fråga. Är någon annan änjag inblandad i detta?– Kapten Anckarströms reskamrat, vice auditörRunberg, skall samtidigt med kapten förhöras aflandshöfdingen.– Jaså. Jo, Ruhberg också, ropade Anckar­ström inåt rummet, tog hatt och käpp och gick utur huset.Han frågade ej efter människohopen, som stodomkring trappan, utan passerade raskt förbi denutan att se sig om till höger eller vänster. Menhan hörde hur glåporden kastades efter honom.– Han har talat illa om vår käre kung Gustaf.– Han håller med Anjalamännen –– Han har sagt, att vi aldrig i evighet fåfred –Då sorlet blef alltför näsvist och trängseln be­svärlig, slog Anckarström plötsligen ut med ar­marna och banade sig omildt en väg, medan hansamtidigt gaf sina förföljare en så ljungande blick,att de ögonblickligen veko tillbaka och endast pålångt afstånd följde efter honom.Han såg sig omkring. Det var den vackrastemorgon med milda, friska fläktar från hafvet, ochom ej detta obehagliga intermezzo mellankommit,hade hufvudstaden på Gottland i allo befäst dengynnsamma uppfattning han fått af denna ö. Hantyckte, att Visby var mycket täckt och egendomligtmed sina vackra och yppiga trädgårdstäppor ochträdgårdar kring många af husen. Visserligen vorogatorna ojämna och trånga med hvalföfverbyggdagränder på somliga ställen och ganska mycket likade minsta gatorna och gränderna i Stockholm, fasthusen här voro mera ålderdomliga och tyska. Deflesta af husen voro täckta af tegel, en del voroså gamla, att yttermurarna voro alldeles svarta.Skada blott, att så många af de präktiga kyrkornavoro taklösa, men stadsmuren åt landsidan var högoch de gamla tornen stadiga. Genom de hvälfdamurportarna hade man den vackraste utsikt öfverhafvet, och utanför muren omgafs staden af dubbla,fast ganska förfallna vallgrafvar. I alla hus, äfvende minsta och oansenligaste, sågos yppigt blom­mande rosenträd och andra växter bakom de småfönsterrutorna.Gevaldigern stod och väntade på honom utan­för ett långsträckt hus. Det var säkerligen lands­höfdingeresidenset. Då han gått in, samlade sig enansenlig folkmassa utanför huset och väntade.*Det var ett förhör, som räckte flera timmar.Landshöfdingen visade sig barsk och sträf, särskildtmot Anckarström, och hans förhör var skarpt, då detgällde honom. Det gick ut på att han skulle på­taga sig allt, som angifvaren, regementskommis­sarien och strandridareinspektoren Edvard Robsahm,uppsatt i sin rapport. Anckarström stod med rynkadeögonbryn och hörde angifvelseskriften uppläsas.»Genast vid f. d. kapten Jacob Johan Anckar­ströms och vice auditören Runbergs ankomst tillKillejhamn här å landet den nionde i dennamånad hade dessa herrar utbrutit i högst för­gripligt tal mot Kungl. Maj., visat sig miss­nöjda med kriget, utspridt uppenbara osanningaroch haft flerahanda utlåtelser, de där skola synasutmärka brottsliga afsikter att förleda de enfaldigaaf detta läns innevånare till olydnad och motviljamot Kungl. Maj:s om båtsmäns anskaffande vid­tagna nådigaste befallningar – – – »Efter skriftens uppläsande börjades förhöretmed Anckarström, medan Runberg befalldes attvänta i nästa rum. Kaptenen svarade kort ochpå sak och berättade utan minsta tvekan, attunder deras vistelse vid Killej väl tal diskussions­vis förefallit om kriget, efter hvad allmännapapperen innehöllo, och om Carlssvärds fästningsnedrifvande, men han förklarade, att inga för­gripliga utlåtelser fällts, och hvad de utlåtelserbeträffade, som blifvit honom tillagda och somskulle utmärka brottsliga afsikter att förleda deenfaldiga här på Gottland, hade dessa så mycketmindre kunnat yttras, som en sådan tanke aldriguppstått hos honom.Det goda intryck, som Anckarströms frimodigaoch energiska förklaring möjligen kunnat göra pålandshöfdingen, blef säkerligen fördunkladt underförhöret med Runberg, vid hvilket Anckarström af­lägsnades ur rummet och fick vänta i det utanförbelägna, ty då han åter infördes, blef han än skar­pare ansatt och förhörd än första gången.– Det är ju knappt möjligt, att kapten kundei dessa tider ha gjort resan till Gottland utan någotsärskildt ändamål.Kaptenen ryckte till af vrede, och ögoneneldades. Han hade ett mycket skarpt svar påtungan, då han plötsligen höll inne med det.Han hade sett ut genom fönstret och tyckte, att hanbland blommorna i landshöfdingens stora och yppigaträdgård såg sina små gossar vandra omkring handi hand. Han såg dem så tydligt, att han smålog åtdem och var nära att ropa högt: – Hallå, Johnoch Carl David!– Hvad har herr kapten att svara härpå? hör­des landshöfdingens skarpa röst.Det häftiga svaret hölls inne af tanken påbarnen, och kaptenen svarade, medan ett småleendesom gjorde honom mycket vacker, krusade hansläppar:– Fast jag ej är skyldig att upplysa härom, villjag dock meddela, att någon hemlig, än mindrenågon elak afsikt under denna vår resa ej varitförborgad. Men som jag inte innehar någon pub­lik tjänst, har jag, då jag hört Gottland omtalassom ett godt och fruktbart land, beslutat hitresaför att efterse om någon egendom, som föll i mitttycke, stod att erhållas, antingen till köps eller tillhyra. Det är därför jag haft min fru i sällskap hittill orten. Härtill har också bidragit min bekant­skap med auditör Runberg, som här har sina för­äldrar boende.Landshöfdingen såg högst otroende ut ochgjorde försåtliga och försmädliga frågor, som skulleretat Anckarström till häftiga svar, om han inte,hvar gång han brusade upp och skulle till att svarai samma ton, hastigt sett ut genom fönstret på demellan trädgårdslanden lekande små gossarna.Det blef varmt och ömt kring hjärtat, ochhans läppar krusades af det vackra leendet.– Jag skall för barnens skull ej draga ondtöfver mig. I all synnerhet som jag intet ondtgjort eller haft i sinnet, tänkte han.Nu fördes han åter ut, och förhöret med Run­berg fortsattes. Men honom fick landshöfdingen ejur fläcken. Han slingrade sig och erkände ingen­ting för egen del. Han hade inte sagt ett ord iKillej af allt det som stod i rapporten. Hur kundeför resten den blinde mannen veta hvilken det hadevarit, han eller kaptenen, som talat?Det var sent på dagen, då de båda reskam­raterna ändtligen sluppo ifrån förhöret. De hadeblifvit förbjudna att lämna ön, innan undersökningföretagits hos magistraten. Inom de närmaste da­garna skulle de få kallelse till rådstugan.Folkmassan, som troget utväntat dem vid lands­höfdingehuset, följde nu i stora skaror, hojtandeoch skrikande, efter de båda herrarna, men dådessa skildes åt vid det hus, där Runberg bodde,lämnade de honom i fred och följde i stället efterAnckarström till hans logis och ställde sig att skrikaoch skräna därutanför.Men han låtsade ej därom. Sedan han genastvid inträdet i det större rummet nedrullat alla gar­dinerna åt gatan, satte han sig i en djup karmstolför att öfver trädgården se på hafvet, som brusadeoch reste sig i tunga vågor. Det hade börjat blåsaupp mot aftonen till full storm. Gustafva sattdyster och stirrade på hafvet äfven hon. En långstund sutto de tysta.– Gottland är sannerligen ej ett land, där manhar lust att bosätta sig. Det är vår vanliga otur,sade Gustafva slutligen bittert.– Min menar du, svarade Anckarström. Jagämnar i alla fall förhöra mig hos Benedictius, dåvi en gång gjort denna dyra och besvärliga resaoch landet är godt och fruktbart. Detta är ju ettöfvergående obehag, visserligen onödigt och oför­skylldt, men utan betydelse.I detsamma ljöd en häftig skräll, som fick dembåda att hastigt se sig om. Det var en kraftigtslungad sten, som slagit in ett af fönstren åtgatan. Rutorna hade krossats i små spillror ochfallit till golfvet med ett förskräckligt klirrande.– Jag kanske väntar ett par dagar, innan jagsöker upp Benedictius, fortsatte Anckarström lugnt.Lyckligtvis ligger ej stormen på åt detta hållet,och mig gör det intet att sofva för öppet fönster.– Inte heller mig. Det gör mig heller ingen­ting att bli ihjälslagen. Det är inte så förskräck­ligt roligt att lefva.– Du är trött och uppskakad, Gustafva, gåoch lägg dig. Du är tryggast i sängen, ifall ännuflera stenar kastas, som nog är troligt.– Jag kan inte längre urskilja pöbelns sorlfrån hafvets brus. Det är förfärligt.– Det kan jag. Han gick in i sängkammaren,och Gustafva hörde hur han framtog något ur kof­ferten.– Hvad gör du? frågade hon otåligt.– Jag tar fram respistolerna och laddar dem.Lägg dig du bara. Du brukar inte vara rädd, ochjag har inte svårt att vaka, ifall detta skall räckanatten ut. Ett gästvänligt mottagande af främ­lingar är det visserligen inte, tillade han, då skränetutanför huset ett ögonblick öfverröstade hafsbruset.De känna inte den käre kung Gustaf, sådan som hani verkligheten är, annars skulle de inte slå in fön­stren hos en hederlig karl för hans skull. Men jagär ingen konspiratör och blir aldrig någon, ochden där Robsahm måste antingen inte vara klokeller också är han, hvad värre är, en betald spionbland de många andra, som på Hans Kungl. Maje­stäts order gå omkring och stifta ofärd. Och hvadlandshöfdingen beträffar –– Akta dig, Anckarström, väggarna ha öron,om det är så som du säger.Åter smålog han på samma ömma sätt, somhan under förhöret hos landshöfdingen gjort, dåhan såg de små gossarna i trädgården. Han be­rättade ej för Gustafva, hvad han tyckt sig se där.Sådant förstod hon sig ej på. Hon var klok ochförståndig. Hon hade aldrig syner eller varsel,hörde och såg aldrig annat än det som fanns. Hanvar också nykter och sansad och ingen alkemist somfadern. Men han var i vissa ting fantast och my­stiker som han. Fadern hade alltjämt makt öfverhonom och visade sig alltid för honom i lifvets af­görande ögonblick, antingen varnande eller hotandeeller straffande, men också med kärleksfull för­tviflan i sitt ansikte, samma uttryck som stått attläsa i hans ögon, då han skildes hädan och försista gången sett på sin Jacob Jan, där han stodomslingrad af farbror Gjörwells beskyddande arm.I dag hade Jacob Jan för första gången sett en annansyn än denna skrämmande, och den grep honom såstarkt och ömt, därför att han hade den förnim­melsen, att nu stod han i andligt samband ej allenastmed det döda förflutna, utan också med den lefvandeframtiden.På detta tänkte han, och öfver detta grubb­lade han, medan han satt uppe och hörde på hafvetsbrus och pöbelns hotfulla sorl utanför huset. Hantänkte med ett nyvaknadt hopp, att om också ljusaoch glada syner började omsväfva honom, han kan­ske skulle bli fri från sitt ärfda och förvärfda tung­sinne och bli en lätt och lycklig man som så mångaandra. Han hade så länge känt sig som en döds­märkt man, därför att han alltid varit under dendödes makt, hans, som längtade efter honom ochdrog honom till sig.Han måtte ha slumrat in ett ögonblick, ty hanvaknade vid ljudet af en mot huset kastad sten.Han smålog vemodigt.– Stackars enfaldiga folk, som så misstagersig om mig, tänkte han. Jag vill ingen människai världen något ondt. Jag vill ingenting annat härän skaffa mig min ärliga utkomst och sörja förmina barns framtid. Jag skulle helst vilja bo påden stora ensliga ön utanför denna, dyrka jordenoch själf hafva en sorgfri tillvaro, långt ifrån värl­dens äflan, hat och hämnd. Finge jag ro här,finge min ätt blomstra här, som den hade kun­nat blomstra på det älskade Lindö, om det blifvit migförunnadt – – 
Han satt med hufvudet stödt mot handen ochblickade ut öfver hafvet, som syntes fruktansvärdtupprördt med höga, hvitskummande kammar. Plöts­ligen tyckte han, att hans far stod inne i rummet.Fadern pekade på pistolerna, som lågo på bordet.Han förstod ej, hvad fadern ville att han skullegöra med dem, och han blef utom sig af ångest öfveratt han inte kunde förstå. Ville fadern, att hanskulle lägga bort dem, eller ville han, att hanskulle skjuta – och på hvem? Jo, han ville, atthan skulle skjuta. Han pekade mot det inslagnafönstret, och han kommenderade: Sikta! Skjut!så som han brukade göra på Lindö. Han ville inte,nej, han ville inte, men tvingad af den dödes viljareste han sig upp ur karmstolen, där han suttit,lyfte den ena af pistolerna, siktade länge och nogaoch sköt ut genom det söndertrasade fönstret. Hansköt inte bom, han hörde ett vildt ångestskrik, ettdödsskrik, och han såg att den han siktat på i folk­massan störtade till marken.Åter stod fadern bredvid honom. Han pekade påden andra pistolen, och då han högt ropade, nej,nej, nej, pekade fadern ånyo på den, och han tvangsatt taga upp den från bordet, att sikta länge ochnoggrant och att skjuta ännu ett skott genom detsöndriga fönstret. Men detta skott gaf ett så för­skräckligt genljud, att han ryckte till och vaknadeupp. Han hörde ännu ett skott. Var det inte ettkanonskott från sjön? En nödsignal från ett fartyg,som ej kunde leta sig in i den svåra hamnen, ochhan förstod med en obeskriflig lättnad, att det vardessa nödskott han hört i sömnen, och ej skottenfrån sina egna pistoler. Han hade ej skjutit pådet stackars folket, ej dödat en värnlös man. Pi­stolerna lågo orörda och skarpladdade framför ho­nom på bordet. Han hade somnat in några ögon­blick och drömt om Lindö och fadern, och drömmenoch verkligheten hade flutit samman – den vredgadehopen utanför huset – det inslagna fönstret –Och nu var allt tyst på gatan. Folket hadeströmmat härifrån och ner till hamnen för att hjälpatill med att rädda de nödställda.Anckarström var en stark, härdad och rådigman, van att gripa in, då det var fara å färde,och att vara med, då något skulle uträttas. Utanatt besinna sig ett ögonblick, utan att tänka påatt hela staden var full af sjöfarande, som kundeuträtta mera än han, ryckte han till sig hatten,öppnade porten och sprang ner till hamnen. Detvar kanske kvinnor och små barn ombord påskeppet –*Förbittringen i staden mot de båda resandeherrarna ökades för hvarje dag till den grad, attAnckarström alldeles slog ur hågen att uppsöka en­treprenören Benedictus och förhöra sig om GotskaSandön. De dagar, då förhöret pågick inför magi­straten, höll pöbeln sig stilla, men aftonen af dendag, då de båda herrarna frikändes af rådstufvu­rätten, gick pöbelns raseri emot dem så långt, attalla fönstren i Anckarströms kvarter slogos in. Föl­jande morgon skulle återresan till Stockholm före­tagas. Anckarström hade fått osmak såväl förfolket som för själfva orten Gottland.När skutan lade ut från hamnen, syntes auditörRunberg ej till, men kapten Anckarström stod pådäck och såg på den larmande och skrikande folk­mängden med ett fullkomligt lugnt och kallt uttrycki sitt ansikte och utan att med en min förråda, atthan det allra bittersta brydde sig om att varaföremål för allt detta hat, denna ovilja, detta raseri.Han stod kvar på samma ställe med samma hållning,medan skeppet kryssade ut ur hamnen och så längehan var synlig, men då han med sin skarpa blickej längre kunde urskilja folket vid hamnen annatän som små punkter, ej större än flugor, vändehan sig bort och såg mot hafvet. Den lifliga vredes­rodnaden hade försvunnit från hans ansikte, det varnu dödsblekt, och två tunga tårar hängde i ögon­fransarna. Han for med afvigsidan af handen öfverögonen och gick sedan rastlöst fram och åter pådäcket i många timmar, tills den gottländska kustenej längre kunde urskiljas.– Denna ö vill jag aldrig i lifvet återse ochom möjligt aldrig mera höra talas om. Ingen­städes har jag som där oförskyldt mötts af män­niskors hat och illvilja.*Redan vid inseglingen till Stockholm och ännumera, då Visbyskeppet närmade sig Skeppsbron,märkte de resande, att något ovanligt var å färdei staden. På en anslagstafla vid tilläggsplatsenvar ett stort plakat uppspikadt, som ifrigt stude­rades och debatterades, och från skeppet kundeman se, att det måtte vara en viktig nyhet, efter­som mötande stannade hvarandra och samtaladeifrigt och förbipasserande blefvo stående framföranslagstaflan för att läsa.– Månne kungen är död? undrade fru Anckar­ström. Jag kan inte urskilja om människorna äroglada eller sorgsna.– De äro glada, svarade Anckarström tvärt,och innan skeppet hade hunnit lägga till, hade hanhoppat i land. Han banade sig genom folkström­men väg till anslagstaflan, sträckte sig fram ochläste hela kungörelsen, i början hastigt för att sehvad det var fråga om, sedan långsammare. Hanläste:»I dag klockan ½ 8 förmiddagen ankom Kungensförsta kammarpage, kammarjunkaren och öfver­adjutanten hos Hans Majestät, riddaren af Kongl.Majestäts svärdsorden, herr Otto Möllersvärd somcourier till Hennes Majestät Drottningen samt tillHans Excellens riksdrotset med den oförväntade,men hugneliga tidning, att freden emellan Sverigeoch Ryssland blifvit undertecknad den 14 augustipå Werelä fält emellan båda arméernas förposter isvenska plenipotentiärens tält och att ratifika­tionerna blifvit den 20 augusti på högtidligt sätt påen estrad, därtill uppbyggd af svenske och ryskesoldaterna, utväxlade. Kammarjunkaren öfverfördeäfven till herr riksrådet grefve Düben, som förestårkansliärendena, själfva original-fredsinstrumentet, afHennes Majestät Kejsarinnan ratificeradt. På sven­ska sidan har öfverste kammarjunkaren m. m. fri­herre Gustaf Armfelt varit plenipotentiär, och påden ryska generallöjtnanten och riddaren af S:tAndreasorden baron Igelström, hvilka båda gene­raler under denna kampanj kommenderat mot hvar­andra; baron Armfelt i Kjermakoski och baronIgelström i Savitaipal och Willmanstrand. Dagendärefter skulle i båda lägren afsjungas ett hög­tidligt Te Deum. Kungen har vistats hela tiden allt­sedan den 31 juli i Werelä läger, och nu synasbåda lägren alldeles som förenade; man ser ryssar,kosacker, kalmucker och baschirer vandra fredligtoch med all höflighet bemötas i vårt läger, somvi ock erfare i ryska lägret. En omständelig be­skrifning om allt detta skall med det första med­delas.»Visbyskeppet hade ännu ej hunnit lägga ut land­gången, och Runberg och fru Anckarström stodo allt­jämt på däck, ifrigt samtalande, då Anckarströmhoppade ombord och möttes af deras ifriga frågor.– Vi ha fått freden med Ryssland, sade han.– Nej, så onödigt, utbrast Gustafva.– Onödigt att vi fått freden! Gud ske lof,att vi fått freden. Det är den största lycka förlandet, måtte du väl begripa.– Ja vars, det begriper jag nog. Det var intedet jag tänkte på, då jag sade, att det var braonödigt. Jag tänkte på att om du ej varit en så storsvartmålare och sagt folket på Gottland, att vi ejskulle få freden på flera år, så hade vi besparatsallt det vi där lidit. Det var ditt tal om den för­dröjda freden, som retade människorna och gjordedem utom sig.– Ja, det var onödigt, det tänkte jag också,medan jag stod och läste. Men jag trodde inte,att vi skulle få den på ännu ett par år. Och jagvämjes vid tanken på att mångtusen människor måstutgå, slaktas och dö, medborgare betungas medodrägliga bevillningar och utlagor, allt detta föratt få en från tronen kallad ärorik fred –– Men det var i alla fall onödigt det du sadepå Gottland.– Det är alltid onödigt att tala. Ord tjänaingenting till. Jag skall hädanefter tiga. I alla fall,saken är gjord och afgjord. Jag har blifvit frikänd,som rätt och billigt var, då jag intet förbrutit.Men jag har fått leda för Gottland och vill intekomma dit. Det finns väl någon plats för mig pådenna sida Östersjön. Åtminstone skall jag se tillatt finna den. Nu är ju allt förändradt till detbättre, sedan vi fått freden. Tack skall auditörenha för ressällskapet, och farväl för den här gången.Om vi inte haft skäl att prisa denna Gottlandsresa,så var auditörens mening med den god, och obehagenha vi delat. Kommer du Gustafva? Jag längtartill barnen.– Gå du mans i förväg. Jag kommer efter.Jag skall se till sakerna. Auditören är väl så be­skedlig och hjälper mig och ser till, att jag kommerhem. Inte sant?– Jag står helt och hållet till min nådiga frusdisposition.Anckarström ville vara ensam, och han läng­tade efter barnen. Han skyndade hem, så fort träng­seln på gatorna tillät honom. Hela staden var uteför att fira freden.– Gustafva har rätt, tänkte han. Det varsannerligen onödigt att ha uppväckt pöbelns hatför nöjet att få säga, att ingen snar fred var attvänta. Nu skratta de därtill åt dem, som på ettså eklatant sätt fått orätt. Har ej den käre kungGustaf skaffat dem den efterlängtade freden, isamma vefva som den där Anckarström spådde,att det skulle dröja åratal, innan den kom.Han bet ihop tänderna, och ögonen blixtrade.– Hvem var den vackra karlen? hörde hanen len kvinnoröst säga alldeles bakom sig.Han hörde också svaret: – Jag vet inte. Jaghar också förut lagt märke till honom. Det är enmycket grann människa, men namnet har jag aldrighört.– Hon kunde höra efter på Gottland! tänktehan bittert. Jag har i alla fall inte begått någotbrott eller någon ohederlig handling hvarken däreller annorstädes, och man har måst frikänna mig.Men nu skall jag inte förbittra sinnet, utan baratänka på att jag snart får se mina barn och slutadem i mina armar.III.Kungen frikänner icke.Det var en alltför bedröflig tid denna höstoch vinter. Anckarström gick sysslolös och varvid det dystraste lynne, ty det var visst inteslut med den eländiga gottländska saken, som hanså säkert trott. Undersökningsprotokollen från Visbyhade kommit till hofrätten och blifvit underställdakungen med bifogad berättelse om förloppet, ochkungen, som hade Anckarström i godt minne förhans förhållande på Riddarhuset vid 1789 års riks­dag, ville inte låta detta tillfälle att komma åt hansperson gå sig ur händerna och befallde, att nyundersökning skulle företagas i Visby. Stämningentill inställelse vid Visby stads rådstufvurätt lydde påden 29 december, midt i den hårdaste vintern ochmidt under julhelgen. Men Anckarström lät medläkarebetyg attestera, att han af sjukdom var för­hindrad att inställa sig, och detsamma gjorde Run­berg. Då det sålunda inför rådstufvurätten styrk­tes, att de båda anklagade ej kunde infinna sigvid detta förhör, blef målet tills vidare uppskjutet.Men det var trist i det Anckarströmska hem­met, då julhelgen närmade sig. Fru Anckarström vartröstlöst tungsinnig och hvarken ville eller kundeslå undan bekymren. Anckarström däremot kundehvad han ville, och han ville inte förstöra julenför barnen. Han ville tvärtom göra allt hvad i hansförmåga stod för att bereda dem litet glädje.Han gick sällan ut under denna tid, utan sattinne och läste, men han tyckte, att sinnet ännumera förbittrades af de böcker, som hans bröderoch häradshöfding Nordell gåfvo honom till låns.Då han läste dessa böcker, några af dem öfver­satta från det engelska språket, tyckte han, att deflesta människor i världen lefde under orättvist för­tryck och att det var en välgärning, att ändtligen iFrankrike folket försökte skaffa sig lindring ochändring och vände sig mot förtryckarna för att till­tvinga sig friheten. Men alla dessa ord tröttadehonom, och med en djup suck lade han böckernaifrån sig och satte sig till att snickra och svarfvaihop leksaker åt barnen. De skulle få dem tilljulen. Han var händig, och som alltid, då hanhade något att göra, var han mycket intresserad,och det roade honom att förfärdiga dessa leksakeroch att måla dem, då de voro färdiga. Han hadetänkt ut hvad hvart och ett af barnen helst skullevilja ha.Nu hade han också öfvertalat Gustafva att resatill släktingar på landet öfver julen, ty han visste,att då hon var vid detta lynne, var det omöjligtför de stackars barnen att göra henne till lags, ochdet gjorde honom dessutom mycket ondt om henne.Hade han ej genom att binda henne vid sig för­bittrat hennes lif i stället för att, som han hoppa­des, när han först gjorde hennes bekantskap, beredahenne en ersättning för hennes olyckliga barndomoch ungdom.Han hade älskat henne och velat göra hennelycklig, men allt hvad han företog sig misslyckadeseller blef till olycka. Hennes lynne var för likthans eget, och de passade ej ihop. Hon varolycklig eller åtminstone inte lycklig. Gustafvakunde ha godt af att komma bort under helgenoch förströ sig. Hon var ej så tungsint med främ­mande som med de egna.Men det fanns något ännu svårare att grubblaöfver. Han hade alltid föreställt sig, att han, somhade erfarenhet af hvad en sorglig barndom villsäga, skulle kunna skydda sina barn från en sådanolycka, som medför men för hela lifvet. Men närhan nu tänkte på sin barndom på Lindö med allalandtliga nöjen och idrotter, tyckte han, att hansstackars i stadsrum instängda barn hade det långtsvårare än han själf haft. Kanske inbillade de sig,att han ej älskade dem, därför att han ej förmåddebereda dem en glad och lycklig barndom? Han betihop tänderna och rynkade ögonbrynen, och hanrodnade och bleknade om hvartannat, medan hansnickrade på Johns häst och Gustafvas dockhus.Och när leksakerna till de båda äldsta barnenvoro färdiga och han satte ihop den lilla vagnentill Carolina och svarfvade snurran till CarlDavid eller målade sprattelgubben åt lille August,tänkte han, att han, som hade så svårt att smekamed ord eller åtbörder, väl ändå på detta sättvisade sina barn, hur kära han höll dem och attde ständigt voro i hans ömma tankar och att hansbästa, ja, enda glädje var att bereda dem glädje.Tids nog komma olyckorna och sorgerna. Och hvil­ken far, han må nu vara aldrig så öm, kan skyddasina barn för missräkningar och misstag? Men enlycklig barndom borde alla barn ha –Hustrun var rest, och dagen före julafton gickhan ut i staden och gjorde sina inköp för barnensjulbord, som han själf klädde. Han lade två vackraröda vinteräpplen och en handfull nötter, en nisseoch nasse, ett pepparkakshjärta och en saffrans­bulle i hvar julhög, och bredvid denna mängd god­saker ställde han leksakerna, som han själf för­färdigat, och tände ett ljus vid hvarje julhög ochhvartannat ljus i krona och lampetter.Han sjöng julpsalmen för barnen, som han all­tid brukade. Lilla Stafva stämde in, likaså debåda pigorna, som han låtit komma in i salen föratt deltaga i andakten, och de minsta barnenknäppte ihop händerna och stirrade på kronljusen,som de aldrig sett tända, och på julbordets härlig­heter. Då psalmen var sjungen och de fördes framtill julbordet, blef det ett jubelrop, som gladdefadershjärtat mera än alla kyssar på hand ochframstammade tacksägelser.Sedan julklappsutdelningen ägt rum, togo dealla i ring, och Anckarström dansade med den lilleminste gossen på armen. Han anförde slängpolskangenom rummen och lekte pantlekar med barnen.Han lärde John hur han skulle sela på hästen,lyfte af taket på Stafvas dockhus och visade hennemöblerna därinne och kökssakerna och den lillamurade spisen. Han lärde Carl David att spela topp,och han drog Carolina i dockvagnen och lätsprattelgubben fäkta med armar och ben. Han för­sökte slå ifrån sig alla bittra och ängslande tankaroch ej tänka på annat än att de allesammans skulleha en riktigt rolig och minnesvärd julafton.Men när han gick in i sitt rum för natten,tänkte han desto mera på allt det svåra, som hadehändt sedan sista julen, och på allt, som kunde varaatt vänta af trista händelser, innan nästa julaftonkom. Säkert visste han, att om han lefde, skulle hanöfver till Gottland för att stå till ansvar för sammamisshagliga ord, för hvilka han ej kunnat fällas,men som åter skulle upptagas, vridas och vrängas.Han skulle ånyo utsättas för pöbelns glåpord ochovilja. –Och om han inte lefde – hur skulle det då gåför hustrun och barnen?Han kunde inte sofva, utan kastade sig afoch an på bädden, och hans hjärna bråkade medtunga och heta tankar. Han tände ljuset i natt­staken, tog fram en bok, som legat instoppad underhufvudgärden, och läste i den, tills julotteklockornabörjade ringa öfver staden. Det var en af dessaböcker, som han fått till låns af Carl Ulrik. Dåklockorna började ringa, kastade han den ifrån sigoch sprang upp ur sängen. Han bankade i väggentill nästa rum, där de båda äldsta barnen lågo. Hanhade lofvat dem, att de skulle få följa med honomi julottan och att han skulle väcka dem. Det vissteStafva och John, och därför sofvo de så lugnt. Pappaskulle väcka dem i god tid. Och de satte sig yr­vakna upp i sängen och gnuggade sömnen ur ögonen.Ännu en gång knackade pappa i väggen. Det vartid för dem att stiga upp. Hu, hvad det var kalltoch mörkt! Men tanken på att de för första gångenskulle i julottan och få se alla ljusen i kyrkan sattefart i dem. De ropade på barnpigan, som kom inoch tvättade och klädde dem, och en stund senaregick Anckarström med ett barn vid hvardera han­den ut genom sin port. Det var bistert kallt, snönknarrade under deras fötter, och kyrkklockornaringde öfver deras hufvuden. Gatan var illa belystaf de eländigt brinnande lyktorna, och barnen höllohårdt om faderns hand. Det var både hemskt ochhögtidligt att vara ute i den heliga julnatten, mende voro på väg till kyrkan, och deras far var meddem. De kunde vara trygga. Då fadern ibland fastkramade de små händerna, som lågo i hans, kändede sig ännu tryggare. Han skulle beskydda demmot allt ondt och alla faror. Och då de sågo uppi hans ansikte, smålog han åt dem.*Allt kunde väntas och var väntadt, men Anckar­ström väntade i alla fall ej, att han skulle arresteras,sättas i högvakten och under hård bevakning förasöfver till Gottland.Det skedde tidigt på våren. Det var en för­färlig resa i full storm med intet ögonblicks vistelsepå däck för att andas frisk luft – tvärtom underständig instängning i den eländiga och kvafva kojenalldeles som i en af skyhöga vågor tumlad, höjdoch sänkt, kastad och vräkt likkista.Som en eländig fånge beträdde han åter Gott­lands jord.Runberg fördes samtidigt öfver till Gottland.Den anbefallda undersökningen börjades. MarkusSchröder och fru Sæve och folket på Killej, OlofUnerus, hans blinde svärfar, hans fosterdotter ochpiga och ännu ett par andra hördes som vittnen.Men rannsakningen slöts snart till fångarnasfördel, emedan de om något brott inte kunde öfver­tygas, och rannsakningsprotokollen öfversändes tillKongl. Svea Hofrätt.Vecka gick efter vecka, månad efter månad,innan hofrätten företog saken till behandling.Under dessa veckor, under hela sommaren för­bjödos de båda herrarna att resa från Gottland.Men något fångtraktamente fingo de ej, utan måstepå egen bekostnad uppehålla sig på ön.– De ha fått hemliga order af kungen attuppskjuta vår saks behandling, sade Anckarström.– Därpå tviflar jag ej det allra minsta, sva­rade Runberg, så plägar det ju gå till.Ändtligen blef saken företagen till afgörandei hofrätten och de arresterade blefvo frikallade frånallt ansvar, men utslag däröfver kunde dem ej be­viljas, och när Anckarström ändtligen fick återvändatill Stockholm, var det första han hörde, att kungenaf vanlig mildhet befallt, att saken skulle hvila.Anckarström fick vistas på fri fot, men han för­bjöds att tills vidare lämna Stockholm, liksom hanförut blifvit förbjuden att lämna Gottland.Det var nu September, och allra minst tilljulen, kanske ännu längre, skulle detta portförbudräcka.– Hvarför få ni ej utslag från hofrätten? frå­gade Gustafva upprörd, då han till utseendet alldeleskall och lugn omtalade detta för henne.– Det är en vedertagen sed under dennekung, att om någon genom spioner oskyldigtanklagad blir frikänd, kan han aldrig vänta utslagdärpå.– Är detta något, som du inbillar dig, eller ärdet så? Det är väl inte möjligt.– Det är inte möjligt för rättänkande män­niskor, men det är så. Det sker för att förekommarekonventionstalan, hvarigenom de köpta spionernakunde afskrämmas från ytterligare angifvelser.– Och kan ingenting göras?– Ingenting, svarade Anckarström. Man kän­ner bara hur hjärtat stelnar och förstenas.Han tystnade tvärt och bet ihop läpparna, liksomrädd att låta sina lönnliga tankar tränga sig fram.Efter återkomsten från Gottland tänkte han oupp­hörligt på kungen. Det hade blifvit till en fix idéhos honom att tänka på kungen, undra hvad hanhärnäst skulle företaga sig, hvad som nu var igörningen – i hvilken mån och på hvad sätt hanåter skulle göra honom själf eller landet eller bådelandet och honom något ondt. Han grubblade ut,att kungens handlingssätt mot honom efter änke­drottningens begrafning hade varit första tecknettill den motvilja, som kungen hyste för honom.Han fick nu för sig, att kungen hatade honom,såsom han hatade kungen, och att Gustaf III medfull afsikt arbetade på hans undergång.Så hade allt det tillkommit, som ej rörde endasthans utan hela landets välfärd och som han sågklart, därför att han hyste denna ovilja och misstromot kungen. Det olycksaliga kriget, riksdagen medalla kungens våldsamheter och orättvisor mot adels­ståndet samt bakslugheten, falskheten och öfver­rumplingen, som ledde till det åtrådda enväldet.Hvad frågade kungen efter människors öden, omde blifvit honom misshagliga eller gingo i vägenför honom? Lika litet som han frågade efterlandets och folkets öden. Det hade han tydligenvisat och skulle ytterligare visa, om ej alla teckensveko. Talades det ej om att kungen denna sommar,ja, alltsedan det ryska kriget slutat, varit starkt upp­tagen med tanken att sätta sig i spetsen för eneuropeisk koalitionshär för att komma den genomrevolutionen så illa ställda bourbonska kunga­familjen och den emigrerande franska adeln tillhjälp? Komme denna plan till verkställighet – ochalla kungens planer kommo till verkställighet, där­för att han hade lyckan med sig – skulle det varaSveriges och det svenska folkets totala ruin, menhvad frågade kungen efter sådant? Lika litet somandra tyranner och envåldshärskare gjort i alla tideroch hos alla folk –Han kunde ej förjaga kungen ur sina tankar.Han försökte, men han kunde inte. För förstagången i sitt lif kände han, att han inte kunde göramed sig själf det han ville. Han ville bli kvittkungen, men det var omöjligt. Det var därför atthan gick sysslolös. Sluppe han väl ut från Stock­holm, och kunde han få sitt arbete på landet, somhan älskade, skulle han åter bli mäktig sig själf,tänka på sitt och de sina, taga dagen som denkom och saligt trött af ett nyttigt arbete sofvai sträck natten igenom.Om inte barnen funnits, kunde han ha velat dödasig för att slippa undan den ständiga tanken påkungen, som pinade honom som en marridt, ladesig öfver hans hjärna som en blytyngd, slog enjärnring öfver bröstet och tryckte det samman,högg hvassa klor i hjärtat, så att det värkte somett brännande sår.Det enda som för ett ögonblick lättade, vardå han talade om sin Gottlandsresa med Nordell,med bröderna eller med sin svåger Gyllencreutz,Jeana Löwens man.Då han talade om Gottland och berättade omdet hårda bemötande, som där hade öfvergått honom,isynnerhet genom kronobetjänte och allmoge, tänktehan på kungen, fast han aldrig nämnde honom.Värst var det, då tungan kändes som lamslagenoch han stirrade på den fixa tanken som på en mörkpunkt, som växte och förmörkade land och rike,jord och himmel.IV.Eldfängdt krut.Anckarströms skulle flytta vid Michelsmässan.De måste se sig om efter annan bostad, den deinnehade var alldeles för stor och dyr. Som­maren hade kostat mycket och ej inbragt annat änförtret. Väl var, att det lilla kapitalet fannsoch att kaptenen kom i tillfälle att till flera be­kanta låna ut sina pengar mot skälig ränta, i af­vaktan på att förbudet att lämna staden skullebli upphäfdt och han få tillfälle att placera demi en gifvande landtgård och bli stadseländet kvitt.Häradshöfding Nordell, som innehaft en våningi generalmajor Pechlins hus, men nu flyttat till Sö­der, föreslog att Anckarström skulle höra sig förhos generalen om ej denna lägenhet var till ut­hyrning, men Anckarström, som visste hvad Nor­dell betalat, tyckte att detta var alldeles för dyrtoch gick ej ens och förhörde sig om denna bostad.Det var honom så oändligt likgiltigt hvar han bodde,blott han hade tak öfver hufvudet, barnen ej sletoför ondt och han ej behöfde lägga ut alltför mycketpengar för en stadslägenhet.Gustafva gjorde honom då ett förslag, som komhans hjärta att klappa som en gosses. Hon sade:– Nu blef ju Stafva Gjörwell i maj gift medrike Lindahls son från Norrköping och Brite-Louiseär förlofvad med krigskommissarien Almquist ochskall säkerligen också med det snaraste gifta sig.Inte tänka de gamla Gjörwells bo kvar på Torpetå Kaptensudden, när de bli ensamma. Det ären bostad på landet åtminstone, och billigt ärdet också. Skall jag förhöra mig om där blirledigt, det vore nog ett ställe, där du skullevilja bo.– Det är det täckaste och fridfullaste ställei världen, utbrast han och rodnade häftigt.Så ropade han: – Nej, nej, nej! i en ton, somgjorde Gustafva förskräckt och ond.– Nå, nå, nå, ta inte så illa vid dig. Nufår man snart inte säga ett ord utan att du blirarg. Jag kan nog tiga, om det så skall vara,bevars.– Det kan jag också, svarade han kärft.Samma dag gick han och hyrde bostad i skep­pare Peter Fernströms hus vid Gamla Kungsholms­brogatan. Det var en ganska obekväm bostad, ochhan själf fick sin kammare uti en på gården varandeflygel, men lägenheten var ej dyr, och det boddegodt och anständigt folk i huset. I bottenvåningenunder Anckarströms bodde fröknarna Linnerhjelm,svägerskor till majoren och kammarjunkaren grefveClaes Horn på Hufvudsta. Dessa tre systrar, döttrartill aflidne hofrättsrådet Jonas Linnerhjelm vorofattiga, men vackra flickor, den äldsta tjugusexår, den yngsta ej mera än tjuguett. Den vackrasteaf systrarna var nog i alla fall grefvinnan Horn.Grefven tillbad sin hustru och var mycket fästadvid sina svägerskor, dem han ofta besökte, då hanvar i staden.Det var de små barnen Anckarström, som bör­jade bekantskapen med fröknarna på nedre botten.De lekte på gården en stund hvarje dag, fadernhade gifvit dem tillåtelse därtill, fast modern pådet högsta ogillade det. Hvem hade någonsin hörttalas om att bättre folks barn skulle leka ute underden kalla årstiden?Systrarna Linnerhjelm brukade sitta och sy vidfönstren i matsalen på nedre botten. En dag, dåyngsta fröken flyttade undan det blommande myrten­trädet och fäste bort de hvita muslinsgardinernaför att få mera ljus, blef hon stående för att sepå hur barnen byggde upp sin snögubbe. Honnickade till dem, knackade slutligen på rutan, vin­kade dem in och gaf dem ett pepparkakshjärtahvar.Stafva neg och tackade, och de båda gossarnabockade och kysste på hand, men lilla Carolinasprang genast med pepparkakshjärtat tvärs öfvergården och upp till pappas kammare för att visahonom hvad hon fått. Carolina var nu yngsta barnet,sedan den lille August helt nyligen hade dött.Kapten Anckarström, som var oändligt erkänn­sam för all vänlighet, som visades hans barn, togCarolina vid handen och knackade på hos fröknarnaLinnerhjelm för att föreställa sig och tacka förderas godhet.Det var en förtjusande tafla, som mötte honomdärinne. Rummen voro, fastän låga, ljusa och rym­liga och prydda med blommor och porträtt. Därfanns också en gällt sjungande kanariefågel i envacker bur och en talande papegoja i en annan.Framför burarna stodo Anckarströms två äldsta barn.Stafva stack in en sockerbit mellan spjälorna tillkanariefågeln, som muntert hoppade från pinne tillpinne, och John småretades med papegojan och villefå henne att tala.– Vår lilla systerdotter Charlotte har lärthenne att säga Horn, försök du att lära gojan sägaAnckarström, sade den ena af systrarna och klappadegossen på hufvudet.Carl David stod och såg i en vacker bilderbok,som den andra af systrarna lagt i sitt knä ochvisade honom.De voro alla tre bland de behagligaste frun­timmer kapten Anckarström sett, nätt och prydligtklädda i vackra, småblommiga klänningar. Den yngstaaf systrarna hade stuckit in en blomma i sin hals­duk. Var det hela bostadens aspekt eller dennablomma, som kom Anckarström att tänka på länge­sedan förflutna dagar? Gustafva brydde sig aldrigom att sätta en blomma i barmen, och hans egethem, hvar de så än bott, hade aldrig haft en ljus,glad och festlig prägel.Lilla Carolina höll blygt fast i faderns hand,då han på äldsta frökens vänliga: – Var så besked­lig och stig på, kom in i rummet. Då de förut settkapten Anckarström gå förbi deras fönster, dysteroch allvarsam, hade fröknarna Linnerhjelm sins­emellan sagt:– Det var också ett herrskap vi fått i huset.Frun ser ut, som om hon skulle bitas, och herrn, somom han skulle ta lifvet af sig.Men då kapten Anckarström efter denna förstavisit gick sin väg med barnen, kunde fröknarnaLinnerhjelm ej nog prisa honom.– Undra på att karlen är dyster med en så­dan fru, sade fröken Ulla. Men såg ni hur vackerthan kunde småle åt sina barn och hur ömt hantalade med dem?– Han är vacker, när man ser honom på närahåll och när han småler, sade den yngsta frökenLinnerhjelm. Han borde alltid småle.– Visst borde han det, men det gör han nogmycket sällan. Såg ni hur belåten han blef, då jagbad honom titta in till oss, när han har lust. Hantycktes trifvas godt här.– Han sade, att vårt hem mycket liknade detbästa hem han haft i sitt lif. Jag frågade omdet var det Gjörwellska, och han rodnade så vackertoch svarade ja. Jag visste genom Carl Linner­hjelm, att han i sin ungdom mycket varit hosassessor Gjörwell, och Carl påstår ju alltid, atthan så väl trifs här, därför att vårt hem påminnerom det Gjörwellska, som han älskar.– Det lär vara dystert och otrefligt däruppehos Anckarströms, fast det ju borde vara ljusareoch gladare där än här.Det var intet tvifvel om att såväl de Anckar­strömska barnen som deras far trifdes väl hossystrarna Linnerhjelm. Ibland, då han från sin kam­mare sett det ena eller det andra af barnen smygasig in till grannarna, gick han själf ner till demför att hämta fridstöraren, som han fruktade vardem till besvär, och möttes alltid af den störstavänlighet och älskvärdhet. Han talade mycket litet,men var en utmärkt åhörare, och fröknarna Linner­hjelm hade ingenting emot att själfva underhållasina gäster.En söndagsförmiddag hade kapten Anckarströmvid utgåendet tittat in till damerna för att hämtaStafva, som olofvandes begifvit sig dit, då, just somde stodo i begrepp att gå, någon knackade på dör­ren och äldsta systern ropade sitt sedvanliga:– Var beskedlig och stig på!En ung, förnäm man med lifligt fast någotsjukligt utseende, klädd i päls och med en litenflicka på armen, kom in i rummet.– Nej, se svåger Claes!– Välkommen!– Och lilla Charlotte är med! Hur mår mamma,mitt lilla pyre?– Det har väl ingenting händt på Hufvudsta,käre Claes?– Håller släden utanför? Tänk, att vi intehörde bjällerklangen.– Får jag föreställa vår svåger, grefve Hornpå Hufvudsta, herr kapten Anckarström, som borhär i huset.De båda herrarna bugade sig för hvarandra, ochdå Anckarström gjorde min af att gå, sade Horn:– För all del, herr kapten, låt inte mig störa.Mina svägerskor ha allaredan så mycket talat omkapten Anckarström, att jag gläder mig åt dennabekantskap. Ser man på, kaffebrickan göres redani ordning. Det skall smaka godt. Du har välheller ingenting emot, Charlotte, att smaka påmostrarnas kakor? Jaså, det vill du. Ser herrkapten, våra döttrar ha redan blifvit riktigt godavänner.Anckarström smålog.Stafva hade tagit lilla Charlotte Horn på knäetoch satt och hviskade med henne, som hon brukadegöra med Carolina.– Hon berättar historier, sade hennes far tillgrefven. Hon tycker om att sätta ihop historier försmåsyskonen. Jag vet ej hvar hon har dem ifrån,hvarken min hustru eller jag kan berätta historier,men hon får väl höra en hel del af pigorna, ochhon berättar ganska lustigt.Åter flög det intagande småleendet öfver denallvarliga munnen och gaf det dystra utseendet enhelt annan prägel.Grefve Horn märkte det och sade:– Jag ser, att kapten Anckarström dyrkar sindotter lika mycket som jag dyrkar min.– Jag älskar alla min barn, svarade han stillaoch enkelt.– Kapten har visst fyra barn. Jag har baratvå, denna flicka och en liten son, som föddessistlidna augusti och således är helt späd, endastnågra månader gammal.– Ja, jag har fyra barn i lifvet, två gossaroch två flickor. Detta är det äldsta af de nulefvande barnen.– Får jag inte läsa upp för kapten Anckar­ström de verser, som svåger Claes skref till Char­lottes födelsedag, då hon nu i höst blef två år?Jag skref af dem sist jag var på Hufvudsta. Deäro för innerligt vackra och rörande.– Inte kan det intressera kapten Anckarströmatt höra familjevers, sade Horn. Men kanske dock –– Det ömma fadershjärtat ger sina känslor luft påsamma sätt öfverallt och allestädes.– Jag är inte poet som grefve Horn, sadeAnckarström, och jag läser sällan skaldestycken.Men dessa verser skulle jag gärna vilja höra.Horns vackra svägerska tog ur sin sykorg framett pappersblad. Lilla Charlotte, som hade hörthvarom fråga var, ställde sig mellan faderns knänoch såg upp i hans ansikte, som hon brukade göra,då dessa verser reciterades på Hufvudsta.Ulla Linnerhjelm läste:»På den förstfödda DotternsFödelsedagaf dess Far och Lärare.Mitt barn! tro hvad jag vittnar här,här innerst i mitt Faders hjärta:att denna Dagen tecknad ärmed djupa spår af fröjd och smärta.Du var den första kärlekspant,som mig din hulda Moder skänkte.I plågans famn, på grafvens branthon, glad, blott på din ankomst tänkte;Och när du ändtligt ljuset såg,’En dotter!’ än jag hör de orden,med hjässan tacksamt böjd till jordeni tårar badande jag låg.Läs ner i djupet af min själ,hvad mina önskningar dig unna,och hur det smärtar mig att kunnaså litet göra för ditt väl.Dock det utaf dig själf beror,med Himlens nåd, att dig beredaen arfslott, som är viss och stor:Blott du vill gå, när jag vill leda.Kom då, mitt barn! Tag hvad jag ger:drag räntorna utaf den Tiden,som oss ännu tillsammans ser.Snart nog kanske den är förliden.»– Det är mycket vackert, sade Anckarström,då uppläsningen var slutad. Hans egen Stafva hadeställt sig bredvid honom. Han drog henne till sigoch kysste henne på pannan, medan han sakta upp­repade: – Det var mycket vackert. Tack, herrgrefve, tusen tack!– Ja, hvad vill ni att man skall göra? Jagodlar min jord, och jag skrifver vers till hustruoch barn. Det är inte mycket annat man kan före­taga sig, såsom vi nu ha det ställdt i landet.Tiderna ha ändrats och vi med dem, alltsedanen viss hög person tagit sig för att flytta visarnapå tidens ur fram och åter, som nycken faller på,för att inpränta, särskildt hos oss adelsmän, hvadhans klocka är slagen.Systrarna Linnerhjelm sysslade med kaffet, ochde små flickorna sutto vid Mariebergskakelugnen.Stafva Anckarström pekade ut de vackra blå mön­stren för lilla Charlotte och hviskade ifrigt med henne.– Jag har hört talas om, att herr grefven vidsin fars fängslande under förra riksdagen lär hautropat: Säg kungen, att han från denna dag i migförlorat en lika trogen undersåte som tjänare, ut­brast Anckarström plötsligt.– Det är sant. Och jag har haft mer ängiltiga skäl att harmas öfver den medfart, hvarförmin fader bland andra varit offer. Ty som kaptenkanske vet, hade min far kungens förtroende om1772 års revolution och det var åt min far, somkungen vid detta tillfälle anförtrodde högsta befäletunder sig. Han stod kungen trofast bi och hyste förhonom en svärmande hängifvenhet, hvarför kungentackade honom på ett sätt, från hvilket åtminstonehan bort vara fritagen. Också ha de betraktelserjag har gjort öfver den behandling, som kungenlät komma min far till del, varit orsaken till att jagdragit mig från affärerna och ur stora världen,och jag kommer ej att åter inträda på skåde­platsen, förrän tyranniet är brutet och frihetenåter härskar i vårt dyra fosterland. Men ack, närrandas denna sälla stund? Säkerligen ej under dennakonungs lefnad, ty ha vi ej haft exempel på attallt lyckas för vår kung och att, om någon för­söker något emot honom, blir det värre än detnågonsin varit. Kungen är född med segerhufvaoch lyckoring. Men tyvärr använder han dessa him­lens gåfvor endast till den egna fördelen och tillvårt och fäderneslandets fördärf.Anckarström såg förbluffad på grefven.Han hade aldrig hört någon tala så fritt ochöppet om dessa farliga ting med en fullkomligtobekant människa, och det gladde honom, att grefvenhade detta förtroende för honom. Han hade helleraldrig råkat en så vältalig man som grefve Horn,ej heller någon, som kunde säga de enklaste sakerpå ett så öfvertygande och eldande sätt som han.Hur ofta hade han ej själf tänkt ackurat det­samma om kungens lycka, men aldrig förr än nuhade han förstått, att det var denna orubbliga tropå att ingen förmådde med framgång motstå kungensvilja och planer, som bragt honom själf och Hornoch så många andra jämnåriga och missnöjda stånds­kamrater till overksamhet och dådlöshet.Javäl, somliga människor äro lyckomänniskoroch oftast just sådana, som ha lust, vilja och för­måga att göra andras olycka. En sådan lyckomän­niska är kungen –Han tänkte detta, men högt sade han:– Det sägs, att kungen är mer än nådig motenskilda, men nog är det så, att om det påstås ellerbegärs något för det allmänna, blir han bara ond.Och allt skall ske efter hans vilja –– Ja, kapten Anckarström. Och hvad det be­träffar, så är kungen mera nådig mot somliga en­skilda än mot andra. Detta har väl kaptenen, omnågon, nyligen fått sanna.Kapten Anckarström blef likblek.– Jag har fått lida mycket af kronobetjänteoch allmoge på Gottland, svarade han undvikande.– A propos riksdagen 1789, så lära vi i allafall snart få riksdag. Somliga påstå till och med,att kallelsen redan är afgången till Finland, andramotsäga detta rykte och förmena, att ännu intetär bestämdt. Finansernas eländiga tillstånd gör riks­dagen nödvändig.– Vet man, om riksdagen blir här i Stockholm?frågade Anckarström hastigt.– Nej, det tror man alldeles icke. Det sanno­likaste är att den blir förlagd på en afsides plats,möjligen Torneå, hvarför inte, och att kallelsenkommer att mycket sent utgå.– Hvad skulle han vinna därmed?– Han vinner, att valen och resorna måsteske i så stor hast, att många ej hafva tid ochlägenhet att infinna sig, utbrast Horn sarkastiskt.– Och att de få, som komma, bli lättare attstyra, sade Anckarström allvarligt. Så tillade hanmed ovanlig liflighet: – Om jag så skall offra minsista styfver, skall jag resa till den riksdagen.– Jag reser inte, inföll Horn. Det är ackuratdetsamma, om man reser till riksdagen eller stannarhemma, där blir ändå intet uträttadt.I detsamma kom den yngsta af damerna ochbjöd kaffe. Brickan var gullackerad, kopparna,gräddsnipan, sockerskålen och skorpkorgen voro afblått porslin.– Jag tycker om att öfverallt se de svenskafärgerna, gult och blått, sade grefve Horn. Detveta mina svägerskor, och därför servera de alltidkaffet på denna gula bricka och från denna blåaservis, då jag är här –– Det är vackra färger, sade Anckarströmoch tog sin kopp.– Kapten glömmer sockret.– Jag tar intet socker till kaffe eller te. Detvandes jag af med i barndomen och har aldrigsedan försyndat mig mot det förbudet, fast sockretvar nog så påkostande att försaka den tiden.– Min herre är ju från Lindö i Wallentunaoch äldste sonen till öfverstelöjtnant Anckarström,inte sant?– Jo.– Är Lindö ännu kvar i familjen? Var detinte fideikommiss? Men i så fall är väl kaptenfideikommissarien?– Jag var ämnad därtill, men fideikommissetblef upphäfdt. Min yngre bror bebor nu hufvud­byggnaden. Själf är jag landtbrukare, men för till­fället utan gård och kan inte skaffa mig någon,af det skäl att jag fått nådigt förbud att tills vidarelämna Stockholm. Och nu måste jag gå. Farväl ochtack för trefnaden och välfägnaden. Kom, lillaStafva! Farväl, herr grefve!– Au revoir, à bientôt! Skulle det inte roamin herre att komma ut och besöka mig på Hufvud­sta och se hur jag har det? Och ta sin dotter medsig! Det skall göra min kära hustru och mig ettstort nöje att få se herr kaptenen på Hufvudsta.Och hvad min dotter beträffar, så bär det syn försägen hvad hon tycker.Lilla Charlotte hade slagit båda armarna omStafva och kysste henne ömt på mun och kind.– Se bara! Gör oss nu det nöjet att snartkomma till oss.– Tack.*Horn hade trifts så väl med Anckarström, attdet ej dröjde mera än ett par dagar, innan hanskref en biljett till honom och bad honom ochhans äldsta dotter till sig följande söndag.Anckarström hade också trifts med Horn, ochhan svarade därför, att han tackade för sig, menatt han ej denna gång kunde taga Stafva med sig,eftersom han ärnade ridande bege sig till Hufvud­sta. Den nästkommande söndagen var kall och klaroch i allo passande för en ridtur till landet. Såsnart Anckarström var utom tullen, satte han spor­rarna i sin häst och red i galopp nästan hela vägenöfver Carlberg till Hufvudsta. Han hade aldrigförut varit på detta ställe och hade föreställt sigdet helt annorlunda. Han visste, att det låg vid enaf Mälarens vackraste vikar, och han hade trott,att huset var en stor byggnad, såsom han settdet afritadt i grefve Dahlbergs verk. Men intettecken till den stora byggnaden fanns, annat äni inbillningen. Corps de logiet och flyglarna påHufvudsta voro små och oansenliga, och oaktadtdet vackra läget vid viken med utsikt öfver Horns­berg på Kungsholmen, Christineberg och Ulfsundaoch öfver en af de långa broarna till Drottningholmgjorde stället ett dystert intryck, som ännu meraskulle ökats af den täta barrskogen, som reste sighög och allvarsam strax bakom den smala trädgården,om ej snön på marken och på träden hade varit ovan­ligt ymnig. Nu förmildrade allt detta glänsandehvita i någon mån skogens och ställets dysterhet.Men då Anckarström hoppat af hästen och drän­gen fört bort den och grefven hunnit ut på förstugu­trappan, önskat honom välkommen och bjudit honomin i huset, försvann detta intryck af oväntaddysterhet.Här var allt så ljust och vackert, fint ochbehagligt, som det endast kan vara i ett lyckligthem, tänkte Anckarström, då han trädde in i träd­gårdssalongen och såg sig om. Väggarna voroprydda med familjeporträtt, och mellan fönstrenhängde speglar med förgyllda ramar och bildhuggeri.Vackra musikinstrument – grefven var en ifrigmusiker, elev af den berömde Müller – voro spriddaöfverallt i detta stora rum. Där fanns ett öfver­flöd af hvita möbler med ljusblå sidenbeklädnad,och på en fruntimmersbyrå med förgyllda beslagoch gråspräcklig marmorskifva, var sirligt ordnaden kollektion af ur, ringar och snusdosor. Vidett af fönstren stod ett grönlackeradt tebord,vid ett annat grefvinnans ovala sybord med genom­bruten mässingskant och blekröd sidenpåse.Men grefvinnan satt ej vid sybordet, utan restesig upp från kung Davidsharpan, där hon suttitoch spelat duetter med sin man, då hästtrampethörts ute på gården. Hon var en förtjusande dam,måhända ej fullt så vacker, som Anckarström, attdöma af porträttet hemma hos systrarna, föreställtsig, men täck och graciös och med ett uttryck afhjärtegodhet, som var oändligt vinnande. Hon sågfragil ut och kunde ej heller glädjas åt en starkhälsa.– Välkommen till Hufvudsta, sade hon ochräckte den främmande sin hand. som han vörd­nadsfullt kysste.Hon hade hört sina systrar och nu senast sinman beskrifva Anckarström som en älskvärd män­niska, och hon häpnade öfver hans dystra, allvar­samma och förströdda utseende och ännu mera öfverhans stora tystlåtenhet. Hon försökte på allt sättunderhålla honom, medan grefven var inne isitt arbetsrum för att skrifva svar på ett ange­läget bref, som genast måste expedieras in till sta­den och ej hunnit bli färdigt, innan gästen hadekommit. Men hon fick ej mycket annat till svar änen lätt böjning på hufvudet, ett frånvarande små­leende eller ett enstaka: »Ja, fru grefvinna,» eller»nej, fru grefvinna.» Det var först då hon hadeden lyckliga inspirationen att skicka efter Charlotteoch denna kom inspringande yr och varm och,innan hon ens hunnit »niga vackert», bestormadekaptenen med frågor hvarför inte Stafva var med,när hon skulle komma, om hon inte, då hon kom, fickstanna flera dagar, som Charlottes mor kunde höraatt deras gäst hade mål i mun. Han smålog, hälsadefrån Stafva och talade om, att hon varit nere pågården och klappat Jupiter, då hennes far suttit uppoch att moster Ulla Linnerhjelm varit ute och gifvithästen ett sockerbröd och att Stafva snart skulle fåkomma och, ifall hon ej var till besvär, få stannanågra dagar.Grefvinnan såg häpen på honom, då han såtalade och jollrade med barnet. Hans ögon strå­lade af ömhet, och hon kunde ej förundra sig öfveratt Charlotte af sig själf kröp upp i hans knä ochklappade honom på kinden, ja, till och med trutade utmed munnen och pussade honom. Den lilla handenslätade ut alla allvarsrynkorna, och mannen sågglad och god ut, där han satt med barnet påsitt knä.Så fann dem Horn, som bjöd Anckarström ini sitt rum, där frukosten var framsatt. Sedan gästenintagit denna lätta måltid, skulle de gå ut och till­sammans bese ägorna.Horns rum var ett sannskyldigt bibliotek, allaväggarna voro täckta af skåp med vackra böckerpå olika tungomål, de flesta på engelska och franska.På sekretärens nerfällda klaff lågo flera papper,och med ett hastigt ögonkast såg Anckarström, attdet skrifna var vers.Då han spisat, som vanligt litet och af de tarf­ligaste rätterna, bjöd Horn honom att taga plats ochbörjade underhålla honom med samtal. Men gästenvar denna dag mera tyst och otillgänglig, än hanhade visat sig vara hos fröknarna Linnerhjelm här­förliden.Horn, som var en kunnig och beläst man, hadelätt att konversera i alla ämnen. Han började talaom matematik och algebra, musik och poesi, mendå han snart märkte, att dessa stycken ej alls in­tresserade kapten Anckarström, tystnade han ochsatt en stund och stirrade tigande framför sig.Slutligen sade han, som om han svarat på enfråga af Anckarström, fast denne ej yttrat ett ord:– Ja, min herre har fullkomligt rätt. Till­ståndet här i landet är olidligt. Kungen är vårtgissel och vår förbannelse. Han och hans satraperförkväfva de frihetsfrön, som, om de ej förstördes,skulle slå rot i den svenska jorden och växa upptill stora och härliga träd, under hvilkas välsignadeskugga vi och våra barn kunde trygga och lyckligabo och bygga.Så reste han sig upp och framtog ett papper.– Se här hvad jag skref häromdagen. Det är ettode till Mörkret. Vill kapten höra de sista ver­serna? Anckarström nickade ja, och Horn ställdesig framför honom och läste, understrykande medeleganta och lifliga gester de mest markanta ti­raderna i odet:Du sluga Politik, hvars skylda egoismnationers frid förstör och suger deras märg!Af edert samråd stärkt befästes Mörkrets välde.Ert töcken blir till slut för slafven ett behof.Och den, som till ert djup en blick af granskningfällde,för edra bödlars nit snart skulle bli ett rof.Förgäfves mot ert våld och edra rankors tjus­ningaf Cato svärdet dras och bågen spänns af Telloch stämman höjs af Paine. Snart horisontens ljus­ningaf eder träldoms makt förbytts till fasans kväll.I denna läromängd, som stoftets söner skiljer,i Privilegiers band, i dunkla lagars nät,i tvungna skatters hvalf, i vaktade Bastiljerförvarad är din rätt, o Mörkrets Majestät!Du rodnar ej för middagssolen,men, plågad af dess klara ljus,din tron du flyttar upp mot polenpå blindhets höjd och seders grus.Förnuft och dygd och frihet vacklavid hotet af din mördar-arm;men Sanningen med öppen barmgår dig emot. Och Omars fackladu skakar i din sista harm. –Horn läste med stor emphas och glöd. Anckar­ström eldades af de medryckande orden, färgensteg på hans kinder och ögonen blixtrade. Då gref­ven hade slutat, utbrast han:– Jag har mycket tänkt öfver, om den kanvara landets kung, som varit i stånd att bryta dened han gjort till folket, att hålla och efterlefva1772 års regeringsform, som han själf fick samman­sätta och som af nationen antogs utan ändring. Enkung, som kan borttaga all folkets säkerhet. Nej,efter min öfvertygelse, enligt både andlig och världs­lig lag, kan en menedare och våldgörare aldrig varavår kung, ty sedan kungen gått från sin ed, sittlöfte i ett, så upphöra alla förpliktelser å folketssida. Folket har svurit, att om kungen styr efterregeringsformen, antar det honom till sin kung.Gör han det ej, så måste det ju tänka: den som sökeratt ändra eller kullkasta denna fundamentallag,varder ansedd som rikets fiende.Grefve Horn ville säga något, men Anckar­ström fortsatte utan att höra på honom. Det varen oerhörd lättnad för honom, att grefven genomsitt sköna ode hade lossat hans tungas band, såatt tankarna, som legat och grott i hans hjärna,på en gång formade sig till flytande tal. Det varnågot sådant som detta han skulle velat säga införridderskapet och adeln, och ofrivilligt lade han sinaord så, som om han hållit ett anförande på riksdagen.– Däraf följer ju, att kungen själf förklaradesig som rikets och folkets fiende, då Säkerhetsaktenutgafs och han styrde efter den, men ej efter rege­ringsformen. I följd häraf är han rikets och folketsfiende. Och som det åligger ett samhälle att för­svara sig mot den eller dem, som vilja föra våldpå sin nästa eller hans ägodelar, och när intetrådrum eller tillfälle gifves att fasttaga eller an­klaga, har man ej då rätt att afstyra våld medvåld?– Jo visserligen. Och man borde antaga detengelska eller franska regeringssättet, inföll Hornoch nickade bekräftande.– Jag vet inte hvilket regeringssätt vi bordeha. Jag vet bara, att det är olyckligt, att maninte kan slippa kungen.Han var mycket ifrig och rösten skälfde.Grefve Horn höjde på axlarna.– Det är inte värdt att tänka på. En corpsgöres intet.Anckarström reste sig upp. Han lade tungtsin knutna hand på bordet och sade klart och be­stämdt, som om han afgifvit ett löfte:– Jag gör det, om tillfälle kan fås.Det var, som om denna tanke först nu fallithonom in. Det var, som om en gnista oförhappandesfallit i en krutdurk och tändt. Han tvärtystnade,häpen öfver sina egna ord, men han tänkte inte ettögonblick att återtaga dem. Tvärtom, han kände,att han nu ändtligen funnit uttryck för den oredigakänsla, som han burit inom sig under detta sistahalfva år.Det blef en mycket lång tystnad. Färgen komoch gick på Anckarströms kinder, och ögonen elda­des alltmera, eftersom tankarna gingo och kommo.Horn hade blifvit mycket blek. Han hade välförstått innebörden af Anckarströms ord, men hantyckte, att han behöfde höra honom bekräfta dem.Han vidrörde lätt Anckarströms arm som för attväcka honom.– Hvad menar kapten? frågade han sakta.Anckarström svarade:– Förrän kungen är borta, kan man ej väntanågon ändring eller förbättring i allmänna till­ståndet.– Har kapten länge tänkt på detta?– Nej. Inte förrän grefven just nu sade: »Encorps göres intet.» Men den ena tanken kommerefter den andra.– Hur lyder er plan? frågade Horn ifrigt, dåAnckarström tystnade. Också hans kinder hade blif­vit blossande.Anckarström svarade:– Jag har ingen plan. Jag har visserligen förutofta tänkt öfver om intet medel kunde finnas att medgodo få kungen till att styra sitt folk och land efterlag och med ömhet, men då lågo de skälen mig emot:till detta fordras en plan och en sådan skulle baragöra, att man blefve upptäckt och att alla, som voromed om den, råkade i samma olycka som de finskaofficerarna utan att vinna något. Det sluter jag af detsom hände dem och äfven af det som hände riksdags­männen 1789. Nej, det är bäst att våga sitt lif fördet allmänna, ty att lefva här ett uselt lif, tio årmer eller mindre, är intet emot att kunna göra enhel nation lycklig.Han höll upp ett ögonblick, och hans korta,flämtande andetag var det enda ljud, som hördes irummet. Ändtligen sade Horn:– Här är fullt af missnöjda i Stockholm och pålandet. Jag hör till dem. Och många finnas, somlägga planer, men att fatta ett beslut, som det kaptennu fattat, därtill tror jag ingen af alla de missnöjdavore beredd eller i stånd. Däremot för visso attdraga nytta af gärningen –– Ett beslut fattas ju ej alltid hastigt, men dågrefven sade: »En corps göres intet», förstod jag,att jag ville göra det, om jag kunde göra det ensamutan att draga någon annan in i fördömelsen –Om blott tillfälle beredes mig – Men vi skola ejtala om detta – Jag vill blott säga, jag är beredd,om någon annan utväg ej gifves. Men kanske gref­ven kan utfundera andra utvägar? Jag har tänkt påatt det kanhända kunde gå att nattetiden enleverakungen från Haga eller från någon annan ortutanför Stockholm och hålla honom i förvar, tillsSäkerhetsakten annullerades.– Ja, kunde kapten bortföra kungen och döljahans person, tills en revolution hade förändrat rege­ringslagarna, så är jag säker på att här i landetfinnas många, som skulle vara villiga och kapablaatt begagna sig af ett sådant ypperligt till­fälle. Och till en sådan revolution tror jag att ingenannan signal eller förberedelse behöfdes än blottkungens undangömmande, ty nationen skulle i detögonblicket genast samla sig kring ett enda före­mål, jag menar kronprinsen. Jag tror som ni, attall vidlyftig plan med flera personers medverkanskulle vara högst äfventyrlig. Men om ni behöfvernågra raska karlar för att vara er behjälpliga medatt bortföra kungen, utfäster jag mig att skaffadem. Och för att nämna ett namn främst bland demsom skulle begagna sig af tillfället och göra revolu­tion, så påminner jag blott om general Pechlin –– Jag vill inga namn höra, sade Anckarström,och jag vill ej ha reda på något. Jag är beredd attensam göra den kupp, om hvilken vi talat – jagskulle dö nöjd, om jag lyckats undanrödja anförarenför koalitionen mot Frankrike, och världens frihet.Försök bara att ge mig ett tillfälle. Tänk ut ettsådant tillfälle, tills vi härnäst råkas. Men inte förrän efter helgen. Sedan, ju snarare det göres,desto bättre för alla. Inte minst för den som skallgöra’t. Kungen är ju på Haga?– Ja, alltsedan den första i denna månad, dåhofvet kom från Drottningholm. Nu påstås det, attriksdagen skall bli i Gefle.– Jag har hört det ryktet, sade Anckarström.Och hvad som skall – Han afbröt sig, innan hantalat till punkt, och sade: Jag tror att det skullevara bra, om jag kunde gå omkring och bese Huf­vudsta. Det känns, som om något hade knutit sigi bröstet, och jag har svårt att tala och andas.Äfven grefven var osedvanligt tyst, medan hanförde sin gäst omkring och visade honom stall, ladu­gård och uthus och med några ord omtalade, hvilkaförbättringsprojekt han planerade för Hufvudstafideikommiss.Anckarström svarade:– Så gjorde jag på Thorsåker.En gång sade han: – Om jag åter får en egen­dom, tänker jag göra ackurat som grefven föreslår.Så tillade han plötsligt: Har grefven hört, att kungenför att åtkomma pengar ärnar sälja bort Djurgårdenstycktals. Flera landtmätare ha fått i uppdrag attafmäta den. Jag hade tänkt anmäla mig hos öfverste­kammarjunkaren baron Armfelt och erbjuda mig attarrendera hela parken på femti år och att som hand­penning, likväl i afräkning på årliga arrendesum­man, lämna till kungens disposition tolftusen riks­daler banko. Hvad sägs härom?– Jag anser, att idéen är ypperlig, ifall kaptenslår allt annat ur hågen och af själ och hjärta ägnarsig åt landtbruket. Att arrendera Djurgården, sedankapten enleverat kungen från Haga, går svårligenför sig.– Det är sant, svarade Anckarström häftigtoch kärft. Jag lefver för dagen och vet ej hvadmorgondagen har i beredskap.– Vi veta ingen af oss, när vi skola dö, sadegrefve Horn med den veka känslighet, som hörde tillmodet att affektera, om den ej fanns.– Nej, det veta vi inte. »Beställ om ditt hus,ty du måste dö», står det i skriften. Jag har hustruoch fyra oförsörjda barn. Jag måste bemöda mig attbesörja om mitt hus – hur det nu går –– Nu gå vi in, om kapten behagar. Vid dennaårstid är ej mycket mera att se, och middagen ärserverad.Då de båda herrarna kommo in till grefvinnan,satt hon med sin lille son i skötet, medan Charlottelekte med en hvit kanin, om hvars hals hon knöt ettvackert blått band.– Det här är mitt lilla lamm, sade hon tillAnckarström, då han kom in.– Det här är min lilla son, afbröt henne fadernskrattande och hissade gossen i sina armar så högt,att han med hufvudet stötte till kristallkronans långakläppar och kom dem att gunga och klirra. Detär den blifvande fideikommissarien till Hufvudsta,Claes Fredrik Horn, ropade han åter muntert ochgjorde om konststycket med det hissnande barnetoch de klirrande kläpparna.– En vacker och duktig pojke, sade Anckar­ström, då gossen med ifriga sprattlingar och knyck­ningar på kroppen gaf tillkänna, att han ville göraom luftfärden. – Måtte han lefva och frodas tillsina vördnadsvärda föräldrars glädje och lycka, sadehan.Grefvinnan lutade sig fram och kysste ömt sinmans hand, som omslöt barnet. Han böjde sig neröfver henne och tryckte en kärleksfull kyss påhennes panna och for smekande med handen öfverhennes vackra hår.Några timmar senare red Anckarström lång­samt och försänkt i djupa tankar hem i mörkret.V.På Haga.Horn och Anckarström råkades ej, förrän helgenvar öfver. Horn hade inte under julen varit inne istaden, och Anckarström hade inte gjort något besökute på Hufvudsta. Men då de ändtligen strax pånyåret sammanträffade hos Horns svägerskor, gjordede upp med hvarandra, att de påföljande dag skullespatsera ut till Haga och se hur landet låg, såsomorden föllo sig inne hos damerna.– Hur isen ligger, menar väl svåger Claes?– Ja visst, svarade Claes. Sade jag inte isen?– Vi gå ut, och rida sedan hem, det är detsäkraste, sade han, då han vid utgåendet följdeAnckarström öfver gården till hans kammare föratt där taga afsked. Jag låter min stallknekt väntamed hästarna utanför Haga grindar strax före halfsju i morgon eftermiddag. Till dess ha vi hunnitbese oss, om vi stämma möte klockan half fem. Jagär inne i staden vid den tiden, och vi mötas hosmina svägerskor till vår lilla rekognosceringstur iHaga park och omgifningar.– Ja, svarade Anckarström. Det vore lyck­ligt, om detta kunde gå för sig.– Helst före riksdagen i Gefle. Hvad var detjag sade? Visserligen var riksdagskallelsen dateradden 8 december, men den utsändes ej förrän den21 och följande dagar, och redan den 23 januariskall riksdagen börja. Och i Gefle – Också går detnaturligtvis som man kunde förutse. Från somligaprovinser hinner ingen enda riksdagsman komma.– Nej, helt säkert inte, och att riksdagenutsättes på detta aflägsna och obekväma ställe,sker sannolikt därför, att det skall bli riksdags­männen så dyrt som möjligt. Kanske äfven för attvisa Stockholms hedervärda borgerskap konungensnådiga hågkomst af det oförtrutna besvär och dendryga kostnad ståndet hade under kriget. Ochför att öka utgifterna, så att staten kommer i ännustörre skuld, tillade Anckarström med stor bitterhet.– Ja, han bör enleveras före riksdagen. Detskulle spara landet mycket pengar och besvär. Så­ledes i morgon klockan half fem gå vi ut ochrekognoscera terrängen och se om vår kupp kangöras med något hopp om framgång.Horn talade i en så lätt ton och hade helatiden sett så förnöjd och glad ut, att Anckarströmhastigt frågade:– Har något särskildt lyckligt händt?– Ja, något lyckligt för mig personligen. Jaghar just nu hos min far sammanträffat med en ung­domsvän, som uppsökt mig där, grefve Adolph Lud­vig Ribbing, för hvilken jag städse hyst den öm­maste och uppriktigaste vänskap. Han har i dagarnaanländt till Stockholm. Kapten känner väl sedantjänstgöringstiden vid gardet denna begåfvade, jasnillrika människa?– Vi tjänade endast tillsammans en kort tid.Grefve Ribbing var länge permitterad och utepå resor, och vi ha aldrig förnyat bekantskapen.Har han nu ankommit hit? Han, om någon, hör tilloppositionen! Han tog ju afsked vid herrarnasfängslande under riksdagen 1789.– Ja, och han är lika eldigt och ärligt förbittradnu som då. Förutom det allmänna missnöjet hyserhan, som så mången annan bra karl, personlig oviljamot kungen. Hvad honom angår, väcktes dennaovilja den tiden han friade till kammarherren baronde Geers dotter och Hans Majestät blandade sig iaffären och hos fadern lade sig ut för gunstlingenbaron Hans Henrik von Essen, och min vän fickett höfligt afslag af de Geer med underrättelse omatt hans dotter samma dag blifvit förlofvad medEssen. Sedan den dagen är Ribbing kungens döds­fiende. Kungen har dessutom också vid andra till­fällen retat och förödmjukat Ribbing.Anckarström stod tyst och svarade ej. Han stir­rade rakt framför sig och flyttade först blicken öfvertill Horn, då denne med ganska stort eftertryck sade:– Vi talade med hvarandra om landets ställningoch den stundande riksdagen. Han försökte öfver­tala mig att följa med till Gefle och androgalla de skäl, som han trodde skulle verka på mig.Jag svarade honom, att vid riksdagen var ingentingatt uträtta, att nationen var en slafvisk hop, somkungen enväldigt styrde, och att så länge han lefde,fanns för oss ingen sällhet, ingen frihet. Han er­kände detta. Jag bjöd honom ut till Hufvudsta omsöndag på kaptenens sällskap.– Är grefve Ribbing gift och har barn? Jaghörde härom året, att han friade till rike Hallensdotter i Göteborg, inföll Anckarström.– Nej, han är ännu ungkarl, fast hans blickhar tändt eld i många kvinnors hjärtan och dethar trängt ut mer än en historia om hans galantaäfventyr i Paris. Han måtte onekligen utan jäm­förelse varit dem mest lysande af de friare, som efter­sträfvat mamsell Halls hand. Men han drog sig till­baka. Hvarför, är inte godt att säga, och jag vet detinte. Möjligen lade det stolta, pockande i hansganska underliga karaktär hinder i vägen för ho­nom. Eller måhända revolterade i längden hansideellare känslor mot detta resonemangsparti.Anckarström sade:– Om grefve Ribbing inte är gift och harbarn –– Hvad så? frågade Horn.– Ingenting, svarade Anckarström tvärt. Blottdetta – Om något skulle hända mig, lofvar ju gref­ven att tillse, att min hustru och mina barn inte lidanöd?– Det lofvar jag, såvidt det i min förmågastår. Och nu måste jag absentera mig. I morgonklockan half fem till Haga och om söndag på Hufvud­sta – Au revoir, herr kapten.*Sedan öfver en timme ströfvade de båda her­rarna omkring i Haga park för att finna reda pånågon lämplig plats, hvarifrån bortförandet afkungens person nattetid, då ingen måne lyste,kunde ske.Denna eftermiddag var det klart månsken, ochdå ju intet var naturligare än att två herrar en sådanvacker afton promenerade omkring i Hagaparken,fingo de ostörda af vakterna gå hvart de behagade.De gingo uppför den sluttande höjden, där de tillvänster hade snöhöljda tallar, till höger den sling­rande väg, på hvilken de kommit mellan de öfver­snöade buskagen, som Hagas skickliga trädgårds­arkitekter grupperat för att ömsom dölja, ömsomlåta röja den vackra viken och Stallmästaregårdeneller de andra byggnaderna vid Norrtull. De dröjdeutanför kiosken uppe på den ena af de små kullarnaoch gingo öfver till den andra kullen, på hvilken dethus varit beläget, där kung Gustaf bodde, då hanförst fann så stort behag i detta ställe. Här stodode en lång stund, innan de gingo vidare. De taladeknappast med hvarandra, det föll endast enstaka ordemellan dem, medan de gingo förbi templen, öfver­skredo kanalerna på de små träbroarna, vandradener i den djupa dälden och klättrade upp på kul­larna. På en af dessa blefvo de en stund stående föratt från denna höjd åse den fria och lugna utsiktenåt de smala, isbelagda vikarna och sunden mellanHagas vackra små holmar, som lyste hvita i den nupå nedgående stadda månens strålar.– En vacker afton, sade Horn, då ett par per­soner döko upp bredvid dem.Anckarström svarade ej. Han hade säkerligenej hört sin följeslagares ord, men han spratt till, dåden ena af personerna bakom dem sade till denandra:– Jag har hört, att kungen häromdagen in­cognito med baron von Essen afreste till Gefle.Nattkvarteret togs i Elfkarleby. Månne Hans Maje­stät redan är återkommen?– Det är nästan omöjligt. Det skulle i så fallha varit tidigt i morse. Jag tror ej, att Hans Maje­stät i går var återkommen till Haga, och i dag harhan inte farit förbi mitt hus.– Låtom oss höra efter hos vakten.De gingo.Då de voro utom hörhåll, vidrörde Horn Anckar­ströms arm. Denne spratt till och vände sig häftigtom, som om han trodde, att den som ryckte honom iärmen stode bakom honom.– Jag vill proponera, att också vi två gå framtill paviljongen och se efter om kungen är åter­kommen.– Jag tänkte detsamma. Anckarström andadestungt, som om han hade svårt att tala.De gingo tysta nerför kullen. Då de kommo när­mare paviljongen, sågo de, att det lyste i salongenpå nedre botten, hvars fönster gingo ned till golfvet,alldeles svarande emot de stora portarna till in­gången.Månen hade gått ner, men det starka ljusetfrån salongen upplyste en bred strimma af snön all­deles utanför fönstren, medan den öfriga delen afslottet låg i djup skugga.Vakten syntes ej till på denna sida.– Han är säkerligen ej ännu hemkommen, sadeHorn sakta.– Är det möjligt? Rummet är ju upplyst.– Där städas kanske. Gå lite åt sidan, ifallnågon är därinne. Hitåt, här äro vi i skuggan.– Det är ett bra vackert rum, synnerligast videldsljus. Masreliez har all heder af sina arrange­manger, och den pompejanska smaken i detta rumär charmant.– Jag har fladder för mina ögon och kan intese, sade Anckarström, som stod och höll handen förögonen.Plötsligen tog han bort handen och lät sin skarpablick genomfara rummet.– Han är där. Därborta på bortersta soffan.Han är död!– Gud i himlen, hvad säger kapten?De stodo tätt utanför fönstret, så att de tyd­ligen sågo kungen i liggande ställning i en soffamed flera böcker omkring sig, klädd i en hvit rockeller puderskjorta med ett anlete som en död.– Gud vare lofvad! Han är död. Jag slippergöra’t, hviskade Anckarström flämtande och knäppteihop händerna så hårdt, att det knakade i lederna.– Nej, han lefver, men ackurat så kommerhan att se ut, när han är död, hviskade Horn tillbaka.– Jag kan inte se på honom. Jag kan inte, ut­brast Anckarström, som försökte blicka in i rummet,men gång på gång måste vända sig bort och slutligenhöll handen för ansiktet som förut.– Jag kan ingenting se för fladdret för ögonen,upprepade han i en ton, som han försökte göra lugnoch kall och lik den vanliga. Låtom oss gå här­ifrån – Jag skall komma igen ensam och vänja mig– Det är nödvändigt –– Jag förstår, sade Horn. Så plötsligen:– Han rör sig, han stiger upp!De kastade sig förskräckta tillbaka och skyndadeutan att se sig om till det stället, där de hadesina hästar.Då de suttit upp och räckte hvarandra handentill afsked – de hade öfverenskommit att ej ridahemåt tillsammans – sade Horn:– Det är omöjligt på Haga. Det måste ske påspektaklet eller annorstädes.– Jag kan inte nu tänka eller tala. Jag ärsjuk – Yrseln –– Skall jag följa kapten hem?– Nej tack. Jag har det bäst ensam. Det gårsnart öfver. Det har ingen fara.– Vi råkas på Hufvudsta nästa söndag. Väl­kommen.– Jag skall komma. Jag skall göra’t.Horn fattade i tygeln på Anckarströms häst ochhöll i den, då Anckarström ville rida bort.– Ännu ett par ord, innan vi skiljas. Det ärogörligt att enlevera kungen.– Ja. Endast det andra alternativet återstår.– Och om kapten blott kan uthärda kungensåsyn, så gör kapten det.– Ja.– Kapten har rätt. Det var förfärligt att ståutanför i mörkret och plötsligen få syn på dennahvita gestalt och detta hvita ansikte, som kammar­tjänaren väl endast hunnit sminka till hälften ochinte fått pålägga det röda, innan kungen skyndatbort. Detta hvita anlete och denna liggande gestalti skenet från vaxljusen – Då jag kommer hem, skalljag nedskrifva hvad jag kände, medan jag stod där.Anckarström svarade ej, och då Horn ändtligensläppte tygeln, gaf han hästen sporrarna och galop­perade emot staden.– Han ser ut som Orestes, jagad af eumeni­derna, mumlade Horn, medan han långsamt redhemåt, diktande på sitt ode. Till motto skulle hansätta en maxim af Thomas– la vertu fait le Ranget l’homme le plus juste est aussi le plus grand.De två sista verserna hade han färdiga i huf­vudet:Det goda, du jorden beskärde,det onda du gjort henne fri,se där den diplom, som har värdeoch ensam skall gällande bli.En titel är vacker att bära,och hellre förtjänte jag denän Världens Behärskares ära:Den titeln är »Människovän».VI.Grefve Horns vän.Då Anckarström nästföljande söndag kom ut­ridande till Hufvudsta, var han ej den första gästendär. Grefve Ribbing var redan anländ, svarade stall­knekten honom på tillfrågan, och de båda grefvarnavoro ute på spatsertur.Men han hade knappt hunnit justera sin toalettoch hälsa på grefvinnan, förrän lifliga röster hördesfrån förstugan och de två herrarna inträdde arm iarm.Horn gick genast emot Anckarström, önskadehonom välkommen och förde honom till den andragästen, som från orangeriet röfvat en blomma,hvilken han med en charmant komplimang räcktesin värdinna. Hon tog småleende emot den ochstack den i ett af knapphålen på sin mans väst.– Herrarna känna ju hvarann förut, sade Horn,men kanske jag får förnya bekantskapen genom attpresentera: kapten Jacob Johan Anckarström, grefveAdolph Ludvig Ribbing.Ribbing räckte Anckarström handen, och de väx­lade några höflighetsfraser.– Det är omöjligt att för ett ögonblick glömmahvilken grann karl Ribbing är, tänkte Anckarström,då han återsåg dessa eldiga, blixtrande ögon, dessasköna, djärfva manliga drag, denna smidiga, högrestaoch ståtliga gestalt, som han så väl hade i minnetfrån fänrikstiden. Men ansiktsuttrycket var ej i alloså behagligt som själfva dragen voro sköna. GrefveRibbing kunde se stolt och försmädlig ut, då hanvar i det humöret, och Horns veka, försynta ochälskvärda sätt hade han ingalunda. Till gengäldvar han manligare, och denna manlighet behagadeAnckarström så mycket, att han kände sig väl tillmods vid middagen, fast han ej deltog i samtalet,som på det lifligaste fördes af de båda grefvarnaoch grefvinnan. Några flera gäster än han och Rib­bing voro ej på Hufvudsta denna söndag. Det tala­des om grefvarnas gemensamma barndomsminnen,om Ribbings resor, och på grefvinnans förfråg­ningar gjorde han den lifligaste beskrifning påvistelsen i Göteborg och de personer, med hvilkahan där sammanträffat. Det borde ha varit nöjsamtför hvem som helst att åhöra dessa kvicka och in­tressanta berättelser, men Anckarströms tankar voroannorstädes.Så var väl också förhållandet med Horn ochRibbing, ty så snart grefvinnan låtit föra ut sig isalongen af Ribbing och Horn bjudit herrarna in tillsig på en pipa, ändrades samtalet liksom den lätta,badinerande tonen. Ribbing slog sig ensam ner iden stora soffan. Han rökte ej, men Horn ochAnckarström tände sina pipor.– Ämnar inte heller kapten sig till riksdageni Gefle? frågade Ribbing och spände ögonen i honom.– Jo, det gör jag, och jag kan resa nu, sedanförbudet för mig att lämna Stockholm blef häfdtstrax före jul, svarade Anckarström med ett kastpå hufvudet. Om jag så nödgades gå till fots helavägen eller ej skulle få annat logis än i en lada,så skall jag till Gefle.– Och jag kan inte öfvertala vännen Hornatt fara med mig, fortsatte Ribbing och sträckte utsin hand, som Horn fattade och varmt tryckte.– Hvarje bofast medborgare anser jag skyldigatt bevaka det allmänna bästa, inföll Anckarström.– Och du vet lika väl, ja, bättre än jag, att såmånga som kunna af adeln begifva sig till riksdagen,ja, till och med de flesta af dem som sista riks­dagen sutto fängslade. De vilja helt naturligt visanationen, att de icke voro orsaken till oredan.– Jag vet det, sade Horn. Men intet hjälper.– I alla fall bör väl adeln vara närvarande, omdet sättes i fråga att fråntaga den dess rättigheter,och alla tecken tyda på att något i den vägen äri görningen.– Det är det säkerligen. Af gamla gardetlära 400 man och af det hvita 200 kommenderastill Gefle, och befälet skall lämnas åt sådana offi­cerare, på hvilkas ungdom och oskuld man kan lita.– Jag vet detta och ännu mera. Till exempelatt regementets ammunitionskista med laddade patro­ner skall medtagas och att, utom dessa sexhundraman, 200 helsingar skola infinna sig i Gefle.– Ja, hvad bevisa dessa anstalter annat än an­tingen stor farhåga för en väntad opposition ellerockså att märkliga propositioner skola framläggas,hvilka man ej utan våld anser sig kunna genomdrifva.Jag har just i dag hört sägas, att baron Armfelthaft ett yttrande, som gått därpå ut, att oppositionenej lär sluta, förrän man låter två eller tre hufvu­den dansa.– Jag råder också alla mina vänner, som ämnasig till Gefle, att resa dit väl beväpnade, sade Horn,som tycktes ha ännu något att tillägga, då Anckar­ström föll honom i talet.– Utan att vi bli af med Gustaf den tredjehjälps intet!Han hade lagt pipan ifrån sig och rest sig upp,då han sade detta, inte häftigt, utan lugnt och be­stämdt.Ribbing höjde på axlarna och sade:– Ja, Gud vet när det sker.– Om tillfälle gifs, gör jag det, sade Anckar­ström så direkt till Ribbing, att det nästan blef tillen förolämpning, då denne ej svarade ett ord.Horn pekade på Anckarström.– Du kan inte tro hvad han är för en baddare,sade han till Ribbing, som skrattade med en för­smädlig min, fortfarande utan att säga något.Anckarström blef eldröd under Ribbings förakt­fulla tystnad, och rösten skälfde, då han fortsatte:– Hur skall man bara få tillfälle att göra’t?På Haga är vakt, och alltför många skulle behöfvavara med om det. Det vore möjligt i Operahuset, påen maskerad eller under ett spektakel, om man fingelogen näst intill kungens.– Det kan man inte få. Ministrarna ha delogerna.– Vore det inte ett tillfälle, då kungen frånsin stora loge går till den lilla logen? frågadeHorn Ribbing, som fortfarande satt tyst.Nu svarade han i hetsig ton:– Det vore ju en möjlighet, om kapten Anckar­ström verkligen –Han hann ej tala till punkt. Grefvinnan hadeöppnat dörren och kom in med lilla Charlotte.– Jag ber om ursäkt, ifall jag stör, men her­rarna sitta i mörkret och jag tänkte tända. Claesär en dålig värd, då han har något som upptar tan­karna. I dag är det grefven, som är orsak till atthan glömmer allt annat för nöjet att ha sin vänhos sig.Ribbing hade sprungit upp ur soffan och hind­rade med ömt våld grefvinnan att slå eld. Hansade ifrigt och artigt:– Inte sant, mina herrar. Nu ha vi suttit allt­för länge i mörkret ensamma. Vår sköna värdinnahar tändt i salongen, och hennes harpa står redo.Möjligen få vi nöjet höra en duett af vårt värdfolk,eller vill nådig grefvinnan först glädja och hug­svala våra hjärtan med att vid harpan föredragaairen ur Richard Coeur de Lion: »Oh Richard, ohmon roi – L’univers t’abandonne!»Han bjöd henne armen och förde henne in i sa­longen och fram till harpan.Men Anckarström hade oro i kroppen.– Jag tror, att jag gör bäst i att rida hemredan nu. Jag har åtskilligt att besörja.– På söndagen? Det är väl inte gärna möjligt.– Jo, förlåt, det är det. Hvardagar och helg­dagar få vara detsamma för mig. Min tid är knapp.Han lät sig ej öfvertala att stanna. Han tillsadebetjänten att låta föra fram hästen och kysste gref­vinnan på hand.– Vi följa kapten ut och se, att han kommer rätti sadeln. Då de tre stodo och väntade i mörkret,sade Ribbing:– Vi måste snart sammanträffa. Ifall någonnytta skall fås af detta, som kapten föreslår, måstenågot ske efteråt, en regeringsförändring, en re­volution – I annat fall är gärningen lönlös, menfaran desto större.– Jag vill ingenting veta härom, sade Anckar­ström. Var god och sänd mig bud, när vi skolaråkas. Det kan ske hos mig, där vi äro ostörda –– jag har mitt rum i en flygel inpå gården.Hästen framleddes i detsamma, och han svängdesig upp, hälsade till afsked och red bort.– Han rider ypperligt, och han skjuter ypper­ligt, och han är en vig och behändig karl, det vet jagsedan gardestiden. Men gör han detta? frågadeRibbing.Horn blef ett ögonblick stående, innan hansvarade:– Han är förtviflad öfver ställningen i landetoch öfver egna vidrigheter, och han hatar kungen.– Det äro också du och jag, min vän, och äfvenvi hata kungen, men själfva gärningen kundehvarken du eller jag förmå oss att göra.– Inte jag. Men han är af ett annat virke änjag. Hans fanatiska ifver är oerhörd, och han tycksinga andra betänkligheter ha än hustruns och bar­nens öde.– När du kan öfvertyga mig om att han gör det,om tillfälle beredes, sätter jag mig i förbindelsemed andra, som helt visst ej begära bättre än att idenna affär vara hufvudet, om han är handen. Menjag tror, att han innerst i hjärtat är tveksam. Oak­tadt allt hvad han säger, tror jag ej, att han någonsinskulle komma att våga en sådan gärning. Sådantsäger man, men man gör det inte.– Jag tror inte, att en karl som Anckarströmsäger mera än han tänker göra, men det är enfaslig gärning, och jag skulle inte undra på om han,som du säger, är tveksam. Så snart jag är säker påatt han gör det, om tillfälle gifs, skall du få vetadet. Det blir kanske förr, än vi nu tro. Du retadeoch eggade honom nyss därinne, måhända utan attvilja det. Han är en stolt och ömtålig människa.– Tyst, Claes, din grefvinna är i förstugan.Låtom oss byta samtalsämne.VII.Lottdragning.Anckarström hade alltid brådtom. Han spisademed sin familj, men gick genast efter måltiderna ut.Huspigan, som om aftnarna passade upp kaptenenpå hans rum, drog af honom stöflarna och uttogkammarnyckeln för att tidigt påföljande morgonkomma in och elda i kammaren, tyckte att det välinte kunde finnas en tystare husbonde än denne, ihvars tjänst hon varit sedan Michaelis. Han taladealdrig, medan hon var inne, undantagandes att hanvid hemkomsten på aftonen alltid frågade: – Hurmå barnen? och hvarje morgon sade: – Låt migveta hur barnen sofvit i natt.Då hon svarade:– Bra, nådig kapten, molteg han sedan helatiden, medan hon städade i hans kammare, någotsom alltid skedde, medan han var hemma. Ibland komkökspigan upp för att bedja nådig kapten om pengartill hushållet, och då han höll ganska hårdt ompungen, voro de båda pigorna ense om att denstackars kaptenen hade ondt om pengar. Högstsällan kom någon besökande till honom, det var nogdärför att han hade en sådan obekväm bostad.Några dagar efter middagen på Hufvudsta mötteAnckarström grefve Horn utanför Maja Lisas kaffe­hus. De slogo följe fram till Riddarholmen. Anckar­ström var ännu tystare än vanligt och svarade en­dast på Horns frågor utan att själf säga mycketmera än ett tack för sist.Då de hunnit till Riddarholmen, blefvo de stå­ende. Från det gamla kungshusets grå murarskållade en trumpetstöt.– Det är sant, sade Horn. Det är ju i dagklockan tolf, som nummerlotteriets dragning ägerrum. Skola vi gå fram? Har kapten några lotter?Har kapten tur på lottospel?– Nej, den allra största otur. Men till dennadragning har jag köpt en lott af en särskild orsak.– Får jag fråga hvilken?Anckarström skakade på hufvudet.– Det vill jag inte säga.– Kapten har kanske fäst en särskild varsel viddetta. Om kapten denna gång mot vanan valt enlyckosam lott, så betyder det något annat än blottpenningvinsten. Så brukar jag göra, när jag ärvillrådig.Anckarström blef blodröd, och Horn såg, att hangissat rätt.– Betyder ett lyckosamt nummer ja eller nej?kunde han ej hålla sig från att fråga.– Det skall jag omtala, sedan dragningen skett.Jag tänker gå fram och öfvervara den.– Jag går med. Utgången intresserar mig heltnaturligt. Hvilka nummer har kapten?– Det vet jag inte. Jag lät lottförsäljarenskrifva ett par nummer och bad honom inte omtalahvilka han hade valt. Jag stoppade sedan lotten obe­sedd i detta konvolut. Han visade Horn ett för­segladt konvolut, som han höll i handen.Ett par skarpa trumpetfanfarer ljödo.– Nu börjas det, sade han och trängde sigmed Horn fram genom den tätt skockade mängden,som stirrade upp till den plats på inre borggården,där hjulet var placeradt, omgifvet af direktionenoch funktionärer, af hvilka en med stentorsröst upp­räknade nummer från ett till nittio, hvarefter numreninför mängdens ögon hoprullades och nerlades ilotterihjulet. För hvart tiotal, som uppropades ochinlades, skållade trumpetfanfarer.Då alla numren hade blifvit nerlagda, uppstegen liten barnhusgosse på en stol bredvid hjulet.Ett hvitt kläde bands för hans ögon. Hjulet sväng­des med hvinande hastighet omkring sin axel. Dådet stannade, dök pojkens lilla smidiga hand nerdäri och uppdrog ett nummer.En andlös tystnad rådde bland mängden, dånummerlotten långsamt vecklades upp.Horn såg hastigt på Anckarström. Han stodorörlig med sammanbitna tänder och följde medbrinnande blickar det som tilldrog sig.Då sedeln utvecklats, visades den för mängden,samtidigt utropades numret, hvarpå det under skal­lande trumpetstötar uppsattes på en för alla synligtafla.Sorlet nerifrån människomassan blef allt lif­ligare och högljuddare för hvart nummer, som så­lunda drogs och uppsattes.Ändtligen voro alla fem numren dragna och upp­satta på taflan. En lång trumpetfanfar, gällare än deandra, förkunnade för den lifligt debatterande, nöjdaeller missbelåtna mängden, att nu var Kongl. num­merlotteriets trehundraelfte dragning öfver.Trängseln blef ohygglig, skränet och skriketallt högljuddare, och då sedermera sedlarna med devinnande numren utkastades bland folket, blef detett ifrigt knuffande och slagsmål för att komma ibesittning af dem, ty en plåt betaltes för hvarjedylik sedel.Horn fördes ett stycke med folkströmmen, innanhan märkte, att Anckarström ej var med. Han stan­nade för att invänta honom, och då Anckarströmhann fram, såg grefven, att han höll ett hårdtsammanskrynkladt papper i handen. Men han sadeintet, och fast han var mycket blek, syntes han lugnoch behärskad som alltid.– Nå, hur gick det? Hvilka nummer hadekapten? Kommo de ut?Anckarström svarade hårdt och högt:– Ja, naturligtvis. Det har aldrig förr händtmig.Så med dof och låg röst:– Lotten har fallit på mig. Gud har i sinallvishet bestämt det från tidernas början. Farväl,grefve Horn, nu går jag till pistolsmeden Kauff­man och låter laga mina pistoler. Jag måste ha demväl eftersedda och i fullkomligt stånd, så att deinte klicka. Hvart går grefven?– Jag går till Drottninggatan och försökerträffa Ribbing i hans bostad. Vi komma till kaptenen stund måndag förmiddag.– Det är bra. Måndag är operadagen. Skaffamig bara tillfälle –Innan Horn hann svara, hade Anckarström vikitom hörnet och var borta.VIII.Orphée och Euridice.Horn och Ribbing voro uppe i Anckarströmskammare. Ribbing hade, då han gick uppför trap­porna, sagt till Horn, att han förundrade sig attAnckarström bodde så obekvämt, och frågat om Horntrodde, att det var af sparsamhet.Horn hade svarat: – Kanske till dels, men denmannen bryr sig inte om bekvämlighet och väl­lefnad, han har berättat mig, att hans far från barn­domen vant honom vid det frugalaste lefnadssätt.Också tål han köld och strapatser till en förvånandegrad. Jag har ju inte länge känt honom, men detförefaller mig, att han nu är så upptagen af enenda tanke, att allt, som inte har afseende därpå,glider honom förbi. Hans sinne har nog aldrig varitupptaget annat än af ett ämne åt gången, men dettahelt. Han är inte spirituell och benar inga märk­liga tankar. Han är en handlingens man och, somdet förefaller mig, af samma virke som romarnaMucius Scævola – och Brutus.De hade under sitt med låg röst förda samtalhunnit uppför trapporna. Horn knackade på Anckar­ströms dörr. Han kom själf och öppnade, och se­dan de båda herrarna på hans inbjudan satt sigvid slagbordet, som var belamradt med verktyg,träbitar och järnskrot, och han låst dörren, sattehan sig själf på sängkanten och sade:– Det är inte riktigt bra pistoler jag har. Jagtrodde, att de lätt skulle kunna repareras, menKauffman sade, att de inte voro att lita på.Han lyfte upp en brokig ostindisk näsduk, somlåg på kakelugnen och täckte ett par pistoler.– Jag har bra pistoler, sade grefve Horn.– Låt mig få se dem.Grefven nickade.Efter en stunds tystnad fortsatte Anckarström:– Om en loge i Operahuset kunde fås i afton,skulle vi gå dit och jag passa på, när kungengår från sin ena loge till den andra, och skjutahonom i korridoren. Det brukar ju aldrig klicka,att han inte går från stora logen in i sin lillagriljerade eller tvärtom?– Fråga inte mig, sade Ribbing, fråga Horn.Jag har inte de senare åren bevistat operan så oftasom han, som är en veritabel musikvurm.– Han brukar alltid utan undantag under enaf mellanakterna gå från den ena logen till denandra genom korridoren, svarade Horn.Det blef en mycket lång och dof tystnad. Ändt­ligen sade Ribbing:– Tänker kapten verkligen utföra denna planensam utan något biträde?– Ja.– Hur ärnar kapten dölja sin gärning, omkungen skjutes i korridoren?– Hinner jag, springer jag ut genom dörrentrapporna utföre. Men jag bekymrar mig inte förföljderna. Om jag undkommer, är det väl, i annanhändelse får det bli därvid.De sågo förvånade på honom. Han menade dethan sade, därom kunde intet tvifvel råda, helst dåhan tillade:– Grefve Horn har lofvat sörja för att minhustru och mina barn ej skola lida nöd.– Ja, svarade Horn.– Det blir nog bra med den saken, tilladeRibbing, men det är en högst riskabel plan. Detblir hart nära omöjligt för gärningsmannen att und­slippa. Skulle det redan gå för sig i dag?– Det är inte redan för mig. Hellre i dag äni morgon, då det skall ske. Grefve Horn stannar jukvar i Stockholm hela dagen.– Ja, det gör jag. Jag har några visiter attaflägga.– Försök skaffa en loge och ge mig svar ieftermiddag hos sina svägerskor, så underrätta vigrefve Ribbing på vägen till Operahuset, ifall dethar lyckats att skaffa en lämplig plats. Går detinte an?– Jo visst gör det så.Det var något i de båda grefvarnas sätt attsvara, som kom Anckarström att tänka:– De ha ingen rätt håg, att det skall ske idag. Det är därför att de ej skola göra det. Deveta inte hvad det vill säga att gå och vänta pånågot sådant.Horn reste sig långsamt.– Jag skall försöka få biljetter, sade han. Jaggår till friherrinnan Hjerta, som med sin man imajor Rosenschütz’ frånvaro disponerar hans loge,tre eller fyra loger från den kungliga. Om kapteni eftermiddag kommer ner till mina svägerskor,skall jag ge besked om det lyckats mig att fåen inbjudan till Thetis och Pelée eller Orphée ochEuridice, hvilket som nu ges i afton.– Det är likgiltigt hvilken opera, blott platserkunna fås, sade Anckarström.– Det är det, svarade grefvarna samtidigt.Då de voro gångna, satte sig Anckarström föratt fördrifva tiden att läsa i en afskrift af Paines»Om människans rättigheter». Då Horn och Ribbingtalade politik, citerade de alltid Paine, och Anckar­ström hade legat och läst i afskriften föregåendenatt. Nu ville han läsa den till slut.Ett par timmar senare kom pigan och bådadehonom till middagen. Han kysste Gustafva påpannan och omfamnade sina barn, då han straxefter måltiden gick ner till fröknarna Linnerhjelm.Då han kom in, reste sig Horn från sin plats ochsade:– Har kapten inte lust att åtfölja mig på operani afton? Friherrinnan Hjerta, hos hvilken jag gjordevisit nyss, bjöd mig att åse Orphée, och som detfanns flera tomma platser i logen, frågade hon omjag ej skulle ha lust att medtaga en vän. Har kaptenlust att vara den vännen?– Ja, sade Anckarström, medan en blodvågsköt upp i hans ansikte.– Han tycker, att det är roligt bli bjudenpå ett nöje, som han ej själf har råd att bestå sig,tänkte den yngsta fröken Linnerhjelm, då hon lademärke till blixten i ögat och den plötsliga rod­naden.Horn fortsatte:– Då jag på hitvägen tittade in till Ribbingoch talade om för honom, att jag fått biljett för migoch kapten uppe i raden, köpte han plats till sig iparterren. Någon annan kunde han inte få. Dettycks bli mycket folk.– Det är bra, svarade Anckarström. Jag gårnu upp till mitt och lagar mig i ordning. Klockansex kommer jag och hämtar grefven.Han gick upp på sin kammare och laddadepistolerna, som en välvillig hand hade stoppat ifickan på hans syrtut. Det var bra pistoler.*Då Horn och Anckarström, några minuter innanspektaklet började, trädde in i major Rosenschütz’loge, sågo de, att Operahuset var i det allra när­maste fullsatt. Endast i den loge, där de själfvasutto, stodo ett par platser tomma. Horn presen­terade Anckarström för friherrinnan Hjerta, somsade honom några aimabla ord och bad honom varavälkommen. Han såg sig omkring och satte sig utantvekan på bortersta bänken närmast logedörren. Fri­herrinnan Hjerta, bredvid hvilken grefve Horn hadesatt sig, vinkade förgäfves till kapten Anckarströmatt intaga den lediga platsen näst intill sin vän.Han gick fram och tackade friherrinnan, men sadesig helst vilja sitta just där.– Min vän har den egenheten att ej vilja kon­versera, då han är på operan, sade Horn. Han ären stor dyrkare af musiken, och han vill njuta afden på sitt sätt utan att distraheras.– En vacker karl, men med bra dystert ut­seende. Ser han alltid så sombre ut, eller har hannågot särskildt bekymmer i afton? frågade fri­herrinnan grefve Horn, då Anckarström återvändttill sin undanskymda plats.– Han har alltid detta utseende, då han skallhöra musik, svarade Horn, i detsamma han restesig för att hälsa på några i logen inkomna damer,som friherrinnan inbjudit. Han vinkade till Anckar­ström, att han skulle komma fram och låta före­ställa sig för damerna. Knappt hade detta skettoch de åter intagit sina platser, förrän orkesternbörjade spela.Anckarström lyssnade ej till musiken, men hansåg och observerade allt i salongen. Den kungligalogen stod ännu tom, men den publik, som fylldelogerna på denna rad, var fulltalig och högst ele­gant. Öfverallt sågos bekanta ansikten. Det hälsa­des från loge till loge. Kavaljererna reste sig uppoch bugade sig för damerna, damerna gjorde diskretaoch koketta hälsningar med sina solfjädrar och be­hagfulla reverenser med de vackra friserade ochpudrade hufvudena. De hviskande samtalen i logernafortsattes oafbrutet, medan ouvertyren spelades, ochorden: »med sin amant», »grefvinnan ser charmantut i afton», »förtjusande toalett», »hvem kom indär?» »Jaså.» »Jo, jag ser, när kommo de från lan­det?» »Hvad säger grefven, jag hör inte, då musikenspelar forte», surrade ogeneradt framför och om­kring Anckarström.På parterren såg han Ribbing komma in, såsomalltid väckande uppseende med sin granna figuroch sitt stolta utseende.– Där är grefve Ribbing. Han ser hitupp ochhälsar. Han har det bra trångt därnere. Parterrenär ju öfverfylld.Anckarström såg ner i orkestern. Där, på sinplats bland violinisterna i hofkapellet, satt WilhelmAnkar. Den puckelryggige förde stråken med an­dakt och innerlighet och hade samma uttryck i sittansikte, som han brukade ha på Lindö, inte dåfadern befallde honom att spela inför främmande,utan då Jacob Jan och hans bröder oförvarandeskommo öfver honom, då han spelade för sig själf iensligheten i lusthuset om somrarna eller i sinvindskammare om vintern. Hjärtat började klappahäftigt i Anckarströms bröst, och den ena Lindö­bilden efter den andra frammanades, medan han be­traktade Wilhelm Ankars böjda, misskapade gestaltoch strålande, förklarade ansiktsuttryck.Det var länge sedan Anckarström sett sin foster­bror – han hade inte på flera år besökt operan, ochWilhelm Ankar uppsökte honom aldrig. Han hadeinte åldrats eller förändrat sig. Som han såg ut nu,hade han sett ut i barndomen och i ungdomen. Ihans sinne rådde friden. Han satt i sitt älskadehofkapell och lockade ljufva toner från sitt instru­ment utan en aning om hvad som snart skulle för­siggå, utan att drömma om att häruppe satt JacobJan och väntade –Det stormade så våldsamt inom honom, att hantvang sig att se bort. Ögonblicket skulle försummas,handen skulle ej vara stadig, om han fortfarande medblicken följde Wilhelm Ankars stråke och den speladefram Lindö och fadern – farbror Gjörwell, bröderna,hela den oskuldsfulla barndomen och ungdomen –Han försökte att ej se, endast att lyssna tillmusiken. På en gång dog den bort, salongen för­mörkades.Allas ögon voro riktade mot scenen, men blottför ett ögonblick. Så reste sig hela publikenupp som en enda man och vände sig mot den kung­liga logen. Kungen och hans följe trädde in.Kungen blef ett ögonblick stående vid barriären,medan publiken på det allra lifligaste applåderadehonom. Han bugade sig åt alla sidor och hälsademed handen åt höger och vänster. Därpå sattehan sig ner och gaf tecken, att operan kunde börja.Ett ögonblick dröjdes, medan alla satte sig ochdet åter blef fullkomligt tyst. Så drogs ridån lång­samt i höjden. Teatern föreställde en skogrik lundmed Euridices grafvård midt uti en allé af lagraroch cypresser. På ena sidan syntes Orphée, lutadtröstlös mot ett träd, på hvars grenar hans harpaoch hans casque hängde. Hans ögon voro medförtviflan riktade mot grafven, och hans åthäfvorutmärkte hans sorg.Då folkets kör, interfolierade med Orphées klago­rop: »Euridice, ack Euridice!» börjat, såg Anckar­ström bort åt den kungliga logen. Kungen vände sig idetsamma om och hviskade några ord till von Essen,som satt bakom honom. Anckarström såg ett ögon­blick, de stora strålande blå ögonen, det lifliga ut­trycket, det moquanta småleendet, medan han hvi­skade i von Essens öra. Så vände sig Gustaf den tredjeåter mot scenen, men Anckarströms ögon lämnadeej för en sekund kungen, som satt med armarnastödda på den röda sammetsöfverklädda barriärenoch lifligt mönstrade scen och salong. Anckarströmsåg gestalten endast bakifrån och från sidan, menrörelserna voro så snabba och lifliga, hela den högapersonens hållning så uttrycksfull, att det föreföllAnckarström, som om han hela tiden stirrade på devälkända anletsdragen och följde deras växlandeminspel. Ej ett ögonblick kunde han förmå sig attse åt scenen eller lyssna till hvad som där för­siggick. Hans högra hand var nerstucken i fickanoch omslöt pistolen, och det var först då ridån gickner och det åter blef ljust i salongen, som han togblicken från den kungliga logen. Han såg WilhelmAnkar med fiolen i famn resa sig från sin plats ochgå ut. Han såg, att Ribbing var kvar i parterren,ifrigt samtalande med sin granne, han såg Horn resasig upp och djupt bugande besvara kungens hälsningåt deras loge. Nu såg Anckarström honom rätt i an­siktet och kände samma plötsliga, oemotståndligavedervilja mot honom som han dessa sista år alltiderfarit, då han stått öga mot öga med Gustaf dentredje, samma känsla af att han stod inför ett skade­djur, som det var en modig mans plikt att förgöra.Kungen reste sig från sin plats, och det såg ett ögon­blick ut, som om han ämnade lämna den storalogen, då han plötsligt upptäckte ett par fransyskadamer i ministerlogen bredvid och hastigt ändradebeslut. Han gick från sin egen fåtölj i midten afkungliga logen och satte sig på en af de närmastgrannlogen ledigstående andra kungliga platsernaoch började ett animeradt samtal med de bådafransyska damerna, mor och dotter.Horn såg på Anckarström och skakade på huf­vudet. Anckarström hade rest sig upp och öppnatlogedörren på glänt, beredd att i samma ögonblickkungen med vanlig snabbhet lämnade logen gen­skjuta honom i gången.Anckarström satte sig ner. Hjärtat klappadedoft och hårdt, medan han följde kungens minstarörelse. Hans Majestät konverserade alltjämt likalifligt med sina förtjusta grannar. Det uppvaktandehofvet i kungliga logen var fördjupadt i hviskandesamtal sinsemellan. Grefve Horn underhöll damernai major Rosenschütz’ loge, hela salongen var i enböljande, solfjäderviftande, liflig rörelse, hälsningarutbyttes, visiter gjordes i logerna, men Anckar­ström satt orörlig på sin plats utan att med ett ordeller en rörelse taga del i lifvet rundt omkringhonom. Denna fruktlösa väntan, detta oförutseddauppskjutande kostade på. Det var så oändligt svårtatt sitta stilla och overksam och ej med en min för­råda den oerhörda spänningen. Han kände det, somom det vore en osynlig mur mellan honom och alladessa människor, som här ej hade något annat målän att roa sig.Nu troppade hofkapellet in och återtog sinaplatser. Han såg Wilhelm Ankar sätta sig ochstämma fiolen, och ett ögonblick var han åter påLindö, han såg trädgården med alla fruktträden,därbortom karusellplatsen och skjutbanan och fa­dern, som kommenderade –Nej, bort med tankarna på Lindö. Hvad gjordekungen nu? Anckarström reste sig till hälften uppför att hinna ... Nej, denna första mellanakt ärslut, och kungen har blott ömsat plats och sitternu åter i sin förgyllda fåtölj midt i logen. Hansuppmärksamhet är riktad på scenen. Orkesternspelar, ridån går upp. Teatern föreställer nedgångentill afgrunden. Den stora baletten af underjordiskaandar börjar och fortgår.De hemska spökgestalterna hvirfla om hvar­andra i fantastisk yra.– Det är fasansfullt att skåda, tänker Anckar­ström. Men de passa ju bra i stycket. I det stycke,där jag är aktören.Nu hörs bakom scenen ljudet af Orphées harpa.Afgrundsandarnas dans upphör, och de lyssna upp­märksamt till harpoljuden.Hvarför lämnar Ribbing sin plats och går sinväg? Står han inte ut att närvara vid det somskall hända mellan ridåns nedgång öfver denna aktoch dess uppgång för tredje och sista akten? Tyefter denna akts slut går kungen säkerligen frånden stora logen till den lilla. Det är den endamellanakt som återstår. Anckarström ser på pro­grammet. Tre akter.– Mellan andra och tredje akten lämnar kungenalldeles säkert stora logen, om han ej gör det redanefter första, har Horn sagt honom redan på hit­vägen. Andra akten är längst, den tredje mycketkort. Anckarström drar upp sitt ur från byx­säcken.– Om en halftimme, om tre kvarts timme är detöfverståndet. Kunde det blott ske genast, nu –hans hand skulle ej darra. Den gärning, som skallskaffa honom nationens tacksamhet, skall vara gjord,blott han kröker sitt finger.Han har ännu en halftimme att vänta, han skallej låta sig uttröttas af denna väntan. Han är sånära det afgörande ögonblicket, det gäller blott attdenna korta stund ej tänka tillbaka eller framåt. Hanskall tänka på hvad som försiggår på scenen. Hanskall se och höra som de andra –Orphée sjunger med ljuf och smäktande röst.Han anropar afgrundsandarna:Ack, låt beveka er. Ack, visen ädelmod,Skuggor, spöken, mörksens andar!Anckarström ser hastigt på kungen. Han sitterförsjunken i åhörandet af sången.Så tonar afgrundsandarnas hårda:– Nej.Och åter ljuda den bevekande stämmans smäl­tande toner. Och afgrundskörens svar:Hvad! du ej fasar förDet rum du nalkas tör?Där oförsonta brott,Förtviflans plågorOch hämndens lågorSin boning fått –Horn vänder sig till hälften om och ser efterAnckarström. Han sitter orörlig, med sammanbitnatänder för att hindra läpparnas darrning, då Orphéesjunger:Ack! den låga som mig brännerOch det kval mitt hjärta kännerJag längre ej fördrar.Ej afgrund större plågor har –Horn undrar hvad Anckarström tänker på viddetta. Han själf har svårt att sitta stilla. Han harjust märkt, att Ribbing aflägsnat sig, och detta ökarhans egen oro, men Anckarström sitter lugn ochkall i logens mörkaste hörn, och på riktningen afhans hufvud förstår Horn, att han ej lämnar kungenur sikte.– Mår grefven illa? hviskar friherrinnanHjerta.– Värmen är tryckande. Jag har en lättsvindel och skall gå ut i friska luften, så snartakten är slut.Han tycker, att detta är mycket klokt sagdt.Det ger honom en osökt anledning att lämna logen,då kungen gör det. Han har en dunkel känsla af atthan måste söka hjälpa Anckarström att undkomma,om det är möjligt.Hur kan denna besynnerliga människa sitta såorörlig, så likgiltig, så lugn. Horn ser hur hantar upp uret, och handen, som håller det, darrar ej.Han har nerver af stål, och han vet behärskadem midt i sin fanatiska yrsel.Hvad Horn ej ser, är att Anckarströms läp­par röra sig. Han räknar från ett till hundra, tilltvåhundra, till trehundra, till tusen för att få tidenatt gå och förkorta den hemska väntan. Han villej tänka. Det kostar på honom, att Ribbing ej kun­nat uthärda, utan gått sin väg, och af Horns spas­modiska rörelser ser han, att ej heller han längeförmår att stå ut med denna fasliga spänning. Hanbehöfver ej Horn eller Ribbing, han har aldrig räknatpå deras bistånd, men han tycker, att det skulle varaen förunderlig lättnad att veta, att de äro tillstädesoch se, att han uppfyller sitt löfte vid första möj­liga tillfälle som gifvits.Nu orkar han inte räkna längre. Kungen sitterstilla och ser åt scenen, där Sälla Skuggor dansaomkring den beslöjade Euridice.Så länge akten fortgår, gäller det blott attsitta stilla och vänta. Men säkrast är det väl nu,då den måste närma sig sitt slut, att följa med hvadsom händer på scenen, så att ej kungen med vanligsnabbhet hinner försvinna, medan man ännu tänker:Han sitter där. Dock, det har ingen fara, han skallförbi denna loge, och dörren står alltjämt på glänt –Detta måtte vara andra aktens slutkör. Hanmärker det på Horn, som ser åt honom. En af deSälla Skuggorna för Euridice till Orphée och lyftertäckelset från hennes ansikte. Euridice igenkännersin make och vill betyga honom sin glädje och ömhet,men Skuggan gör tecken åt Orphée, att han ej fårvända ögonen till Euridice, förrän han hunnit till­baka ur afgrunden. Orphée håller Euridices hand,och Skuggan för dem till utgången af de under­jordiska boningarna.Ridån går ner.Anckarström har som en stålfjäder farit uppfrån sin plats och står vid logedörren, då det blirljust i salongen. Alla de andra unga kavaljerernapå första raden ha också rest sig upp för att gåut i foyern. De vänta blott på att Hans Majestätmed sin uppvaktning först skall lämna kungligalogen.Men kungen sitter kvar.Han applåderar ifrigt, och då Orphée kom­mer in och djupt bugar sig för den kungliga logenoch sedan för publiken, som entusiastiskt ackla­merar honom, vänta alla, att nu skall kungen resasig upp och bege sig till sin griljerade loge. Menhan sitter kvar och ger åter signalen till applå­dernas upptagande. Det blir till en ovation förEuridices ljufva, blygsamma behag i mamsell Sta­dings person. Så låter kungen framkalla Orphéeoch Euridice tillsammans.– Nu –Horn står bredvid Anckarström i logedörren ochhviskar detta ord. Anckarströms högra hand ärnerstucken i fickan och omsluter pistolen. Han ärblek, men öfver ansiktet ligger ett skimmer, somgör dragen uttrycksfullare, än Horn någonsin settdem. Uttrycket är ej af fanatisk yra, utan vittnarom ett oryggligt manligt beslut och om oegennyttiguppoffringslusta. Han är beredd att dö.Men kungen sitter alltjämt kvar. Han gör etttecken till kavaljererna i närgränsande loge, att deej skola vänta längre, utan kunna gå. Han stannarkvar.Herrarna i salongen strömma ut. Det är intettvifvel om att kungen ej tänker lämna sin loge.Anckarström hviskar till Horn:– Går han inte?– Det ser inte så ut.– Det är omöjligt, säger Anckarström liksomtill sig själf. Det kan inte vara Guds vilja. Nuhar jag genomgått det, nu måste det ske.– Försynen är med honom nu som alltid. Hanrör sig ej, han sitter kvar. Min vän, intet sker motGuds vilja, säger Horn.I detsamma kallar friherrinnan Hjerta Horntill sig. Han går åter till sin plats, men Anckar­ström står orörlig på sin post. Ingen af kungensminsta rörelser undgår honom, nu vinkas ocksåvon Essen fram. Kungen blir kvarsittande. Han gårej denna afton in i sin griljerade loge. Det kom­menteras lifligt rundt omkring. Det är något, somaldrig brukar hända, att kungen sitter kvar underhela representationen. Några påstå, att de fran­syska damerna vållat denna ovanliga stabilitet. Detsorlar af den lifligaste konversation i salongen, detgöres visiter i logerna, bakom de i smäktande taktviftande solfjädrarna föras hviskande samtal, lan­guissant ömma blickar gifvas de gående till afskedoch de kommande till hälsning. Ljufva småleendenbesvara handkyssningarna.Anckarström står kvar och väntar under heladen långa mellanakten, och han spritter till, dåden gälla signalen till tredje aktens början ljudergenom Operahuset, manande till ro och stillhet ochåter börjande njutning af riddare Glucks vackramusik.Hofkapellisterna komma åter in. Där är Wil­helm Ankar. Hans fosterbror ser honom, och hanshjärta börjar klappa af förtviflan. Det är integjordt.Då publiken strömmar in i salongen, kommerHorn fram till Anckarström och vidrör hans armför att väcka upp honom ur hans förstening. Hanstår alltjämt och stirrar mot kungliga logen. Hornsäger:– Det är ingenting att göra för i afton. Jaghar tagit afsked. Vill kapten som jag, så gå vinu, det är för ansträngande att stanna kvar tillslutet och af platt ingen nytta.Anckarström svarar ej och rör sig ej ur stället.– Det är omöjligt i afton. Kom. Vi kunnaväcka uppseende, om vi bli stående här.Han följde ut med Horn, tog mekaniskt på sigsyrtuten, satte hatten på hufvudet och gick nerförstora trappan och ut på torget. Som i en dröm hördehan Horn säga:– Intet i världen sker annorlunda än efterGuds vilja. Beviset att Försynen ej ämnar någonändring med riket är väl, att Den genom så mångafarligheter och öden bibehållit kungens lif och makt.Gud afstyrkte kungens steg i afton.Anckarström svarade ej. Han hade samma fastauppsyn som han haft, då han först inför Horn själfoch sedan inför Ribbing sagt:»Skaffa mig ett tillfälle, och jag skall göra det.»Men det var därtill ett förgrämdt uttryck ihans ansikte, som kom Horn att fråga:– Är kapten sjuk?– Nej. Men jag är rätt trött. Det kostar på.Det hade förefallit Anckarström, som om gref­ven vore ganska glad öfver att det inte blifvit någotutaf, och han hade svarat kort och kallt. Han vissteej hvart grefven tog vägen, han gick ifrån honomoch vek af mot hemmet på Gamla Kungsholmsbro­gatan.Det kostade på. Det kostade mycket på,tänkte han. Hela kroppen var som förlamad af trött­het, och när han väl kommit upp på sin kammare,kastade han sig påklädd på sängen. Han orkade ejkläda af sig.Tankarna brusade och hvirflade. Han såg allt­jämt kungen framför sig – de snabba, fågelaktigarörelserna – och sig själf med handen på pistolen,beredd, hela den evighetslånga aftonen –Hvarför hade Horn sagt, att det nog var För­synens vilja, att ej någon ändring skulle ske medriket? Därför att det första tillfället slagit slint,hade Horn blifvit klenmodig. Ribbing hade smugitsig bort, och Horn var nöjd med att det ej skeddei afton.– Men det som ej kunnat ske i afton skallske en annan afton. Gud vill, att jag skall göradet. Att jag skall skaffa landet lugn och lättnad.Och jag skall göra det.Med denna tanke somnade han in, öfvermannadaf tröttheten.IX.Misslyckade planer och försök.Anckarström kom påföljande dag upp tillRibbing i hans bostad på Drottninggatan. Det varett vackert och elegant inredt hus, som Ribbing,då han var i staden, bebodde med sin moder,riksrådinnan Ribbing. Anckarström visades direktin i grefvens rum och fann honom sittande framförbrasan, iklädd en ljusblå vadderad sidennattrock ochmed morgonskor på fötterna.– Skall jag inte ringa på betjänten om enkopp till kapten? frågade Ribbing och ställde nersin kaffekopp på bordet framför sig, där morgon­frukosten var uppdukad. Eller behagas det kanskeon bit fågel?– Nej tack. Jag har redan ätit.– Kapten har varit ute och ridit en tur påmorgonen? frågade Ribbing, som dock ej gaf sigro att sätta sig ner, utan förblef stående. Jag serdet af riddräkten, tillade han.– Jag red ut till Hufvudsta för att tala omför grefve Horn, att jag i afton ämnar mig påDramatiska teatern och försöka om där är möjligt,och nu är jag här för att tala om detsamma förgrefven.– Kommer Horn med?– Nej, svarade Anckarström. Kommer grefven?– Nej, jag har förhinder i afton. Jag måsterusta mig till Gefleresan. Jag far om fredag.– Då går jag ensam. På operan går det inte.– Nej, det gick ju inte. Jag blef endast kvaren kort stund, det var så ohyggligt trångt på par­terren, att det var omöjligt att härda ut där.– Ja, jag såg när grefven gick.– När tänker kapten resa till riksdagen?Anckarström dröjde ett ögonblick med svaret.– Det beror på hur det går i afton. Går det,så blir det nog ingen riksdag af. I annat fallreser jag samma dag som kungen. Men går detinte i afton, så blir maskerad det bästa – eller iGefle –Grefve Ribbing höjde på axlarna. Han var ret­sam denna morgon och hade sin gäckande, hög­dragna, föraktfulla min. Men Anckarström var tillden grad upptagen af sina planer, att Ribbings sättmera eggade än retade honom.– Jag förtjänar inte, att han misstror min godavilja, tänkte han, och jag skall visa honom, att jaggör det, helst denna afton. Högt sade han:– Grefve Horn lofvade, att om han intet höraf i afton, kommer han in till sina svägerskor ochhör efter i morgon.Ribbing funderade en stund.– Brukar kapten vara visibel vid elfvatiden?frågade han plötsligt.– Jag är visibel från klockan fyra eller fem,.Jag ligger ej länge om morgnarna. Men nu måstejag gå.– Sade Horn, att han skulle komma in tillstaden i dag?– Jag tror, att han sade det.– Jag söker alltjämt öfvertala honom till riks­dagsresan. Men han är envis som synden därvidlag.– Ja, jag vet. Jag ville också gärna ha honomdit. Adieu, herr grefve.– Bättre lycka i afton än i går, ropade Rib­bing efter den bortgående och vände sedan åter tilleldbrasan, kaffekoppen och den fransyska boken.*Aftonen hade förflutit lugnt utan att medföranågra uppseendeväckande händelser, och då grefveRibbing förmiddagen därpå råkade Anckarström pågatan, såg han mycket besviken ut.– Kapten sparade oss inte resan till Gefle, sadehan och tillade med sin försmädliga ton:– Jag tror aldrig det sker. Vid det här lagetborde det ha varit öfverståndet.– Det skulle det varit, om det varit tillfälle,svarade Anckarström. Jag var, som jag sade attjag skulle vara, i går afton på Dramatiska teaternoch hade pistolen laddad för att från parterrenskjuta kungen. Men det kunde inte ske, därför attdär var för litet folk och kungens loge hade blifvitändrad, så att jag ej hade reda på hvar den var.Om en person varit med mig, som haft reda härpå,så hade det kanske ändå kunnat gå. Jag villevisst inte njuta något biträde af någon, tilladehan skarpt, ej heller bekymrar jag mig om någotmedel att dölja gärningen, men då där var så litetfolk och jag ej hade reda på logens ställning, kundejag ej verkställa saken, utan använde tillfället attse mig före om stället vore lämpligt, men det ärdet ej. Maskerad blir det bästa efter återkomstenfrån Gefle, ifall där ej sker något annat en corps.– Horn påstår, att en corps göres intet,svarade Ribbing med en axelryckning. Om ejkungens afresa vore bestämd till fredagen, som juär den vanliga maskeraddagen, så tror jag nog,att kapten har rätt i att maskerad ger bästa tillfälle.– Jag tror så med, svarade Ankarström.*Då Anckarström skilts från Ribbing, gick hanhem och började rusta sig till riksdagsresan. Skinn­kofferten inbars, och kläderna togos ner från vinds­kontoret. Hans hustru kom ej upp för att hjälpahonom med inpackningen, utan skickade pigan, somhan dock sade sig ej behöfva. Han tyckte, attGustafva gärna själf kunnat erbjuda sig, men honvar just nu vid så tungt och förströdt lynne, atthan inte satte det i fråga. Hon skulle resa tillsläktingar på landet, så snart han själf hade åter­kommit från riksdagen.Då han kom in i matsalen, frågade hon lik­giltigt: – Nå, hur går det för dig med packningen,hvarför fick ej pigan hjälpa dig?– En bra karl hjälper sig själf, svarade hannästan muntert, och på eftermiddagen tog han lillaStafva med sig upp på sin kammare och lät hennesitta och se på, hur han packade. Han tyckte, attdet fördref tiden att småprata med henne, och hantyckte om att denna eftermiddag ej vara mol allenamed sina tankar.Han lade in bref, penningar och reverser isitt stora skrin, och på flickans fråga om far skulleha det skrinet med sig till Gefle, svarade han: – Nej,detta skrin skall jag lämna i förvar hos jungfruLeus här i gården. Hon har ett säkert hvalf i singarderob, och hon har lofvat att hafva skrinet därunder min bortovaro. Det innehåller allt hvad viäga och ha, både arfvet efter min far och det dinmor förde in i boet.– Blir pappa länge borta på den stygga riks­dagen? Ack, kom snart igen, det är så tråkigt, närpappa är borta, och jag längtar så mycket.– Stafva får nog ofta under min bortovarokomma ut till Hufvudsta, därom är jag säker. Ochjag kommer hem, så snart jag kan, såvida ingenolycka händer mig. I så fall lofvar ju min lillaStafva –Hon stirrade häpen på fadern, då han fick tårari ögonen och häftigt omfamnade henne.– Hvad var det jag skulle lofva?– Ingenting annat än att du skall försöka blien god, dygdig, from och välgörande människa ochse till, att dina syskon också bli det. Och du skall –– Hvad skall jag, pappa?– Du skall bli lycklig. Och då du tänker pådin far, skall du tänka på hur ömt han älskade digoch dina syskon.– Far, far.Han kysste henne på panna och mun och formed handen smekande öfver hennes hår. – Gå nuner till mor. Jag måste gå ett ärende och hämtanågot jag skall ha med på resan.– Får jag gå med? Det är inte sent.– Det är snart liggdags för dig, mitt barn,och det är mycket kallt ute i afton.– Kan jag inte få gå med, söta far?– Jo. Nej, nej, jag vill inte ha dig med pådetta ärende.Han sköt henne ut genom dörren och sprangsedan med henne nedför trapporna och öfver gårdentill boningshuset. Först sedan han sett, att honväl var inne, gick han med raska steg till smedenKauffman för att hämta de pistoler, som hanfått af Horn och som han hade lämnat till lagning.Mästaren var själf inne och tog emot honom. Hankände kapten Anckarström till utseendet alltifrånsin barndom, då Kauffman såsom fosterson ochlärling varit i pistolsmeden Wahlbergs hus vidRännarebanan.– Jag beklagar mycket, men pistolerna äro ejännu färdiga. Kapten hade brutit stocken på denena, och min stockmästare har plötsligen dött, såatt jag beklagligtvis nödgats svika flera af minakunder. Herr kaptens bror, ryttmästare Anckar­ström, köpte ett par pistoler af mig förliden vecka.Kanske jag får visa kapten ett par dylika?– Nej, jag vill hellre ha dessa pistoler, somjag tycker om. Jag har emellertid ett par andraatt taga med på Gefleresan.– Jag lofvar, att herr kaptens pistoler säkertskola vara färdiga vid återkomsten från riksdagen.– Jag får nöja mig med det löftet, och mästerlagar ju pistolerna, så att de ej klicka.– Det lofvar jag säkert. Kommer kapten själfoch hämtar dem?– Ja, det gör jag. Adieu.Anckarström tog hemvägen förbi Operan. Hanhade varit så litet ute i dag, och han behöfdesträcka på benen. Denna sista tid brukade han alltidstanna och läsa anslagen på Operataflan. Han tänkteej på annat än på att skaffa sig ett tillfälle, ochhan var säker på att ett sådant ej skulle gifvasannat än i Operahuset. I dag borde intet anslagha funnits på taflan. Men där var ett, och medhäpnad läste han, att operamaskerad skulle äga rumföljande dag i stället för på fredagen.Det betydde, att kungen ämnade sig på opera­maskerad aftonen innan sin afresa.Han läste igenom anslaget gång på gång.Det var inte att misstaga sig på.– Jag måste upp tidigt i morgon bittida ochhyra mig domino och mask hos hattstofferare Hartin,och jag skall varsko Ribbing.Han hade inte mycken tro på att det skullekunna ske i morgon, fast nog var det märkligt,att denna maskerad så oförhappandes blef till. Detvar kanske Guds vilja, att det skulle ske i morgon,så att ingen riksdag i Gefle skulle bli af. Hvemkunde veta hur mycket oskyldigt svenskt blod detskulle spara, om det skedde i morgon? Endast Gudden Allvetande visste det. Men brukade kungenvåld mot riksdagen, skulle han mötas med våld, omän intet till landets fromma blefve uträttadt därmed.De sista dagarna hade stygga rykten kommit frånlandsorten, de förmälde att kungen ville slå omkullindelningsverket för att få sälja alla boställena, såfort de blefvo lediga, att han ämnade taga allt silfveraf undersåtarna, hvilka skulle lämna det till myntetmot kronans reversaler, och att detta och mycketannat till landets fördärf skulle afgöras på denförestående riksdagen. Han måste tänka på Horns:»En corps göres intet.» Det var den enskilde mannen,en enskild man, som måste göra det för att skaffariket andra, tryggare och lättare förhållanden. Detvar honom det ålåg, och han hade lofvat sig själfoch grefvarna att göra det.Nästa morgon, sedan han varit hos hattstof­feraren och hyrt sig domino och mask, begaf han sigupp till Ribbing. Han träffade honom stadd på ut­gående. Det var ingen tid till förberedelse. Hansade burdus:– Det blir maskerad i afton.– I afton?– Ja – Det andra skall ske i kväll.– Få se, om det sker. Haf allt i ordning,men jag vill ej veta något, så att jag, ifall jagblir fast, inte har reda på det.– Grefven går väl dit? frågade Anckarströmhastigt, då någon i detsamma tog i dörren.Ribbing hann nätt och jämnt att svara:– Det gör jag.Dörren öppnades, och riksrådinnan kom in irummet för att hälsa på sin son, som kysste henneeldigt och ömt och föreställde Anckarström förhenne. Men denne kunde i dag alldeles ej kon­versera om likgiltiga ämnen. Han hade i det helasvårt att tala just nu, och han tog ögonblickligenafsked.*Han gick ensam på maskeraden och fann ejgrefve Ribbing där, ej heller fann han tillfälle attverkställa sitt uppsåt.Det var alltför litet folk på denna maskerad,som så hux flux blifvit bestämd och annonserad.Han gick missnöjd bort, dels för att ingen villehjälpa till, dels öfver att den olyckliga gärningenej skedde, som han så visst lofvat skulle ske.Nästa dag var han mycket tidigt klädd, ochdå han drog upp rullgardinen vid sextiden, stodredan släden förspänd och väntade på gården. Detvar hans egen släde och egna seldon, men sin hästhade han ej velat släppa till på den långa skjutsen.Han reste ensam, fast det i släden fanns plats förtvå och fast hans bror ryttmästaren också bevistaderiksdagen. Man visste ju ej hvad som kunde skeunder vägen, och det var bäst att ej ha någon medsig, som kunde råka illa ut, ifall – – 
X.I Gefle.Vintern hade varit sällsynt snörik, och uppresantill Gefle var mycket besvärlig, då snön på lands­vägarna ofta gick öfver spetsarna af gärdsgårds­störarna och den i byarna hopat sig nästan i jämn­höjd med hustaken. Kölden var också bister, ochstämningen i alla dessa slädar med riksdagsmän,som denna och följande dagar foro till Gefle, varnedtryckt, orofull och beklämmande. Då herrarnaaf adeln språkade med hvarandra vid eldbrasorna utigästgifvaresalarna, sade de, att de voro fullt be­redda på att få upplefva ändå värre händelser än de,hvilka gjort förra riksdagen så stormfylld ocholycksdiger. Flera af de adelsmän, som foro frånStockholm, sade sig också ha tagit ett så ömt afskedaf de sina, som om de begifvit sig ut i krig.Till alla de farhågor för öfverrumplingar, javåld, som kunde befaras, kom också detta ökadeobehag med denna hårda vinterresa till den afsidesbelägna stad, där riksdagen skulle hållas och därutrymmet och bekvämligheten helt naturligt skullebli de minsta möjliga.Det talades ganska oförblommeradt om alltdetta, då herrarna stötte tillsammans under upp­resan, och efter ankomsten till Gefle fortsattes dessadiskussioner i klubbarna.Den mängd anstalter, som kungen tagit, somdet hette, för skyddandet af sin person, men somaf opponenterna tolkades såsom anfalls- och tvångs­medel mot adeln och de genstörtiga, förklaradesaf rojalisterna med att hofvet i hemlighet från enfrämmande makt blifvit varskodt om att i Sverigeen sammansvärjning skulle vara å bane mot kungensdyra person. Att denna så kallade sammansvärj­ning var uppdiktad af hofvet, därom rådde ej minstatvifvel, ty om en konspiration af så brottslig be­skaffenhet existerade mellan flera personer, hadesäkerligen en förrädare redan uppstått, som genomhopp om belöning angifvit densamma.Anckarström hörde vid uppresan i sitt sofrumi gästgifvaregården detta resonemang från det när­belägna rummet, och samma röst, som ganska hög­ljudt proklamerat satsen om förrädaren, som snartskulle spela angifvare, ifall en något så när ut­bredd sammansvärjning vore å bane, tillade efterett lågmäldt inpass af en i samma rum boende per­son:– Det kan väl så vara, att flera personergifvas, hvilka anse sig förfördelade af kungen ochskulle önska friheten åter, men äfven dessa hafvaså mycken ära, att kungen skulle kunna anförtro sigåt hvilken som helst af dem med samma trygghet,som han känner, då han vistas i sina gunstlingarsmidt.Anckarström ville ej för sitt lif lyssna, men hankunde ej hindra, att orden voro fullt hörbara genomden tunna brädväggen, fast den talande tydligenbemödade sig om att vara lågmäld.Nu sade rösten:– Ett kungamord är i Sverige en oerhörd sak,aldrig ifrån folkets sida begången eller ens tänktsom möjlig. I allmänhet begås ej här i landetdet man kallar »les crimes courageux».Anckarström kunde ej uthärda längre. Han bul­tade hårdt i väggen, och samtalet slutade tvärt medorden:– Det gör ingenting. Jag sade intet farligt,och jag står för hvad jag sagt. Men vi skola ejsamtala längre, sedan vår okände granne gifvit till­känna, att han önskar ro.Den okände grannen önskade ro, men han fickingen ro eller sömn den natten.*Kungen hade rest till Gefle öfver Hedsunda ochtagit in hos landshöfding af Nordin på Forsbackabruk, där han låg öfver natten, tillbragte söndagenoch spisade middag. På söndagsafton klockan sjugjorde han sitt högtidliga intåg i Gefle.Anckarström, som tillsammans med lagmannenaf Sténhoff hade ett tarfligt logis uti ett vid västratullen beläget hus, gick utanför staden för att åseintåget. I spetsen red borgerskapets kavalleri, såkom landshöfdingen af Nordin i sin vagn. Därefterhingstridare, så en trupp af lätta dragoner, så rid-och stallpagerna, så tvenne understallmästare och såkungens paradvagn med åtta hästar, bakpå vagnenstodo tvenne pager. Tolf lakejer med facklor gingobredvid den, därutanför stånddrabanter med sitt spel.På högra sidan red adjutanten vid drabanterna, vidvänstra gardeskaptenen, efter dem kommo pager.Därpå följde, företrädd af en grupp lätta dragoner,kronprinsens vagn med sex hästar och sex lakejermed facklor. Tåget afslutades med borgerskapetskavalleri. Vid stadsporten mottogs kungen af magi­straten, borgerskapet och prästerskapet, som an­fördes af ärkebiskopen. Här hade landshöfdingenoch de som anförde corpserna nåden att lyckönska.Anckarström trängdes med folkmassan för attsöka komma fram till den kungliga vagnen. Menparadvagnarna stannade ett stycke längre fram åtForsbacka-hållet än borgerskapets kavalleri varuppställdt, och bredvid dem höllo de lätta dragonernaoch stånddrabanterna vakt. Gardesregementen for­merade haj från slottet, och den öfriga garnisonenoch borgerskapet paraderade. Det var omöjligt attkomma nära den kungliga vagnen.– Detta är mera likt ett läger än en riksdag,tänkte Anckarström, då han sökte finna vägen tillsitt logis i det rådande mörkret genom de mycketdåligt upplysta gatorna och öfverallt stötte på pa­truller af Gefle borgerskap, som höllo vakt.*Grefve Ribbing hade blifvit invald i banko­utskottet. Han var en ifrig och häftig debattör däroch deltog också flitigt i Ridderskapets och Adelnsplenum i Gefle hospitalskyrka.Anckarström talade ej mera denna gång, än hangjort vid föregående riksdag, men han var enmycket uppmärksam åhörare, och allt hvad han hördebefästade honom i hans tankar om enda medlettill landets räddning. Ribbing råkade han påadelsklubben, men där kom den affär de hadesinsemellan naturligtvis aldrig på tal, och det varförst en afton, sedan riksdagen varat en tid, dåAnckarström efter ett slutadt kortspel med baronThure Bjelke gjorde uppbrott samtidigt med Ribbingoch följde honom till hans kvarter, som de kundefritt samspråka.Då de kommo ut på gatan, frågade Ribbing:– Nå, hur har kapten roat sig i afton? Harkapten haft något aftal med Bjelke?– Nej, det var första gången jag här samman­träffat med baron Bjelke. Han hade af Darelli påVengsjöberg med sig. De frågade, om jag villespela ett parti kort med dem och en härads­höfding, hvars namn jag ej hörde. Jag talar inteförtroligt med någon.– Inte ens med general Pechlin?– Nej, inte med någon. Generalen bjöd migtill sig häromdagen, och jag var där. Hur vet gref­ven, att jag varit hos general Pechlin?– Det berättade han själf. Också hur det gåtttill. Han känner ju kaptens bror. Nå, en dag, närryttmästare Anckarström var på besök hos honom,stod Pechlins mamsell vid fönstret. »Se där gården vackra karlen, som jag så ofta omtalat,» sadehon. »Det är min bror,» hade ryttmästaren svarat.»För er bror till mig,» sade Pechlin, och så blefvoherrarna bekanta.– Härom vet jag intet, svarade Anckarström.Och baron Pechlin vet intet om mig.– Baron Pechlin är en räf, som vet allt ochhåller alla intrigtrådar i detta land i sin hand.Det skulle förundra mig mycket, om det ej vore han,som arrangerat kapten Anckarströms spelparti medBjelke i afton –– Hvarför det? Nej, jag vill ingenting veta.Jag har mitt att sköta, allt annat angår mig inte.– Nå, hur går det annars för kapten?Anckarström upptog frågan, som om den ejgällt honom, utan den sak, som ständigt sysselsattehans tankar, och svarade:– Hittills har jag blifvit hindrad i min före­sats, men dessa sista dagar passar jag på kungenmed laddade pistoler.– Hur är det möjligt? frågade Ribbing.Kungen har nu tagit för vana att efter slutadsession i hemliga utskottet göra en promenad till­sammans med baron Taube. De gå till fots. Det äromkring klockan två på dagen, då alla människor ätamiddag och gatorna äro tomma. Jag spisar ingenmiddag vid den tiden utan har ett par gångerföljt efter honom. Men ännu har det ej lyckats.– Hör kapten något från Stockholm?Jag har haft bref från grefve Horn. Hanefterfrågar hvad rikets ständer samfälldt hunnitgöra, och han målar på sitt poetiska sätt ärans be­löning och uppmuntrar mig att med mitt stånd varaståndaktig. Härpå skall jag svara, att ännu ingentingkunnat uträttas.– Var bara försiktig, sade Ribbing.– Hvad menar grefven med försiktig? Jag haringen med mig, som deltar i gärningen, och själffrågar jag inte efter följderna. Jag tänker skjutahonom från ett ställe, hvarifrån jag möjligen genomen bakgata kunde undslippa. Om inte, så – Blottdet blir gjordt.De hade, medan de talade, hunnit till Ribbingslogis. Det var i ett helt annat kvarter än därAnckarström logerade, och Ribbing sade, att hanvar nöjd med bostaden, och bjöd Anckarström intill sig.– Jag är strängt upptagen både på för- ocheftermiddagarna, sade han, medan han tände ljus.Jag får säga, att kungen är vid godt lynne. Hanhotar inte alls, det sägs till och med att han skrytermed sin framgång och jämför skillnaden i ton mellandenna riksdag och nationalförsamlingen i Frankrike.Så snart denna idealiska riksdag är öfver, ämnarhan, påstås det, fara till Ryssland för att deltagai den franska kontrarevolutionen. Det sägs, atthan skall kommendera den tyska riksarméen –– Det är hög tid att det sker, inföll Anckar­ström tvärt, medan han stirrade på det flämtandeljuset på nattduksbordet. Så fortsatte han:– Kommer också detta nya krig till – Hinnerhan att störta oss däri – Tillståndet är redannu förskräckligt. Baron Bjelke sade i afton, attdet lär vara tretton millioner i ny gäld sedan sistariksdagen, utgörande tillsammans med den då upp­gifna trettiofem millioner. Kan det vara så?– Tro allt i den vägen. Snarare mera änmindre.– Då måste jag ju också tro, att Kongl. Maje­stät skall aflåta en nådig proposition till RiksensStänder, om att riksgäldssedlar kunna betala delån, som blifvit gjorda i bankomynt, så att uti allalikvidationer angående skulder mellan man och manden som är skyldig bankomynt får emot en mellan­afgift af sex procent betala sin gäld med riksgälds­sedlar?– Ja, jag tror det säkerligen.– Det tror också jag. Man måste ju tro detvärsta, då det värsta alltid sker. Jag har mina mestapengar utlånta i bankomynt hos privata personer.Han suckade. Därpå tillade han:– Det ha många andra bra karlar också, så detär inte värre för mig än för andra, men man blirförtviflad, då man tänker på denne fördömlige kung,som ej åstundar annat än att på landets och folketsbekostnad befrämja sina galenskaper och rikta sinafavoriter. Tänk på det hof, som Armfelt för häri Gefle! Han håller utsökt bord för 30 personerdagligen och äter själf med guldknif och guld­gaffel och guldsked. Det ha kungens gunstlingarråd till, medan alla hederliga karlar i landet bliruinerade med hustrur och barn.Ribbing satt och trummade en marsch på bor­det, under det att han med sina stickande skarpaögon iakttog Anckarström, som gick fram och återgenom de två rummen. Ribbing hade aldrig hörtdenne tyste och slutne man tala så mycket. Nufortsatte han med låg, upprörd röst och i afbrutnasatser, som om han talat med sig själf:– När jag dessa två dagar passat på kungen– har det fallit mig i tankarna: Är detta bra –är det icke synd? Nej, har jag så tänkt. Gud säger:Det är din plikt och skyldighet att älska din nästasom dig själf. Om jag vore förföljd, önskade jag,att andra hjälpte mig – således bör jag hjälpa dem– så snart det ej göres för egennytta, förföljelseeller ilska – då gjorde jag illa.– Ja, ja, svarade Ribbing. Det är ett hjälte­modigt beslut, om det nu blir något af.– Det blir af, svarade Anckarström.Han satte sig ner, och det var en stund döds­tyst i rummet, medan Ribbing oafbrutet betraktadedet bleka mörka ansiktet med den fasta och be­stämda uppsynen.– Skall han verkligen utföra det? Om någonsätter tro till talet om en konspiration mot kungenslif, så skulle jag misstänkas för att kunna och viljavara gärningsmannen. Jag är grefve Ribbing, kändi gåle – han är en totalt okänd och obskyr man, af­skedade kapten Anckarström, tänkte han. Men görhan det?Grefve Ribbing axlade sig, och då Anckarströmi detsamma gjorde sig i ordning att gå, sade han:– Det är bäst att jag tar ljuset och lyserkapten öfver gården. Jag hade en besökande här igår afton, som föll i mörkret och slog sig illa påkällarluckan, och jag ville ej att något sådant skullehända kapten.– Nej, det vore fatalt just nu, svarade Anckar­ström. Godnatt.XI.Gamla vänner råkas.Riksdagen i Gefle varade ej länge. Redan den24 februari afblåstes den, och lördagen den 25 restekungen från staden. Riksdagsmännens slädar blefvoframdragna ur skjulen, där de stått, och riksdags­männen själfva anträdde återfärden antingen dagenföre eller dagarna efter kungens afresa. Det varendast ett par slädar, som lämnade Gefle samma dagsom Hans Majestät, då alla stadens och nejdensskjutshästar den dagen voro uppbådade och togos ianspråk för den kungliga sviten, för bagaget ochalla rekvisita, som medförts från Stockholm för attmöjliggöra en kunglig hofhållning i denna aflägsetbelägna landsortsvrå, som plötsligen blifvit för­vandlad till riksdags- och residensstad.Snart hade alla främmande lämnat Gefle, meningen enda hade rest så fort som Hans Majestät.Han for klockan nio på morgonen från Gefle, ochredan klockan sju på aftonen trädde han in i sinloge på Svenska Dramatiska teatern i Stockholm.Men Hans Majestät mottogs inte med handklapp­ningar, och publiken reste sig inte vid Högstden­sammes inträde. Hans Majestät kom i misshumörvid detta kyliga mottagande och yttrade några för­aktfulla ord om publiken, som, ehuru de sades tillden uppvaktande kavaljeren, dock voro tillräckligthögt och distinkt uttalade för att de närmast sittandeskulle höra dem.Gefle riksdag hade visserligen förlupit på ett an­ständigt sätt, men finansernas eländiga tillstånd ochkungens förmodade afsikter och planer på ett nytt,ruinerande krig gåfvo inga anledningar till ova­tioner och applåder vid Majestätets återkomst. Där­för uteblefvo dessa totalt.*Det första Anckarström gjorde, då han kom frånriksdagen, var att hämta sina pistoler hos Kauff­man. De voro nu satta i stånd, och han var gladatt ha dem åter.På flera dagar råkade han ej grefvarna, menså en middag mötte han grefve Horn på gatan.– Tack, kapten, för brefven, sade Horn.Anckarström tog den framsträckta handen ochkramade den hårdt.– Grefven hade rätt, en corps gjordes intet,sade han. Och som det var på gatan, yttrade hanej något mera, och de båda gingo åt skilda håll.Dagen därefter sökte Anckarström häradshöf­ding Nordell i hans bostad på Södermalm. Då piganöppnade för honom, ville han som vanligt gå in iskrifrummet till häradshöfdingen, men pigan sade,att skrifkammaren i denna stränga kyla inte kundeeldas varm, utan att häradshöfdingen nu ständigtvistades i fruns våning på andra sidan förstugan.Han höll just på att kläda sig, men ville kaptenstiga in, så gick det väl för sig.I detsamma kom vice auditör Runberg, somarbetade för häradshöfding Nordell, uppför trappan.De båda herrarna hälsade ganska stelt på hvar­andra, och Runberg frågade hur det stod till mednådig kaptenskan.– Min hustru har i dag rest till landet, svaradeAnckarström, och eftersom jag nu oförhappandesråkar auditören, vill jag fråga när jag kan motsebetalning för auditörens sedel på två hundra riks­daler. Blir det ej snar betalning, låter jag sätta inauditören på gäldstufvan, så mycket auditören vetdet. Jag kan inte vänta längre, jag har ondt om tid.Han gaf ej Runberg tillfälle att svara, innanhan knackade på sängkammardörren och steg in.Fru Nordell stod och borstade af sin mans rock,då Anckarström kom in i rummet. Hon hjälptemannen på med rocken och ville gå ut.– Kanske herrarna ha något hemligt att talaom, sade hon och lade undan borsten.– Nej, vi ha inga hemligheter tillsammans, sva­rade Anckarström. Var god och låt inte mig hindra.Jag hade inte ämnat mig hit, i annat fall hade jagmedtagit de sex riksdaler jag ej kunde ge tillbaks,då häradshöfdingen inlöste sin caution. Jag söktehäradshöfdingen, innan jag reste till Gefle, för attlämna dessa sex riksdaler, men fann ej min herrehemma. Och nu har jag inte heller pengarnapå mig.– Jag är inte alls orolig för den saken. Omjag inte hade osäkrare pengar att fordra. Ingenkan vara en hederligare och ordentligare människaän kapten Anckarström.– Det vore väl skam annars. Jag kom hit föratt omtala, att agiofrågan blef afgjord vid riks­dagen.– Ja, jag vet. Jag var i går på en kortstund uppe hos general Pechlin och rökte tobakoch drack svagdricka, medan jag ögnade igenom detyska avisorna. Af generalen fick jag höra hurdet gått.– Då vill jag bara fråga, hvad häradshöfdingenråder mig att göra i anseende till de intecknadebankokapitaler, hvarför jag låtit lagsöka majorRudbeck på Thorsåker.Nordell besinnade sig ett ögonblick.– Kapten kan återkalla sin ansökning, om ensådan förordning utkommer, sade han.– Kan jag ingenting göra nu genast, i dag påförmiddagen, så att intet blir försummadt, ifall någotmänskligt skulle hända mig?– Nej, vänta mans, tills förordningen utkom­mer. Det har ingen fara, och kapten ser så raskoch stark ut, som om kapten tänkte dansa helanatten på maskeraden.– Ja, det är maskerad i afton. Går härads­höfdingen dit?– Det är sant, det är fredag i dag. Jag slutadeDanderyds ting i går, torsdagen den första mars.Nej, inte går jag på maskeraden. Det är ett nöje,som lika litet roar mig som kapten.– Nu skall jag inte uppehålla längre. Ur­säkta, att jag besvärat, och tack för rådet. Dethar alltid fallit sig svårt för mig att vänta ochge mig till tåls, men man får ju lära sig allt häri världen. Härnäst jag kommer, skall jag ha pen­garna med mig.– Ingen brådska, herr kapten.– Jo, jag vill ha alla affärer klara. Dennaagiohistoria hör allt till de värsta orättvisor, somblifvit begångna. Tycker inte häradshöfdingen det­samma?– Åjo. Det är hårdt.– Orättvisor gå nog igen, det är min tro,tillade Anckarström. Jag menar, att de bli straf­fade –– Det har jag aldrig sett. Hänsynslösa män­niskor går det vanligtvis bäst – och likaså hän­synslösa maktägande. Härpå ha vi väl de allrayppersta exempel. Lyckan gör, då hon gynnar ochförföljer, sällan halfgjord gärning.Anckarström svarade ej härpå. Han bugade sigför fru Nordell, skakade hand med häradshöfdingenoch gick från Söder till Staden, där han hade ettärende, lät sedan ro sig öfver Strömmen till Slaktar­husbron, hvarifrån han begaf sig till Ribbings bo­stad på Drottninggatan.När han kom in till grefven, satt denne frammevid fönstret och talade med sin mor. Riksrådsinnanvar i stor toalett, pudrad och friserad och medhvita plymer i håret. Hon skulle säkerligen pånågon kunglig uppvaktning.Ribbing höll moderns hand i sin och smekteden ömt, medan han talade. Aldrig hade Anckar­ström sett större ömhet råda mellan mor och sonän mellan dessa båda. Riksrådsinnan tillbad sin son,och grefven dyrkade sin mor.Nu sutto de och talade mycket allvarligt medhvarandra, och det dröjde flera minuter, innan deblefvo varse, att Anckarström stod vid dörren ochväntade. Han hade god tid att betrakta den vackragruppen, den ståtliga förnäma modern med de regel­bundna och nobla dragen så lika sonens, att detvar förunderligt, och den högreste unge mannen,som vördnadsfullt lyssnade till moderns tal, medanhan alltjämt ömt smekte den hvita handen med demånga blixtrande ringarna.Nu såg riksrådinnan upp och mötte Anckar­ströms blick –– Nej, se herr kapten Anckarström. Adolphoch jag ha suttit och pratat med hvarandra väl entimme, och jag håller visst på att försitta tiden.Jag skall uppvakta hertiginnan klockan tolf, ochnu slår uret. Man kommer att visa sig onådig,ifall jag försummar mig.Hon reste sig upp, ordnade sidenroben fram­för spegeln, ringde på kammarjungfrun, som hjälptehenne på med den hvita pälsen och lade spetsschalenöfver hufvud och skuldror. Så räckte hon sin handtill Anckarström att kyssa, och tog sin sons arm.Anckarström blef stående i fönstret och såg hurgrefven konvojerade sin mor ut till den väntandeportechaisen. Ribbing stängde den brunlackeradeoch förgyllda, med amoriner, herdar och herdinnormålade dörren och blef stående barhufvad, medanlakejerna lyfte upp portechaisen och buro sin lättabörda nerför Drottninggatan framåt slottet.Då Ribbing åter kom in i rummet, vinkade hantill Anckarström att sätta sig ner, men denneskakade på hufvudet.– Jag har ingen tid i dag. Det hastar. Jaggår på maskeraden i kväll för att skjuta kungen.Ribbing tog upp ett bref från skrifbordet ochgenomögnade det, medan han svarade:– Jag skall också gå dit, men det blir nogintet utaf.– Jo, det gör det, om kungen kommer. Jaghar skaffat domino och mask, nu går jag hem ochladdar pistolerna.– Är det ej bäst att uppskjuta därmed tills ieftermiddag? Förrän mellan tio och elfva allratidigast är det i alla fall ej värdt att infinna sigi redoute-salen. Få nu se, om det blir mycket folk.– Blir det inte mycket folk, kan det ej bli af.I så fall måste grefvarna skaffa folk till nästa maske­rad den nionde. Det måste ske på en maskerad. Jagvet hur det skall gå för sig, och jag är förbereddpå hur det skall gå med mig sedan.Det såg ut, som om Ribbing endast tänkte påsina bref. Han tog upp ännu ett från skrifbordetoch genomögnade det.– Förlåt, jag hörde inte det sista kapten sade.– Det var heller intet viktigt. Nu skall jagej störa längre. Vi ses i afton.Anckarström gick, men inte hem, han dref om­kring på gatorna för att få tiden att gå, och hanspisade middag på en källare vid Riddarholmstorget.Det hade han gjort ett par gånger efter återkomstenfrån Gefle. Annars åt han alla måltiderna med sinabarn, men i dag var det mot vanan en rastlös oroöfver honom, och han orkade ej höra deras joller.Oron hade börjat, strax han vaknat. Han hade drömtom fadern i natt, och medan han satt vid sitt bordi en mörk vrå af källarrummet, vände han sig ettpar gånger halft om, han tyckte att någon hviskadei hans öra –Först då det mörknade, gick han hem och lad­dade sina pistoler. Han lade dem på kakelugnen ochbredde den ostindiska duken öfver dem. Så kastadehan sig på sin säng och somnade in så hårdt ochsof så länge, att han, då han vaknade, såg att detvar tid att göra sig i ordning till maskeraden. Hantog af sig den dräkt han burit hela dagen och kläddesig i frackrock. Då han var färdigklädd, profvadehan domino och mask framför väggspegeln. Hanhade ej valt ut någon hatt till dominon, utan ämnadedraga kapuschongen öfver hufvudet. Då han gjordedetta och satte masken för ansiktet, stod han enlång stund och stirrade på spegelbilden.– Man ser tillräckligt hemsk ut i svart do­mino och mask, tänkte han. Barnen skulle skrika,om de finge se mig. Men de skola heller icke få semig. Och ingen bör veta, att jag går på maskeraden,det är det klokaste.Han var så bekymmerslös för sitt eget öde ochhade så oupphörligt tankarna på det han skulle göra,att det var första gången det föll honom in att före­taga något försiktighetsmått, som blott gällde hansegen person. Däremot var han mycket noga medatt ej af oförsiktighet sätta andra i bryderi, omhan själf skulle bli fast, på hvilket han var förberedd.– Jag skjuter, kungen faller, och jag blir ögon­blickligen gripen. Men som jag ej har några med­brottslingar i själfva gärningen, hoppas jag, attgrefvarna gå fria. Någon konspiration till regerings­förändring, där många måste vara inblandade, ifallen dylik existerar – vill jag ej ha reda på. Mankan ej veta hvilka plågosätt komma till användningför att tvinga kungens baneman att angifva med­brottslingar. Därför är det bäst att inga medbrotts­lingar veta af.Han hade vridit om nyckeln i dörren, medanhan profvade dominon och masken framför spegeln.Nu gick han till kakelugnen och tog pistolerna, denena stoppade han i bröstfickan och den andra isin högra byxficka. I detsamma knackade någon pådörren.– Det är Horn, som kommer och hämtar mig,tänkte han.Horn var varskodd och hade lofvat att följa medhonom på maskeraden.– Är det grefve Horn? frågade han, och dådenne svarade ja, öppnade han dörren och bad honomstiga in. Domino och mask hade han aftagit ochlagt ifrån sig på sängen.Horn höll ett öppet bref i handen och bör­jade litet förlägen:– Jag kommer upp för att säga, att det är migomöjligt att följa med i afton. Jag har hela dagenunder hvarjehanda föregifvanden sökt preparera minhustru på att jag måhända ej så tidigt som vanligtkan komma från staden. I eftermiddag skref jaghenne till med min betjänt och hälsade henne, attjag af ett par af våra fruntimmersbekanta blifvitöfvertalad att gå på maskeraden. Och nu skickar honögonblickligen in ett bud med denna biljett. Sanner­ligen det går att föra henne bakom ljuset. Honhar, Himlen vare ärad, ej under hela vår sällasammanlefnad varit van vid att jag föredragit andrassällskap framför hennes, och hon tror därför ejpå mitt förebärande, som hon finner så mycketunderligare som jag aldrig varit älskare af maske­rader. Hon besvär mig i denna biljett att förmin hälsas skull, som jag af ömhet för henne ärskyldig att ej sätta på spel, återkomma hem innannatten och att ej bevista maskeraden. Jag måstelyda henne. Hon är sjuklig och ömtålig, och jagvill ej förorsaka henne oro. Släden står utanföroch väntar. Lycka till, Anckarström. Jag skullegått med, om ej min ängel därhemma kallade migtillbaka. Var inte ledsen på mig. Jag skall hälsa lillaStafva från hennes ömme far.– Gör det, sade Anckarström. Jag är glad atthon får vara på Hufvudsta och att grefvinnan Hornhar henne under sin vård denna tid. Farväl. Det ärganska sent, och jag måste skynda mig.Han släppte ut grefven, tog på sig syrtutenoch satte hatten på hufvudet, dominon bar han hop­viken på armen, och dörren låste han utifrån ochstoppade nyckeln på sig. Så begaf han sig tillOperahuset.Ganska många masker voro komna, då hanträdde in i balsalen, och dansen hade redanbörjat. Han tänkte: – I afton måste det kunnaske, det ser ut att bli folk. Han gick en tur rundtsalen för att söka Ribbing. Men han fann honomej. Han ville, att grefven skulle utpeka kungen förhonom, ifall han ej själf kände igen honom undermasken. Han ställde sig vid en af kulisserna. Härgingo många förbi, och han såg ifrigt forskande påmaskerna, allt efter som de passerade.I salongen, hvars ramp, amfiteater och parterrvoro täckta af ett golf, dansades det. Ett skrank,där musiken hade sin plats, skilde salongen frånscenen, där maskerna promenerade och konver­serade.Nu tyckte han sig igenkänna kungen midt i engrupp af röda dominos. Men han var ej säker påsin sak, och medan det dansades en liflig kontradansi salongen, gjorde han ännu en tur för att söka efterRibbing, som han dock ej kunde finna. Medan hangick, tänkte han: – Det blir omöjligt att skjuta,om kungen går i grupp med många, man får passapå, då han är ensam, och laga att en grupp omgermig, så att jag får tillfälle. Grefvarna måste skaffapålitligt folk till nästa maskerad, om det ej kanske i afton.Han ställde sig vid stora ingången för att passapå. Han trodde visserligen ej, att kungen skullekomma denna väg, men han hoppades få tag iRibbing eller råka någon af sina förra kamratervid lifgardet, som voro här på vakt, ifall kungenvar tillstädes.Medan han stod ensam med hvarje nerv påspänn, mönstrade hans skarpa ögon genom den svartamaskens hål de förbigående, som arm i arm eller en­samma, sjungande, dansande eller sirligt spat­serande, allt efter karaktären af de masker de skulleföreställa, kommo in i balsalen.Härnere vid ingången väntade betjänter medsina herrskaps kappor och pälsar på armen, härutbyttes de sista viktiga förhållningsorder om hurde masker, som nu skildes, åter skulle råkas.»I De Lands kafferum!» »Vid drottningens storaloge.» »På bänken nedanför hertig Carls oxöga.»»Bakom musikskranket, till vänster.» »Vid kungensgriljerade loge» ljöd det mellan de glada tillropen:»Jag känner dig, vackra mask!» »Tack för sist påHaga!» »God afton, sköna herdinna, får jag varaert lilla lamm?»Anckarström tänkte:– Det tjänar ingenting till att stå här, han ärväl redan därinne, i alla fall lär han inte kommadenna väg med de andra. Hvar kan Ribbing vara?Han påstår, att han har lätt att igenkänna maskeradtfolk, tvärtemot hvad jag har, så han lofvade attfinna reda på mig. Skulle han ej vara här? Ochkungen? Jag måste in i salen ännu en gång ochse till.Därborta syntes en grupp af hvita masker.Skulle kungen vara bland dessa? Han följde enlång stund efter två af de hvita dominos, som gingoarm i arm. De talade lågt med hvarandra, dehviskade –Men så bröt den ene, den som han hållit förkungen, ut i en högljudd svordom, som kom Anckar­ström att tvärt upphöra med förföljandet. Så svorinte kungen, ej heller någon, som var i kungenssällskap.Nu hörde han några ord växlas af ett par,som arm i arm gick tätt förbi honom. Han kände,att han blef röd under masken, då han hörde damensmuntra, kvittrande röst och kavaljerens sträfvamålföre.Det var fru Gjörwell och sekreter Björkegren.Fru Gjörwell älskade maskerader, det visste Anckar­ström från forna tider, och hjärtat bultade i bröstet,då han mindes farbror Gjörwells glädje att hörahenne berätta om alla de spratt, som hon hadestor talang att sätta en train.Anckarström följde med ögonen de välkändagestalterna. Han såg hur fru Gjörwell skilde sigfrån sin följeslagare och genast kom i stor kon­versation med en högväxt mask i sjömansdräkt. Detkunde vara Ribbing. Nej, nu vågade Anckarströmsig ej fram till honom.Han såg sig om. Där gick Björkegren ochpromenerade ensam.Anckarström försökte att ej se åt hans hålloch ej tänka på honom, men han kunde inte låta vara.Han tänkte på hur god Björkegren var, somföljde fru Gjörwell på detta nöje, som han för egendel afskydde. Denne så kallade människohatare äl­skade människor och var oändligt god. Han hadeockså varit mycket god mot Anckarström och hansbröder –Sedan brytningen med Gjörwells hade Anckar­ström ej talat med honom, men nu kände hanen oemotståndlig trängtan att säga några vänliga ordtill Björkegren, så att denne kunde hafva honom igodt minne.– Jag har hört, att när man skall dö, ser manhela sitt lif, synnerligast sin barndom och ungdom,som i ett kaleidoskop. Jag har sett det så dennasista tid. Och jag har tänkt oupphörligt på dem somvarit goda mot mig –Han måste säga några ord till denne man, somgick här i det glada vimlet lika ensam som hansjälf – visserligen med andra tankar. Han dröjdeännu ett ögonblick, gjorde ännu ett hvarf omkringsalen för att finna kungen. Nu passerade han all­deles invid Björkegren och kunde ej längre motståsin trängtan att göra det godt, åtminstone med ho­nom – innan –Han klappade den mötande på axeln och sade:– God afton, Björkegren.– Jag är högst förvånad att vara igenkänd –hvem kan det vara?Den svarta dominon, som tilltalat honom, skrat­tade och sade med det vackraste tonfall:– Känner du inte igen din gamle Jacob Jan?Björkegren blef så häpen, att han totalt glömde,att han stod på spänd fot med sin för detta lär­junge, och han utbrast förtjust:– Nej, är du här, Jacob Jan? Det var då detbesynnerligaste möte i världen. Hvad gör du här?– Min hustru är på landet, och jag är natur­ligtvis här för att roa mig.– På maskerad? Du, som alltid hatat maske­rader.Jacob Jan svarade ej, han såg sig ifrigt om­kring och tog några steg fram mot salongen.– Väntar du på någon?– Nej, jag är här ensam, alldeles ensam.Han ämnade fråga Björkegren om inte hantyckte, att kungen var med i den grupp af svartadominos, som syntes på trappan till amfiteatern,men han hejdade sig.Björkegren fick inte utpeka kungen för honom.Ingen fick utpeka kungen för honom annat än Horneller Ribbing. Horn var ej här i afton – månneRibbing? Han såg sig forskande om efter Ribbing.Gruppen af de svarta dominos hade försvunnit blandmängden. Han skulle själf genast blanda sig i vim­let. Han ville bara ge sig frist ett ögonblick ochännu en gång höra Björkegren säga Jacob Jan.– Här är inte mycket folk i afton, utbrast han.– Nej, inte synnerligt. Men här är god ochglad stämning. Hör bara på de där maskerna, Ja­cob Jan.Den tilltalade blef så varm och vek om hjärtat.– Sådana stora förändringar det blifvit i denGjörwellska familjen, sade han, medan han drogdjupt efter andan. Lilla Stafva är ju lyckligt gift,inte sant, och Brite-Louise äfven.– Jo, Stafva gjorde ett mycket godt parti medJohan Niclas Lindahl i Norrköping. Bröllopet stodden 8 maj förlidet år.– Farbror Gjörwell – det kom varsamt ochömt – måtte sakna sin lilla Stafva mycket. Honvar ju alltid hans älsklingsbarn.– Ja, det gör han nog, men han är allt sålycklig öfver hennes lycka och öfver den präktigamågen, som älskar och samlar böcker, och han ståri ständig brefväxling med barnen i Norrköping.– Och är Brite-Louise också lycklig?– Ja, det är hon, Jacob Jan, oändligt lycklig.Hon vigdes sistlidne julafton med Carl GustafAlmquist alldeles à propos och en famille. Så följdevi hem brudparet i tvenne vagnar, bruden och hennesfar sutto i en vagn, brudgummen, fru Gjörwell, Calleoch jag i den andra. De nygifta ha en vackervåning midt emot Adolf Fredriks kyrka och ärolyckliga som ett par turturdufvor.– Det är väl, att Brite-Louise är lycklig. OchCalle går det också bra för?– Utmärkt. Han är, som du kanske hört, an­ställd som ritmästare och arkitekt vid kungens bygg­nader på Haga.–Ja, jag vet, och farbror Gjörwell är sig lik– jag ser honom ibland på afstånd. Han är sigmycket lik. Hur är det med hans hälsa?– Alldeles förträffligt.– Fru Gjörwell kunde vara sina döttrars syster,hvad ungdomligheten beträffar. Jag kände igenhenne just nu på hennes glada röst och muntraskratt. De äro lyckliga allesammans, och de för­tjäna att vara lyckliga. Jag skall gå nu – Jag– jag – Farväl, Björkegren.– Farväl, Jacob Jan. Det var ett oförmodadtmöte. För mig har det varit lika kärt som oför­modadt. Skall du inte hälsa på din goda mamma?Hon kommer väl snart. Vi ha stämt möte vidkungens griljerade loge.Anckarström skakade på hufvudet. – Nej, nej,jag kan inte dröja längre, jag måste bort nu.– A propos kungen, så var det då ett kortmaskeradbesök han gjorde i afton. Han spatseradeett par hvarf kring salen, och så gick han. Hanvar visst i misshumör för något, trodde fru Gjörwell.Han behagade bara visa sig ett ögonblick och för­svinna.– När var det?– Strax innan du kom och slog mig på axeln.Såg du honom inte? Skall du allaredan gå hem,Jacob Jan? Det var då ett kort nöje du bestått dig.Lika kort som kungens.– Ja, ackurat. Det kanske blir längre för ossbåda nästa gång. Jag får vänja mig vid maskerad­nöjen, tycks det. Men jag har i alla fall fått – – 
– Jag hör inte hvad du säger. Du talar såfort, och det hörs så doft bakom masken.– Jag sade – jag har fått råka en gammalvän och fått tala om gamla tider. Tack, Björke­gren. Han kramade hans hand hårdt.– Tack själf, Jacob Jan –Björkegren stod stilla och såg efter den svartadominon, som försvann vid stora ingången. Hanstod orörlig kvar, då en mjuk arm smög sig underhans och en välkänd munter röst hviskade i hansöra:– Hvad står på, min sekreter? Hvad ser hanefter – eller föreställes en tableau vivant: Lothshustru förvandlad till saltstod?– Jag har aldrig i mitt lif varit så öfver­raskad –– Öfverraskningar höra maskerader till. Jaghar också haft lustiga äfventyr och roar mig för­träffligt. Hvem var min väns intrig?– Det var ingen intrig. Det var Jacob Jan.Han kom helt amicalt och slog mig på axeln ochförde den mest älskvärda konversation. Frågadeefter farbror Gjörwell och söta mor och barnen.– Kapten Anckarström! Det är inte möjligt.Det var någon, som gaf sig ut för honom. Det varinte han. Han besöker inte ett nöje, som kostarpengar, därtill är han alldeles för snål. Det varhans dubbelgångare. Han torde ha en sådan.– I sådant fall var det Jacob Jans dubbel­gångare från forna tider. Han talade på det vän­ligaste om Gjörwell och fru Gjörwell och gladdesig öfver barnens lyckliga etablissemang –– Nej, men Björkegren. Det är omöjligt. Detvar inte han. Du har sett i syne. Det var inteden du tror. Hade han masken af?– Nej.– Nå, hur kan du då vara säker? Han skullefråga efter Gjörwell och mig och barnen och slådig på axeln! Det vet du väl, att vår Jacob Janär död för – ja, hur länge sedan är det sedan 86?Då dog den, som vi brukade kalla vår Jacob Jan.– Han lefde i alla fall i afton. Han var sigfullkomligt lik i tal och åtbörder, och han var gladatt råka mig.– Du har drömt, Björkegren.– Det var i alla fall en så vacker dröm, attjag i morgon skall glädja Gjörwell med att omtaladen. Det kommer att förvåna honom.– Ja, om han tror det. Och det gör han nog.Han är lättrognare än jag.Anckarström hade gått missnöjd och tungsintfrån maskeraden. Då han kom hem, kratsade han utskotten ur pistolerna och lade ner vapnen i sin byrå.På natten drömde han, att han var i sin skol­kammare på Lindö med Björkegren och bröderna.Han tyckte, att han fått bannor af fadern och atthan var mycket orolig för något, som denne befallthonom att utföra. Men Björkegren såg vänligt påhonom och sade:– Jag är mycket nöjd med dig i dag, JacobJan. Vi anse, att du redan är färdig med det pen­sum, som du så mycket oroar dig för. Det är försvårt för dig, min stackars Jacob Jan. Du slipperdet. Jag tar ansvaret på mig. Det är alldelesför svårt. Du kan aldrig gå i land med det.Då han vaknade, hörde han ännu dessa ordringa i sina öron: Det är för svårt, alldeles för svårt.Han kände alltjämt det hårda trycket på bröstet,och han tänkte – Ja, det är svårt. Men ingenmänniska på jorden kan befria mig från detta pen­sum, och jag skall gå i land med det. Det ärGuds vilja.Sådan köld, som nu rådde, var högst ovanlig.Den stränga kölden hade börjat för några dagarsedan och varierade mellan 20 och 30 grader. Kalltvar det utomhus, men var man ute, kunde man ändågå sig varm, medan det var omöjligt att få varmt irum, som ej voro särdeles väl försedda och om­bonade. I Anckarströms egen kammare var detorimligt kallt, fast han nu själf eldade om morg­narna, innan han gaf sig öfver gården till sina barnoch frukosterade med dem. Endast de tre yngstabarnen voro hemma, den äldsta flickan gästadegrefve Horns ute på Hufvudsta. Hennes far sak­nade henne obeskrifligt, hon var hans bästa säll­skap och förströelse, men han var i alla fall mycketbelåten med att veta henne vara i säkert förvar, ochhan hoppades att grefve Horn och hans hustru skullefästa sig så mycket vid den lilla vackra flickan,att det skulle bli sörjdt för henne, ifall det gingeför honom, som det väl måste gå. Och om grefvarnahöllo sitt löfte att bistå hans hustru med råd ochdåd, så skulle hvarken hon eller de små barnenbehöfva lida nöd.Han drog djupt efter andan, hvar gång hantänkte på de älskade barnens framtid, och hanvågade ej vara med dem så mycket som han eljestbrukade, utan spisade ganska ofta ute. Men hanåt alltid sin frukost med dem, såg efter attde voro tillräckligt påklädda och var mycket nogamed att pigorna eldade rummen varma. Han badfröknarna Linnerhjelm ibland godhetsfullt titta upptill de små, och som de voro mycket förtjusta i devackra barnen och tyckte om deras far, gjorde dedet flitigt.Ett par dagar efter sista maskeraden prome­nerade Anckarström i raskaste fart framåt Norr­tull. Det yrsnöade med nordostlig storm, men okäns­lig som han var för kroppsliga obehag gick hanobekymradt fram. Han hade sin gång förbi dethus i Kungsbacken, där krigskommissarien Almquistbodde, och med hjärtat ännu varmt efter samtaletmed Björkegren blef han ett ögonblick stående ochsåg upp mot fönstren till Brite-Louises bostad entrappa upp. Björkegren hade rätt, det måste varaen mycket vacker utsikt däruppifrån. För det förstaden fria vyen åt den sköna Adolf Fredriks kyrka,hvars torn och portal voro nästan midt framförfönstren, som utomdess gåfvo utsikt till några vackraträdgårdar, för att nu inte tala om den stora ochständiga passagen på Drottninggatan.En släde höll framför den Almquistska porten,då Anckarström kom, men kölden var så bister,att drängen började köra rundt om kvarteret, för atthästen ej skulle taga skada af väntningen. En ungherre, iklädd päls, kom raskt ut genom porten ochblef stående och såg sig om efter släden. Det varCarl Gjörwell, och samma känslor, som på maske­raden drifvit Anckarström att tilltala Björkegren,gjorde att han nu gick emot den forne lekkamratenoch vännen och sade:– God dag, Calle. Är du ute och åker i denhär kölden?– Jag skall till Haga, svarade unge Gjörwellhöfligt, men kallt, medan han vinkade på drängenatt köra fram.– Far du dagligen ut till Haga? Kanske fleragånger om dagen?– Ja, både för- och eftermiddagar. Jag harmitt arbete där, som du måhända har reda på.– Jo, jag vet. Bor du inte på Haga?– Inte just nu. Jag har ett stort rum påandra sidan salen hos syster Brite-Louise här ihuset.– Det är mycket att se på Haga. Jag skullevilja göra sällskap med dig dit en gång.Carl Gjörwell svarade ej. Han var ej ange­lägen att förnya bekantskapen, därför att det förtillfället föll kapten Anckarström in att vara vidaimabelt humör. Söta mor hade på sitt lifliga sättomtalat mötet med Björkegren på maskeraden ifredags, och nu på måndagen stod kaptenen ochväntade ut honom vid Almquists port för att hälsapå honom och erbjuda sitt följe ut till Haga.Han såg för resten hygglig ut, där han stodbredvid hästen och klappade djuret på hufvudet.Anckarström hade alltid varit en stor hästvän,och en grann karl var han, men inte kunde CarlGjörwell glömma hans otacksamhet mot fadern ochatt han i häftighet och af sårad egenkärlek slagitett streck öfver minnet af all den godhet och vän­lighet han rönt af hela den Gjörwellska familjenunder barndoms- och uppväxtåren.Carl Gjörwell satt nu i släden och tog tömmarnafrån drängen.– Det är nog bäst både för människor och djuratt inte stå stilla längre i kylan.– Ja, det är kallt, och för den som är frusenaf sig är det bäst att gå på raskt eller köra undanraskt. Farväl, Calle. Hälsa till din far.– Farväl.Kapten Anckarström stod och såg efter den bort­farande släden, så kastade han en hastig blick uppemot första våningen. I ett af fönstren tyckte han,att han såg Brite-Louise skymta. Han var ej säkerpå sin sak, men han lyfte på hatten och hälsade.Det var säkerligen ej Brite-Louise, ty hälsningenåtergäldades ej.Tårarna kommo honom i ögonen.Han blef förskräckt öfver sin blödsinthet, ochhan tänkte:– Det måste ske snart. Jag orkar ej gå meddetta längre.XII.Allt förberedt.Anckarström hade ej råkat grefvarna på fleradagar, men på torsdagen kom Ribbing upp till honomi hans kammare. Det var ganska tidigt, och hanvardt helt häpen, då grefven oförhappandes stegin till honom. Ribbing var mycket ifrig, och knappthade han hälsat, förrän han sade:– I morgon blir maskerad. Det är annon­seradt i Stockholmsposten.– Å, svarade Anckarström och sprang upp.Då skall det ske, där må vara litet eller mycket folk.Var grefven på sista maskeraden?– Kapten hade ju bedt mig gå dit, hvilketjag också gjorde, men jag blef där endast en kortstund – jag hvarken råkade eller kände igen kapten.– Jag var där, och kungen också, men endasten liten stund, och jag kände inte igen honom. Ochdå jag nu besinnar mig på saken, så får allt grefvense till, att där blir mycket folk i morgon, så attjag ej står alldeles ensam. Det är omöjligt få upppistolerna obemärkt, långt mindre skjuta, ifall manej något så när sluter krets omkring mig och döljermitt förehafvande. Och för att det inte skall gå somsist och förut, måste grefven och jag ha någotigenkänningstecken, komma öfverens om hur vi skolavara klädda eller gå tillsammans, så att vi ej irraomkring hvar på sitt håll och söka hvarandra. Detär alltför påkostande för den som måste ha helakallblodigheten i behåll.– Jag skall sörja för att där blir folk, och viskola komma öfverens om några igenkänningstecken.Anckarström såg forskande på Ribbing. Hanhade ej sin vanliga nonchalanta öfversittarton. Afett eller annat skäl var också han ifrig, att det skulleske med det allra snaraste.– Gör kapten detta, får kapten stor heder afoppositionen, sade han.Ett glädjeskimmer lyste upp det dystra ansiktetoch de sorgsna ögonen.– Därpå har jag aldrig tänkt. Jag gör det,därför att det måste göras för landets skull och förfolkets och för de enskildas, som förföljas och för­tryckas, och därför att en corps göres intet. Alltsåmåste en ensam man våga det och göra det. Menjag hoppas, att grefven har rätt – jag skall för­söka att tänka på att det blir så –– Således råkas vi på maskeraden i morgon,men innan dess skall kapten få höra af mig, sadeRibbing och gick.Grefven hade mycket att bestyra denna dag ochhann ej med ett tillämnadt besök hos öfverste­löjtnant Liljehorn, men då han fredag middagråkade öfverstelöjtnanten på ett spiskvarter, flyttadehan sig öfver till dennes bord och proponerade attfölja honom hem. Han hade något angeläget atttala med honom om, och här kunde de ej samspråkaogeneradt.Denna dag var kölden mycket skarp, och dåde båda herrarna gingo förbi Operahuset, sadeLiljehorn:– Månne ej maskeraden i afton blir inställdför denna oerhörda kylas skull, vi äro i dag säker­ligen uppe i öfver tretti grader, och folk som be­vistar maskeraden en sådan kväll tar döden på sig.– Jag skall se efter om den inte är inställd,svarade Ribbing.Han kom ögonblickligen tillbaka.– Nej, ännu står den anslagen, sade han.Då de båda herrarna kommit upp i Liljehornsvåning och voro inlåsta i öfverstelöjtnantens rum,utbrast Ribbing:– Öfverstelöjtnanten sade just nu, att folk sombevistade maskeraden i natt kan taga döden på sig.Det är visst meningen, att åtminstone en skall göradet, finna döden där.Han yttrade detta med ett så särskildt eftertryck,att Liljehorn rusade upp från sin plats och sade:– Kungen! Grefven menar kungen. Jag harhört talas härom.– Ja, det menar jag. Jag känner en man, somsäger sig jämt trakta efter kungens lif. Han är enfanatisk och resolut man. och han skjuter kungenvid första tillfälle som gifves, på maskeraden iafton eller på nästa maskerad. Han har haft detprojektet att enlevera kungen från Haga, han villegöra kuppen med höga Herrn på operan en aftonföre riksdagen, och i Gefle gick han och passadepå kungen med laddade pistoler. Nu anser hanen maskerad synnerligen lämplig. Och han har rätt,på en maskerad kan man verkställa den dristigasteoch genaste revolution, helst man kan taga föralldeles gifvet, att kungen är där.– Ja, nog går kungen på maskeraderna, ochnog erbjudes där ett utmärkt tillfälle att mördahonom, ifall någon vill gå till en dylik horribelytterlighet. För min del skulle jag önska alla andramedel till en revolutions början. Kungen vet ejhur djupt rotadt missnöjet är. Ingen säger honomsanningen.– Nu ber jag herr öfverstelöjtnanten om ensak, och det är att ifall en sådan händelse skulleinträffa, erbjuda sin person och gardets tjänst åtHans Kunglig Höghet Kronprinsen och HennesMajestät Drottningen, fortsatte Ribbing ifrigt.– Det lofvar jag, ifall något skulle händakungen, svarade Liljehorn. Han brydde sig ej omatt fråga efter den omtalade mannens namn, ejheller nämnde Ribbing det, lika litet som han ingicki någon detalj. Men lika litet låtsade grefven omatt han hört, att Liljehorn, sedan han i slutet afförra året gjort bekantskap med generalmajorenbaron Pechlin, kort före Gefle riksdags början hadeingått ett aftal med denne. Ifall något emotRidderskapet och Adeln vid riksdagen blefve före­taget och detta stånd därför skulle föranlåtas attmöta våld med våld, hade Liljehorn, som kommen­derade kungens här i Stockholm kvarlämnade blåoch gula garde, lofvat understödja sitt stånd, såsnart Pechlin averterade honom att detta bordeske.– Det är naturligtvis Pechlin, som håller allatrådarna i denna sammansvärjning i sin hand, sadeLiljehorn slutligen.– Trådarna löpa tillsammans hos honom, såtill vida som de röra planen till ett annat rege­ringssätt, som efter kungens död och fullbordadrevolution kommer att följas. Jag har för mig,att baron Pechlin och kanslirådet von Engeströmtillsammans utarbeta denna plan, men baron Pechlinanförtror ej åt någon, hvad han har för händer.Jag förmodar också, att han vet, att något ärtilltänkt på en maskerad, fast jag ej tror, att hanhar reda på hvem mannen är, som är beredd attutföra själfva gärningen. Jag tänker emellertid här­ifrån begifva mig till baron Pechlin och säga honomdetsamma, som jag nu har sagt öfverstelöjtnanten.– Har grefven talat med någon annan officerom detta?– Jag talade förliden fredag med löjtnantenbaron Ehrensvärd. Jag har gifvit honom det för­troendet, att en revolution nu är möjlig genomkungens undanrödjande på en maskerad. Han ryserliksom öfverstelöjtnanten och vi andra vid tankenpå medlet, men liksom vi anser han det för ettoundvikligt ondt, som skall alstra godt, ty kär­leken till friheten, som vår fosterjord saknar ochsom skulle lyckliggöra den, är brinnande inomhonom. Men ej heller han känner armen, som skallverkställa gärningen.Liljehorn nickade: – Fortsätt.– Jag har frågat Ehrensvärd om man kanlita på garnisonen. Han tror det, i händelse re­volutionen anställes med förstånd och garnisonenkunde få någon autentisk order.– Låtom oss i alla fall gå ut och se om maske­raden ej blifvit inställd, sade Liljehorn.Samtalet hade varat så länge, att det nu blifvitalldeles mörkt. De gingo ut tillsammans, och dåde gått förbi skiltvakten, sågo de vid lyktskenet enherre i begrepp att förbipassera.– När man talar om trollen, hälsade Ribbingbaron Ehrensvärd, som genast slöt sig till dem.Ribbing fortsatte med hviskande röst:– Jag ber dig nämna för herr öfverstelöjt­nanten det projekt, hvarom vi talat.Ehrensvärd såg upp i öfverstelöjtnantens präk­tiga och manliga ansikte och svarade med låg röst:– Det har jag redan gjort. Jag nämnde detsamtidigt för major Hartmansdorff vid artilleriet.Vi skola försöka hålla artillerigården kronprinsentillhanda uppå Hennes Majestät Drottningens order,i händelse vi erhålla sådana. Endast dessa högaorder böra lydas – i detta fall –– Härom äro vi ense, sade Liljehorn. Vetbaron om maskeraden i afton blir af?– Jag var för en stund sedan och såg efter.Ännu är den annonserad på anslagstaflan utanförOperahuset.– Således blir den af. Jag underrättar baronEhrensvärd om något skett, och baron handlar sedandärefter.– Det är öfverenskommet. Jag går direkt tillmitt och väntar på budet.Men när Liljehorn och Ribbing hunnit framtill Operahuset, sågo de ett stort plakat, som för­mälte, att den till aftonen annonserade maskeradenblifvit i anseende till den hårda kölden inställd.– Således nästa fredag, sade Ribbing. Inteföre nästa fredag.– Bär det ej af denna väg till general Pechlin?frågade Liljehorn.– Nej, efter maskeraden är uppskjuten ochintet kan ske i afton, går jag ej till honom förr änom några dagar. Nu måste jag sända bud ellersjälf gå till min man och säga honom, att i aftonblir det ej. Han går annars förgäfves hit medsina laddade pistoler.– Det gör han nog inte. Jag tror mig veta,att den mannen redan är averterad.– Öfverstelöjtnanten tror, att jag är den man­nen, men så är det ej. Det är en helt annan människaän jag.I detsamma hälsade Liljehorn artigt på en herre,som kommit fram och uppmärksamt läst plakatetom den inhiberade maskeraden. Hälsningen be­svarades, hvarpå herrn med raska steg gick öfvertorget.– Ämnade han sig på maskeraden i afton?Det kunde jag aldrig föreställa mig, sade Liljehornoch såg efter honom.– Hvem var det? frågade Ribbing med låtsadlikgiltighet.– Det var kapten Jacob Johan Anckarström.Han har ett par gånger i höstas varit i mitt husför att efterse rum, som voro lediga att hyra,och för ett par dagar sedan träffade jag honom,då jag var bjuden till middagen hos hans svägerskassläktingar, kapten Gyllencreutz med fru. Vi voroendast tre främmande, fröken Gyllencreutz, Anckar­ström och jag. Han såg ut att vara en mycketstadig och allvarlig man och den siste, som jagskulle tro vara road af ett maskeradnöje. Han tycksi alla fall ha ämnat sig dit i afton. Han såg heltmisslynt ut, då han läste plakatet, åtminstone före­föll det mig så.– Talade han med herr öfverstelöjtnanten omkungen den där middagen?– Nej, inte ett ord. Vi talade alls ingen poli­tik, vi sutto mest och samspråkade med damerna.Jo, han talade om en process, som han haft i Visbyoch som vållat honom förtret. Han talar mycketlitet och förefaller ingalunda vara en snillrik man.Men jag tycker om hans utseende. Det är förtroende­ingifvande, frimodigt och hederligt. Gå nu förall del och avertera sin man, grefve Ribbing.Klockan är mycket, och det är synd att narra utnågon förgäfves i denna kyla. Jag hörde en förbi­passerande säga, att vi ha trettifem grader kallti afton, men det tror jag inte. Farväl i alla fall,min grefve.– Farväl, herr öfverstelöjtnant. Nästa fredaghoppas jag, att det blir en varmare dag, så attdansen kan gå för sig härinne.En sky gick öfver Liljehorns trindlagda, öppnaansikte, då han svarade:– För min del hatar jag ytterligheter, synner­ligast en ytterlighet som den projekterade.Ribbing hörde ej hvad han sade. Han hadeslagit upp pälskragen för köldens skull, och han togut stegen för att snart hinna fram till Drottning­gatan.Då han kom till hörnet, stod Anckarström däroch väntade på honom. Hans ansikte var dystert.Han pekade på den hoplagda dominon han höll påarmen.Ribbing höjde på axlarna.– Och det blef ingen maskerad, sade han.– Nej, svarade Anckarström. Det tör ingenmer bli af, det är så nära inpå fastan, men fastanbryr han sig inte om – Bara han inte reser bort –XIII.I största spänning.Det var ohyggligt att gå hem denna afton ochvakna följande morgon och intet veta. Skulle detverkligen ej bli någon ytterligare maskerad, måsteett annat tillfälle uppfinnas, och Anckarström tänkteej på annat än hur han skulle finna ett sådant.Både Horn och Ribbing och, efter hvad han afderas antydningar förstått, mångfaldiga andra afoppositionen voro oändligt intresserade af att gär­ningen blefve gjord. Men just detta, att flera nutycktes vara invigda, gjorde, att den måste utförassnarast möjligt, så att det ej skulle gå som vidAnjala, att intet blefve uträttadt, men många blefvolidande. Om kungen verkligen skulle resa utrikes,som det påstods, vore det kanske det allra bästa,ifall ej något nu kunde ske, att följa efter honomoch i ett främmande land verkställa gärningen. Menhvad kunde ej hända innan dess, ifall flera voro med­vetna. Anckarström visste ej hvilka eller huru mångasom voro det. Han ville aldrig höra något härom,men denna ovetenhet gjorde, att han ofta måstetänka: – Skall väl ej någon förrädare uppstå blanddessa brushufvuden och ärelystna? Nej, det varnödvändigt att handla snart, om någon nytta skulleuppstå för landet och ej flera än en uppoffras.Hans hjärna förmådde ej arbeta med någonannan plan än den han redan uppgjort för maskera­den. Om kungen dog på stället, var hans uppgiftfullbordad och hans ansvar öfver, och andra skulletaga vid. Kungen måste träffas dödligt för att ejolyckan skulle drabba alla de medvetna, och somAnckarström till fullo insåg detta, hade han redanför ett par dagar sedan i järnboden vid Riddar­hustorget inköpt en knif, som skulle begagnas somdolk, ifall pistolen klickade.Han tänkte på Ribbings ord, att oppositionenskulle hedra honom för hans handling. Kanskehela nationen – – – Säkerligen skulle denbevisa det genom att sörja för hans hustru ochbarn. En möjlighet var det ju, att han ej skullebli upptäckt och känd, i så fall ville han gärnalefva under de tryggare och lyckligare förhållan­den, som skulle inträda, tillfredsställd med attha bidragit till ett bättre sakernas tillstånd. Menhvar gång denna tanke uppstod, kände han, att såskulle det ej gå. I samma ögonblick skottet motkungen aflossats och han hade fallit död till golf­vet, var också han en död man. Han visste, attom blott hans kallblodighet ej sveke honom, skullehan hinna taga upp den andra pistolen och riktaden mot sitt eget bröst, innan de i balsalen när­varande hunnit sansa sig från sin bestörtning.Grefvarna och de öfriga medvetna skulle för denegna säkerhetens skull gifva honom tillfälle härtill,ty genom att han själf gaf sig döden, förföll miss­tanken om flera medskyldiga i gärningen. För hansefterlefvande familj skulle det bli sörjdt, och blottatanken på grefvinnan Horns förtviflan och hennesoch de små barnens öde, om grefven blefve upp­täckt, kom honom att rysande sluta ögonen. Hantänkte ock understundom på Ribbings mor, men ejpå samma sätt som på grefvinnan Horn och desmå barnen på Hufvudsta. Ett lyckligare hem,undantagandes det Gjörwellska, hade Anckarströmaldrig sett, och detta välsignade hem skulle säker­ligen upptaga en eller flera af hans egna små.De skulle få det bättre, om han ej funnes till – ialla fall – härpå – på sig själf och på sina egnafick han ej tänka. Blott på detta, att gärningenmåste ske och snart. Men huru?Härpå grubblade han, och tiden föreföll honomotroligt lång till torsdagen, då han först kunde fåveta om maskerad skulle bli af följande dag eller ej.Onsdagen var särskildt en ovanligt lång dag. Hanhade hela förmiddagen suttit allena uppe på sin kam­mare med sinnet tyngdt af overksamheten och meden ifrig åtrå att för en stund komma bort från dedystra tankarna, som för hvar dag af ovisshet blefvosvårare att uthärda. Han längtade till Hufvudsta föratt få se sin lilla Stafva. Han åt middag hemmamed de andra barnen, men visste ej hvad han skulletaga sig till med den långa eftermiddagen. Hanhade slöjdat några leksaker till barnen och lekt meddem, men nu orkade han ej längre.Då han lämnat barnen, gick han ner till frök­narna Linnerhjelm där han råkade Horn, med hvilkenhan gjorde sällskap ut till Hufvudsta.Här var allt varmt och fridfullt. Grefvinnanvar inne i sängkammaren och hvilade på sinkanapé. Hon såg blekare ut än vanligt, hon hadevarit sjuk denna vecka, fast hon ej varit sänglig­gande. Då grefven och hans gäst inträdde i rummetefter en diskret knackning, satte hon sig upp ochräckte Anckarström småleende handen.– Det är bara lättja, som gör, att jag liggerhär, sade hon. Min man skämmer alltför mycketbort mig. och han har så vant mig därvid, att jagblifvit själfsvåldig. Jag skulle prompt ligga här­inne på soffan och hvila en stund, medan han vari staden. Men nu skall det också vara slut. Kom,så gå vi in i förmaket.– Å nej, vi stanna här, här är mycket varmareän därinne, och eftersom kapten funnit vägen tillvårt ide, tar jag för gifvet att kapten gör osssällskap, sade Horn.– Får jag vara här, vill jag det helst, sva­rade han.Grefvinnan sade:– Mer än gärna, om kapten vill hålla till godo.Grefvinnan drog sybordet till sig, tog upp söm­naden, som låg på bordet, och började sy.– Förlåt att jag stör. Jag kommer egentligenut i eftermiddag för att se till min lilla flicka.Hon är väl inte besvärlig?– Tvärtom. Det är det beskedligaste barn mankan tänka sig, och vi äro alla för innerligt belåtnamed att ha henne här. Nu skall jag hämta inhenne, så att hon får hälsa på sin far, som hontillber.Anckarströms ansikte lyste upp. Gud varelofvad, de höllo af lilla Stafva. Hon får säkerligenstanna här för alltid, tänkte han.Knappt hade grefvinnan stängt dörren eftersig, förrän Horn hastigt hviskade:– Detta är horribelt. Man kan knappt uthärda.– Ja, förrän i morgon får man ju inte vetaom maskerad blir anslagen till om fredag.– Kom i hvarje fall och spisa middag här imorgon. Blir det maskerad, far nog Ribbing ocksåhit ut. Blir det inte, få vi fundera på något annat.– Jag gör ingenting annat än funderar, menfinner inte något. Jag vet blott, att det måsteske snart.– Ja, det är nödvändigt. Min hustru säger,att hon känner på sig, att något trycker mitt sinne,och hon vaktar på alla mina ord och rörelser. Honär sjuk af oro.– Grefvinnan misstänker väl inte –– Nej. Himlen vare lofvad. Jag gör allt föratt lugna henne och laga att hennes systrar intetmärka. Men nyss vid kaptens oförmodade visit hosmina svägerskor höll jag på att förlora kontenansen.Jag trodde – jag vågade hoppas –– Att det redan var gjordt.– Ja.– Nej, så lyckligt är det inte.– Tyst!Grefvinnan kom in i rummet med de båda små­flickorna. Stafva sprang förtjust bort till fadern.Han slog armarna om henne, tryckte henne hårdttill sitt hjärta och kysste henne på panna och mun.Hon kysste hans hand, som hon fångat och som hontrofast höll mellan sina båda. Lilla Charlotte komockså fram och hälsade på Stafvas pappa, medanhushållerskan bjöd omkring en bricka.– Skola vi inte dricka ett glas punsch i afton?frågade grefven, och då punschkannan kom in, fylldehan tre glas.– Tack, inte för mig. Jag dricker inte punsch,sade Anckarström.– Det är sant. Ett glas bischoff då? Tag inbischoff!– Det kan så vara. Tackar så mycket. Ochså detta äpple af den förträffliga Hufvudstasorten.– Och nu skåla du och jag med kapten Anckar­ström och dricka för hans hustrus och barns väl­gång, sade grefvinnan och höjde sitt punschglasmed dess ringa innehåll, som hon tömde.– Skål, kapten Anckarström, och lycka till,sade Horn.Anckarström hade rest sig upp, hans ansiktehade ett mycket högtidligt och allvarligt uttryck,då han kysste grefvinnans hand och tyst bugade sig.Brasan brann i kakelugnen, det vackra rum­met var sparsamt upplyst af lampan på grefvinnanssybord, de små flickorna bläddrade tillsammans ien planschbok. Grefven och grefvinnan förde kon­versationen, medan Anckarström satt alldeles tystoch hörde på dem. Han tyckte om att vara hosdessa lyckliga människor. Han hade hela dagenså oupphörligt tänkt på det han skulle få veta imorgon, att det kändes som en ljuflig hvila försjälen att sitta här tyst och se hur brasan sprakade,medan grefven oupphörligt talade och grefvinnandå och då inflickade ett vänligt eller beundrande ord.Grefvinnan hade under kvällens lopp haftblicken riktad ömsom på sin man och på Anckar­ström, den ene så glödande och vältalig, denandre så kall och liknöjd. Månne deras gäst enshörde på? Han hade suttit och sett ut motträdgårdens och skogens mörker, men när han restesig för att ta afsked, stodo ögonen fulla af tårar.– Han har säkerligen under sin kärfva yta ettömt hjärta, tänkte grefvinnan, då han, när hanbjöd godnatt, sade:– Tack för denna lugna och fridfulla aftonoch för att min lilla flicka får vara här.– Min vän, jag har bjudit kapten Anckarströmhit på middag i morgon, och han har lofvat komma,sade Horn.– Mycket välkommen, då säger jag bara god­natt och au revoir demain.– Haf med goda besked, sade grefven, då hanföljde sin gäst till släden.– Med goda besked menar väl grefven somjag underrättelsen om att det blir maskerad påfredag?– Ja.– Tack. Farväl!Tidigt på torsdag förmiddag hade han ärnat sigtill Operahuset för att se om maskeraden var an­slagen, men innan han hunnit ut, knackade någonpå kammardörren, och kapten Gyllencreutz kom in.Då han såg, att Anckarström var stadd på utgå­ende, sade han:– Jag skall inte uppehålla. Ser du, jag villha ett lån på min egendom. Jag behöfver pengar.Du minns, att vi förut talat härom. Vill du biståmig härmed, vore jag dig särdeles tacksam.– Jag kan inte syssla med detta just nu, svaradeAnckarström. Kom igen en annan gång. Jag måstegå ut i och för ett angeläget ärende. Har du setttidningen ännu?– Jag har den på mig, behagas den?– Jag skall blott se på ett avertissement. Hantog den lilla tidningen och vände den otåligt. Påvanliga stället, midt på sista sidan, stod:»Fredagen den 16 Martii blifver Masqverad Baluti Kongl. Opera Huset kl. ½ till 11 om aftonen.Biljetter säljas uti Kongl. Teaterns Contoir ochvid Ingången till Masqveraden.»En blodsky färgade Anckarströms ansikte, dåhan såg annonsen, och han stod ett ögonblick orörligmed tidningen i handen.Gyllencreutz hade gått fram till kakelugnen, ochdå Anckarström räckte honom tidningen, sade han:– Det var en baddare.I detsamma blef Anckarström varse, att denstora knifven han köpt i boden vid Riddarhustorgetlåg framme och att det var dess åsyn, som gifvitanledningen till Gyllencreutz’ utrop.– Ja, det är en baddare, sade han utan att för­ändra en min. Ett ögonblick funderade han på attlägga undan knifven, men han besinnade sig ochlät den ligga. Han kom att tänka på att det var väl,att inte också de båda pistolerna lågo framme.– Fick du se det önskade i tidningen? frågadeGyllencreutz.– Ja tack, och nu måste jag gå.– Jag kommer igen mycket snart, sade Gyllen­creutz. Det hastar med detta penninglån.Anckarström hörde ej på honom. Hans tankarvoro annorstädes. Han ville med egna ögon seom maskeraden var anslagen på Operahuset, ochhan skyndade dit. Vid anslagstaflan stod Ribbing ochläste.Anckarström rörde sakta vid hans arm och sade:– Det blir maskerad i morgon. Jag far uttill Hufvudsta till middagen.– Hälsa ut. Jag kommer dit klockan fyra,svarade Ribbing.– Det är bra, då få vi talas vid om maskeradeni morgon.– Ja, svarade Ribbing och vinkade med handentill afsked.En timme senare var Anckarström på Hufvudsta.Horn var honom till mötes i förstugan.– I morgon blir maskerad, och klockan fyrakommer Ribbingen ut, sade han hastigt, ty ljudet afsig närmande hästtramp hördes.Grefven hann endast svara:– Det är bra – innan den nykomne gästengalopperade in på gården.– Vi få inte vara ensamma. FriherrinnanHjerta är hos min hustru, och där kommer grefveDohna. För all del, inte ett ord.Anckarström smålog.– Jag pratar inte bredvid mun, sade han. Mendet är nödvändigt, att vi få talas vid fem minuter,sedan grefve Ribbing kommit.– Det skall bli. Välkommen, Dohna! Det varen evighet, sedan vi sist sågo dig här. Får jagpresentera kapten Anckarström, grefve WilhelmDohna. Men jag ser, att herrarna äro bekanta.– Jag har råkat kapten Anckarström hos hansbror, ryttmästare vid Adelsfanan liksom jag. Harkapten sett sin bror nyligen?– Vi ses ganska ofta.– Hvarifrån kommer du? frågade Horn.– Från Drottningholm. Jag har ridit raskt,och min häst är i yppersta kondition. Men jagmåste ajustera mig litet, innan jag hälsar på dingrefvinna.Horn följde Dohna till blå gästkammaren, ochAnckarström gick in i salongen.Då han kysst grefvinnan på hand och hälsat påfriherrinnan Hjerta, såg han, att hon väntade, atthan skulle säga något. Han tog sig samman ochtackade för sist på operan, medan minnet af dennafasansfulla afton kom honom att rysa.Grefvinnan Horn, som märkte, att Anckarströmaf en eller annan anledning var på tungt humör,frågade hvem det var som kommit ridande.– Det var grefve Dohna. Och till i eftermid­dag har grefve Ribbing bedt mig anmäla sig.I detsamma kommo Horn och Dohna in, ochstrax därefter anmälde betjänten, att middagen varserverad.Horn förde ut friherrinnan Hjerta, och Dohnavärdinnan. Anckarström gick ensam och var be­låten med att han ingen dam hade att underhålla.Han kunde inte tala. Det föreföll honom, som omendast hans kropp vore närvarande vid dettabord, hans själ var långt borta, grubblande öfvermorgondagens gärning. Han förundrade sig öfveratt Horn icke allenast med vanlig svada kunde talaom likt och olikt, utan också synbarligen var in­tresserad af det societetsskvaller, hvarmed Dohnaregalerade damerna.– Är han verkligen så lättsinnig som hansynes, eller är han så van vid att prata om alltmöjligt, därför att han är en man af värld, att hanhelt enkelt inte kan låta vara? tänkte Anckarström.När Ribbing på utsatt tid och med sina vanligaöfversittarelater trädde in i salongen på Hufvudsta,tycktes ej heller han tänka på annat än på att kom­plimentera damerna, smågnabbas med dem, berättaslippriga historier och komma med kvicka ochhetsiga inpass.– De hafva det lätta sinnet, tänkte Anckar­ström, och sällskapslifvet är för dem en njutning,inte ett tvång som för mig.Då småflickorna, Charlotte Horn och GustafvaAnckarström, som blifvit eftersända för att hälsapå gästerna, skulle vända tillbaka till barnkammarenför att lägga sig, hviskade Stafva några ord i sinfars öra. Han svarade: – Det lofvar jag säkert,och då grefvinnan vänligt frågade:– Hvad är det nu för ett löfte kapten gifvit?Kan kapten också hålla det? svarade han:– Jag gifver sällan löften, men då jag hargifvit dem, håller jag dem alltid. Nu lofvade jagStafva att, då hon ligger, gå in och höra henneläsa sin aftonbön. Och om grefvinnan inte harnågot däremot –– Visst skall det löftet hållas. Men hur ärdet, är kapten sjuk i afton, kapten är så tyst?– Tackar som frågar. Jag är aldrig sjuk. Menjag har inte grefvarnas lätthet att uttrycka migoch intet roligt att berätta, och därför tiger jag.– Är den här kapten Anckarström alltid enlika formidabel tungus och döddansare? frågadefriherrinnan Hjerta, då Anckarström en stund senarelämnat rummet.– Å ja, svarade Ribbing nonchalant, medanhan då och då höjde sig på tåspetsarna, där han stodmed ryggen mot kakelugnen, någon lustigkurre ellerupptågsmakare är den gode Anckarström alldelesinte, inte heller riskerar man att skratta sig sjukåt hans kvickheter.– Säg ingenting ondt om Anckarström. Hanär nu inne och läser aftonbön med sin lilla flicka,sade grefvinnan Horn, medan hon i förbigåendesakta klappade sin man på armen. Han såg ömtupp i hennes ansikte och sade:– Anckarström är en hedersmänniska, mensällskapskarl eller vältalare är han visserligen ej.Friherrinnan Hjerta höjde på axlarna.– Nej, för intet af detta kan han rättvistanklagas och fällas, sade hon.*Inne i barnkammaren satt Anckarström påkanten af Stafvas tältsäng. Charlotte sof redan,likaså lille Claes, hvars vagga stod midt på golfvet,men Stafva satt upprätt i sängen, och då fadernsatte sig bredvid henne, slog hon båda armarnaom hans hals och drog hans hufvud ner till sig.Ingen människa var inne hos barnen, men natt­lampan, en på ett korkkors simmande veke i ettglas, till hälften fylldt med vatten, till hälften medolja, gjorde föremålen i rummet ganska skönjbara.Bredvid Stafva låg lilla Charlotte och snusade ochsof med hufvudet hvilande på armen. Hennes ochden lille broderns lätta andedrag voro de enda ljud,som hördes i rummet. I ett hörn längre bort varbarnpigans säng bäddad. – Nu är hon i köket ochspisar sin aftonvard, hviskade Stafva i sin fars öra.Men här är jag alls inte mörkrädd, fortsatte hon,alltjämt hviskande. Grefvinnan kommer och stop­par täcket omkring mig och kysser mig och sägergodnatt, och då somnar jag genast. Och här finnasinga råttor, och lampan brinner hela natten.Anckarström mindes den tiden, då fru Gjör­well stoppade täcket omkring honom – det var, somom det varit i går.Han drog sin lilla flickas hufvud tätt intill sigoch hviskade:– Nu skola vi inte prata och väcka de andra.Läs nu din aftonbön och sof sedan lugnt och sött.Ett sådant vackert rum ni ha och sådana glada rosigatapeter.– Ja, och se, söta far, där är Charlottes dock­byrå, och där hennes dockor – jag får leka såmycket jag vill med hennes dockor. Här är såroligt, men jag längtar ibland fasligt efter söta far.– Jag var ju här i går, lilla Stafva, och jagär här i dag.– Och kommer söta far inte i morgon? Ack,kom i morgon!– I morgon – Nej, i morgon är jag annor­städes, då kan jag inte komma.– I öfvermorgon då –– Det vet jag inte. Om jag kan. Men läs nudin aftonbön och bed Gud välsigna oss allesammans.Lilla Stafva knäppte ihop händerna. Hennesfar gjorde likaså. Han såg oafvändt på denlillas ansikte. Där hon låg på knä i den hvitanattdräkten, med ögonen riktade uppåt, såg hon utsom en ängel. Och som en änglahviskning ljödbönen:Gud, som hafver barnen kär,se till mig som liten är,hvart min värld och lycka vänder,det står allt uti Guds händer.– Ära vare dig, min Gud och Fader, för alltgodt du mig ånyo på denna dag gjort hafver! För­låt mig hvad jag emot dig brutit. Bevara migock i denna natt för allt hvad mig kunde skadaoch förskräcka. Låt mig i morgon åter uppvaknamed ett förnyadt uppsåt att alltid ära, prisa och lydadig. Var mig nådig och hör min bön för Jesu skull,amen.Fadern böjde sig ner och ville kyssa henne.Men hon vinkade till honom, att hon ej slutat.– Grefvinnan har lärt mig en bön för minaföräldrar, den skall jag nu läsa, sade hon. Den harsöta far inte hört. Han knäppte åter ihop händernaoch hörde på sin Stafva.– Nådige Gud, välsigna och belöna mina käraföräldrar för allt godt de göra mig. Hjälp mig, attjag genom min lydnad må kunna fägna dem ochatt de aldrig må hafva orsak att sucka öfver mig.De hafva omsorg om mig; haf du ock omsorg om demför din eviga kärleks skull. Amen.Nu böjde han sig ner öfver henne och kysstehenne. Han smekte hennes hår och hennes kind,och han tryckte henne gång på gång till sitt hjärta.Så gick han, men ej till de andra, utan direkt frånbarnkammaren ut i trädgården. Här gick han engod stund ensam fram och åter på de mörkagångarna mellan de nakna bärbuskarna och träden.Härute hörde han det lifliga glammet från sa­longen och en stund tonerna från grefvinnans harpa.Men nu ville han bort.Han gick till stallet och begärde att slädenskulle spännas för och köras fram. Så gick hanin och tog farväl af damerna och grefve Dohna.På Horn och Ribbing märkte han, att de tänktefölja honom ut. De gjorde så.– Vi ha inte hunnit talas vid i dag, sadehan, men vi äro ju ense om att i morgon på maske­raden sker det.– Ja, svarade Horn och Ribbing samtidigt,hvarefter Ribbing fortsatte:– Vi måste råkas innan aftonen. Vi stämmamöte hos mig klockan fyra i morgon eftermiddag.Jag går till general Pechlin på middagen, menklockan fyra kan jag vara åter. Och då skall jagvisa hur jag tänker vara klädd.– Vill kapten Anckarström på samma gångsom till sig själf skaffa mig domino, biljett ochmask och låta mig få kläda mig uppe hos sig?sade Horn.– Det skall ske. Följas vi två sedan åt påmaskeraden?– Ja.– Jag skall skaffa folk dit. fortsatte Ribbingbrådskande. Liljehorn har blifvit underrättad omtillfället och skall vara färdig med blå och gulagardet. Äfven af änkedrottningens regemente ochaf artilleriet är bistånd att vänta.– Då så många äro invigda, måste det ovill­korligen ske i morgon, helst detta är sista maske­raden. Jag orkar inte heller gå med det längre.Grefve Dohna ropar på grefvarna. Farväl.XIV.Den långa dagen.Anckarström sof godt och lugnt utan oroligadrömmar, och han vaknade upp med en ovan känslaaf lättnad och lycka. Det var först när han mornatsig som han tänkte på att det var bra besynnerligt,att han vaknade med lyckokänsla, då något sådantförestod honom. Det är därför att jag ej passaratt lefva i ovisshet, tänkte han, i dag vet jag,att det måste ske och att det skall ske. Man kanej i månader gå och bära på något sådant utan attbli sjuk till sinnet. Det blir en lång dag, innan detblir afton, men då blir det då ändtligen gjordt, ochgrefvarna få se, att jag gör det jag lofvat. Horntror det nog, men inte Ribbing, det märks på hanston och hans stickord, då jag träffat honom eftermina misslyckade försök. Men trodde han ej på mig,hur kunde han då våga att uppbåda sina vänneroch inviga så många, som kunna störta honom iolycka? Hans sätt har varit sturskt och försmädligt,men i afton, då skottet lossats och kungen fallit,då kommer han och säger: Tack för att kaptengjorde det som ingen annan har vågat göra.– I morgon vid den här tiden är det öfver­ståndet. tänkte han och steg upp ur sängen ochbörjade långsamt kläda sig. Han hämtade ved frånvindskontoret och gjorde upp eld i kakelugnen. Hanville ej ha in pigan i dag, och då hon knackadepå dörren, ropade han till henne att hänga klädernautanför på kroken.Han gaf sig god ro med klädseln, och då brasanbörjade brinna friskt, satt han en stund halfkläddframför den och tänkte öfver allehanda. Han villegärna ha råkat sin bror Gösta för att bedja honombistå hustrun och barnen, ifall något hände honom.Han undrade om han under dagens lopp skulle sökahonom. Men nej. – Gösta var visserligen anti­rojalist som han själf, men han hade aldrig gifvithonom minsta förtroende i denna sak. Gösta var enfruntimmerspilt och pratmakare och därför ej attanförtro sig åt. Han var annars en bra och hederligmänniska och mycket fästad vid äldste brodern ochskulle säkerligen göra allt för att bistå hansfamilj, om något dödligt hände. Men det var bäst,att han höll bröderna liksom alla andra utanförsitt förtroende. Grefvarna ha invigt alltför många,tänkte han.Han reste sig från stolen, där han suttit fram­för brasan, och klädde sig färdig. Så gick han öfvergården upp till barnen. De väntade på honom, ochhan hälsade dem från syster Stafva.– Har söta far något med sig till oss? frå­gade John.Fadern besinnade sig ett ögonblick.– Jo visst har jag det. Det här har jag gömttill er från Hufvudsta.Barnen trängde sig omkring honom, då hanplockade upp ur fickan på sin rock ett äpple ochen handfull russin och krakmandel.– Men nu dricka vi vår ölost först, sedankomma de här godsakerna.Han åt själf ej mycket, men han såg till, attbarnen gjorde det, och han manade dem att äta uppoch att ingenting lämna. – Den som lämnar, för­lorar minnet, sade han.– Hvad är minnet? frågade Carl David.– Det är det man inte kan glömma, sade hanslutligen.– Har söta far någonsin förlorat minnet?– Nej aldrig, svarade han med ett sådant efter­tryck, att han själf blef förvånad öfver sitt på­stående. Men det var nog därför att han i dagsärskildt tyckte, att han mindes allt, som händthonom i lifvet, allt det goda, som blifvit honom be­visadt, men också all orätt och alla orättvisor. Hanmindes särskildt i dag sin far, och han kom plöts­ligt ihåg sin dröm i Visby, då fadern hade pekatpå pistolerna och kommenderat: Skjut! – I dagskulle det ske. Men om de döda kunna se hvad somförsiggår härnere, skulle då fadern tillåta honomatt skjuta kungen? Nej och hundra gånger nej.Han ville ej tänka på detta, och han reste sigfrån bordet, men innan han gick, tog han en knifoch delade äpplet i tre lika delar och räknade nogahvart russin och hvar mandel och lade dem sedan ibarnens framsträckta händer. Så klappade han denena efter den andra på hufvudet och gick upptill sitt.Uppe i kammaren satt kapten Gyllencreutz ochväntade på honom. Anckarström blef ej så otåligsom i går, men han kunde ej låta sig uppehållas,och han sade därför, att han ville låna sin vän såmycket han kunde afvara, men då detta ej på långtnär slog till för hela den summa Gyllencreutz be­höfde, skulle han försöka att på annat sätt skaffahonom pengar.– Jag kommer upp till dig i eftermiddag. Fåse, om jag kunnat uträtta något för dig. Jag gårmed – jag skall neråt staden.Gyllencreutz blef mycket ifrig. Han var ytterstorolig för sitt lån.– Om du inte skaffar mig detta lån i dag,måste jag i morgon ut på landet och försöka upp­bringa det. Får jag i så fall din släde och seletill låns?– Ja visst. Men jag skall göra hvad jag kan.De skildes åt, och Anckarström gick upp tillöfverstelöjtnant Gyllencreutz, kaptens kusin, för atttala med honom om saken. Öfverstelöjtnanten var ejhemma, och pigan bad kapten vänta på honom, dåhan väl strax skulle vara tillbaka.Men han ville ej sitta och vänta, utan föredrogatt en stund gå omkring på gatorna för att fördrifvatiden. När han åter gick upp till öfverstelöjtnantGyllencreutz, var denne hemma.– Jag beklagar, att kapten förgäfves sökt mig,men jag hade angelägna ärenden ute i staden ianledning af min svärfars i natt timade frånfälle.– Jag beklagar sorgen, sade Anckarström.– Tackar ödmjukast. Är det något, hvarmedjag kan stå kapten till tjänst?– Jo, det är så, att öfverstelöjtnantens kusin,kapten Gyllencreutz, anmodat mig om ett penning­lån, som jag inte till fullo kan lämna honom, och jagville nu fråga om öfverstelöjtnanten kunde fylla detfelande. Kanske, efter hvad som i natt har händt,har herr öfverstelöjtnanten lägenhet att lämna sinsläkting hela detta lån, som skulle belöpa sig tilltretusen riksdaler mot inteckning i egendomen.– Jag beklagar, men det är mig alldeles omöj­ligt, det kan jag inte åstadkomma.– Det gör mig ondt om Gyllencreutz. Jag hin­ner ingenting göra för honom i dag, min tid ärmycket upptagen, och han måste ha pengarna imorgon. Men nu skall jag inte uppehålla. Ursäkta,att jag kommit olägligt. Farväl.Det var en god sak att en stund ha varittvungen att sysselsätta sig med andras angelägen­heter, nu fick han tänka på de egna. Han måstetill hattstofferare Hartins bod för att hyra dominooch köpa mask. Hartin själf var ej tillstädes, menbodbetjänten visade honom de svarta dominos hanhade till uthyrning. Han profvade en af dem ochsade, att han ville ha ännu en. Och han frågadehur mycket han hade att betala i hyra för dessatvå dominos.– Trettitvå skilling stycket.– Och hvad kostar den här masken? Den villjag också ha till köps.– Den kostar lika mycket, trettitvå skilling.Hvart skall det sändas?– Till kapten Jacob Johan Anckarström, GamlaKungsholmsbrogatan, skeppare Fernströms hus.– Tackar ödmjukast. Vill nådig kapten ned­sätta en riksgäldssedel på tio riksdaler, så återfåsdet resterande, då de båda hyrda dominos åter­lämnas.– Det är bra, svarade Anckarström, tog framsedeln ur taskboken och lämnade den. Jag har väldessa saker hos mig senast vid sextiden.– Alldeles säkert förut.– Adieu.– Allra ödmjukaste tjänare.Klockan var nu öfver tolf, och det var tid attgå hem och spisa middag. I dag ville han intagaalla måltiderna med barnen. Han satt en stundhos dem och åhörde deras joller. Men då klockanblef närmare två, gick han åter ut. Denna gång bardet af ända fram till Södermalm nära Ragvaldsbacke.Han gick in i sockerbruksboden vid Stora Badstufvu­gatan. Men det var ej sötsaker till sina små, somhan här efterfrågade. Han visste, att man i dennabod äfven hade filar af Wåhlinge bruks tillverkningtill afsalu, och det var en sådan fil han behöfde.Han valde emellan de många, som framlades, denminsta, betalade sina fyra skilling för den och gickraskt hemåt.Denna dag var mycket olik de andra dagarna,då han förberedt sig till detta samma. Då hadehan känt oro och tviflat på att det verkligen skullebli något tillfälle. Denna osäkerhet var nu all­deles borta, och med tryggheten och vissheten hadekommit en känsla af lättnad, af lugn och ro. Hansatt nu i sin kammare för lyckta dörrar och filadeen hulling på den dolkknif, som Gyllencreutz i gårkallat en baddare. Han satt med detta arbete all­deles som han brukade sitta med sina andra slöjd­arbeten, och med lika stor noggrannhet och hän­dighet förfärdigade han hullingen och filade ochhvässade han knifven, som han brukade svarfvahjulen till Johns leksakskärror eller hamra mäs­singsbeslagen på Stafvas dockchiffonier. Han hadeej i Tunafors’ järnmanufakturbod vid Riddarhus­torget, där han köpt denna knif, kunnat få en medannat än gult skaft. Detta skaft svärtade han nu,så att det ej skulle lysa.När det var gjordt, var tiden inne för mötethos Ribbing.I grefvens rum på Drottninggatan väntade redanHorn. Ribbing kom en kort stund efter Anckarström.– Jag har blifvit uppehållen längre än jagtrodde hos general Pechlin, sade han, då han fannde två andra före sig. Liljehorn har allt klart.– Hvilka råkade du hos Pechlin? frågade Horn.– Liljehorn, Bjelke, kanslirådet von Engeström,Ehrensvärd och några andra. Redan i förmiddagsvar jag uppe hos Pechlin och berättade honomdet jag visste skulle ske i afton. Gubben före­föll vara okunnig därom, sade sig visserligen oftaha sett kapten Anckarström, men att kapten aldriggifvit honom förtroende af sitt uppsåt.– Det är sant. Det har jag aldrig. Jag haringen i mitt förtroende annat än grefvarna.Ribbing, som var mycket ifrig, afbröt.– Pechlin lät förstå, att han, när han ville,kunde genom gamla gardet, artilleriet, änkedrott­ningens regemente och en hel hop borgerskap göraen revolution och att han, så snart kungen voreundanröjd, skulle fullborda den. Armfelt, Taube ochSinclair skulle arresteras, kronprinsen komma påtronen – Hvart tar kapten Anckarström vägen?Jag har ju inte ännu hunnit visa herrarna hur jagskall vara klädd i afton.– Jag går ut, medan revolutionen diskuteras,sade Anckarström. Jag väntar här i rummet utan­för och kan när som helst inkallas.– Hvarför vill kapten inte höra på? frågadeRibbing hetsigt.– Jag har med flit hittills undgått att bli under­rättad om revolutionsplanen, på det att den inteskall yppas, ifall jag blir upptäckt och tvingad tillbekännelse, och jag står fast vid att jag intet villhöra i dag heller, sade han bestämdt och kärft.Han gick ut i det andra rummet, stängde dörrenefter sig och ställde sig vid det bortersta fönstretoch såg ut på gatan.Det dröjde ej länge, innan han åter blef in­kallad.– Nu är Horn invigd, och nu skola ni bådabli invigda i mina toaletthemligheter, sade Ribbingi en ton, som han försökte så mycket som möjligtgöra lik den vanliga. Men både han och Hornvoro ur jämvikten, medan Anckarström däremot varom möjligt kallare och lugnare än vanligt.– Betrakta noga mina tvära stöflar, de ut­göra ett godt igenkänningstecken, det här är domi­non, en vanlig svart, och detta är hatten, rund, svarthatt med band omkring kullen, men utan kant ellerplymer.– Jag har ackurat en likadan hatt hängandehos mina svägerskor. Den tar jag på i afton, sadeHorn. Kapten har väl också en rund hatt utan någraprydnader?– Ja, alldeles lik denna. Det är ju den van­ligaste fasonen på hattar, och flera dominos kommasäkerligen att bära dylika på maskeraden.– Därför har jag sörjt, sade Ribbing. Svartadominos med hvita masker, runda, svarta hattar ochtvära stöflar. Åtminstone känner jag ett par, somkomma med ackurat samma sorts stöflar som dessa,men i hvarje fall bär jag dem.– Som det ännu är åtskilligt att besörja, skiljasvi väl nu, sade Horn. Jag skall ut och skaffa migen sabel.– Hvad skall du med en sabel? En sådan kandu inte ha med dig in i balsalen utan att detväcker uppseende.– Jag skall gömma den någonstädes utanför,och jag önskar också, att ni båda medföra sablar.Ribbing höjde på axlarna.– Jag tar ingen sabel. Hvad skulle det tjänatill?– Jag tycker, att det är förståndigt att med­hafva en sabel till försvar i händelse af slagsmålutanför Operahuset, genmälde Horn.– Inte är det nödvändigt, invände Anckar­ström. Om jag vid gärningens utförande blirgripen och folket gör upplopp därefter, så tjänainte grefvarnas sablar mycket till.– Nej, sade Ribbing. Men vill Horn taga ensabel, så må han, blott en sådan inte röjer honom.Och nu ha vi hvar för sig mycket att uträtta, ochmå allt ske som det är bestämdt. Kapten märkerväl inte hos sig någon rörelse till ånger –– Tvärtom, jag känner en stor lättnad, att detändtligen blir af att jag kan göra landet godt.– Ja, saken tål inte längre uppskof, ty då löpavi fara att upptäckas, sade Ribbing. Vi ses igeni afton –Nere i trappan sade Horn brådskande:– Jag kommer vid niotiden upp till kapten ochklär på mig. Hvart bär det nu hän?– Till kapten Gyllencreutz för att lämna ho­nom ett besked. Hur mycket är klockan?– Närmare sex.– Gud ske lof, att det är så långt lidet.– Tycker kapten, att det är långt lidet. Förmig har tiden haft snigelfart och varat en evighet.Min hustru är sjuk i dag, och jag har måst lämnahenne, och hvem vet när jag kommer hem i natt?– Nej, det vet ingen. Men grefven kommernog hem till de sina. Vid niotiden hos mig således.Då Anckarström kom upp till kapten Gyllen­creutz, lämnade han honom genast det ledsammabudskapet, att det ej stod i hans makt att bispringahonom och att ej heller öfverstelöjtnant Gyllencreutz,som han därom anmodat, hade en sådan summa attförfoga öfver.Gyllencreutz såg mycket nedslagen ut.– Det är synd om mig, sade han suckande.– Det är ganska synd om alla människor, sva­rade Anckarström. Det gör mig ondt, att jag intehar kunnat göra något för dig. Jag har funderatpå utvägar, men inga funnit. Jag hade gärna velatgöra dig nöjd och belåten.– Du ser själf nöjd och belåten ut.– Gör jag? Det visste jag inte. Jag harkanske inte större skäl att vara nöjd och belåtenän du, men det blir väl snart bättre tider för ossallesammans.Gyllencreutz svarade ej härpå, han sade istället:– Får jag skicka upp min dräng tidigt i morgonbittida till dig efter den utlofvade släden och selen?– Ja vasserra. Släden är inte hemma hos mig,men drängen skall få besked om hvar den kanhämtas.– Tack, då far jag på min landtresa, få seom jag har lyckan med mig.De sutto en lång stund tysta.Slutligen sade Gyllencreutz:– Vill du inte hälsa på min hustru och minsvägerska, fröken Tandefelt? Hon vistas nu här ihuset och sitter inne i salen med en ritmästare, sominformerar henne i ritning.Anckarström gick med in och slog sig ner vidbordet, där fru Gyllencreutz, hennes syster och rit­mästaren sutto. Han syntes helt intresserad af attbetrakta den lärometod, som ritmästaren använde.– Jag skulle själf vilja taga ritlektioner af minherre, metoden är bättre än den, efter hvilken jagoch mina bröder lärde. Om några år kunna kanskemina gossar få profitera af dylika lektioner.Han tystnade tvärt och satt en stund försjunkeni sina tankar. Men snart blef samtalet lifligt mellande båda systrarna och de tre herrarna, och förstdå klockan i salen slog half sju. reste Anckar­ström sig upp.– Vill du inte stanna och spisa aftonvard medoss? frågade Gyllencreutz, eller har du något annatför dig?– Tack, jag skall hem och spisa med barnen,det är redan öfver tiden.– En annan gång då?– Ja tack – en annan gång.Han tog afsked af damerna och ritmästaren,sade ett hastigt farväl till Gyllencreutz och önskadehonom lycka och framgång för morgondagen.– Vill du inte följa med mig utåt landet?Anckarström skakade på hufvudet.– Jag är nog förhindrad. Men lycka till.Han gick raskt hem och direkt upp till barnen.Han var häpen öfver att han kunnat bli så för­strödd hos Gyllencreutz, att han glömt bort hvadtiden led. Barnen borde ha legat för väl en half­timme sedan. Men de sågo alls inte sömniga ut,då de vid hans inträde kommo rusande emot honomoch klängde upp i hans knä, när han satte sigvid bordet.– Är detta bordsskick? sade han tämligen kärft,men då han märkte, att gossarna förskräckt tyst­nade och att den lilla Carolina höll på att ta tilllipen, ändrade han ton och sade:– Var inte rädd, min stumpa. Pappa är inteond på någon annan än sig själf, därför att han för­sinkat sig, så att ni fått vara längre uppe än vanligt.Jag skulle väl banna Elsa och Anna, därför att niej ligga vid det här laget, men det skall jag inteheller göra, blott ni nu äro beskedliga och äta snälltoch sedan lägga er utan att bråka. Men hvarförha John och Carl David de här fina kläderna påsig? Dem har jag aldrig sett förut?– Det är våra nya sjömansdräkter. Sy-Malenaprofvade dem på oss, och vi ha bedt att få be­hålla dem på, tills vi visat oss för söta far, sadeJohn.– De äro mycket vackra. Sådant fint blåtttyg! Ni få vara mycket aktsamma, så att ni ingafläckar få på dem, innan söta mor kommer hem.Hvad är det nu, John?De båda små gossarna skrattade så öfvergifvet,att fadern rynkade ögonbrynen, men då han blefvarse, att lilla Carolina somnat vid bordet och tappatskeden, log också han, medan han hötte åt gossarnaoch hyssjade åt dem.– Ni få inte väcka henne, sade han, restesig sakta från sin plats och lyfte den slumrandelilla upp i sina armar. Han bar henne in i barn­kammaren och lade ner henne på sängen. Hannändes ej kyssa henne, men han kysste de bådagossarna ömt på pannan och for smekande medhanden öfver deras hufvuden.– Elsa skall hänga in de nya sjömansklädernai vindskontoret, så att de aktas, tills nådig frunkommer hem, sade han.Då han gick öfver gården, följde huspigan efterhonom upp på kammaren för att passa upp honom,afdraga stöflarna och uttaga kammarnyckeln. Hanlät henne som vanligt afdraga stöflarna, men dåhon ville låsa kammaren och taga nyckeln med sig,sade han:– Jag behåller nyckeln i afton och tändersjälf brasan i morgon bittida. Gå nu ner till barnenoch se väl till dem. Och akta sig med elden –Han kastade sig påklädd på sängen och sofen kort stund, men när Horn kom, var han vakenoch uppe och hade pistolerna framtagna och höllpå att ladda dem. Horn hade med sig en sabel,som han lade på sängen. – Jag har sprungit stadenrundt i afton, innan jag fick låna den här af baronFunck, sade han.Anckarström var så upptagen af hvad han hadeför händer, att han ingenting svarade, och sedangrefven en stund gått fram och åter på golfvet,ställde han sig bredvid honom och såg på hur hanladdade pistolerna med krut till en tum, tvennestycken rännkulor och flera hagel af bly samt skrotaf tapetnubb. Den ena kulan, som var något större,måste aftäljas, hvilket gjordes med stor händighet.Horn stod alldeles tyst, medan laddningen på­gick.Ändtligen utbrast han, i det han pekade på debåda pistolerna och knifven:– När man ser dessa tre mordvapen, skulleman förmoda, att de voro ämnade att begagnas aftre personer.– Vi veta ju, att det inte så förhåller sig, utanatt jag ensam blir gärningsmannen. Min afsikt meddessa tre vapen är, att jag med den ena pistolen skallskjuta kungen, och om det inte gör tillfyllest, skalljag begagna knifven. Ifall jag då på minsta sättblir känd och upptäckt, gifver jag mig själf min banemed den andra pistolen.Horn nickade.– På så sätt blir ingen mer olycklig, tilladeAnckarström enkelt.– Är det något annat att göra? frågade Horn.Han hade tagit af sig sin blå öfverrock af dubbeltfris med rödt foder och lagt den på sängen bredvidsabeln.– Jag skall bara vira knifven med detta svartataft, sade Anckarström, som alltjämt satt kvar vidfönsterbordet.Horn kunde ej längre hålla sig stilla på enplats. Han gick fram och åter i rummet och taladeoupphörligt. Anckarström hörde ej på hvad hansade. Han var alltför ifrigt sysselsatt.– Nu är jag färdig, sade han, och det ärbäst att grefven börjar kläda sig.– Min hustru var så klen, då jag reste i efter­middag. Måtte jag kunna vara hemma innan mor­gonen, annars blir hon utom sig, sade Horn, medanhan profvade dominon framför Anckarströms spegel.– Misstänker grefvinnan, att något är i gör­ningen? frågade Anckarström, som höll på att bytaut hvardagsklädseln mot frackdräkten och hängdein det ena plagget efter det andra i garderoben.– Jag fruktar det. Hon var alldeles utom sig,då jag sade, att jag måste in till staden för ett ange­läget ärende och kanske ej kunde hinna hem föremorgonen. Det blir en förfärlig natt för henne.Gud skydde henne och de stackars ovetande barnen!Anckarström svarade ej. Han stoppade den enapistolen i bröstfickan och den andra i byxfickan,tog på sig dominon, satte den runda hatten på huf­vudet och fattade knifven, som han höll dold underdominon.Horn, som var ovan att kläda sig själf, fum­lade med klädseln, men om en stund stod också hanfärdig i hatt och domino.– Det är väl mörkt därnere, så att vi oseddakunna smyga oss ut? sade han.– Ja, klockan är nära elfva. Hela huset sofver.– En släde, som jag förhyrt, väntar vid nästahörn. Så gå vi då.*Vid samma tid på aftonen stod en täckslädeutanför assessor Gjörwells bostad och väntade. Denskulle föra fru Gjörwell till maskeraden, och honhöll på att göra i ordning de knyten, som honskulle medtaga för sina ombyten. Gjörwell själf be­vistade aldrig maskeraderna, men hans hustru äl­skade dessa nöjen. Hon hade emellertid varit gan­ska missbelåten med den kavaljer, som i afton skulleledsaga henne, då han var henne tämligen främmandeoch dessutom ingen rolig karl. Det var en magisterFlintenberg, som umgicks i det Gjörwellska husetoch som bedt få medfölja. I det längsta hade honhoppats att få Björkegren med i sällskapet, menhan hade skickat hälsning, att han fått nog af maske­rader för i vinter och dessutom hade förhinder fördenna afton, och fru Gjörwell hade följaktligen ejvarit i sitt gladaste lynne under dagen.Men ett af hennes ordspråk var: »När lyckankommer, skall den vara mig välkommen,» och dennagång kom lyckan i skepnaden af hennes son, sompå aftonen oförhappandes infann sig hos föräld­rarna och var vid ett osedvanligt muntert och gladtlynne.– Följ med oss på maskeraden i afton, Callelilla, bad fru Gjörwell. Jag vet att du fått i ditthufvud, att ett dylikt nöje hindrar dig i arbetetnästa dag, men haf inte vid dina år sådana därgubbidéer. En gång är ingen gång. Calle. Kommed, min rare och beskedlige gosse!– Du måtte väl veta, att det är omöjligt attsäga nej till söta mor, då hon föresatt sig, att honskall ha sin vilja fram. Säg du mans ja så godt förstsom sist. Du slipper i alla fall inte, sade Gjör­well.Och Calle svarade ja, och söta mor kysste sötafar och den söte Calle i sin förtjusning och varså maskeradglad, som om hon varit en sjuttonårigungmö och ej en matrona med två gifta döttrar ochen gammal förståndig son.Nu blef det en brådska och ett stökande. FruBrita-Nora letade fram bland sina utklädselstyckenen passande kostym åt Calle. Hon klädde honom ochsig själf och såg till, att den vid maskerader all­deles ovane magistern också blef ordentligt påklädd.Och då alla knyten till ombytena voro färdiga, pro­ponerade Gjörwell, som småmysande med sin pipa imun åsett de många anstalterna, att de skulle medtagaen af pigorna i släden för att hålla reda på kny­tena och vara sin fru behjälplig. Han fick en förtjustkyss af sin Bribri till tack för sin omtanke.– Gud bevars, håller släden redan utanför?– Klockan är snart elfva, söta du. Det ärhög tid på att du far, om du skall hinna med allden odygd, som du är kapabel af denna afton. God­natt, godnatt. Hvad jag skall göra? Jo, så fortpipan är utrökt, går jag och lägger mig i min godasäng och sofver sött. God natt, roa er bra alle­sammans.Han stod vid fönstret och såg hur de stuf­vade in sig med piga och knyten i den stora täck­släden, och han tänkte:– Det var nöjsamt att se dem så muntra ochglada, och det skall bli roligt att höra Bribri imorgon beskrifva alla sina lustiga äfventyr. Jagtror inte, att någon människa roar sig så på maske­rader som hon. Gud signe henne!*Anckarström och Horn hade stigit ur slädeninnan framkomsten till torget. Här åt sidan motStrömmen låg ett timmerupplag, och i stället föratt gå direkt in i Operahuset styrde Horn stegenmot detta ställe. Anckarström frågade ej hvart­hän det bar, utan följde med.– Jag har i dag utsett denna plats att därgömma våra sablar. Ifall det blir till upplopp, hämtavi dem här. Gif mig er sabel, jag gömmer den härjämte min. Lägg noga märke till stället, kapten!– Det behöfs inte. Jag slipper inte ut atthämta någon sabel.Han såg på de många slädarna, som körde motOperan.– Det blir mycket folk i afton, sade han.Horn var så upptagen af sitt eget, att han ej sva­rade.Platsen, där de stodo, låg i djupaste mörkeroch var alldeles ej trafikerad, och Horn plockadedärför lugnt upp ur sina fickor kruthorn, nagel­pung och tvenne puffertar, som han stoppade in ien brädhög, alldeles nedanför sablarna.–Jag gömmer det alltsammans här, det ärbäst att ej på maskeraden bli befunnen med attinneha skjutvapen, ifall man blir visiterad.– Det är nog bäst, svarade Anckarström ochstack ner handen i den bröstficka, där han hade denena pistolen uppspänd.– Är grefven färdig med undangömmandet afvapnen, så gå vi väl in nu.Allt hvad han sade, tyckte han sig ha sagtförut, allt hvad han såg och gjorde, tyckte hansig ha sett och gjort förut. Det var ej minnet frånde förra maskeraderna han så nyligen bevistat,intet tillgick som då, det var ej ens den ständigatanken på denna maskerad, som uppväckte dennaförnimmelse. Det var snarare likt en liflig dröm,där personer skymta förbi och tala om de enklastesaker, som man i drömmen tycker ha en alldelessärskild betydelse, medan det, som borde varit detallra viktigaste, drager nästan oförmärkt förbi.Så hörde han med lifligt klappande hjärta, dåhan med Horn gick ett hvarf i balsalen, därmaskerna började samlas, alldeles bakom sig ljudetaf fru Gjörwells röst. Han hörde Calle svara henne,och han måste uppbjuda hela sin sinnesstyrka föratt ej tilltala dem. Han tyckte, att han hade någotoändligt viktigt som han måste säga dem, innan detskedde. Men han kunde ej påminna sig, hvad detvar. Det pinade honom på ett besynnerligt sätt,att de voro här. Han visste, hur de sedan skullerapportera för gubben om Jacob Jan –Intet fruntimmer borde vara närvarande, ochhär funnos många – Naturligtvis, det var ju enmaskerad, och allesammans, damer och kavaljerer,hade kommit hit för att roa sig. Det spelades uppkontradanser och menuetter, och det dansades, mennog föreföll det honom, att stämningen var ohygglig.Midt i salen stod en grupp dominos, alldeleslika klädda med honom själf och hans följeslagare.Han tänkte intet därvid, fast han förstod hvad detbetydde. Han kände genast igen Ribbing på ge­stalt och hållning, men han såg, att Horn noga be­traktade den svarte, högväxte dominons tvära stöflar,innan han slog honom på axeln och sade:– Bon soir, mon masque!– Bon soir, mon masque! svarade den tilltalademed förställd röst och slog följe med dem underderas tur genom salen. Han gick på andra sidanom Horn, och de båda talade ifrigt med hvarandra.Anckarström hörde ej på.Men han vaknade upp ur drömmen, då Horngrep honom om armen och sade: – Se där är kungen!Han hade trädt in i sin griljerade loge, hvarsgaller var öppet, och satt nu med hofstallmästaren,baron von Essen, och såg på hur maskerna samladesig. Han var omaskerad, iklädd jacka och skärp afgrått meleradt silkessticktyg och väst af grått taft.En hel mängd masker samlade sig nedanför dengriljerade logen. Synnerligt talrik var en grupp afsvarta dominos med runda hattar och hvita masker,men äfven en hel del annorledes kostymerade ochmaskerade personer hade stannat nedanför logenför att betrakta kungen, som med den vanliga lif­ligheten, då han visste sig vara föremål för hopensblickar, utpekade än den ena, än den andra maskenför von Essen, alltjämt låtsande sig endast observerade längre bort i salen dansande och på teaternpromenerande paren och totalt ignorera de nedanförlogen stående. Blott en gång lät han blicken hvilapå alla dessa, som ifrigt iakttogo hans minsta rör­else, och yttrade med ett besynnerligt leende någraord till von Essen. Ögonblicket därefter tillslöt HansMajestät själf logens förgyllda galler.– Nu maskerar han sig och kommer ner isalen, hviskade en röst i Anckarströms öra.Under de ögonblick konungen visade sig i singriljerade loge hade Anckarströms aversion mothonom, mot det perfida, strålande leendet, dekalla, blixtrande ögonen, det hånfulla uttrycketkring läpparna, då han nyss sett ner på dem, ge­sternas och rörelsernas graciösa och irriterande be­räkning på effekt, ända till sättet på hvilket hanförde lillfingret, återvaknat och blifvit till den svå­raste pina.– Det är denne falske och grymme komediant,som är orsaken till hela landets och alla heder­liga människors olyckor, tänkte han och gjorde sigej reda för hvilken af dessa känslor, den person­liga vederviljan eller den patriotiska harmen, rasadevåldsammast inom honom och försatte hans inre iden häftigaste svallning af fanatisk yra.Han stod och väntade vid lilla trappan, somfrån kungens rum ledde ner på scenen. Han vän­tade så intensivt, att han ej lade märke till om detvar en kort eller lång stund, som förflutit, innanhan hörde Horn hviska i sitt öra:– Där är han!Kungen blef ögonblickligen igenkänd af alla.Han var nästan alls inte förklädd och var lika lättatt igenkänna med mask som utan. Han bar envenetiansk kappa af svart taft öfver den grå dräkten,hade en hvit halfmask utan skägg för ansiktet ochen lång hvit plym i den svarta hatten.– Han har Essen och De Besche med sig, sadeHorn hastigt.– Vi följa efter dem, sade Anckarström ochstack ner högra handen i sin bröstficka, medan hanhöll knifven i den vänstra under dominon.Kungen och hans båda följeslagare gingo blottett hvarf som hastigast rundt salen. Trängseln varså stor, att Anckarström ej hann komma tillräckligtnära för att skjuta, innan kungen begaf sig upp tillfoyern, genom hvars dörr han försvann.– Det är förfärligt, att de ha barn med sigpå denna maskerad, hviskade Anckarström till Horn,som alltjämt gick bredvid honom.– Barn? Här finnas inga barn på maskeraden,svarade denne och såg sig om åt alla sidor.– Jag skulle ha skjutit nyss, om inte två småsjömansklädda, maskerade gossar hade ställt sigmellan mig och kungen.– Kapten har sett i syne. Det fanns ingabarn mellan oss och kungen, och inte ett enda barnär tillstädes här i afton.Anckarström svarade ej. Han gick fram motförsta kulissen i närheten af de dansande och blefdär stående.– Jag stannar här och väntar på honom, sadehan. Det är en bra plats.– Här vid uppgången till De Lands kafferum?– Ja.Flera personer, de flesta i svarta dominos medrunda, oprydda hattar och hvita masker, samladesig nu utanför foyern helt nära den plats, därAnckarström och Horn stodo, för att afvakta, attkungen åter skulle utkomma.Det var en ohygglig väntan.Musiken spelade upp till en kontradans, ochflera par ilade förbi för att ställa upp sig.Nu öppnades dörren till den kungliga foyern,och kungen kom ut. Han höll baron von Essenunder armen. På trappan mötte Hans Majestät stabs­adjutanten, kapten Pollet, till hvilken han vändesig med en liflig förfrågan rörande hans fars hälsa.Samtalet fortsattes, och Pollet gick vid kungensandra sida, medan de långsamt avancerade frånfoyern och framåt teatern. Men här, vid förstakulissen, var trängseln mycket besvärlig, till dengrad, att Pollet, med hvilken kungen alltjämt under­höll sig, måste draga sig några steg bakom föratt lämna honom plats att passera, medan von Essenutan att släppa kungens arm gick framom honom,till höger utmed kulissen, för att med den ledigaarmen bana kungen väg genom trängseln.Med största långsamhet skredo de några steggenom den sammanskockade hopen, men måste såstanna. Anckarström, som makat sig alldeles bakomkungen, tog upp pistolen för att skjuta. Men hanhejdade sig, åter såg han de små sjömanskläddagossarna i skottlinjen mellan sig och kungen. Hanblef rädd att han skulle träffa barnen, om han sköt.Men det var blott en sekunds dröjsmål. De svartadominos trängde på – det måste ske – och isamma ögonblick som kungen åter började avancera,höjde han pistolen och sköt af skottet.Under hela den tid han tänkt på detta, hadehan trott, att detta skott skulle ljuda så starktöfver bullret i salen, att musiken ögonblickligenskulle tystna och dansen afstanna, att människornaskulle störta fram till den plats, där kungen fallit,och kasta sig öfver hans baneman. Men han skulleha tid att taga fram den andra pistolen och skjutasig –Det gick ej så. Skottet måtte ha ljudit doftoch svagt och ej hörts öfver musiken och larmet,ty dansen fortgick, kungen hade ej fallit, och ingenmänniska kom framstörtande för att gripa gärnings­mannen.Detta var något han aldrig förutsett eller be­räknat. Han släppte den aflossade pistolen saktalängs låret ned på golfvet, och i sin bestörtninglät han också knifven falla.Så gick han framom kungen och ropade medhög röst: – Elden är lös!Det var öfverenskommet, att detta rop skullehöjas, då gärningen var gjord, och ropet »eldenär lös» upptogs också ögonblickligen rundt omkringAnckarström. De personer, som gifvit upphof tilldetta rop, störtade mot dörren för att snarast möj­ligt slippa ut ur maskeradsalen.Anckarström vände sig om. Han såg kungenlikblek och stödd af von Essen vackla fram tillbänken nedanför oxögat och där sjunka tillsammans.Han hörde honom säga till de framrusande offi­cerarna, som haft vakten på stora trappan: »Jesuis blessé – arrêtez-le,» och han såg, att kungenpekade ut en lång svart domino, som försvann blandmängden.– Jag slipper undan, tänkte Anckarström meden känsla af högsta förundran och bestörtning. Menhan är inte dödsskjuten – jag har förfelat skottet– jag var rädd att skada barnen. Skall han dålefva – Har allt detta varit förgäfves, måste detgöras än en gång – Jag är ännu inte känd ochgripen, jag slipper nog ut.I detsamma såg han en liten betjänt, som stodbakom kulissen, häftigt gripa tag i en af de vakt­hafvande officerarnas arm och peka på honom:– Se där, den där svarta dominon med rundahatten var det, som sköt.Löjtnanten vände sig hastigt om. – Nu ärjag fast, tänkte Anckarström. Men i detsamma ro­pades öfverallt »elden är lös», människor rusade frånalla sidor mot utgången, och Anckarström kom ini folkhopen och doldes mellan de flyende.Då han jämte de andra sprang neråt maskerad­salen, hviskade han till Horn, som var alldeles in­vid honom:– Månne vi slippa lefvande ut? Men Horn låt­sade ej känna honom och svarade ej. Han vändesig åter till honom och sade med sin vanliga röst:– Hvar månne elden är lös? Men Horn låtsadefortfarande inte om honom. Åter upprepade hansina ord, men Horn svarade ej och talade ej vidhonom.Intet kunde göra honom mera bestört än detta,att Horn ej ville tala vid honom sedan gär­ningen var gjord.Nu voro de alldeles nära dörren och sågo, attflera masker hunno ut.Då ropade en kommenderande röst i salen, attdörrarna skulle stängas och ingen människa släppasut eller in.Officerarna skyndade till och ställde sig meddragna värjor framför dörrarna. Här hejdades deframstormande människorna med befallning att åter­vända in i salen, elden var ej lös, men kungenhade blifvit blesserad af en mordisk kula.– Alla skola demaskera sig, ropade sammakommandoröst ut öfver salen. Horn ryckte ögon­blickligen masken från ansiktet, och Anckarströmhörde hur han i de mest bevekande ordalagbesvor polismästaren, lagman Liljensparre, att fåslippa ut och fara hem. Hans hustru var sjuklig,och han var rädd, att hon skulle ta döden på sigaf oro, om han dröjde alltför länge borta. Hanvar så vältalig, att Liljensparre lät beveka sigoch släppte ut honom, men han var också denende, som slapp ut, sedan dörrarna blifvit stängda.Anckarström visades med alla andra åter in isalen, där ryttmästare Ankarcrona gick omkringoch eftersåg, att allt folket demaskerade sig. Meninnan han begaf sig in eller aftog masken, spranghan uppför några trappsteg till stora kungligalogen, där han oförmärkt upptog den andra pistolenur byxfickan och släppte den ner på golfvet.Då han kommit in i salen och på Ankarcronastillsägelse lyfte af sig masken, hade han Ribbingalldeles intill sig. Men då grefven blef honom varse,vände han sig om på klacken, tog baron Kurcks armoch gick neråt salongen.– Ingen af grefvarna vill tala med mig, tänktehan. Han hade förut varit röd af värme och upp­hetsning, nu bleknade han, och läpparna börjadeskälfva. Men han behärskade sig ögonblickligen.Han såg sig forskande omkring. Kungen var bortafrån bänken. Hade han blifvit buren därifrån somdöd, var han hårdt blesserad – skulle han lefva –skulle han dö? Det var ohyggligt att ingenting veta.Det talades öfverallt om det skedda, och Anckarströmförsökte uppsnappa hvad som sades, för att få redapå hvad som händt, medan han varit borta vid storaingången, och hvad man visste om kungens tillstånd.Men allt tal var så förvirradt och så motsägande,att han beslöt handla precis som alla andra ochöppet fråga om det han ville veta. Han visste medsig, att han uppförde sig fullkomligt lugnt och san­sadt, lugnare och mera sansadt än många af de per­soner, som i denna händelse ej tagit den allra minstadel. Alla människor voro till ytterlighet skrämda,sedan dörrarna blifvit tillslutna och de fingo höra,att Hans Majestät var blesserad af det svaga skott,som de nu påminde sig ha hört, men som de flestatrott härleda sig från svärmare, som blifvit oför­siktigt afbrända, eller från något annat maskerad­plaisanterie. Bleka och förskrämda ansikten syntesöfverallt, släktingar och bekanta höllo sig ängsligttillsammans. Anckarström såg fru Gjörwell, stöddpå Carls arm, gå omkring i salen. Han tänkte,att fru Gjörwell säkerligen hade reda på hvad hanville veta, bättre än någon annan, men han villeej tilltala hvarken henne eller andra personer, somhan kände. Han tyckte, att han var den ende, somej hade någon att sluta sig till, då grefvarna ejvelat tala med honom. Men han måste ha säkert be­sked från någon, som säkert visste.Han gick resolut fram till en af de unga löjt­nanterna vid lifdrabanterna, som höll vakt vid enaf uppgångarna, och frågade honom om kungenvar illa blesserad.– Hans Majestät var afsvimmad, då han satt påbänken under oxögat, men hämtade sig tämligensnart och hade tillräcklig styrka att kunna gåendebege sig upp till sina rum i Operahuset. Det ärallt hvad jag vet. Och att läkarna nu äro däruppe.– Jag tackar, svarade Anckarström.Då han åter gick ut i salen, hörde han en förbi­passerande säga:– Trumpetare Örnberg, som går där, säges hasett den man, som aflossade skottet.– Jag undrar om kungen är svårt sårad? Ensådan rackare, som ger sig till att skjuta på honom.Det var Ribbing, som talade.Anckarström hajade till, men han följde i allafall efter den i domino klädde musikanten, som ut­pekats. Han måste partout höra, hvad denne manhade att berätta, för att få veta om han verkligenkunde visa på den som aflossat skottet. Kunde handet, kände han ögonblickligen igen honom, ja, dåvore det bättre, att han blefve gripen och förhördnu strax i stället för att gå omkring här som eninstängd mus i en råttfälla och åhöra hopensokvädinsord öfver den okände mördaren. Men detpassade grefve Ribbing illa att kalla honom enrackare –Han tog en omväg mellan kulisserna och gen­sköt Örnberg i maskeradsalen.– Det är ju herr trumpetare Örnberg jag harden äran att tala med. Jag hör, att min herre lärha sett hvem det var, som sköt kungen, får jagfråga om så förhåller sig?– Ja, jag såg hur det tillgick, svarade Örn­berg.– Det vore lyckligt, om man kunde få rätt påden mannen.Trumpetaren svarade litet afvisande:– Jag har inte den äran att känna min herre.– Jag är för detta kapten vid gardet.– Kanske jag finge bjuda herr kapten påpunsch i De Lands kafferum, medan jag berättar.Jag var på väg dit – Jag har blifvit så altererad,att jag måste ha någon förfriskning.– Jag följer med, men jag dricker inte punsch,vill emellertid anhålla, att jag därmed får undfägnamin herre.De följdes åt in i De Lands kafferum, där en delaf den uttröttade och upprörda publiken hade samlatsig.Sedan Örnberg tömt sitt glas, gingo de till­sammans åter ut i maskeradsalen.Anckarström tog upp en specieriksdaler ur sintaskbok och räckte den till Örnberg.– Håll till godo, sade han artigt.– Nej för all del, jag har inga pengar för­tjänat och har heller inga att fordra af kapten.– Herrn lade ut för punschen, som jag bjödpå, sade Anckarström och försökte stoppa riksdalerni Örnbergs ficka, men denne tillät det ej.– Jag har inga pengar lagt ut för kapten,visst inte.– Jo, det var jag, som bjöd på punschen, en­visades Anckarström och försökte stoppa riksdalernmellan kläderna på Örnbergs bröst, men denne lätsig ej öfvertala, utan återlämnade pengarna.Anckarström besinnade sig och svarade i sinvänligaste ton:– Härom skola vi ej tvista, eftersom det idet hela taget är en bagatell. Var nu god och talaom för mig hur det tillgick, då skottet aflossades,och hvem som gjorde det. Men först, vet min herreom kungen blifvit illa blesserad?– Ja, det har han, svarade Örnberg.– Hur kan herrn veta det? kom det ifrigt.– En af kungens kammarlakejer har sagt migdet, likaledes att förberedelser gjordes för attöfverföra kungen till slottet.– Ja, han skall väl föras dit, sade Anckarström.Därpå frågade han:– Hur gick det så till?De gingo tillsammans upp och ner i maskerad­salen. Örnberg berättade:– Jag tjänstgör här vid orkestern, och enstund sedan jag hade kommit, började musiken ochbalen öppnades med tvenne menuetter. Då musikenvar så långt avancerad, att den sjätte kontradansenskulle börja, kom jag af en händelse att kasta ögonenpå en myckenhet dominomasker, hvilka på en femeller sex alnar från orkestern voro sammanskockadetill ett antal af vid pass sexton stycken.– Så många! utbrast Anckarström. Är detmöjligt?– Ja, nog föreföll det mig så. De voro alle­sammans klädda i svart domino, alldeles som herrkapten.– Ja, det är väl den allra vanligaste förkläd­naden, svarade denne. Nå vidare?– Jag föreställde mig, att dessa dominos vorode af operasällskapet, som skulle uppföra en dans,som de hade inöfvat, men snart därefter blef jagvarse, att en af dessa masker uti hopen af de kring­stående aflossade ett pistolskott, hvarefter sammaperson på golfvet nersläppte pistolen och slingradesig in bland de andra, hvilka äfven började skingrasoch begåfvo sig åt dörren under ideligt ropande:elden är lös.Trumpetare örnberg hade en uppmärksam åhö­rare. Då han slutat, frågade denne efter ett ögon­blicks tvekan:– Lade min herre märke till den persons ut­seende, som sköt på kungen?– Ja. Han var af alldeles samma växt somkapten och, som jag förut sagt, alldeles så klädd.Han har lyckats undkomma. Han var ibland de få,som kommo ut, innan dörrarna stängdes.– Hur vet man det?– Jo, mordvapnen, pistolen och en dolk, om­virad med svarta band, så att järnet inte syntes,blefvo tillvaratagna på själfva stället, och nuhar en laddad pistol, fullkomligt liknande den, somaflossades mot kungen, blifvit funnen vid storalogen alldeles intill utgången, hvilket bevisar, attgärningsmannen undkommit.I detsamma gick en löjtnant vid lifdrabanternaförbi. Anckarström hejdade honom och bad honomsäga dem om kungen vore svårt blesserad. Det varförst då han framställt denna anhållan, som hanupptäckte, att han tilltalat samma officer, som nyssförut posterat vid uppgången till kungens enskildarum och som han då frågat om samma sak och i sammaordalag. Också svarade denne: – Jag vet intemer om Hans Majestäts tillstånd än jag redan haromtalat. Men transporten till slottet har nyss skett.Hans Majestät bars i en länstol ner till vagnen.– Hvad är det för taktfast tramp af mångafötter? frågade Örnberg.– Ändtligen! Det är generaladjutanten, baronKlingspor, med den förstärkta vakten, utbrast löjt­nanten och skyndade mot det håll, från hvilketsoldaterna kommo inmarscherande i salen. Straxefter vakten kom polismästaren, lagman Liljen­sparre, med en mängd polisfolk.Med hög röst befallde han, att publiken skulleförsamla sig på scenen. Ett bord placerades i dessmidt. Här tog polismästaren plats.Publiken instängdes på scenen af soldaternamed påskrufvade bajonetter.Det rådde en beklämmande och hemsk stämningi salen, medan en och en i sänder af maskerad­gästerna framgick till polismästaren för att upp­gifva namn och adress.– Jag tycker, att vi likna en skock får, cer­nerad af vallhundar, som det ena efter det andraframföres till herden för att märkas eller klippas,sade en låg röst alldeles bakom Anckarström. Ordenskulle låta skämtsamt badinerande, men röstenskälfde lätt.– Låtom oss säga, först märkas och sedanklippas, ifall polismästaren, som flatterar sig medatt vara en skarp fysionomist, ej tycker om vår upp­syn, svarade em cynisk stämma lika lågmält, meningendera af anmärkningarna undgick Anckarström,som tyckte, att han i afton hade sin hörsel och sinsyn oändligt skärpta. Han såg allt, hörde allt, lademärke till allt och alla.Trumpetare Örnberg hade redan hunnit anmäla,hvad han hade sig om saken bekant. Han var ocksåen af de första, som framropades till polismästarensbord, där de båda pistolerna, den på kungen af­lossade och den ännu laddade, lågo jämte knifven.På hvar och en, som framkom till bordet,kastade polismästaren en snabb, forskande ochgenomträngande blick. Och få voro de, som ejdarrade och bleknade inför dessa, hjärta och njurarrannsakande skarpa ögon.Ingen fick lämna salen, förrän alla innevarandevarit framme vid bordet och uppgifvit namn ochadress.Fruntimren och de mera sensibla af herrarnavoro halft vanmäktiga af trötthet och alteration,men alltjämt ljöd Liljensparres befallande:– Uppgif namnet – som, sedan ett lågmältsvar afgifvits, följdes af:– Och hemvist, boende i – – – hvarpå följdeett lika lågmält svar.Det var många af sina personliga vänner ochbekanta, som polismästare Liljensparre på detta sättfrågade efter namn och hemvist, fast han kändenamnet lika väl som sitt eget och kanske var enflitig gäst i den uppgifna bostaden. Men ingen enda,bekant eller obekant, man eller kvinna, undslapp denforskande, genomträngande blicken, som åtföljde detkorta förhöret. En eller annan gång yttrades en torranmärkning, som tycktes tyda på att polismästarensärskildt fäst sig vid ett tveksamt svar eller för­stördt utseende, helst då någon känd frondeur varframme vid bordet. Grefve Adolph Ludvig Ribbing,boende nummer 26 Drottninggatan, uppehölls ensekund längre än nödvändigt, eller var det blottgrefven själf, som tyckte att så var?Nej, det föreföll äfven Anckarström så, ochhan hade svårt att hålla sig stilla, af oro för att denhetlefrade grefven skulle fästa misstankar på siggenom att ge den sluge polismästaren ett retsamteller häftigt svar. Men han, liksom alla andra, slapplyckligen från det fatala bordet.Sedan framkallandet och frågorna hade pågåtten stund, tog Liljensparre sig för att med hög röstupprepa de lågmälta svaren, och vid månget namn,som sålunda slungades ut öfver teatern, frågade sigde förskräckta inneslutna människorna: »månne hanär mördaren?»Men snart blef man i salen ense om att själfvagärningsmannen undsluppit, han hade kastat denladdade pistolen ifrån sig vid utgåendet. Men man­nen, som stod bredvid en, den som nu framkalladesoch hvars namn upprepades, kunde vara en med­brottsling. Och då det korta förhöret drog utöfver de vanliga två frågorna, gick det ett ängsligt,dämpadt sorl genom salen.Slapp man då aldrig ut från detta ställe? Blefdet då aldrig en ända på denna ohyggligt långaafton? Månne man visste i staden hvad som härpasserat vid midnattstiden? De hemmavarandevoro väl vid det här laget halfdöda af ångest.Klockan närmade sig tre.Men nu såg det ändtligen ut, som om endastnågra få af den talrika maskeradpubliken återstodoatt förhöra.Den vackre mannen i svart domino och rundhatt, som nu var framme hos polismästaren, hvemvar han?Polismästarens röst hördes ljudligen upprepanamnet.– Jacob Johan Anckarström, för detta kaptenvid lifgardet. Bor i skeppare Peter Fernströmshus vid Gamla Kungsholmsbrogatan.Ändtligen! Polismästaren reste sig från bordetoch ställde sig nere vid utgången, stödd mot väggenför att gifva akt på de utgåendes hållning.Man pälsade på sig, natten var kylig, och köl­den skulle kännas dubbelt svår efter det långauppehållet mellan de sammanträngda människornapå den kvafva teatern. En i sänder släpptes ut,förbi polismästaren, som nu sade ett »hur står dettill» eller »god afton» till de personer, med hvilkahan var bekant.Anckarström hade dröjt till sista man för attundvika misstanke. Men vid utgåendet förloradehan ett ögonblick den sinnesnärvaro och det orubb­liga lugn, som hittills ej en enda gång svikit honomdessa förfärliga timmar. Han klappade polismästa­ren på armen, då denne sade, att han fick slippa utoch frågade hur han mådde.– Tackar bra, herr polismästare,Och så kom det hastigt och oöfverlagdt:– Mig misstänker polismästaren väl inte?I detsamma orden undsluppit honom, tänkte han:Jag är förlorad.– Hvarför kapten mer än andra, svarade polis­mästaren kort, men utan att synbarligen förundrasig. Denna fråga, »mig misstänker polismästarenväl inte?» hade gjorts honom flerfaldiga gånger inatt och af människor med långt mera förstörd ochlångt mindre skuldlös uppsyn än Anckarström, fastdenne visserligen såg något tryckt och nedslagen ut.Polismästaren hade emellertid lagt märke tillalla dem som förut gjort honom denna fråga, ochhan gjorde så äfven nu. Maximen: »qui s’excuses’accuse» fick i alla fall ej fullständigt ignoreras.*Friska luften och på hemväg som de andra!Det var otroligt. Men intet hade heller gått somhan beräknat, utom det enda, visserligen det vik­tigaste för honom personligen, att han skjutit påkungen. Ja visserligen, han hade skjutit, men kungenhade inte fallit död ner på stället. Han hade miss­lyckats, såsom han misslyckades med allt han företogsig här i lifvet. – Jag är en olycksmänniska, somär dömd att misslyckas i allt, tänkte han. Jag bordealdrig ha åtagit mig detta. Genom att förfela skot­tet har jag bragt grefvarna och med dem, Gud vethur många andra, i svårigheter och fara. De hadeplanlagt en revolution, som skulle verkställts ögon­blickligen och som skulle ändrat tillståndet i lan­det till bättre och lyckligare förhållanden. Det hadevarit något att ge sin kropp till spillo för. Nu blirallt vid det gamla. Det jag gått igenom förut ochkommer att lida hädanefter, blir till ingen nytta.Det var kungens ögonblickliga död han utlofvatoch på hvilken de andra hade byggt sina planer,allt var att räkna som intet, då kungen ej fallitför skottet eller för dolken, det hade han förstått,då grefvarna ej velat tala vid honom sedan. Omhan hade skjutit kungen död, om han ej i sin bestört­ning fällt knifven, skulle han fått den heder af oppo­sitionen, som han i så fall gjort sig förtjänt af.Detta, att han skulle träffa dödligt, ej blott blessera,då han kom i tillfälle att skjuta, tyckte han sigtryggt ha kunnat utlofva. Han hade säker hand ochsäkert öga och nerver af stål. Hade han blott intetvekat detta enda ögonblick, af ängslan att råka desmå gossarna, som han sett mellan sig och kungen!Dessa barn, som han ville skona, hade kanske blottvarit en synvilla – eftersom ingen sett dem meraän han, men att han för deras skull förfelat skottet,det skulle gå ut öfver hans egna barn. Ty af gref­varnas uppförande var det klart och tydligt, attingen skulle af tacksamhet mot honom se hans fa­milj till godo, inte ens grefve Horn. De skulleblott tänka på att rädda sitt eget skinn. Han måsteförsöka råka bror Gösta i morgon bittida, innanhan blef fast, för att lägga honom hustruns ochbarnens öde på hjärtat. Det var för att göra detta,som Gud tillstadt, att han ännu var fri. För dettaoch för att han skulle få tid att öfverlägga, hvadhan skulle säga och inte säga inför polismästaren,då han blef anhållen och förd inför honom. Hanskulle bekänna allt om sig själf, men akta sig föratt med ett ord förråda något, som rörde grefvarna.Om de andra hade han sig, Gud vare lof, ingentingbekant. Det var grefvarna han genom sitt miss­lyckande bragt i fara och som han måste skyddafrån hvarje misstanke.Det gick långsamt hemåt. Han var snabb tillhandling, men långsam till tanke. Tiden var knapp,kanske han redan vid hemkomsten skulle bli an­hållen. Han måste göra klart för sig hur han skullehandla, hvad han borde säga och hvad han bordeförtiga. Först och främst skulle han ej göra minstamotstånd, då han blef gripen. Han skulle öppetoch ärligt vidgå, att han var gärningsmannen, menorubbligt påstå, att han var ensam om sitt projektoch inte hade några medbrottslingar. Han skullesom skäl till den begångna gärningen anföra sinVisbyprocess – det egna missnöjet – Men nej –Han kunde ej uthärda tanken på att han skulleanses ha handlat enbart af personligt hat och pri­vat hämnd, då så ej var förhållandet. Han måste,som sanningen var, också säga, att han velat be­fria riket från en kung, så tryckande och strängoch öfver hvilken de missnöjda klagade. Alldelesså skulle han säga. Just dessa ord skulle han an­vända, de komprometterade ingen. Men han själf– så afskydd, så föraktad, då han blef känd ochupptäckt – han tyckte sig höra grefve Ribbings ordupprepade af tusentals röster landet öfver ochgenom tiderna: Den rackaren, den rackaren –Blodet sköt upp till hufvudet af vrede och smärta,och tårarna kommo honom i ögonen – han behöfdeej göra sig sämre än han var, ej mera förhatlig änhan förtjänade. Han hade ej skjutit kungen blottaf enskild hämnd, och detta skulle han ärligt säga.Allt, som blott rörde honom själf, skulle han ärligtsäga och erkänna.Han var nu framme vid sin bostad, men han gicken stund utanför den, medan han tänkte på alltdetta och eftersinnade hvilka detaljer han skullevidgå och hvilka han måste fördölja. Nu kom hanplötsligt att tänka på, att ifall han blefve seddvankande af och an utanför sin bostad i stället föratt gå upp till sitt, skulle han möjligen genast blimisstänkt och gripen. Alla, som veterligen när­varit på maskeraden i natt, skulle naturligtvis bliskarpare observerade än andra.Han såg sig om. Allt var lugnt och stilla i dettaaflägsna kvarter, dit ryktet om det som händt välej ännu nått. Men det var i alla fall klokast attnu gå in och försöka njuta åtminstone en timmeshvila. Han behöfde krafter till morgondagen ochtill närmast kommande dagar. Möjligen väntadepolisen redan nu på honom utanför hans dörr ellerinne i hans kammare. Han låste upp porten, pas­serade genom portgången och gick in på gården.Öfverallt tyst och stilla och mörkt. Det var mörktnere hos fröknarna Linnerhjelm och mörkt uppe hosbarnen, som nu sofvo sött och godt.Han gick in i flygeln, slog eld och tändeljuset i mässingsstaken, som han hade för vanaatt vid utgåendet om aftnarna ställa nere i förstugu­fönstret för att han ej vid hemkomsten skulle göranågot onödigt buller och störa grannarnas nattro.Trätrappan knakade i alla fall under hans steg. Väluppkommen dröjde han ett ögonblick, innan hansatte nyckeln i låset på sin kammardörr, vred omden och trädde in i rummet. Han drog en lätt­nadens suck, ingen väntade på honom här, och alltvar orubbadt som då han lämnade det. Det var väl,att han fick en stunds hvila, innan han blef gripen,så trött som han var.Han klädde hastigt af sig. Knappt hade hansträckt ut sig i bädden, dragit täcket öfver sigoch släckt ljuset, förrän han somnade.XV.Innan de väntade kommo.Han sof hårdt ett par timmar och vaknade plöts­ligen upp i skräck.Rummet var mörkt, men han såg sin fars an­sikte alldeles öfver sig, och han hörde sin fars röst.Det var ett ansikte, som var förvridet i smärta,men som på samma gång hade ett besynnerligt ut­tryck af hatfull kärlek, och det var en röst, somskälfde af ångest och sorg, men på samma gånglät påståelig som den som vet, att han ändtligenfått rätt.»Ser du nu, Jacob Jan, hur det har gått. Dureste aldrig upp grafvården öfver mig i Wallen­tuna kyrka, du släckte elden på laboratoriehärden, duafstod från fideikommisset, som jag hade ämnat dig.Se nu hvartill din olydnad har bragt dig. Du harbesudlat mitt namn, du har störtat min ätt i eländeoch vanära. Hade du varit kvar på Lindö, hade dualdrig blifvit kungamördare.»Anckarström reste sig upp och slog ifrån sigmed båda armarna. Han var nu fullt vaken ochfullt beredd på hvad som skulle hända i dag. Hanskakade af sig den hemska känsla, som han nysshaft. Han kände ingen ånger, men heller ingentillfredsställelse.Klockan slog sex. Anckarström for upp urbädden, han ville ut för att höra om kungens till­stånd förvärrats, och han måste tala med sin bror.Han brydde sig ej om att göra upp eld, utan börjadehastigt kläda på sig. Han hade hunnit så långt,att han var i färd med att knyta halsduken, dåhan hörde steg i trappan.– Månne det är för mig? tänkte han och blefstående framför spegeln, medan han lyssnade efterstegen. Han fixerade sin bild i spegeln. Han hadeinte skiftat färg, och han såg ut som vanligt.– Det vore allra bäst, om de togo mig, innanjag råkade barnen, fast jag hade önskat tala medbror Gösta och bedja honom – – – 
De hårdt trampande stegen voro nu uppe i för­stugan, som ledde till hans kammare.– Nej, jag vill inte råka barnen, innan jagförs bort. De skulle aldrig kunna glömma det ihela sitt lif och jag bör ej låta något rubba mittsinneslugn, ifall jag skall kunna hindra polismästarenatt locka mig till tvetalan.Nu knackade det på dörren.Hade pistolskottet ej ljudit så som han tänktsig det, så lät i stället denna knackning alldelesså som han föreställt sig. Den genljöd genom helahuset.– Stig in, ropade han, medan han ordnadehalsduksrosetten. I spegeln såg han den inträdande.Han kände igen kapten Gyllencreutz’ dräng.Nu skiftade han färg. Blodet sköt våldsamtupp i kinderna, och ögonen eldades grufligen.– Du trampar, så du väcker hela huset, röthan barskt. Hvad är det?– Nådig kapten befallde, att jag skulle gå tillnådig kapten och hämta släden med sele.– Det var sant. Gå ut och vänta på mig iförstugan.Han förde drängen omildt ur rummet. Straxdärefter lämnade han själf kammaren med sin gråsyrtut hängande öfver armen och med hatten ihand. – Följ med mig.Han gick före drängen öfver gården och tvåtrappor upp i huset. Han skref några ord på enpapperslapp och lämnade den till drängen.– Se här. Du vet hvar kammarherre Drufvabor.– Ja, nådig kapten.– Gif honom den här biljetten, så får du slädenmed sele. Var det något vidare? frågade han, dådrängen dröjde.– Har kapten hört, att kungen blef skjuten igår kväll på maskeraden?Drängen visste ej om nådig kapten förstått, åt­minstone svarade han ingenting härpå, utan gickdirekt in i matsalen, där frukostbordet var dukadt.Därifrån ropade han ut till drängen:– Hälsa din husbonde från mig, att jag önskarhonom lycklig resa.Då drängen gått, frågade Anckarström pigan:– Hur må barnen? Ha de sofvit godt i natt?– Jo, jag tackar, som vanligt. Men jag bertusende gånger om förlåtelse för att de inte ärofärdigklädda, så att de kunna spisa frukost mednådig kapten. Mjölkbudet talade om något så hisk­ligt, just då jag skulle in till dem, och nådigkapten har visst kommit ner lite tidigare än van­ligt. Kan det vara sant det mjölkbudet sa’, attvår nådige kung i natt på maskeraden blifvit skjutenaf en usel människa?Nådig kapten höll på att slå upp ölosten i sittglas. Han svarade, innan han förde glaset tillmunnen:– Jo, det är sant, att kungen i natt blef skjutenpå maskeraden. Jag var där och kom först hemvid fyratiden.– Och vi, som trodde, att nådig kapten lågoch sof i sin säng, vi hade ingen aning om att nådigkapten var utgången. O, Herre Gud, att vår nådigekung fick ett så brådt slut. Mjölkbudet hade hört,att han var död.Kapten Anckarström hajade till.– Därom vet jag intet. I så fall har det skettnu på morgonen. Jag skall gå ut och höra efter.– Barnen äro vakna, ifall nådig kapten villgå in till dem.– Nej, det vill jag inte. Jag har mycket attuträtta på morgonen. Hälsa barnen och säg, attde skola vara lydiga och snälla, tills – tills viråkas.Pigan hjälpte honom på med den grå syrtuten,hvarpå hon gick ut i köket för att tala om förköksan, att mjölkbudet sagt sanning. Nådig kaptenhade själf varit på maskeraden och sett, då nådigkungen blef skjuten.– Herre Gud, att det finns så’nt eländigt folki världen!Då Anna ändtligen kom in till barnen, suttoalla tre i sina sängar, otåliga öfver att det dröjtmed påklädseln, och John blef mycket ond, då hanfick höra, att hans pappa redan spisat frukost ochvar utgången.– Hvarför har Anna inte kommit in och klädtmig!– Herre Gud, därför att kungen blef skjuteni natt på maskeraden, och jag blef så alldeles ifrånmig, då mjölkbudet talade om det.– Skynda, skynda och klä på mig, så att jagfår tala om det för pappa!– Nådig kapten vet det allaredan. Han varpå maskeraden i natt och såg hur det gick till.– Hvem var det som sköt kungen? Hvad hettehan?– Herre Jemine, det glömde jag rakt att fråganådig kapten. Nå nå, slåss inte! John blir intefortare färdig för det, utbrast hon förtrytsamt, dåden unge herr Anckarström gaf henne en ljungandeörfil, därför att skorna ej blefvo fort nog snörda.Nådig kapten sade, att jag skulle hälsa från honomoch säga, att alla barnen, John med, skulle varasnälla och beskedliga, tills de råkade sin pappaigen.*Anckarström gick raskt fram mot Packartorgs­gatan, där hans bror ryttmästaren bodde i garfvareSetterströms hus. Han mötte endast några få perso­ner, och han kunde ej på dessa märka, att den storanyheten var känd. Just då han vek af neråt gränden,som från Regeringsgatan ledde till Packartorget,stötte han på den han gått att söka. Han hajadetill, han hade sett sin far förut på morgonen, ochnu tyckte han åter, att fadern kom rakt emot ho­nom. Han hade alltid trott, att det var han själf,som mest liknade fadern, så väl till ansiktsdrag somdelvis till naturell, men när nu brodern plötsligen dökupp och han på afstånd såg den resliga gestaltenoch den ståtliga hållningen, tyckte han, att det varden döde, som kom emot honom.– God morgon, min käre bror, utbrast rytt­mästaren. Du ser ut, som om du såge ett spöke.– Du var så lik vår salig far, då du så plöts­ligen dök upp i gränden, att jag trodde jag såg isyne. Hvart skall du gå så tidigt?– Jag är på väg till Hötorget för att köpa litehö. Det låter ackurat som vårt gamla barnkammar­rim, inte sant? »Köpa lite hö. Hvad ska du medhö? Ge vår lilla ko.» Jag skall ge min stora häst.Men det kan vara till senare. Jag vänder gärnaom hem, så vi få språkas vid. Jag ämnade migsenare på dagen upp till dig för att betala digdet du var beskedlig och lånade mig i Gefle. Duskall inte tro, att jag glömt af det. Följ nu hemmed mig, så få vi saken uppgjord.– Nej, jag måste hem till mitt. Jag väntar,att man skall komma och söka mig, och jag villvara hemma.– Det är väl inte så noga, ifall de få väntaen stund, om ej någon tid är utsatt. Kom med, jaghar inte pengarna på mig.– Nej, det är bara lappri. Jag vill säga dignågot annat.– Du säger verkligen något annat, då du säger,att pengar äro lappri, se’n när tycker du det?Kom mans med. Hvem väntar du på hemma hosdig?Härpå svarade brodern ej. Han sade i ställetmed en röst alldeles olik hans vanliga:– Hör på, bror Gösta. Jag har gjort något,hvarför jag kan komma i fara. Om det sker –vill du lofva att ha omsorg om mitt hus, råda ochbiträda min hustru och laga så, att hon och barnenbli hjälpta och ej råka i nöd och elände.– Hvad har du för anledning att tro någotsådant? Det vore ej likt dig att ha begått endålig handling, för hvilken du kunde komma fast.– Det har jag heller inte gjort. En farlighandling är inte detsamma som en dålig handling.Det kan vara en god handling, som medför fara. Menblir något af, så får du nog veta det. Vi skolainte tala härom. Men du lofvar mig att taga handom mina oskyldiga efterlefvande, ifall det står idin förmåga?– Det lofvar jag, Jacob Jan.– Gud välsigne dig för detta löfte, farväl! Sökmig inte i dag hemma hos mig, och låt det som jagsagt bli oss emellan. Farväl.– Au revoir, svarade ryttmästaren och fort­satte sin afbrutna promenad till Hötorget.Anckarström stod och såg efter honom, så längehan hade honom i sikte. Det var väl den blå släng­kappan, som gjorde Gösta så lik fadern i dag. Justen sådan kappa brukade öfverstelöjtnanten bära påLindö.Han stirrade efter brodern, tills tårarna kommohonom i ögonen. Så vände han sig hastigt om ochgick raskt hem. Han frågade ej om någon sökt ho­nom, han gick ej in till barnen, utan direkt upp påsin kammare. Han såg sig omkring. Ingen hade varithärinne utom pigan, som städat. Men hon hadeinte eldat. Här var kallt, och han ville ej sitta ochfrysa, så att han såg blek och blåfrusen ut, då dekommo. Han bar in ved från vindskontoret och bör­jade spänta stickor. Han gjorde detta som allt annatnätt och behändigt, och detta oskyldiga arbete, attspänta stickor och göra upp eld, förströdde honom,medan han väntade. Ej heller på denna långa väntanhade han varit beredd, lika litet som han varit be­redd på att det skulle dröja månader mellan den dag,då han fattat beslutet att skjuta kungen, och detögonblick, då han kommit i tillfälle att verkställasitt uppsåt. Att hans gripande skulle följa omedel­bart på skottet, hade han alltid trott, men äfven atthan dessförinnan skulle hinna att skjuta sig själf.Men han hade också trott, att skottet skulle havarit dödande, inte förfeladt som nu.Icke ett ögonblick hade det förut fallit honomin, att han, sedan gärningen var fullbordad, kunderymma ur staden och sätta sig i säkerhet i främ­mande land, till exempel i Frankrike, där han kundehoppas på skydd. Nu flög det plötsligen genom hanshufvud: – Ifall jag skulle vilja rymma undan i dagi stället för att vänta på att bli fast, skulle det sanno­likt vara för sent. Vi, som blefvo upptecknade påmaskeraden, slippa säkerligen inte ut genom tul­larna. För resten kan jag vara viss om att vapnenkomma att röja mig.Men detta gjorde honom inga bekymmer.– Det passar mig bättre att stå för det jaggjort än att fegt rymma eller döda mig nu, tänktehan. Och jag måste veta hur det går med kungen.Brasan brann lifligt, och han satt och vaktadeut den. Han tänkte: – Innan den är halfbrunnen,ha de kommit, och väl är det.Men brasan var nästan utbrunnen, och alltjämtsatt han ensam i sina tankar, stirrade in i eldenoch väntade. Det var en hemsk väntan. Han bäf­vade ej för fängelset eller döden, men för de sinasöde och för rannsakningen inför den sluge polis­mästaren. Hur skulle han, som aldrig haft lättatt finna ord, kunna slingra sig undan de snärjandefrågorna rörande förmodade medbrottslingar? Detskulle bli nästa fråga, sedan han öppet erkänt, atthan var gärningsmannen. Hvad skulle han vågaerkänna om sig själf och hvad förtiga för att ej in­blanda grefvarna, synnerligast Horn? Om Hartinblefve förhörd, skulle han uppgifva, att Anckar­ström förhyrt tvenne dominos. Tordes han erkänna,att den ena var för grefve Horns räkning? Polis­mästaren skulle ju ändå genast genom förhör medhusfolket få reda på att han och Horn voro lieradeoch att Anckarströms äldsta dotter för närvarandevistades på Hufvudsta. Han såg sin lilla Stafvaframför sig – det skulle bli värst för de tvåäldsta, de som väl längst och bäst skulle minnashonom – men också de andra små – – – Nej,på hustru och barn skulle han ej tänka, endastpå den, som också hade hustru och hvilkenhustru – och små oförsörjda barn, och på den,som hade en tillbedd moder –Han kunde nog tryggt säga, ifall han blefve till­frågad, att han hyrt dominon för grefve Horn, sombedt honom skaffa sig en sådan, och att grefven till­sammans med sina svägerskor, fröknarna Linner­hjelm, gått på maskeraden, där Anckarström sett ochkänt igen honom. Han måste framför allt ej nämnanågot om att han och Horn gått i sällskap hemifrån,ej heller vidröra föregående dags besök hos grefveRibbing – ej heller – – – 
Han hade sin starka och resoluta sinnesbeskaf­fenhet att räkna på, sin naturliga förtegenhet ochordknapphet, men alldeles inga andra resurser gentemot den sluge polismästaren. Horn och Ribbinghade ordet i sin makt, de hade större utsikt änhan att kunna föra Liljensparre på villospår ochundslippa.Kommo de ej snart? Nu var brasan totalt ut­brunnen.Hans kinder hettade, han hade suttit alltförnära elden. Om de ej voro komna, innan han hunnitstänga spjället, skulle han gå ut igen.Men han skulle undvika att tala med bekanta,ifall sådana råkades. Hvem kunde veta om ej spi­oner voro ute, och när han blef känd och gripen,skulle de personer, med hvilka han i dag talade,bli komprometterade. Tilltalade någon bekant honom,skulle han så snart som möjligt afbryta samtalet.Nej, hvad här var hett! Han måste ut ochandas frisk luft och höra hvad som sades om kung­ens tillstånd. Han skulle endast vara borta en kortstund. Sökte de honom under tiden i hans bostad,fingo de invänta honom. Han skulle ej göra någotförsök att undkomma. Detta var ingen frestelse,snarare frestades han att direkt bege sig till polis­mästaren och angifva sig själf, så att det snart fingebörja – och ta slut en gång. Härtill skulle hansäkerligen drifvas, ifall det dröjde alltför länge,innan man kom och hämtade honom. Allt var bättreän att sitta här med händerna i kors och tänka påhustruns och barnens öde och grubbla öfver förhöret.På hvad sätt skulle polismästaren söka snärja honom?Hur mycket visste han allaredan? Kanske mera omandra än om honom själf? Nej, sannerligen hanlängre höll ut härinne. Han tog på sig syrtuten,satte hatten på hufvudet och gick neråt staden.Nu tycktes nyheten ha spridt sig öfverallt.Nästan framför hvarje hus stodo klungor af män­niskor, som talade om det förskräckliga, som händti natt på maskeraden. Trupper med skarpladdadegevär tågade förbi honom ner till Riddarholmen,där, efter hvad han hörde, hofrätten sedan klockanåtta varit samlad i det gamla kungshuset för attrannsaka i den omänskliga förbrytelsen. Det taladesom att en stor sammansvärjning varit i görningen,att adeln sammangaddat sig för att mörda helakungahuset, bränna staden och plundra banken. Mensjälfve nidingen, den som aflossat skottet, hadelyckats undkomma. Fast så långt hade han säker­ligen ej hunnit, att han ej kunde nås af lagensarm. Och blefve han gripen och fasttagen, skulledomen säkerligen lyda på halshuggning och stegling,om han, som troligt var, skulle befinnas vara enadelsman, och väl på ett ännu nesligare straff,om han vore en vanlig människa.– Heder och belöning af nationen, tänkteAnckarström med ett bittert småleende, medan hangick vidare. Allt som oftast blef han stående blandmängden för att uppsnappa hvad som sades.Här talades det om straffet på de medskyldige.Där talades det om kungens tillstånd. Efterhvad läkarna ännu kunnat utröna, var det anled­ning till förhoppning, att med den Högstes hjälpkungens dyra lif kunde räddas.Då Anckarström passerade en åkarstation, såghan, att där stod polis, som uppskref namnen påalla, som ville hyra sig slädar, och han fick höra,att tullportarna voro stängda.Vid Smedjegatsbrunnen träffade han major Rib­ben, som han kände sedan den tiden, då han tjänadevid lifgardet och majoren var vid drabantcorpsen.Ribben ville synbarligen tala med honom, menAnckarström sökte undvika samtalet och hälsadeblott vid förbipasserandet. Men nu ropade Ribbenefter honom, och han var tvungen att stanna.Han såg mycket upprörd ut, då han sade:– Jag är ute för att höra efter, hvad somhändt. Vet kapten om ryktet är grundadt, somsäger, att kungen blifvit skjuten på maskeraden?– Ja, svarade Anckarström, det säges så.– Vet kapten om blessyren är farlig?– Det tror jag inte.– Ämnar sig kapten neråt staden? Jag tänktemig åt norr, men jag slår gärna följe för att få redapå om mördaren är känd och gripen och hvilkapersoner, som äro inblandade i affären, med merasådant. Jag förmodar, att kapten också är ute föratt få reda på detta.– Jag hörde en hel hoper därborta vid åkar­stationen, somliga säga ett, somliga ett annat. Far­väl, herr major.Han ville synbarligen vara allena, och Ribbenlät honom gå. Dessutom ärnade han sig åt norr,och Anckarström gick åt staden till.Men knappt var Ribben ur sikte, förrän Anckar­ström begaf sig åt Kungsholmshållet. Han orkadeej gå längre, han stod ej ut att höra mera. Hanmåste gå hem och se om de voro komna för atthämta honom. Och kommo de ej inom en timme,skulle han själf angifva sig. Tankarna bråkade allt­för mycket i hans hjärna för att det skulle kunnafortgå på det här sättet. De hade hela morgonensysslat med att förhöra honom som Liljensparre ochlåta honom svara som Anckarström. Blefve det ejsnart till verklighet, skulle han kanske tappa bortsin sinnesjämvikt och ej förstå, hvad han för egendel borde erkänna för att ej draga andra med ifördärfvet. Kanske voro de redan komna? Hankände på sig, att de väntade på honom i hanskammare.Han sprang hastigt uppför trappan och ryckteupp dörren. Rummet var tomt som förut.Nu hade han ingen brasa att tända och vaktaut och intet att göra. Han kastade sig påklädd påsängen och slöt ögonen. Han hade kanske somnat,om inte en sakta knackning hörts på dörren. Detknackade så sakta, att han först trodde, att detvar något af barnen, som smugit sig upp, helst somhan ej hört steg i trappan, fast han lyssnat efter.Han ville ej släppa in barnen, och först då detknackade än en gång, reste han sig upp och öppnadedörren.Han studsade ej, då han såg för hvilka hanöppnat. Han följde utan att säga ett ord och utanatt göra minsta motstånd, då fiskalen sade, att hanvar kallad till öfverståthållareämbetet, till förhörinför polismästaren.Denna gång hade han haft rätt i sin förmodan.Det var mordvapnen, som hade röjt honom. Pistol­smeden Kauffman, som jämte alla andra stadenspistolsmeder blifvit förhörd, hade igenkänt de tvåpistolerna, den på kungen aflossade och den andra,och sagt, att han för kort tid sedan haft dessatvå pistoler till reparation för kapten Jacob JohanAnckarström.XVI.Hos närstående.Uppe på slottet, i kungens audienssal, kom ochgick folk oafbrutet. Vid tiotiden var rummet i detnärmaste fullt af hofkavaljerer, diplomater, offi­cerare, ämbetsmän och framstående particulierer.Somliga, de som nyligen fått vetskap om den förfär­liga händelsen, hade klädt sig i hast och farit upp tillslottet fortast möjligt för att efterhöra Hans Maje­stäts befinnande och taga reda på om mördarenännu var upptäckt och gripen. Andra, som ej hadefullt så rent samvete, hade infunnit sig för att ejgenom sin frånvaro uppväcka misstankar. Någraåter voro af sin plikt eller sitt ämbete tvungna attvisa sig, och det stora rummet var följaktligen fylldttill trängsel.Medan en del höllo på att anteckna sina namnpå den framlagda listan, förhörde sig andra hviskandeom kungens tillstånd. Det undrades mycket om mankommit en sammansvärjning på spåret, utöfver detman allaredan hört.Ja, hvad hade man inte allt hört! Till och medrörande utseendet på den man, som afskjutit skottet,rådde skilda meningar. Det fanns de som påstodo,att mannen varit mera kort än lång, andra, att detvarit en högväxt person. Kungen hade varit afdenna mening och trott sig på hållningen och ge­stalten igenkänna en af aktörerna vid den franskatruppen, som var känd i staden för sina jakobinskatänkesätt. Men då polis redan från Operahusetskickades till den misstänkte mannens, monsieurLa Perrières bostad, funno de honom lugnt sofvandei sin säng.Sedan hade gissningarna, både i den kungligasängkammaren och ute i audiensrummet, följt isamma spår, och ryktet om att mannen var en affranska revolutionsmännen utskickad lejd mördare,tycktes vinna allt större tilltro. Hans svenska Maje­stäts välbekanta planer att sätta sig i spetsen fören koalition mot Frankrike, som hade till uppgiftatt återinsätta den Bourbonska härskarfamiljen idess rättigheter och återinföra den gamla ordningen,talade för denna åsikt. De, som ej i hjärtat voro såöfvertygade om detta, afficherade dock denna me­ning, därför att de visste hur långt uthärdligare,ja, smickrande det var för kungen att taga förgifvet, att hans person var så fruktad och hadeen sådan betydelse för utlandet, att man ej enshesiterat att genom ett mordiskt anslag söka undan­rödja honom. Hur mångdubbelt rysansvärdt voredet däremot ej, om missnöjet i det egna landet sattpistolen i en svensk mans hand!Grefve Adolph Ludvig Ribbing, som stod medryggen mot spiseln och samtalade med »den franskeArmfelt», så kallad därför att han varit öfverste ifransk tjänst, och några andra officerare, utbrastplötsligen så högt, att de omkringstående hyssjadeåt honom:– Det är utom allt tvifvel att gärningenblifvit begången af en utlänning, en fransos – ominte La Perrière, så någon annan. Det finns tillräck­ligt med franskt slödder här i staden, till och medbland våra betjänter och frisörer, som med lätt­het kunna köpas från Paris att begå denna och andranedrigheter.– Hvarför inte från Stockholm? frågade Arm­felt med låg röst. Det finns tillräckligt med miss­nöjdt folk i den här staden, inte precis slödder,snarare officerare och adelsmän af Anjalatypen,som kunnat vara kapabla att aflossa ett dödandeskott på vår nådige konung och herre, jag sägermed afsikt dödande, ett såradt lejon är farligt,men ett dödt, bah – det skrämmer ingen.Ribbing höjde på axlarna och inföll häftigt:– Det vore opassande att parera i en dylik sak,annars skulle jag bjuda öfversten hundra mot ett,att det kommer att visa sig, att jag har rätt. Attmördaren kan spåras till Paris, det vill jag våga mitthufvud på. Det finns ingen svensk, som skullevara i stånd att begå en sådan missgärning. Häri landet opponerar man sig med vivacitet, à la bon­heur, jag är den siste att förneka det. Men sven­skarna äro inga régicider, ha aldrig varit det ochkomma aldrig att bli det.Han talade hetsigt och höjde sig på tåspetsarna,som han hade för vana, då han blef ifrig.– Om det ej vore opassande, som ni säger,skulle jag utan tvekan slå vad om att gärningsman­nen är någon coquin de gentilhomme suédois.– Herr öfverste, ni kan omöjligt mena hvad nisäger, utbrast Ribbing så högt, att flera af de när­mast stående vände sig om för att se, hvad som varå färde, och vakthafvande officeren gick fram tillRibbing och bad honom tala saktare. Visserligenlåg Hans Majestät ej alldeles innanför audiensrum­met, men då dörrarna öppnades, kunde ändå ljudetaf röster tränga in, och anständigheten fordrade –I detsamma hördes ett starkt, men dämpadt sorl,som en dof vindstöt före ett annalkande oväder, gåigenom rummet. I dörren, som från sängkammar­hållet ledde till audienssalen, syntes polismästarenLiljensparre.Innan någon fråga hunnit ställas till honom,gjorde han en åtbörd med handen, som lät förstå,att han hade något att förkunna. Han sade detockså med en röst, som lät förundransvärdt hög­tidlig i detta dödstysta rum.– Mina herrar, mördaren är upptäckt ochgripen. Det är Jacob Johan Anckarström, för dettakapten vid gardet.Då polismästarens röst tystnat, ljöd samma sorlgenom salen som nyss förut, men denna gång meraihållande och långvarigare. I det dämpade sorletkunde man urskilja utrop af häpnad och förbannelser,af sorg och grämelse och ångest. Så blef det dofva,förstämda hviskningar.– Hvad var det jag sade, hade jag inte rätt?frågade Armfelt Ribbing.Ribbing såg lika bestört ut som alla andra ochlät undslippa sig en häftig svordom. Så höjde hansig på tåspetsarna, slog ut med handen och gaf tillett kort hånskratt.– Herr öfverste, ni borde ha slagit vad, så hadeni vunnit hundra mot en. Hvem kunde tänka någotsådant –– Att det var en skurk till svensk adelsman.Ni ser ju, att jag både tänkte och sade det. Jagtror till och med, att det är flera.– Ja, när det redan är en, kan det visst varaflera. Ha vi följe? Jag har lofvat min mor attsnarast möjligt låta henne få veta, hvad man upp­täckt.De båda herrarna gingo ifrigt samtalande ner­för slottstrapporna och utför Lejonbacken. Häroch på bron och långt ut på torget stod en oroligtsorlande folkhop, som ifrigt tittade upp mot slottet.De herrar, som kommo därifrån och som förmodadesha hört nyheter, hejdades med frågor. Svaren for­mulerades på samma sätt, som polismästaren nyssgjort däruppe i audienssalen.– Mördaren är upptäckt och gripen, det ärJacob Johan Anckarström, för detta kapten vidgardet.*Fröknarna Linnerhjelm voro alldeles utom sig.De hade varit på maskeraden, blifvit kvarhållna medde andra och efter hemkomsten på morgonen ejvetat, hvad de skulle taga sig till af oro. De vissteatt svågern, Claes Horn, ämnat sig på maskeraden,de hade känt igen honom där, en stund innan skottetsmällde, men då den allmänna demaskeringen be­falldes, syntes han ej till. Han hörde således tilldem som hade sluppit ut, innan dörrarna blifvitstängda. När sedan ryktet spred sig, att gärnings­mannen var undsluppen, fruktade de det allra värsta.De visste hur förbittrad Horn hade varit på kungenalltsedan faderns arrestering vid riksdagen 1789,de kände till hans ständiga tal och deklamerandemot tyranner och folkfördärvare och hur han alltidgronderade, då något tillfälle gafs, ja, äfven dessför­utan. De stackars fröknarna skrämde upp hvar­andra vid hvarje hågkomst och skälfde vid hvartrykte, som fördes till dem utifrån. Först fingo dehöra, att kungen, då han på aftonen superat i sinoperavåning, strax innan han nedgått i bal­salen, hade fått ett anonymt fransyskt bref, somvarnat honom för att bevista denna maskerad, såframt lifvet vore honom kärt. Kungen hade ej bryttsig om varningen, utan infunnit sig på maskeradentill sin och andras olycka. Men hvem hade kunnatskrifva och skicka en sådan biljett? Hvem, annatän en vankelmodig, som visste om den förskräck­liga gärningen, men som ångrat sig i sista stund –Fröknarna Linnerhjelm hade ej sett polismännen,då de kommit för att hämta Anckarström, men inomen kvarts timme, sedan det var skedt, visste alla iskeppare Fernströms gård, att kaptenen blifvit häm­tad till förhör i anledning af den förskräckliga hän­delsen, och ett par timmar senare hade hela stadenreda på hvem mördaren var. Han hade genast införpolismästaren erkänt, att han var ägare till pisto­lerna och dolken och att han var gärningsmannen,men nekat till att ha någon medbrottsling. Hanpåstod, att ingen människa hade haft reda på hansföretag och att ingen var inblandad i denna sak,som han ensam planlagt och utfört.– Gud vare tack och lof, Claes är oskyldig,var fröknarna Linnerhjelms första tanke. Den andragick till de stackars Anckarströmska barnen, ochfröken Ulla kastade en pelisse öfver axlarna ochsprang uppför trapporna för att se till dem. Detvar stor jämmer däruppe. De båda unga pigornavoro alldeles vilda af förskräckelse. De snyftadeoch vredo händerna och bedyrade, att de inte kundefatta och begripa, att nådig kapten varit i ståndatt begå ett så grufligt brott. Jungfru Elsa tilladebittert gråtande, att hon ej kunde annat än ömmaför den olycka, som därigenom skulle drabba hansfyra små oskyldiga barn. Anna frågade om nådigfröken trodde, att hon och Elsa skulle upp ochvittna. De kunde båda vid sin själs salighet be­dyra, att de ej hade minsta kunskap om nådig kaptensillgärning, ej heller hade de någonsin sett något häri huset, som kunnat förefalla dem misstänkt.– De stackars barnen blefvo alldeles vett­skrämda, då främmande människor kommo inrusandeoch talade om, hvad som händt. De förstodo detnaturligtvis inte, de arma krypen, det skulle dåvara John, som bara står och mumlar: De få integöra min pappa något ondt, jag vill gå till minpappa –Så väl, att stackars Stafva, som älskar sin faröfver allt i världen, inte var hemma, utan i tryggtförvar hos den goda nådiga grefvinnan på Hufvud­sta, som kunde trösta henne bättre än de förmådde!Och hvem skulle skrifva till nådig fru kaptenskan,så att hon kom hem till barnen? Så välsignadtsnällt af den goda nådiga fröken Linnerhjelm attkomma upp och se till de små.Fröken Ulla gick in till barnen. Det var denmest rörande syn att se dessa små stackare stå ochhålla hvarandra i hand och söka trösta hvarandra.– Vi skola inte gråta, det tycker inte söta farom, sade Carl David, det är ingenting farligt.– Söta far kommer snart hem, svarade lillaCarolina.– Tant Ulla, de få inte göra pappa något ondt,ropade John häftigt.Den goda damen tog den lilla flickan upp isitt knä och sökte förströ de små gossarna. Själfvar hon så alldeles utom sig af bestörtning öfverdet som skett, öfver att ha känt och hållit af upp­hofsmannen till detta förskräckliga elände och afångest och oro för sina egna, att hon hade stormöda att tillbakahålla tårarna, som alltjämt fylldehennes ögon, medan hon försökte svara på CarlDavids frågor och tala John till lugn, alltunder dethon vaggade den lilla Carolina i sina armar, tillsflickan somnade med en stor tår ännu hängande kvari de långa ögonfransarna.Just som hon varsamt lade ned det sofvandebarnet på dess säng, kom jungfru Elsa inrusande.Fröken Linnerhjelm gaf henne ett tecken att ejväcka den lilla och frågade hviskande hvad somnu var på färde.– Polismästaren är här med sitt folk och skallupp i nådig kaptens rum för att visitera det ochsätta sigill på sakerna. Och sedan skall han kommahit i fruns våning. Skall jag lämna honom nyckelntill kaptens rum, fröken? Är jag tvungen till det?Och jag och Anna skola upp och vittna, och, mildeFörsyn, vi veta ju ingenting och ha hvarken setteller hört något. Vi ha inte mer reda på att nådigkapten tänkte skjuta nådig kungen, än det barn,som föddes i natt.Flickan darrade i hela kroppen, och fröken Ullatänkte, att det nog vore bäst, om hon själf följdeLiljensparre upp i Anckarströms rum i stället föratt låta någon af pigorna göra det. Hvem vet hvadhan skulle locka ur dem rörande de personer, somkanske hade besökt Anckarström dessa sista dagar?Det var godt och väl, att han tog allt på sig ochförnekade, att han haft någon med sig i detta, menfröken Ulla var ej så säker på hur härmed förhöllsig. Om inga medbrottslingar funnos, hvem kundedå ha varnat kungen för ett mordförsök, som straxdärefter verkligen ägde rum?Hon tog nyckeln ifrån pigan, gick resolut nertill polismästaren, presenterade sig själf och sade,att hon var beredd att följa honom och hans folkupp på kapten Anckarströms rum.Liljensparre tackade förbindligt.– Fröken Linnerhjelm är svägerska till grefveHorn på Hufvudsta? sade han, medan de gingo öfvergården.– Ja, det är jag. Här är det.I samma ögonblick som de kommit in i kam­maren, såg fröken Ulla Claes Horns välkända syrtutaf blått dubbelt fris med rödt foder hänga på enspik bakom dörren.Hon blef likblek och kände sig nära att svimma.Men då polismästaren, som i samma nu fått synpå öfverrocken, frågade: – Vet fröken om dennasyrtut tillhör kapten Anckarström? fick hon en in­spiration och svarade:– Nej, det är inte kaptens, han har en gråsyrtut, den här tillhör hans bror, ryttmästaren vidAdelsfanan. Jag skall taga ner den till vårt. Rytt­mästaren kommer nog för att se till barnen, såfort han får höra talas om sin brors olycka, och dåskall jag lämna honom den.Hon ville taga rocken, men Liljensparre, somhöll på att försegla Anckarströms byrå, hejdadehenne.– Nej, vänta litet, fröken Linnerhjelm. Låtden mans bli hängande tills vidare. Jag tror visst,att det är som fröken säger, att syrtuten tillhörryttmästare Anckarström. Men vi låta den i allafall bli där den är.– Jo, jag känner alldeles fullkomligt igen denhär syrtuten, som ju är ganska ovanlig, det ärryttmästare Anckarströms.Liljensparre kastade en flyktig blick på denifriga damen, och medan han fortsatte att tryckaöfverståthållareämbetets sigill på lacket, som polis­gevaldigern satte på skrin och skåp, sade han:– I så fall skall ryttmästaren göra reda förhur länge den här syrtuten har hängt bakom dendär dörren, eller om den till exempel inte har hängtdär längre än sedan i går afton, då ryttmästarentörhända gjorde brodern sällskap på maskeradenoch var en af dem som sluppo ut, innan dörrarnastängdes.Fröken Ulla blef mörkröd, men vågade ej in­sistera. Hon sade blott:– Det är väl bäst, att jag nu går ner till mitt.– Ja, kanske det, svarade Liljensparre.Då hon trädde in i den egna förstugan, stodClaes Horns betjänt och väntade på henne. Nor­berg brukade ganska sällan vara fullt nykter, mendenna morgon var intet fel att se på honom.– Jag skulle hälsa från nådig grefven och bedjafröken vara så beskedlig att uppe hos kaptenAnckarström låta hämta nådig grefvens syrtut, somhan lämnat där, sade han.– Tyst, tyst, tala inte så högt. Grefven harkanske inte hört, att kapten Anckarström –– Nej, det visste ingen något om, när jaggick ifrån Hufvudsta. Jag fick höra det vid tullen.Nådig grefven var bara mycket angelägen om attfå igen sin syrtut, men han bad, att fröken Ullaskulle vara beskedlig att besörja det och ville inte,att jag skulle hämta den direkt hos kaptenen. Nådiggrefven behöfver väl sin syrtut, han kom hem­åkande i natt i en hyrvagn utan att ha på sighvarken päls eller syrtut, alldeles som han gick ochstod i sin tunna maskeraddräkt. Han hade så för­skräckligt brådtom hem för att ej nådig grefvinnanskulle bli orolig, att han inte ens gaf sig tid attlåta väcka mig, fast jag låg och sof i general Hornsdrängkammare, några hus från hyrkusken, och hadepälsen i förvar. Jag är nu inskickad för att hämtapälsen hos general Horn och syrtuten hos honomdäruppe. Nådig grefven var angelägen att få syr­tuten genast, med pälsen var det ingen brådska.Fröken Linnerhjelm föreföll mycket bekymrad.Ändtligen sade hon:– Vänta här, Norberg, så skall jag skicka uppen af pigorna.Hon gick ut i köket och tillsade köksan attgenast gå upp till kapten Anckarströms kammareoch säga från henne, att det var bud från rytt­mästare Anckarström för att efterhöra en blå syrtut,som han kvarlämnat hos sin bror förliden vecka.– Bed polismästaren att få den utlämnad.Inom några ögonblick kom pigan tillbaka ochsade, att polismästaren hälsade, att syrtuten skullehan själf lämna ryttmästare Anckarström, ifall dentillhörde honom.Fröken Linnerhjelm gick ut till betjänten medett glas vin i handen, men handen darrade så attnågra droppar vin skvalpade ur glaset. Hon väntade,tills han druckit, bockat och tackat, och sade så:– Norberg skall hälsa grefven, att jag intekan få tag i syrtuten, och säg honom särskildt, attjag är fullt och fast öfvertygad om att han intelämnat sin syrtut hos kapten Anckarström, utanannorstädes. Tala om för honom, hvad Norberghörde vid tullen rörande kapten Anckarström, ochsäg honom dessutom, att kaptenen erkänt, att det varhan, som i natt sköt kungen, och att jag berättatför Norberg, att polismästare Liljensparre nu äruppe i hans kammare och sätter sigill på sakerna.Och tala om för grefven, att Anckarström sägersig inga medbrottslingar ha, utan bedyrar, atthan är ensam om mordgärningen och att ingenmänniska haft minsta kunskap därom. Glöm inteatt säga grefven detta, och hälsa honom och gref­vinnan oändligt från oss allesammans. Och om defråga, så säg, att vi äro mycket altererade öfverdet som händt och att jag varit och sett till destackars barnen. Hälsa grefvinnan, att det nog ärbäst, att lilla Gustafva skickas hem genast. Jaghinner inte skrifva allt detta, Norberg skall genastskaffa sig häst och rida hem. Glöm bara ingenting,utan framför allt precis som jag sagt det. Ochbry sig inte om att tala om för någon, i hvilketärende Norberg varit inne i staden. Det är ettfullkomligt misstag af grefven, att han kvarlämnatsin syrtut hos kapten Anckarström. Hur skulleden ha kommit dit, och hvarför skulle grefven ejha lämnat dem nere hos oss, om han haft den på,då han sist var här i huset?– Nej, det har nådig fröken så rätt i. Ochjag skall visst inte prata bredvid mun. Hvem villbli inblandad i det här sattyget? Och inte rår nådiggrefven för att han har haft den där karlen ute hossig på Hufvudsta. Inte kunde grefven eller någonpå den bofven Anckarströms uppsyn se, att hanskulle bli kungamördare. Den uslingen!– Säg inte så, sade fröken Linnerhjelm, ochtårarna kommo henne i ögonen. Jag har sett honomnästan dagligen sedan Michaelis, och jag vet, att haninte är någon ond eller föraktlig människa, fast hangjort sig saker till denna fasansfulla gärning. Menhan skyller den inte ifrån sig, som mången annanskulle ha gjort, utan han står för sin handling somen man. Hans straff blir så förfärligt, och de arma,arma barnen – – – 
Fröken Ulla Linnerhjelm kunde ej längre be­mästra sin rörelse. Hon brast ut i häftig gråt.*Gardinerna i assessor Gjörwells rum voro ännunerrullade, och han låg och väntade på att piganefter vanligheten skulle komma in med vattnet, somhan begagnade till baddning af ögonen. Han tyckte,att hon dröjde ovanligt länge, kanske de allesammansförsofvit sig. Han hade ej hört, då Brita-Nora komhem från maskeraden. De aftnar, då hon var uteoch roade sig utan honom, brukade han ligga i sittrum, för att hon ej skulle störa honom vid hem­komsten. Nu kom pigan och rullade upp gardinenoch räckte honom vattenfatet.Hon var en gammal trotjänarinna, och Gjör­well tyckte om att språka med henne. Men i dagvar det hon, som började samtalet.– Herr assessorn skall tro, att frun har haften ängslig natt på maskeraden.– På hvad sätt? utbrast assessorn och restesig så hastigt upp i sängen, att vattnet skvalpadeur handfatet, som han hade framför sig.– Ack, det har händt en så faslig sak!– Hvad för en sak? frågade han med en förhonom högst ovanlig häftighet.– Kungen har blifvit skjuten.– Å Herre Gud! Hvad säger du? Är kungendöd?Han föll stönande tillbaka i sängen.– Nej, kungen lefver, men han är mycket svårtsårad.Assessorn glömde att skölja ögonen. Han togi största hast på sig underkläder och tofflor ochnattrock och skyndade in i sängkammaren till Brita-Nora, som satt i puderkappa framför spegeln ochhöll på att reda sitt hår. Då Gjörwell kom in,släppte hon kammen och slog båda armarna omhans hals och kysste honom.– Ja min vän, hvilken faslig händelse!– Såg du hur det gick till, då man – jag kaninte utsäga ordet. Vår store, nådige, milde konung!– Nej, jag var långt nere i salongen, ochskottet hördes mycket svagt.– Blef illgärningsmannen gripen – hvem vardet?– Det vet man ännu inte. Man hade inte fåtttag i honom, då vi i morse släpptes ut. Polis­mästaren höll förhör med oss allesammans. Det varen ängslan och en oro, som var obeskriflig, men intetresultat. Det påstods, att mördaren hunnit und­komma, innan dörrarna stängdes.– Ja, det var nog väl planeradt. Utanför påtorget stodo säkerligen medbrottslingarna redo attbistå mördaren och hålla honom gömd för att isinom tid hjälpa honom hem till Paris.– Du talar, som om du visste hvem det var,Gjörwell.– Ja, sannerligen, den gärningen har aktörenLa Perrière gjort. Det är jag så godt som säker på.Jag har tillräckliga anledningar att säga det.– Kungen tror det också och många med ho­nom. Men så mycket kan jag säga dig, Gjörwell,att äfven om detta dåd är planlagdt i Frankrike ochutfördt af en fransman – och jag tror som du ochde andra, att det så är – så var det sannerligen förGud också många svenska medbrottslingar tillstädespå maskeraden. Där var sig inte likt. Jag ryser,när jag tänker på den silence morne, som råddeibland maskerna, innan skottet föll. Det var, somom alla väntat på något – och jag, som inte väntadepå annat än att roa mig, kunde ej förstå mig påmitt folk. Själfva skottet lät så svagt, att detknappt hördes öfver musiken. Jag trodde, att detvar en smällare, som någon roat sig med att af­bränna, och förstod först, att det var ett skott, dåjag såg krutröken öfver stället och hörde en maskbredvid mig fråga: »Får man lof att skjuta på maske­rader?» Men sedan blef det en förfärlig stund, detropades »elden är lös», och de, som voro närmastdörrarna, försökte tränga sig ut. Först när dör­rarna stängdes och vakt sattes för, fingo vi vetahvad som händt. Men då var kungen redan borta.– Kände du igen några af våra bekanta?– Ja visst. Man vet ju ackurat hvem som vardär, utom de få, som sluppo ut, eftersom allmändemaskering genast påbjöds. Kapten Anckarströmmåtte ha fått smak på maskerader, han var också medi går. Han såg lugn och obekymrad ut som alltidoch gick omkring och talade med flera, dock intemed oss. Jag lade märke till vissa andra ansikten,som sågo annorlunda ut, raka motsatsen till lugna,trygga och bekymmerslösa. Åh du Gjörwell, det varförfärligt, och jag är otröstlig öfver att något sådanthändt.Gjörwell ryste.– Jag älskar att personligen få bevittna märk­liga händelser i vår tid, men jag tackar innerligtGud, att jag slapp vara tillstädes, då man söktemörda vår älskade konung. Den Högste förbarmesig öfver fäderneslandet och oss allesammans! Nuskall jag fort kläda på mig för att komma till stadenoch efterhöra konungens tillstånd.– Jag skickar pigan till Norrmalmstorg efteren släde, medan du klär dig. Här ser ut att varamycket halt i dag, och så upprörd som du är, bördu inte riskera att gå till fots. Det tar för restenalltför lång tid.– Gör som du anser bäst, Brita-Nora.Han gick in till sitt och klädde på sig underde mest smärtfulla reflexioner, och fast släden ejkommit, då han var färdig, och det sålunda ej bråd­skade, gaf han sig inte tid att förtära något mera änlitet mjölk och en smörgås.Ändtligen kom pigan med släden.– Herr assessorn skall tro, att det var svårti dag att få släde, sade hon. Torget var fullt afpolisbetjänter, hvilka skrefvo upp allas namn, sombegärde släde. Gevaldigern gaf sedan lof eller för­bud. När de frågade mig hvem jag skulle ha slädetill och jag svarade: »Det är för assessor Gjör­well,» sade de genast: »Ja, han skall visst få släde.»– Se här är pälsen, sade fru Brita-Nora ochhjälpte sin man på med den, virade resskärpet omhonom och räckte honom den yllefodrade kasketten,ty pigan hade sagt, att det var ganska kallt.Med tungt hjärta åkte Gjörwell till Staden. Hanhörde sig för och fick veta, att kungen lefde, ochgick så tröstad för en stund till sin boklåda ochsökte förströ tankarna med att läsa. Men det lycka­des honom inte. Han fann ingen trefnad, utan läng­tade hem till Brita-Nora. Han beslöt sig för attfara hem och lät skicka efter en släde åt sig. Då hanäkte in i Stora Kyrkobrinken, såg han, att ett trycktpapper var uppslaget på hörnet och att en mycken­het folk var samladt, som ifrigt läste det. Hantänkte, att det var en bulletin om kungens tillstånd,och steg ur släden för att se hvad den innehöll. Såvar det ock. Medan han läste, sade en karl, somstod bredvid honom:– Nu är banemannen upptäckt.Gjörwell vände sig hastigt om för att fråga: –Hvem? då löjtnant Sjöberg, som kom från slottet ochsom Gjörwell kände, sakta tog honom vid armen ochförde honom ur folkhopen.– Jag skall säga assessorn hvem det är, sadeden unge mannen. Det är kapten Anckarström.– Jesus!Han kände sig nästan vanmäktig af fasa. Detvar, som om han vore medskyldig i dådet. Han sågAnckarströms döende fader med den svaga handenpeka mot himlen och sedan på hans bröst och hördehonom anförtro sin Jacob Jan i hans vård.Kungamördare – Kung Gustafs mördare!Han kastade sig åter upp i släden och for hemunder obeskrifliga kval, som ej lindrades af någottåreflöde. Han kunde ej gråta, till den grad varhan gripen af förskräckelse öfver missgärningenoch missgärningsmannen. Då släden stannade utan­för dörren och han hunnit in i förstugan, stod Brita-Nora och väntade på honom.– Vet du det redan? frågade han.Han väntade inte på svaret. På hennes förstördautseende såg han, att hon visste det.– Store Gud, Jacob Jan, hvars förmyndare jagvarit, som jag nästan sett uppväxa under minaögon! Gustaf den tredjes mördare!Men ej heller nu kommo tårarna. Hon sattesig i soffan bredvid honom, och sittande tysta handi hand öfverlämnade de sig åt sina sorgsna tankar.– Björkegren kom hit, medan du var borta,sade hon slutligen. Han gissade rättare än vi. Såsnart han i morse fick höra talas om kungens mord,tänkte han genast inom sig: »Herre Gud, det harAnckarström gjort!»– Kan du förstå hur det kommit därhän, Brita-Nora? frågade Gjörwell och vaggade fram och återmed kroppen. Uti faderns hus rådde den bästa ton,där talades alltid med tillgifvenhet om kungen ochvårt nya regeringssätt, och i mitt hus har ju ännutydligare talats detta språk, således fick han inte denallra minsta anledning hvarken af fadern eller migatt fatta ett lagstridigt, än mindre ett upproriskttänkesätt. Det var först sedan han blef landtbo,som jag märkte, att han inhämtade några ogena re­flexioner öfver vår ställning, hvilka sedan efterkrigets början 1788 lära ha förvandlats till offensivayttranden, som nu öfvergått i handling. Gud sigförbarme! Jag tror inte, att någon kan misstänkamig för antirojalistiska tendenser eller medvetenhetom tilltänkta mordförsök på någon människa, minstpå en dyrkad konung, men tänk ändå, Brita-Nora,hvilken Försynens skickelse hvilar ej öfver vårtöde! Hade inte kapten Anckarström visat sig otack­sam mot mig och brutit med mig, därför att jagstod på salig fru Löwens sida i deras tvister ochsedan inte tillät, att han tog den lilla enfaldigafröken Greta Löwen i sitt hus för att komma åthennes pengar – hur skulle det då gått för oss nu?Eller om Calle inlåtit sig med honom, då hansäkerligen allestädes sökte ställa försåt emotkungens lif. Om han fått följa med Calle till Hagaoch där fullbordat den förskräckliga gärningen– – – Se hur Gud afvändt allt ondt uti dennasak ifrån vårt hus. Jag kan inte tänka härpå utanbåde rysning och tacksamhet för egen och deminas del, om jag ock, när jag i minnet återkallarden arme fadern i dödsminuten, inte kan låta varaatt undra öfver om han såg in i framtiden, dåhan ropade: »Mina gossar, mina gossar.» Äfventänker jag på: Månne det gått såsom det gått, omJacob Jan fortfarande som förut ansett mig somsin faderlige vän och visat mig kärlek och för­troende.– Nej, Gjörwell, då hade säkerligen kaptenAnckarström ej blifvit sin konungs mördare, sva­rade fru Brita-Nora och klappade sakta mannenshand.XVII.Hvad man visste i hufvudstaden.Gjörwell hade alltid haft den allra största för­måga att skaffa sig reda på de händelser och fakta,som han behöfde känna i grund, antingen för egnaskrifter eller ock för att delgifva dem åt sina mångavänner och korrespondenter i landsorten och i ut­landet. Men dagarna efter den sextonde mars skrefGjörwell nästan inga bref. Man kunde ej vara allt­för säker på att brefven ej öppnades innan fram­komsten, och han ansåg sig böra vara dubbelt för­siktig, då det ju var allmänt kändt i hvilket för­hållande kungamördaren stått till honom. Men omGjörwell ock för en tid upphörde att korrespon­dera om dagshändelserna, upphörde han ingalundaatt skaffa sig reda på dem, och det var säker­ligen ytterst få i hufvudstaden, som så väl kändetill, hvad som dag för dag tilldrog sig i hofrättenunder högmålsprocessen, som assessor Gjörwell. Detsom först skedde, upptäckten af den person, somskrifvit det anonyma brefvet till kungen, blef emel­lertid genast kändt i staden, liksom innehållet iskrifvelsen, som i afskrift cirkulerade i en delkretsar därstädes. Denna biljett hade kungen näm­ligen visat von Essen, som efter mordet påmintsig ordalydelsen och omtalat den.Emellertid hade polismästaren, lagman Liljen­sparre, haft den synnerliga turen att snart kommapå spåren den person, som skrifvit biljetten ochsom ju måste antagas vara en mördarens medbrotts­ling. Tidigt morgonen efter maskeraden hade endräng, som tjänade hos sockerbagare Sundberg, in­funnit sig hos polismästaren och omtalat, att enperson föregående afton lämnat honom en biljettmed anmodan att mot en vedergällning af två riks­daler bära upp den till kungens kammartjänareRemy, som med kungen då borde vara i Opera­huset. Drängen hade åtagit sig detta och äfvenverkställt det så till vida, att han i Remys från­varo lämnat biljetten till en annan af kungens be­tjäning samt en stund väntat på svar, men då hanej erhållit något, hade han åter gått ner på torget.Och som han ej där träffat den okände personen,hade han begifvit sig hem. Då Liljensparre frågatdrängen om han ej på växt, målföre eller andra om­ständigheter kunde igenkänna den person, som läm­nat honom biljetten, hade han sagt, att han af denokände personens målföre och så mycket han i hastoch af utseendet kunde döma, tyckt att denne mycketliknat öfverstelöjtnant Liljehorn. Det behöfdes ejmera för polismästaren. Redan samma dag erkändeLiljehorn inför honom, att det var han, som för­fattat den anonyma biljetten och låtit uppskickaden till kungen. Då öfverstelöjtnanten sedermeraförhördes inför hofrätten, vidgick han, att han vardet anonyma brefvets författare, och påstod, att hanfått den underrättelse han meddelat på så sätt, att entio- eller elfva års gosse tidigt på fredagsmorgonenlämnat honom en biljett, i hvilken det stod, att detvar skada, att maskeraden ej blef af sista fredagen.Det hade då varit en god kupp att göra på Hagamed den där orolige Höge Herrn, »men i dag är ockmaskerad, hvarvid något hufvudsakligt torde ut­rättas. Skulle Ni kunna förmås att sedermera inågon mån söka bidraga till detta ändamål?» hadedet också stått.Öfverstelöjtnanten påstod vidare, att då hangenomläst biljetten, hade han gått ut i förstugan,där han förmodade, att gossen kvarstod, men ejfunnit honom där. Öfverstelöjtnanten hade ropatefter honom i trappan och öppnat fönstret för attefterse honom, men han var ingenstädes tillfinnandes. Och oaktadt alla försök hade det ejlyckats honom att skaffa rätt på denne för honomokände budbärare, som han ville få till att be­känna hvarifrån en så oförmodad underrättelsehärledde sig. Visserligen hade öfverstelöjtnantenfunnit biljetten så till stil som skrifsätt vara dumoch illa sammanhängande, men dess innehåll hadevarit alltför seriöst för att inte ådraga sig hanshela uppmärksamhet, och han hade ryst vid tankenpå den fara, för hvilken kungens dyra lif syntesvara blottställdt. Han hade först beslutat att genastfara till Haga och där afgifva en muntlig berättelseom saken, men vid närmare eftersinnande hade hantrott det vara bäst att skrifva det bref, som kungensedermera erhållit. Han hade också tvekat huru­vida han inte personligen borde lämna kungenskrifvelsen, men han beslöt sig för att ej göra det,af fruktan för att Hans Majestät skulle tro honomvilja göra sig till eller ha för afsikt att vinnanågon belöning för sin påpasslighet, något som alltidvarit vida skildt från hans tänkesätt, helst hanalltid tyckt sig vara efter sina förtjänster mer äntillräckligt belönad. Han hade följaktligen afskickatbrefvet, alldeles såsom drängen Bark sagt, ochhade sedermera fått veta, att kungen riktigt be­kommit det. Men då han efteråt hört omtalasden omänskliga gärning, som icke desto mindre omnatten blifvit å kungens dyra person utöfvad, hadehan känt som en dolk i sitt hjärta, ty då försthade han insett, att den utväg han till förebyggandeaf denna olycka vidtagit inte varit den mest lämpliga.Det var ej många bland allmänheten, som troddepå denna öfverstelöjtnant Liljehorns framställningaf saken, helst det bref han skickat kungen innehöllen hel del komprometterande utlåtelser, bland andra,att flera såväl i hufvudstaden som i landsorternavoro missnöjda samt att farliga stämplingar före­hades; dessutom funnos i brefvet skarpa uttalan­den om kungens person och de af honom för riketsväl och nytta vidtagna anstalterna. Därtill kom,att då öfverstelöjtnanten tillfrågades om han hadei behåll den biljett, som han påstod blifvit honomtillskickad fredags morgon, förklarade han, att hangenast efter författandet af sitt eget bref hade bort­kastat biljetten, af fruktan för att den kundekomma i obehörigas händer. Nu fann han emeller­tid, att det varit försiktigare, ifall han behållit dennabiljett.Ja, det måste man erkänna, så mycket mer somhan inte bättre kunde beskrifva den gosse, som läm­nat honom biljetten, än att denne syntes vara elfva,tolf eller femton år gammal samt till alla delar lik­nade en tiggare med nertassade skor och sönder­slitna kläder, så smutsiga, att ingen färg kundeurskiljas på dem.Allt detta visste man i hufvudstaden. Ocksåatt kapten Anckarström alltjämt envist påstod, atthan ingen medbrottsling hade, fast polismästarenredan vid första förhöret inför öfverståthållare­ämbetet underrättat honom om att ett anonymt var­ningsbref blifvit den olyckliga maskeraddagens aftonaflämnadt till kungen, och tillfrågat honom om hanskrifvit brefvet eller hade någon kännedom om det.Han hade nekat härtill och både då och sedermerainför hofrätten sagt, att han var ensam om gär­ningen.Men Gjörwell visste mera än detta, och hvargång han varit ute i staden, hade han en heldel att omtala för Brita-Nora, som var mycket ner­vös, ty alltsedan maskeraden hade hon haft oro­liga nätter, fulla af hiskliga drömmar och sorgligabilder.– Jag kan inte låta bli att tänka på ryttmästareAnckarström, sade hon en dag, då Gjörwell hem­kom från sin boklåda och satte sig bredvid hennei soffan. Är han inblandad i broderns sak?– Det förefaller inte så, fast han hade det emotsig, att i kaptenens rum fanns en syrtut, som uppgafsej tillhöra denne, utan Gustaf Adolf. När nu polis­mästaren förhörde kapten, talade han också om ensyrtut, som blifvit funnen i hans rum, och sade,att han visste, att den ej tillhörde Anckarström själf,men att man sagt honom, att den var hans brorryttmästarens tillhörighet. Anckarström hade dåhäftigt förklarat, att så ej var förhållandet. »Hvemsär den då?» frågade polismästaren. »Jo,» kom svaretutan betänkande, »grefve Horns på Hufvudsta.»Grefven hade på maskeradaftonen varit uppe för attafhämta en svart domino, som Anckarström hyrt åthonom, och därvid kvarlämnat sin syrtut af dubbeltfris i rummet. Då nu syrtuten visades för kaptenen,igenkände han den såsom tillhörig grefve Horn ochförklarade på tillfrågan, att hans bror ej var ägareaf en så beskaffad syrtut, hvarpå han genast tillade,att han råkat Horn en gång på maskeraden, menatt de då ej haft annat samtal med hvarandra änatt Anckarström frågat grefven om hans svägerskorvoro där. Sedan hade han icke träffat Horn, somsluppit ut tidigt och strax efter det skottet blifvitlossadt. Detta bekräftades af polismästaren, somäfven omtalade, att han själf gifvit grefve Horn till­stånd att gå ifrån maskeraden, innan det allmännauppropet och antecknandet af de inneslutna per­sonerna försiggått.– Häftar det svåra misstankar vid grefveHorn? inföll fru Brita-Nora. Jag dör af otålighet,berätta, berätta!– Det är just härom jag skall berätta. Ser du,min kära, det måtte inte vara en lätt sak för någonän så klyftig människa, så mycket mindre för den,som ej af naturen har ett snabbt och lifligt ingenium,att i längden reda sig mot Liljensparre. Och Anckar­ström kunde naturligtvis inte undgå de snaror ochförsåt, som vår sluge och skicklige polismästareutsatte för honom, det förstår du väl, Brita-Nora.Hon nickade.Gjörwell fortsatte: – Dessutom hade Liljen­sparre genom sina polisbetjänter haft ögonen påHorn, alltsedan han släppt ut honom om natten. Deinberättade, att grefven föregående afton sprungitstaden rundt för att under de minst plausibla före­vändningar låna en sabel, hvilket ändtligen lyckatshonom, och att han strax efter utsläppandet hux fluxtagit en hyrvagn och utan syrtut, som han gick ochstod i sin tunna maskeraddräkt, rest ut till Hufvudsta.Därtill kommer, att Horns svägerska, fröken Linner­hjelm, som bor i samma hus som Anckarström,till öfverflöd både själf och genom ett af tjänste­hjonen hade försökt öfvertala polismästaren attlämna henne den där syrtuten, som hon påstod rytt­mästare Anckarström vara ägare till. Först förhördepolismästaren Horn mellan fyra ögon uppe hos hansfar, generalen, och säkerligen hade han snärjt ocksåHorn till att säga mera än han ämnat, fast hanomöjligt kunde få honom att bekänna något sam­förstånd med Anckarström. Polismästaren satteockså, som jag nyss berättat, krokben för kaptenengenom sin burdusa fråga: Tillhör den här syrtutener bror? Och då Anckarström, som nog begrephvad därmed åsyftades, ifrigt förnekade att den till­hörde brodern, fick han ju strax därpå besvarafrågan, hvem den då tillhörde. Då han förstod, atthan låtit öfverrumpla sig, försökte han på allt sättatt skydda grefven.Brita-Nora inföll:– Således är grefve Claes Horn på Hufvudstaen af medbrottslingarna. Men finns det en, finnsdet flera, därpå vill jag våga allt. Skynda dig,Gjörwell, och berätta hvad du vet.– Du afbryter mig ju jämt och ständigt, lillaBrita-Nora. Det är mycket, som hör hit, skall duveta, men det går så in i hvart annat, att jagmåste tala om det i någorlunda rätt ordning, så attdu kan begripa hur slugt polismästaren går tillvägai denna rannsakning. Jo, det var på det sättet, attAnckarström redan vid första förhöret i öfverståt­hållareämbetet hade sagt, att han trott sig skolablifva af oppositionen hedrad för sin gärning, ochnu i hofrätten tillhölls han att förklara, hvad hanmenat härmed. Han fann sig och sade, att han iöfverståthållareämbetet inte nämnt, åtminstone intemenat oppositionen, utan att det var af nationen,som han hade trott sig förtjäna belöning och heder,om den komme i lyckligare belägenhet genomkungens död. Kungliga hofrätten föreställde honom,att genom den falska tanken, att nationen skullehedra en så afskyvärd gärning, hade han kastatden allra ohyggligaste skugga på ett helt rikesinnebyggare och att det föreföll troligare, att hananvändt ordet opposition, hvarmed han förmodligenmenat någon medbrottsling, som han åter och återallvarligen förmanades att upptäcka. Men han på­stod alltjämt halsstarrigt, att ingen deltagit i öfver­läggningen om missgärningen eller varit medvetendärom, och han sade, att i den händelse han nyttjatordet opposition inför öfverståthållareämbetet, hadedet skett af misstag, han hade verkligen föreställtsig, att nationen skulle glädjas åt hans gärning.Polismästaren hade emellertid flera kort på handenefter förhöret med Horn. Dock innan de speladesut, föreställde riksdrotset Anckarström i de mestömmande ordalag, i hvilken fara han genom sittredan erkända grofva brott satt kungens högaperson och riket, samt påpekade för honomorimligheten af hans föregifvande, att ej någonvarit i mer eller mindre måtto delaktig i hansmissgärning, då ju kungen erhållit en skriftlig var­ning, innan den förskräckliga händelsen ännu till­dragit sig.Men alltjämt förnekade Anckarström att ha haftmedbrottslingar eller medvetna i saken och sade, atthan sannerligen inte kunde förstå eller begripa hurbiljetten tillkommit eller hvem som den författat,emedan han aldrig för någon upptäckt sitt brotts­liga förehafvande och ej heller, honom veterligt,någon därom ägt minsta kunskap.– Det är en otrolig sinnesstyrka den mannenhar, utbrast fru Gjörwell.– Det veta vi väl bättre än någon hur otroligthård och envis Jacob Jan kan vara! Men lagmanLiljensparre förstår sig bättre på att behandlahonom, än jag gjorde. Han begagnar sig af allamedel, som kunna föra till målet, och när nu Anckar­ström åter blef införd till Liljensparre för att vidarerannsakas, fick han först underrättelse om att denman, som skrifvit det anonyma brefvet, var iarrest. Så visades honom tvenne bref från honomsjälf till Horn och den sabel, som grefve Hornlånat. Dessutom omtalade polismästaren, att Hornunder natten erkänt, att det varit han, som visatAnckarström på kungen. Och att han tillstått, atthan på maskeraddagens eftermiddag i Anckarströmssällskap varit på besök hos kaptenen grefve AdolphRibbing i dennes hem på Drottninggatan och attgrefve Ribbing skulle förhöras eller hade blifvitförhörd, hvilketdera minns jag inte. Du kan be­gripa, att polismästaren framställde det så finur­ligt, att Anckarström ej kunde annat än tro, attdet var grefve Horn, som skrifvit det anonymabrefvet och redan sagt hela sammanhanget. Hanteg i alla fall envist, han kallade blott den anonymebrefskrifvaren »den ovärdige skribenten». Men vårförträfflige polismästare började nu spela på de allraömmaste strängarna. Han berättade, att han i kaptenAnckarströms hemvist hade sett hans vackra barn,hvilkas oskyldiga hälsningar till en olycklig faderhan framförde. Detta var rätta sättet att få denhårdnackade mjuk, helst polismästaren fick honomatt tro, att det mesta redan var kändt. Och ändtligentillstod kaptenen, att han fann sitt nekande tjänatill intet, utan endast hans själ till plåga, och erkändeatt Horn och Ribbing varit med i saken.– Och de andra, det var ju flera? inföll fruGjörwell.– Jo visst, många flera, som polismästarenspanar upp och häktar. Baron Bjelkes själfmord,då han blef inkallad till förhör, har också bragtåtskilligt i dagen rörande en tillämnad revolution,om hvilken dock Anckarström synes vara okunnig.Grefvarna ha säkerligen hållit honom utanför allasakens finesser och endast begagnat honom somverktyg för själfva det grofva dådet. Ja, hvar varjag nu? Jo, först sedan Anckarström blifvitkonfronterad med Horn, måtte han ha förstått,att polismästaren lockat honom att förtala sig.Horn låtsade liksom Ribbing, med hvilken Anckar­ström förut blifvit konfronterad, den största afskyför kungamördaren, och det var alldeles förgäfvessom kaptenen sökte påminna Horn om hvad sompasserat dem emellan, för att bevisa att både Hornoch Ribbing hade skuld till hvad som händt, om ockhans egen skuld var den största. Han sade, att omgrefvarna inte hade gifvit medhåll, hade han kanskeensam gjort mordet, men visst skyndade det på.Horn hade försmädligt frågat honom hvilka af honommot Anckarström bevisade vänskapsprof det varit,som orsakat att Anckarström inblandat hans namn ien sådan sak. Var det kanske den gästfrihet hanvisat Anckarströms äldsta dotter, som han en tid,ända tills dagen efter mordet, haft i sitt hus? OmAnckarström i detta ögonblick kunde se grefvinnanHorn, sade han, skulle han nog inte vara så äre­förgäten, som han nu vore. Att grefve Horn, somAnckarström berättat, skulle hafva lofvat att sörjaför Anckarströms familj, emot det att han själf skullegöra en ogärning, ansåg han vara en af de allranedrigaste beskyllningar. Aldrig hade han ens haften tanke på att, såsom Anckarström sagt, vara medom något så rysansvärdt som att skjuta eller stickaHans Majestät. Detta måtte ha varit hårda ordför Anckarström att höra. Men att polismästarenändå misstrodde grefve Horn, kan man förstå däraf,att grefven tillspordes om han inte ville tala vidnågon präst för att af religionens starkare bandoch upplysning kunna förmås att genom en upp­riktig bekännelse lätta sitt samvete.Ribbing å sin sida hade förnekat det Horn sagtoch hade yttrat den allra största förundran öfveratt hans ungdomsvän Claes Horn ville draga honommed i sin olycka. Han hade på maskeraddagenseftermiddag hvarken talat med Horn eller Anckar­ström. Han hade ej minsta kännedom om någonplan eller komplott, vare sig med folk eller rege­mente. Han förnekade inte bekantskapen medAnckarström, men denne hade aldrig för honomnämnt något projekt. Nu beklagade han på detlifligaste, att han tagit emot honom, ty det var enolycka att någonsin ha känt den karlen.Vid konfrontationen med Anckarström hade hanryckt på axlarna åt dennes bekännelse, hans upp­gifter voro ej mycket att fästa sig vid, de rouleradepå »kanske» och »vill minnas», hade han sagt.– Dessa konfrontationer måtte i sanning havarit förfärliga för Jacob Jan. Besinna hur hanskulle känna det att se sig förnekad af dem hansäkerligen ansett för sina bästa vänner. Det ärtroligen de båda grefvarna, som drifvit honom tillgärningen, men nu, när den är gjord, sätta desig på sina höga hästar och vilja inte hafva någotatt göra med honom, utbrast fru Gjörwell.– I allt hvad han lider och kommer att lida,lider han sina gärningars lön, svarade Gjörwell meden ton, som han försökte göra hård. Så fort­satte han:– Men ändtligen fick ju polismästaren bådagrefvarna att bekänna, först Horn och så äfvenRibbing, sedan Liljensparre en hel natt ansatthonom. Jag har fått se grefvarnas skriftliga be­kännelser, och jag måste säga, att Ribbings är be­undransvärdt väl affattad. Synnerligast slutet ärskrifvet med stor styrka och utomordentligt välihopasatt. Han skrifver så här:»Sådant är förloppet af allt, hvad mig bekant ärom denna grufveliga olyckshändelse. Må den Guden,för hvars ansikte jag snart kommer att träda, dömaom jag brutit mot sanningen. Ja, må Hans vredeshämnd i evighet förfölja mig, må hvarje återstå­ende ögonblick af min kropps och själs varelse blien odräglig plågostund, om jag någonsin underrättattill någon del, ännu mindre till det hela, om dennaanläggning grefve Fersen, grefve Brahe, baronernaDe Geer, Lantingshausen, Düben, grefvar Dohnaeller någon Ribbing eller någon af forna kamratervid gardet eller vänner.Måtte denna min sannfärdiga berättelse och mittsnart instundande lagliga straff mildra den afskyjag och mitt minne lärer väcka hos desse män, minaforna vänner, hos det stånd, hvaraf jag varit medlem,och hos samtliga Sveriges innebyggare.»– Horns bekännelse är också affattad på ettså rörande sätt, att jag hört att då den föredrogsinför konseljen, hade flera af regeringens med­lemmar blifvit rörda till tårar. Däremot lär välAnckarströms opus, när han skall till att afgifvasin skriftliga bekännelse, långtifrån bli något mäster­verk. Han kommer troligen att rätt och slätt redo­göra för sakens sammanhang och att berätta faktapå sitt prompta vis utan minsta retoriska, poetiskaeller rörande utsmyckning. Han har aldrig kunnathandtera sitt modersmål annat än högst bristfälligt,detta straffar sig förr eller senare, såsom jag förlänge sedan på Lindö sade honom. Honom har detsannerligen inte hjälpt, att han haft de ypperstalärare. Också är jag säker på att hans barnsliga,ja, otympliga skrifvelse kommer att bilda den mestslående kontrast till grefvarnas utomordentligt vältournerade fraser. Men både Horn och Ribbing äroju också högst begåfvade män, medan Jacob Janärft alla faderns egenskaper, undantagandes hanssnille.– Han är väl närmast typen för en vanligsvensk adelsman och landtjunkare, sade fru Gjörwell.– Hvad säger du, Brita-Nora? Gud bevareoss nu och i all framtid för sådana svenska landt­junkare som Jacob Jan! Det är i alla fall märk­värdigt, att fast jag öfverallt hört förbannelser öfverhans brott, har jag ingenstädes hört någon säganågot ondt om hans person.XVIII.Hvad klockorna förkunnade.Han satt ej i ett vanligt fängelse. Man hadefruktat för gatuoroligheter, då han skulle föras frånfängelset till hofrätten i det gamla kungshuset föratt förhöras, och redan en af de första dagarnahade ett af Kongl. Hofrättens rum blifvit inredt tillfängelse. Det var nu i allo likt ett dylikt medgaller för fönstren och så blottadt på alla möbler,så hemskt och öde som möjligt och med vakten innenatt och dag. Men härpå tänkte han ej. Han hadehaft så mycket annat att tänka på, synnerligastmedan de första förhören pågingo, då det gällde attej förändra svaren på de frågor, som gjordes ho­nom, och att ej röja någon af de medskyldiga, utanständigt fasthålla vid att han ensam varit upphofs­man till gärningen. Han hade sagt detta så mångagånger, att han började tro det, och när han sedanförstått, att grefvarna bekänt, måste han liksomtvinga sig att minnas allt, som det verkligen varitoch ej som han framställt det för att ensam ansesför skyldig. Nu gällde det blott att med anständigmanlighet säga de skäl, som föranledt honom attskjuta kungen. Det gällde att säga sanningen, ochdetta hade alltid varit en lätt sak för honom, somaldrig vetat af hvad fruktan ville säga.Det gjorde honom ondt för grefvarnas skull,synnerligast för grefve Horns, att de vid konfronta­tionen ej velat kännas vid hvarken honom själf ellerhvad de sagt eller gjort, men på detta var han för­beredd, sedan ingendera af dem velat tala vid honompå maskeraden, efter det att skottet fallit. Då, iförsta ögonblicket, då slaget kommit så plötsligt ochoväntadt, hade han velat skrika af smärta. Nu visstehan, hvad han kunde vänta, och det bekymradehonom ej längre. Han tyckte, att allt var smått, be­tydelselöst och ringa, när det endast gällde honomsjälf.Från allra första början hade han hoppats, attgrefvarna skulle hinna undkomma, ifall de så ansågonödigt, men myndigheternas snabba och vidtgåendeåtgärder hade omintetgjort detta hopp. Han hadeju själf aldrig tänkt på att fly, men han hadegärna velat, att åtminstone Horn hade hunnit sättasig i säkerhet. Tanken på Horns hustru och barnplågade honom oändligt. Han måste tänka på dem,då han tänkte på sina egna, och på dem tänktehan oupphörligt med allra största ångest och oro.Polismästaren och de andra kunde säga honom hvilkahårdheter som helst, det frågade han ej efter ochdet rörde honom ej. Men då de talade om hanshustru och barn –De hade också talat med honom om kungen ochriket.Hvad kungen angick, skulle han ej känt sam­vetskval, blott han hade dödat honom på stället.Men det pinade honom att tänka, att han skad­skjutit honom och att han låg flämtande och medhalfbrustna ögon och våndades och hvarken kundelefva eller dö.Anckarström hade alltifrån ungdomen varit enskicklig jägare, och hans skott brukade alltid döda.Men hade det någon gång händt, att han blott såratvillebrådet utan att döda det, hade han ej gifvitsig någon ro, förrän han uppsökt det och meden kula gjort slut på dess lidande. Gud hadestraffat honom med att hans uppsåt att döda kungenpå stället ej gått i fullbordan. Hade kungen genastdött, hade han ju också kunnat vara förvissad omatt han utfört en för staten nyttig gärning.Han visste hvilket straff, som väntade honom,och han hade blott en önskan, att det måtte på­skyndas så mycket som möjligt. Men han skulleförst vilja veta om kungen skulle lefva eller dö.Det var hemskt att ha skadskjutit en människa,otäckt och ovåligt –Ingen sade honom direkt, att kungen ännu lefde,men af förhören hade han förstått, att så var.Han satt på sin säng med händerna korslagdai knäet och tänkte på detta. I morgon var detfjorton dagar sedan maskeraden. Eftersom kungenännu lefde, skulle han kanske tillfriskna. På dennamöjlighet hade han förut inte tänkt – Han varför stolt att fråga vakterna om kungens befinnande.De hade också säkerligen fått order att ej svarahonom, utan rapportera hans ord, som skulle gåvidare och misstolkas.Plötsligen började alla stadens kyrkklockorringa, Riddarholmskyrkans och Storkyrkans tyd­ligast, men också Clara och Jakobs kyrka och alla deandra förnummos, svagare men hörbart. Helafängelserummet fylldes af den dofva, högtidligaklockklangen. Han funderade ett ögonblick. Såförstod han det, och hans hjärta bultade våldsamt.Det var själaringning öfver kungen. Han var död.Han hade fått sluta.Anckarström sänkte pannan. Han rörde läpparna,men intet ljud undslapp honom, han visste ju, attvakterna iakttogo honom. Men tankarna kunde deej höra, de togo formen af bön.Gode Gud, barmhärtige och nåderike Gud! Jaginser till fullo, att jag svårligen försyndat mig, dåjag afhändt en människa lifvet, men å andra sidananser jag mig hafva gjort en loflig gärning, då jagbefriat Sverige från dess förtryckare och tyrann.Den högtidliga klockringningen fortfor, ochalltjämt satt han med pannan lutad mot de feberhetahänderna. Ändtligen lyfte han på hufvudet och vändedet mot den blå himlen, som skymtade bakom gallren.De eljest så ofta eldigt brinnande ögonen hade ettsvärmiskt uttryck, som närmade sig extas, kindernahade återfått sin varma, friska färg, läpparna hvi­skade ohörbart:– Jag vet, att det är själaringningen, mendet låter förunderligt likt Te Deum. Nu tackerGud allt folk! Nu tacker Gud allt folk!XIX.Aktors slutpåstående.Något mer än en vecka senare inställdes Anckar­ström inför Kongl. Hofrätten för att åhöra aktorsslutpåstående. Han visste, att detta skulle bli en svårstund, men att slutet nu ändtligen var nära, ochhan hoppades, att hvilka hårda ord än kommo attfällas, han ej skulle förlora sin sinnesstyrka. Hvadsjälfva domen angick, visste han, att den skulle bliden hårdast möjliga, men det bekymrade honomej. Han hade gifvit sin kropp till spillo, i sammaögonblick han fattat sitt beslut att skjuta kungen.Men hvad han tänkte på, det var hur han skulle bibe­hålla fattning, lugn och frimodighet, då aktorn skulleutösa en ström af bittra ord och grymma tillmälenöfver honom. Han hade tänkt på detta hela före­gående afton och hela denna morgon sökt före­ställa sig, hvad som skulle sägas, för att kunnastålsätta sig däremot och för att kunna mottagainjurierna med lugn och utan häftighet eller synbarrörelse. Han visste, att hvad som mest skulle plågahonom var, om det talades om hans brott emothustru och barn, men man skulle nog också för­stå att finna på andra saker, som blefvo förfärligaatt åhöra – – 
Då han af vakten fördes in i salen, såg han,att, så vidt han förstod, voro samtliga Kongl. Hof­rättens herrar medlemmar närvarande. Riksdrotset,grefve Carl Axel Wachtmeister, presiderade. Anckar­ström bugade sig för Hans Excellens, därpå för pre­sidenten Fredenstjerna, sedan för de öfriga hof­rättsråden och assessorerna. Somliga af dessa her­rar kände han till namnet, andra ej. Där satt hof­rättsrådet baron Fredric Cronstedt, där hofrättsrådetJohan Ludvig von Ehrenheim, där assessorerna Zier­vogel och Lindbom, där lagman Jöran Schröderheim,där assessor Gråsten, flera kände han ej, inte enstill namnet. Men alla sågo de fientligt på honom, ochej ett spår af något förbarmande kunde han skönja ialla dessa höga lagkarlars ansikten. Den enda skill­nad, som rådde denna dag mot de andra förhörs­dagarna, var, att stämningen inne i salen föreföllhemskare och dystrare än eljest. Allesammans suttooch afvaktade, att det förfärliga slutpåståendet ochdet förfärliga straffyrkandet snart skulle uppläsasi denna sal för att sedan genljuda öfver hela landet– androm till skräck och varnagel.Nu tillfrågades Anckarström om han vidgick denaf honom författade skriftliga bekännelsen.Han hade ej väntat sig denna fråga, men hansvarade genast:– Jag har med den uppriktighet uppgifvit ochbekänt mitt brott och hvad jag om andras delaktighetdäri har mig bekant, att jag ej har det ringaste atttillägga.Nu reste aktorn, borgmästare Fagerström, sigupp och gjorde sig i ordning att uppläsa sitt slut­påstående.Anckarström rodnade lifligt och bytte om fot.Så tänkte han: Jag måste stå orörlig, som om jagstode på vakt. Och han rätade på sig och stodorörlig.Nu började aktor:»Då svenska allmänheten äger högsta rätt attfordra, och med en billig otålighet kan vänta, attsnart se hämnden ock straffet på det kungamord,som förorsakat en allmän sorg och bestörtning –»Det var hårda ord – han förstod att detta,att det svenska folket fordrade hämnd och straffpå honom, var svaret på det han sagt, att han väntatatt hedras och äras af nationen, och han hade svårtatt tillbakahålla ett bittert leende.»Så anser jag mig skyldig,» fortsatte aktor medhöjd röst, »att hos Eders Excellens och HöglofligaKongl. Hofrätten ödmjukast anhålla, att denna sak,så vidt som utan hinder för det närvarande skekan, måtte till hufvudsaklig åtgärd blifva företagen.»Af sådan beskaffenhet finner jag det vara, somrörer afskedade Capitainen Jacob Johan Anckar­ström, genom hvars mordiska hand konungamordetblifvit verkställdt och fullbordadt.»Han tyckte sig märka, att alla domarnas blickarvoro riktade på hans högra hand. Han lagadeockså, att den ej darrade det allra minsta.»Denne Anckarström har, sedan han om mor­gonen den sjuttonde sistlidne Martii efter fleramot honom yppade skäl och misstankar blifvit gri­pen, ej allenast vidgått sitt grufveliga brott, utanock sedermera afgifvit en frivillig bekännelse omdet arga och mänskligheten vanhedrande uppsåt,hvarmed han i längre tider umgåtts. Däraf är attfinna hurusom Anckarström redan sistlidne höst be­slutit att mörda Konungen, med föregifvande atthan, af hat och hämnd emot sin Konung för enRättegång, som likväl aldrig varit under Kongl.Majestäts pröfning, utan ännu beror på Eder Ex­cellenses och Höglofliga Kongliga Hofrättens åt­gärd, samt af missnöje med allmänna ställningen iRiket fattat detta grymma uppsåt: Att i sådan af­sikt Anckarström, tillika med Grefve Claes Horn, ejallenast varit sinnad nattetid enlevera Konungenfrån Dess Lustslott Haga och till den ändan under­sökt belägenheten därstädes, utan ock, jämte nämndeClaes Horn och Grefve Adolph Ludvig Ribbing, in­gått öfverenskommelse, att Konungen skulle mördas,antingen på Spektaclerna eller någon Masquerade,där tillfälle därtill vore att finna, och att dettagrymma mord af Anckarström skulle verkställas.»Aktorn gjorde ett litet uppehåll, han lyfte ögo­nen från papperet och såg skarpt på Anckarström.Denne stod alldeles orörlig, men hade ett besynner­ligt uttryck i sitt ansikte, som om han såge något,som domare och åklagare ej sågo eller kundese. Så var det ock. Då aktor började uppräknahändelserna, såg han dem för sig som i ettkaleidoskop, den ena efter den andra, snabbt ochhastigt växlande. Gottlandsresan och allt som dåhändt och alla de följder den haft för honom. Hvar­för sade aktor, att rättegången aldrig varit underKongl. Majestäts pröfning. Nog var det kungen själf,som – – Så tyckte han, att han satt nere hosfröknarna Linnerhjelm, då Horn kom och de förstgjorde hvarandras bekantskap. Nu växlade bilden itittskåpet. Han såg sig stå med Horn utanför fönstreni kungens paviljong på Haga, han såg kungen döds­blek ligga på soffan – så hade han väl sett ut,då han låg däruppe på slottet, hvarken lefvandeeller död – Han ryste –Nu höll aktor på att tala om den gång, dåAnckarström inställt sig med laddad pistol i Opera­huset. Han såg Horn och friherrinnan Hjerta ochde andra sittande framför sig i logen – Nu var dettal om Gefle riksdag – han såg de snöhöljda, öds­liga gatorna, kungen och baron Taube – och sigsjälf – – – 
Han tänkte på att han hört sägas, att drunk­nande, innan de dö, se hela sitt lif passera förbisin inre syn. Hela sitt lif – det var tillräckligt förhonom att se dessa sista förfärliga års händelserpassera revy. Nu talades det om, att han tvennegånger vid maskeraderna ämnat begå samma brott,tills han ändtligen efter så många misslyckade försök– han hörde nu noga efter och försökte att ej senågot af det som omtalades – natten mellan densextonde och sjuttonde sistlidne Martii bland enfolkmängd ernådde det högst beklageliga tillfälleatt med en pistol, hvaruti laddningen med skrot,kulor och hagel röjde det mordiska och barbariskahjärta, som hos en kungamördare fordras, skjutakonungen och därigenom fullborda det vederstygg­liga mord, som gör svenska namnet en vanära.Återigen fixerade aktor skarpt Anckarström,som mötte blicken med fasthet, men utan trots. Ordenhade sannerligen fallit hårdare än piskslag, det för­summades ej något tillfälle att betona, att han ejhade nationen med sig i detta. Han hade visat dem,att detta var den ömtåliga punkten, och på dennapunkt haglade rappen af pisksnärten flitigast. Menhan rörde sig ej. Intet skall märkas på mig. Jagstår på vakt och får snart aflösning, tänkte han.»Hvad Anckarström bekänt och vidgått är till­lika, genom förloppet och därvid förekomne om­ständigheter samt åsyna vittnens och andra med­brottsliges instämmande berättelser, så mycket merastyrkt, som Anckarström till det af honom be­gångna konungamord, genom desse, således inlupneskäl ensamt borde anses förvunnen. Det återstårdärföre att befordra Anckarström till det straff,som Konunga-Husets och Svenska Folkets heder ochhelgade rättigheter fordra, men som aldrig kan blifvasvarande mot det han rättmätigt skulle förtjäna.»Ett Konungamord har lagstiftaren ansett varautöfver alla de brott en Svensk man kunde begå; Ochdå vid de svåraste i Lagen utsatte dödsstraff deticke blifvit nämndt, kunde jag få anledning sluta,att Anckarströms blod vore ovärdigt att blifva ut­gjutet på Svensk jord. Men den grymma gärning,som här är gjord, måste ock här straffas.»Hvilken sinnesstyrka besatt ej denne man, sommed orubbligt lugn stod och väntade på att åhöra dendom, som efter detta slutpåstående skulle falla.Domarne hade svårt att sitta stilla och ej visa någonrörelse.– Hur förhärdad är ej denne kungamördare,tänkte somliga. De som ej tänkte det, vågade ejens för sig själfva erkänna, hvad de tänkte –Nu kom straffyrkandet. Aktor höjde rösten ochtalade med största eftertryck.»Jag påstår därför, att Anckarström, enligt hvadLag, för våldsverkan å Rikets Konung och Herreuti 1. §. 4. cap. Missgärnings-Balken stadgar, börmista Högra Hand, Halshuggas och Steglas, ochatt allt dess Gods i löst och fast måtte till Kronanindragas; Hvarjämte jag, i anseende till brottetsgrymhet och grofva beskaffenhet, samt Anckar­ströms hittills vista hårda sinnelag, och till be­fordrande af den skräck, varning och afsky, somaf en så mordisk gärning bör följa, anser mig varaskyldig att hemställa om en allvarsam skärpning, ilikhet med hvad uti ovanligt grofva missgärningarförut vanligt varit, och om icke Anckarström, innanhan dödsstraffet undergår, bör ställas uti Halsjärnvid en påle, att uti Allmänhetens åsyn skämmasoch straffas, samt om icke dess namn såsomKonungamördare bör i Galgen uppspikas.»Hvarpå aktor förbehöll sig att mot de öfrigai kungamordet inblandade föra särskild talan.Den grymma rösten hade tystnat, och Anckar­ström väntade på att blifva utförd. Men i stället till­frågades han om han önskade taga del af aktorspåstående för att skriftligen anföra om han där­emot hade något att erinra.Han svarade, att han sådant icke ville begära,och fortsatte:– Den enda nåd jag skulle vilja önska migär, att min olyckliga hustru och mina barn kundetill undgående af nöd och elände bibehållas vid denegendom jag efterlämnar.Han hade gjort rösten hård, då han talat omsig själf och förklarat sig nöjd med att undergåsitt straff. Nu då han fortsatte, lät rösten annor­lunda.– I händelse det tillåtes mig att vidare nyttjapenna och bläck, ville jag härom anhålla i en under­dånig böneskrift samt ock, att mina medbrottslingar,som genom mig blifvit olycklige, måtte vederfarasnågon nåd. Jag anhåller också, att under mina åter­stående lefnadsdagar det kunde tillåtas mig attnågon gång i arresten få se min hustru. Äfvensom,för att kristligen beredas till en snart föreståendedöd, att någon präst måtte få besöka mig. Jag skullehelst önska, att kyrkoherden Ruut i Wallentuna för­samling därtill kunde utses, men i den händelse hanär hindrad eller eljest för det långa afståndet ejanser sig kunna åtaga sig detta, anhåller jag,att kyrkoherden uti Marie Magdalene församlingDoktor Petrejus, ville tör detta ändamål besökamig.Då aktor, borgmästare Fagerström, förklaradesig numera icke hafva att erinra vid Anckarströmsanhållan att uti arresten få se sin hustru och mot­taga besök af en prästman, biföll Kongl. Hofrättendetta och tillät äfven fången att öfver nu instundandehelgdagar nyttja penna och bläck för att skrift­ligen författa, hvad han kunde finna nödigt.Om allt detta underrättades befälhafvande offi­ceren, hvarefter Anckarström återfördes till ar­resten.XX.Hans böneskrift.Hela påskdagen och hela annandagens förmiddaghade han suttit lutad öfver det stora papper, påhvilket han höll på att skrifva konceptet till böne­skriften. Han skref och strök öfver och skref,och snart fanns det på hela sidan endast någraspridda ord och meningar, här och där mellantjockt öfverkorsade rader. Ibland tyckte han, atthan uttryckt just det han ville säga, på bästa sätt,men då han genomläste det skrifna, besinnade hansig på hvad aktorn sagt honom om det hat, somsvenska nationen närde mot honom, och fann,att han måhända uttryckt sig alltför stelt och förlitet ödmjukt, för att han skulle hoppas vinna det hanåsyftade med denna skrift. Han kämpade en hårddust med stoltheten, han gick upp och ner i fängelse­rummet, det kostade på att använda de ödmjuka ord,som en böneskrift kräfde – han kallade det böne­skrift, fast det rätteligen hette »Jacob Johan Anckar­ströms förklaring öfver aktors mot honom gjordapåstående». Då han tänkte på att detta var det endaoch sista han, som så i grund förstört de sinasframtid, kunde göra för dem, satte han sig åter vidbordet och kratsade ner några rader. Så läste hanigenom det han skrifvit. Nej, det dög inte. Det varalldeles obegripligt, det insåg han själf. Iblandskref han en lång stund och ändrade och strök.Men när meningarna blefvo tydbara, hade han an­vändt alltför prompta ord. Han tänkte på fadern,som alltid sagt honom, att han skulle lära sig attbe och inte att pocka. Harn tänkte också på far­bror Gjörwell, som sagt honom, att det förr ellersenare kom surt efter för den som ej förmådde be­handla sitt modersmål annat än nödtorftigt och brist­fälligt. Han tänkte också på grefve Horn och ön­skade, att han kunde uttrycka sig så vackert ochvältaligt som han.Han skref och ändrade och ändrade och skref.Först måste han upprepa, att han var nöjd med sindom. Han hade märkt, att det förvånat, men ocksåbehagat Hofrätten, då han sagt, att han ej villeklaga för egen del, och han trodde att det var detta,som gjorde, att de beviljat hans anhållan om attfå se hustrun hos sig i fängelset och att få bläckoch penna för att skrifva denna böneskrift. Prästhade de väl i alla fall gifvit honom. Han troddeockså, att ju svårare straffet för honom själf blefoch ju tåligare han led det, desto större barm­härtighet skulle det visas hans närmaste och destomildare skulle hans medskyldige straffas – Hanvisste ej hvarför han trodde det, men han var öfver­tygad härom.Men det var också något annat han måsteskrifva för att beveka svenska nationen till med­lidande mot hans arma efterlefvande. Det kostadeännu mera på, men det måste göras. Han måste er­känna, att han misstagit sig på det svenska folketstänkesätt. Han måste rent ut säga, att han nuförstod, att han var af nationen hatad och afskydd,då det upprepade gånger af riksdrotset, af polis­mästaren och nu af aktor framhållits hvilken för­syndelse han begått mot den svenska nationen, dåhan sagt sig förmoda, att den skulle hedra ochära honom för att han mördat den älskade lands­fadern, dem af alla dyrkade konungen.Han smålog bittert. Nu kallades det ett oer­hördt brott, det som förut kallats fäderneslandetsräddning från förtryck och tyranni. Hvilket varsanningen?Hans ansikte förmörkades, medan han grubbladeöfver detta, och han lade trött pennan ifrån sig ochgick några hvarf i rummet.– Jag har för visso ej det rätta sinnet föratt skrifva en böneskrift. Men har jag då deträtta sinnet för att låta de mina förgås i elände –I ifvern, då han skyndade fram till bordet, vältehan omkull stolen. Vakterna sågo skarpt på ho­nom, men då de endast hade befallning att nogaefterse, att skrifdonen ej användes till annat ända­mål än det, hvartill de blifvit gifna, rörde de sig ej.Nu skref fången en lång stund utan att öfver­korsa eller ändra något. Ändtligen, efter en timmesifrig skrifning med pauser, under hvilka han tug­gade på pennan eller satt och lutade pannan i handeller strök sitt skägg, som i fängelset fått växavildt, tycktes tankarna tryta. Han hade skrifvitfärdig början. Gud ske Lof! Nu genomläste hanför sig själf denna början, så lät den:»De straff och plågor, som af Herr aktor för­liden lördag inför Eders Excellens och Kongl. Hof­rätten blefvo emot mig påstådda, kunna aldrig blifvasvarande mot det brott jag begått, blir såledesaldrig min tanke att härmed lägga något skäl tilldess obillighet.»Han besinnade sig ett ögonblick. Kanske vardet bäst att tillägga ordet grymma framför brott –Aktorn hade ju användt än svårare ord. Nu stoddet där, »det grymma brott jag begått». Det var nogbäst att tillägga något dylikt ord, hvarje gång hanmåste nämna sin gärning eller tala om sig själf. Hanläste vidare uppmärksamt för att tillägga det somfattades.»Ack nej, endast härmed förklara min skyldighetoch glädje» – han lade till glädje – »att demmottaga utaf de skäl, först att jag af herr aktorhörde, att Nationen önskade se den straffad, somkunde ett sådant brott» – han ändrade det till groftbrott – »begå mot dess Konung, ty då jag vågatmitt lif för Nationen, enligt de olyckliga tankarjag mig gjort, som äro uti min berättelse till Kongl.Hofrätten anförda, utaf hvilka tankar detta brott»– han tillade högst faseliga brott – »samt storafel mot Nationen är begått, anser jag min skyldighetvara med nöje lida allt hvad som af Nationenåstundas för att på det möjligaste kunna därigenomminska det hat jag har ådragit mig.»För det andra. Skulle jag göra hinder för attemottaga döden, då jag så länge förgäfves famlatefter honom, ty längt bättre är dö än lefva slaf,och då jag funnit den, vilja fly? Ack nej. Änmindre nu, då blott mer usla dagar än förr återståaf min lefnad, och att göra minsta invändning förnågon af de förut kända plågor och efter lifvet på­följande ceremonier är för mig till intet tjänande.Ty jag, som går utur lifvet, dör på Guds nåd, och afHonom utbedjer jag mig till detta styrka med störstatålamod. Ju tungare världen är, ju lättare är döden,ju mer jag här lider, ju lyckligare blir mitt till­kommande samt då röras de känslofulla af nationenmer för de olyckliga jag lämnat efter mig.»Längre hade han ej hunnit under hela påsk­dagen, och då aftonen kom och ljuset släcktes,låg han och undrade på hur han skulle fortsätta. Nuvar han på rätt väg, ej ens fadern skulle kunnatförebrå honom sturskhet eller att han pockade påen ynnest, som han, om den skulle beviljas, bordebönfalla om. Och då han talat om sig själf, hadehan i alla fall manligen fått säga sina tankar. Hantyckte också, att denna början kunde förstås och ejvar alltför tillkrånglad. Men ack, hur oändligtmycket svårare var det ej för honom att skrifva dennaså kallade förklaring än att författa den skriftligabekännelsen. I denna hade han endast behöft säga,hvilka hans motiv varit och hvad som händt ochskett, med iakttagande af en naturlig försiktighet iuttrycken, då det gällde grefvarna. I bekännelsenhade han ej velat annat än bekänna. Han hade,när han skref den, ingen åstundan att stämmadomarena mildare, som han nu hade. Det var hansnatur att vara sann och modig, och denna sin naturhade han fått följa i bekännelsen. Här skulle hanbedja och anropa om en stor nåd, och för honom,som hade den största svårighet att muntligen ochännu mera skriftligen finna de rätta orden förtankarna, var detta författarskap det besvärligastehan kunde tänka sig. Och han hade en så oändligtkort tid på sig.Men början var gjord, och början var det svå­raste. Nu gällde det att fortsätta, och så snart hanfick tillåtelse att börja skrifningen, satte han sig vidbordet och försökte. Gång på gång läste han igenomden sista meningen: »då röras de känslofulla afNationen mera öfver de olyckliga jag lämnat eftermig.» Nu visste han. Så skulle det säkerligenvara:»Men ack! är det rätt att jag kallar dem olyck­liga, då jag kastar dem uti en öm och känslo­full Nations armar? Nej, bästa maka och späda barn,varen lyckliga, men gören Eder därtill på detmöjligaste förtjänta.»Han förmådde ej skrifva mera om dem, helsthan ärnade upprepa sin bön mot slutet. Nu skrefhan:»För det tredje och sista vill jag gärna emot­taga flera plågor, på det mitt lidande och straffkunde försona de vredgade emot de tvenne grefvar,som jag inlockat och trugat till denna olyckligaplan, så att mitt samvete kunde blifva därigenom för­nöjdt. Milda Nation! skona först och främst påmina böner och plågor grefve Horn, som är i sammatillstånd som jag att äga en öm, kär och älskvärdmaka och tvenne späda barn. Ack, hvilket svårt!som jag i dessa sista stunder af min lefnad känner.Hvad det kostar ett ömt och upprördt hjärta attöfvergifva dem!»Vakterna iakttogo fången, men funno ingen an­ledning att inskrida. Han satt med armbågarnastödda mot bordet och med båda händerna öfverögonen, och det ryckte i hans kropp. Men intetljud hördes, och snart återtog han pennan och bör­jade skrifva.Såsom alltid då han skulle börja en ny mening,skedde det med stor svårighet och vånda. Hanskref och strök ut, strök ut och skref, nu stod detdär ändtligen. Han läste igenom det han sist skrif­vit, gång på gång. Kunde det begripas? Javäl,början, själfva hans anhållan, men hur skulle detgå med motiveringen och förklaringen? Han för­stod det, men månne andra skulle vilja besvära sigmed att utfundera hvad han menade. Satserna gytt­rade ihop sig och gingo i hvarandra, det såg hannog, men han kunde inte bättra på dem. Så härhade han skrifvit:»Det enda af herr aktors påståenden jag ut­beder mig ej må upptagas, är att mista min egen­dom. Kan en så god Nation borttaga de smulor, somtill fem blottställdas bärgning är nödig? Nej, såobarmhärtig är ej svenska Nationen. Det är enaktors skyldighet att påstå. Men detta är ju ejstraff emot mig, det är att hämnas på dem, somtillhört mig, ty det är från dem det bortrycks. Deäro ju medlemmar af Edert samhälle, de äro ju ejmed mig brottsliga, fast de äro i ett blodsbandmed mig» –Detta kunde väl begripas, men hur gick detmed det, som kom efter detta? Han själf förstoddet så väl, och han ville ha det sagdt, men skullede fatta hans mening? Han hade många, mångagånger sökt skrifva om det, men det hade barablifvit sämre, ej bättre. Så här stod där nu:»Ack, kunna böner och reflexioner ej bevekamänniskorna, hvem vilja de då skall tro dem varaGuds beläten, ty den gröfste syndare bönhöres af denstore Guden, som kan aldrig fela samt har störstarätt att fordra allt till pricka, men kunna mänskligahjärtan vara döfva för en brottslings böner, då desjälfva kunna fela, således be och blifva bönhörda.Nej, de höra min bön visst, och jag slutar minadagar i den fulla säkerhet, att Nationen till profpå att den förlåtit mig det jag emot den felat upp­fyller min önskan och anhållan i de trenne före­nämnda punkter, och denna penna lika så olyckligsom den hand, hvarmed hon föres, äger ej minstagåfva att kunna med nog lifliga och ömma ut­tryck anropa Nationens godhet för mina efterläm­nade anhöriga och olycklige medbrottslingar.»Han kände bittert denna pennans oförmåga, dåhan fortsatte:»Men den store Guden hoppas jag låter vid mittblods rinnande ingjuta uti en upplyst, öm och känslo­full Nations hjärtan de starkaste känslor till nåd,medlidande och förskoning mot dem som deltagit idetta mitt brott och min plan. Det faseliga har jagolycklige gjort, det hjälpes intet om aldrig såmånga dö samt alla hårda straff afhålla aldrig ettså groft brotts utförande. Ömhet, rätt och ett måtte­ligt välde, konung och undersåtar emellan, är deträtta och enda, som afstyrer sådana ohyggeligagärningar –»Det lättade att få skrifva dessa manliga och fri­modiga ord efter alla de ödmjuka bönerna. För detsom återstod att skrifva hade han inga svårigheter,och han skref nu klart och begripligt:»Som detta är det sista jag här i världen haräran inför denna högt vördade domstol aflämna, fårjag sluta dessa olyckliga rader med att taga ettödmjukt afsked af Eders Excellens och samteligaherrar ledamöter och härmed öfverlämna en olyckligmaka och fyra späda barn i Edra ömma och känslo­fulla hjärtans omvårdnad samt äfven tacka Ederför allt besvär jag gjort, men allra mest för debesvär Herrarna af ömhet och godhet täckas hädan­efter hafva för mina förenämnda af mig gjordeolycklige och låt min själ blifva tillfredsställd där­af, att I Herrar med tillhjälp af de ömma med­lemmarna i Edert samhälle upprätten den olyckaoch det onda jag gjort dem.»Sist öfverlämnar jag min kropp uti Kongl.Hofrättens lagliga förordnande öfver dess hädanfärdsamt förblifverEders Excellenses och Kongliga HofrättensHerrar ledamöters ödmjukaste tjänareJacob Johan Anckarström.»Då han lade ner pennan, tackade han Gud, attdenna svåra skrift ändtligen var färdig. I aftonskulle han renskrifva konceptet, hvarpå skriftenskulle inlämnas till Kongliga Hofrätten. Utgångenstod i Guds hand.XXI.Utgången.Då hans dom inför öppna dörrar afkunnades,hörde han, att straffet var skärpt utöfver aktorspåstående. Det kom alldeles oförberedt för honom,då efter rekapitulationen af händelserna, bekännel­sen och vittnens utsagor domen upplästes och hanförstod, att han också skulle undergå spöstraffet.Han stod alldeles stilla och åhörde domen. Aktorspåståenden hade varit milda mot denna doms för­färliga ordalydelse. Det fanns ej ett ord, som kundepiska, slå och dräpa, som ej användts. Hur ordenträngde till den mest aflägsna vrå af salen, hur deslukades af de otaliga åhörare, som till trängselfyllde den!»Fördenskull och emedan Capitainen Jacob Jo­han Anckarström, född Svensk samt därigenom jämteedeliga förpliktelser till undersåtelig tro och huld­het Rikets Konung förbunden, i förberörda måttoär öfvertygad att hafva Konungen med stadgadt råd,af hämnd, försåteliga inom dess fridlysta borg mör­dat; Ty pröfvar Kongl. Hofrätten i förmågo af 4cap. 1 §. Missgärningsbalken samt i anledning afförfattningarna om straffets skärpande för synner­ligen grofva brott, det denne grymme missdådare,Jacob Johan Anckarström, som medelst sådant sittarga uppsåt och grufveliga fullbordan afklädt sigallt medborgerligt anseende samt heder och äraoch således gjort sig ovärdig och förverkat adeligtstånd, skall för sin oerhörda illgärning varda, tillallmän sky och fasa, sålunda straffad, att han förstpå särskilda torg, tre dagar å rad, ställes två tim­mar i halsjärn för skampåle, därå öfver hufvudetblifvit fästad tafla med påskrift: KungamördarenJacob Johan Anckarström, vid hvilka timmars för­lopp mördaren, hvarje gång af bödelsknekt hud­strykes med fem par spö, try slag af paret, ochsedan efter föregången beredelse till döden föres tillgalgeplatsen och där mister högra hand, halshuggesoch på det sätt steglas, att hand och hufvud sättaspå en påle och den öfriga kroppen på fyra stegellägges. Gånge ock mördarens gods i löst och fastunder Kronan. Dessutom bör å galgen samt å kåkenvid Packaretorget uppsättas tafla, med påskrift,huru Kungamördaren Anckarström år 1792 blifvitdömd och straffad.»*Det sades honom, att det ej var honom för­ment att begära nåd hos kungen. Han begärdeförskoning från spöstraffet, men det afslogs. Kongl.Majestät »fann ej skäl att uti det Anckarströmsperson ålagda straff göra någon lindring, men villeaf gunst och nåde i afseende på Anckarströmsoskyldiga barn gifva och förläna dem det Anckar­ström genom förenämnda utslag fråndömda gods.Till hvilken ända, sedan i Anckarströms och hanshustrus bo laga delning skett, hans andel i boetborde af lagliga tillförordnade Förmyndare, jämtebarnens moder, för deras räkning till delning dememellan mottagas och vårdas.»Då detta kungjordes honom, lyfte den till stör­sta vanheder och till nesligaste död dömde fångensitt hufvud, knäppte händerna och hviskade saktaför sig själf, så sakta att ej vakterna uppfångademinsta ljud:– Jag tackar dig, Gud, för att du nåderikt tagitdenna börda från mitt hjärta. Mina barn behöfva ejgå och tigga sitt bröd af hårda människor. Dehafva tillräckligt för att undgå nöd och brist, Gudske pris och tack!De eldigt lysande ögonen sänktes, och ett under­ligt leende krusade hans läppar.– Jag hade rätt i min förmodan, att blott defingo straffa mig öfver mänskligt mått, skulle de visaförbarmande mot mina närmaste och, som jag tror,äfven mot grefvarna och de andra anklagade.På sig själf och på de lidanden, som förestodohonom, tänkte han icke. Han hade gifvit sin kropptill spillo för längesedan –XXII.Ett bref från assessor Gjörwell.Det var den tionde maj, en skön dag. Ute påDjurgården fläkta vårvindar, som dock äro så passfriska, att de få den täcka vikens böljor attlätt vattra sig. Solen lyser öfver den spädagrönskan, och i Kaptensuddens trädgård går gamlemäster Ahlbom och krattar gångarna, som frångrinden leda upp till huset. Det trefna ljudet afkrattans lätta raspande mot sanden och småstenarnastör ej assessor Gjörwell, som sitter i den lilla grönakammaren och skrifver till sin kära dotter i Norr­köping. Han har just sagt henne hur lycklig han äröfver att härute åter få skåda naturen och års­tiden, njuta dess fägring och glädje, och som hanintet roligare vet än att skrifva bref till sina kära,förhöjer brefskrifvandet också hans glädje öfverden sköna vårdagen. Alltjämt ser Gjörwell ut somen glad och lycklig skolgosse, fast han redan öfver­skridit de sexti åren och kerublockarna blifvitsilfvergrå, ögonen tindra af förtjusning, medanhan ordnar framför sig de många brefark han idag tänker färdigskrifva och skicka till sin dotter.Det har ej allt sedan den sextonde mars varitsådana tider, att man tryggt vågat skrifva omhändelserna, och den unga frun i Norrköping harfått nöja sig med ganska korta och knapphändigabref från söta far i Stockholm. Men i dag ämnarGjörwell taga igen skadan, han har så oändligtmycket märkvärdigt och händelserikt att berätta förhenne. Också ger han sig knappt tid att tala om densköna väderleken och den vackra våren och hurlycklig han känner sig öfver att åter sitta i denlilla gröna kammaren, förrän han fortsätter:»Men ack, sötaste Stafva, att jag nu skall så tvärtafbryta detta lyckliga ämne och tala med dig omstraff och död, men då de bägge drabbat en person,som du så noga känt, som på visst sätt varit dinungdomsvän, så vill du också säkert veta någotom hans hädanfärd. Du märker nu grant, att jagmenar den olycksmänniskan kapten Anckarström, vårförr så kallade Jacob Jan. Hans hårda och otack­samma sinne känner du förut, huru han alltsedansalig fru Löwens död, hvartill han ock i ganskamycket var saker, aldrig velat se eller umgås medmig, vet du också. På samma sätt hatade ochskydde han sekreterare Björkegren, ehuru stora för­bindelser han hade både till honom och mig, tillhonom såsom hans lärare, till mig såsom hans för­myndare.»Nej, så mycket han hade att skrifva om! Hanhade hvarken omtalat för barnen i Norrköping sötamors och Björkegrens möte med Anckarström påmaskeraden den andre mars eller Calles sammanträf­fande med honom utanför Almquists hus eller allt detsom söta mor upplefde den olycksdigra maskerad­natten.Han krafsar med största fart ned allt detta ochfortsätter:»Jag går med ett steg till bestraffningsdagen,ty åtskilligt mellankommande hör till det andra Norr­köpingsbrefvet. Första afstraffningsdagen med spövar gråkallt, andra dagen var mildare, men medsnöglopp och solsken om hvartannat, den tredjekallt och klart. Han gick första dagen från Riddar­holmen till schavotten på Riddarhustorget, en såhög resning, att han stod öfver allas hufvud, ochvar således ganska synbar. Han gick oförfäradt ochnästan sturskt upp på denna ärelösa teater, af­hörde där sin dom och ställdes så i halsjärnet vidpålen, hade en stor vargskinnspäls öfver en mörk­grå syrtut och röd väst samt stod utan hatt. Underhela tiden såg han fritt omkring på allt det oräkne­liga folket på torg, gator och i fönster, ty scha­votten var ställd just på den punkt af torget, att hankunde synas ifrån hela Stora Nygatan, Kyrkobrinkenoch Myntgatan. Jag stod med farbror Arrheniusifrån Fundbo, som var hitkommen med en deputa­tion från Upsala län för att beklaga, en stund påtorget, men mäktade ej vänta ut exekutionen, tyhan kom sent upp, klockan efter elfva, och jagskulle äta ärter – det var en torsdag – hos lillaLouise, vandrade således af, men Calle härdade utmed hela detta tragiska förspel.»Gjörwell gjorde ett uppehåll för att se ut öfverträdgården, där gubben Ahlbom alltjämt gick om­kring och krattade, nu alldeles framför förstugu­dörren. Han kunde ej motstå att gå ner i träd­gården och prata med gubben. Och när han åter­kom för att för sin lilla Stafva i Norrköping be­skrifva spöslitningen, som Calle sett, och afrätt­ningen, som han själf öfvervarit, tänkte han, att dettabref, som han hoppades skulle bevaras liksom deandra familjebrefven, säkerligen skulle vara af ettsärskildt stort intresse för eftervärlden, såsomskrifvet af ett åsyna vittne till kungamördaren JacobJohan Anckarströms bestraffning. Han tänkte, attde som visste af, att han varit denne illgärnings­mans förmyndare och att Anckarström nästan vuxitupp inför hans ögon, med beundran måste se, att denannars alltid så ömsinte och känslofulle Gjörwell, somgöt tårar vid den uslaste varelses pina eller död,med stoiskt lugn hade hört omtalas eller åsett detgräsliga han beskref. Det var också något för eneftervärld att beundra, att en dygdig svensk med­borgare och ansedd skribent i sin kungs mördareendast såg den gräslige illgärningsmannen ochkunde totalt bortse från det personliga förhållande,i hvilket han en gång stått till honom, och ej längreminnas de goda egenskaper, som han älskat hosdenne gosse, som blifvit honom anförtrodd af sindöende fader. Sannerligen, denna romerska stånd­aktighet gladde Gjörwells hjärta lika mycket somden vackra morgonen, och då han genomläste densista satsen han skrifvit om ärterna, som han skulleäta hos Louise och för hvars skull han så att sägaförsakade att åse Jacob Jans spöslitning, smålog han.Ingen skulle, sedan han läst detta, kunna tänkaannat än att han betraktade kungamördaren medden största afsky. Han skulle också säkerligenriskera hela sin borgerliga existens och sitt renommésom dygdig författare, om han skrefve annat än medafsky om den olycksmänniskan kapten Anckarström,Gustaf den tredjes mördare!Han skref länge och ifrigt och beskref allt, somhans Calle och pastor Roos, som jämte doktor Pe­trejus varit Anckarströms själasörjare, berättat förhonom. Nu skulle han till att beskrifva afrättningen.»Såsom vädret var vackert och merendels sol­sken, fast med nog blåst, beslöt jag att se dennaså märkvärdiga exekution, gick således ut, först åtnorr och sedan hela den långa vägen öfver stengatoroch sandbackar. Och den första människa, som jagråkade utanför min port, var lilla Ankar. Hvadtycker du väl?»När Gjörwell skref ner detta om lilla Ankar,kommo plötsligen tårarna honom i ögonen. Fast hanoupphörligt borttorkade dem, kommo de åter ochåter.Och utan att tänka på sin romerska stoicismeller på sitt renommé inför eftervärlden skref hanbittert gråtande: »Vi talte med tårar om både sakoch person.»Gjörwell grät så häftigt, att han för en stundmåste lägga fjädern ifrån sig. Då han ändtligenhunnit sansa sig så mycket, att han kunde fortsättamed skrifningen, tänkte han oupphörligt: – Hvemhade kunnat förespå mig, att jag en gång skullefälla sorgens och medlidandets tårar öfver Gustafden tredjes mördare?Fågelkvittret hördes in genom de vidöppnafönstren. Solen sken ljufligt. Gamle mäster Ahlbomgick omkring i trädgården och vattnade och ansadesina plantor, medan Gjörwell fortsatte att skrifvaom Jacob Jan.INNEHÅLL.1. Bland oppositionsmän 1789 52. Gottlandsresan 213. Kungen frikänner icke 614. Eldfängdt krut 715. På Haga 976. Grefve Horns vän 1067. Lottdragning 1138. Orphée och Euridice 1189. Misslyckade planer och försök 13610. I Gefle 14511. Gamla vänner råkas 15412. Allt förberedt 17713. I största spänning 18614. Den långa dagen 20215. Innan de väntade kommo 24316. Hos närstående 25717. Hvad man visste i hufvudstaden 27718. Hvad klockorna förkunnade 29119. Aktors slutpåstående 29520. Hans böneskrift 30421. Utgången 31322. Ett bref från assessor Gjörwell 316