 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET II SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD STOCKHOLM 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV CARL GUSTAF AF LEOPOLD FÖRRA AVDELNINGEN TREDJE DELEN TEATERSTYCKEN 1785-1829 UTGIVNA AV TORKEL STÅLMARCK 1. TEXT SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2005 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och med stöd från Svenska A kademien Abstract Samlade skrifter av Carl Gustaf af Leopold. Förra avdelningen, Tredje delen, Teaterstycken 1785 1829, vol. 1: Text. Utgivna av Torkel Stålmarck. (Carl Gustaf af Leopold. Collected Works. Section I, Part 3, Theatre 1785 1829, vol. 1: Text. Edited by Torkel Stålmarck.) Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssam- fundet II; VIII, 485 pp. Stockholm. ISBN 91 7230 128 7. - - - - - Carl Gustaf af Leopold (1756 1829) was one of the most prolific and influential Swedish authors in his time. In 1786 he was engaged by King Gustavus III as a literary advisor and `court poet'. That same year he was elected a member of the newly-founded Swedish Academy, where he soon exerted an important influence. From 1787 he also served as a librarian at Drottningholm Castle, and in time he received several official titles. He whole-heartedly embraced the ideals of French classicism, which inevitably led to his becoming an object of ridicule for the young Romanticists during the final decades of his life. Leopold's large production includes poetry, drama, literary criticism, and philo- sophical essays. This volume contains texts for operatic performances, tragedies, minor occasional pieces, and translations. - 2005 Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-128-7 Svenska Vitterhetssamfundet, c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek, Box 2118, SE-103 13 Stockholm http://spraakbanken.gu.se/lb/vittsam/index.phtml Trycktjänst i Eslöv Eslöv 2005 
 
 
 
 
 Förord Föreliggande utgåva av Carl Gustaf af Leopolds arbeten för teatern om- fattar samtliga kända texter tillkomna efter 1785. Hans tidigare försök på området, översättningar av scener ur Voltaires tragedier Rome Sauve och Mftope, har tryckts i volymen Ungdomsskrifter (1912). När Leopold i början av 1786 knöts till hovet som Gustaf III:s litterära medarbetare blev hans första större uppgift att omarbeta kungens drama Helmfelt till operalibretto. Johan Henric Kellgren nämner i ett brev till en vän den 1 april 1786 att Leopold då var färdig med första akten. Arbetet tycks dock aldrig ha fullföljts och inga utkast eller fragment är kända. Det första fullbordade teaterstycket av Leopolds hand blev i stället en prolog till Glucks opera A rmide, som framfördes på kungens födelsedag den 24 januari 1787. Samma år spelades operan Frigga med text av Leopold efter en enaktskomedi av Gustaf III. Bortsett från enstaka kupletter i några av kungens pjäser tycks Leopold under de närmaste åren ha kunnat ägna sig åt sin egen dramatik. Framväxten av tragedin Oden följdes intresserat av Gustaf och även Virginia påbörjades under kungens livstid men lades åt sidan vid hans död och fullbordades först tio år senare. Av de storslagna planer på en hel serie tragedier med antika motiv som Leopold umgicks med kring 1790 blev för övrigt ingenting. I en vidlyftig kommentar till Anders Fredrik Skjöldebrands inträdestal i Vitterhetsakademien 1818 ägnar Leopold ett centralt avsnitt åt den franska tragedin och dess företräden framför den engelska (Shakespeare) och den tyska. (Brev, del VI, s. 43 ff.) Avsnittet publicerades senare sepa- rat under titeln »Om den Fransyska Tragedien» i den postumt utgivna femte delen av Samlade skrifter. Texten är sen i förhållande till författarens egna arbeten i den tragiska genren, men det finns ingenting som tyder på att hans estetiska uppfattning skulle ha förändrats under de gångna decen- nierna. Med stark övertygelse avvisar han alla krav på »realism» i trage- dins språk och verklighetsåtergivning. Den franska tragedin koncentrerar sig på en enhetlig handling framställd på ett värdigt språk, »den odlade tidens språk». Detta utesluter alla försök att efterlikna »den vilda Schytens eller den ursprungliga Amerikanens alldeles vanliga tungomål». Man asso- cierar här gärna till Leopolds egen skytiske Oden och hans alltigenom 
 
 
 
 
 VI värdiga sätt att uttrycka sig. Samma enhetlighet bör också gälla hand- lingen, som enligt »mobben och Tyska spekulationen» skulle blanda högt och lågt, komiskt och tragiskt och därmed åstadkomma ett slags »natur- sanning». Men tragedins förebild skall inte vara den natur som omger oss i vardagslivet utan »den ideala hvartill vi upplyfta oss genom föreställ- ningen». Leopolds sceniska författarskap var otvivelaktigt starkt inspirerat av Gustaf III:s lidelse för teatern. Han kom också att dela kungens intresse för det praktiska teaterarbetet. Inför premiären på Oden gav han skåde- spelarna del av sina mycket bestämda åsikter om tragedins språk och hamnade i en animerad konflikt med huvudrollsinnehavaren De Broen rörande dennes spelstil, som han ansåg brista i värdighet. Men samtidigt som han reste sitt absoluta krav på en högtidlig diktion i tragedin var han alls inte främmande för komedins mera vardagliga ton. När han senare ägnade sig åt att översätta franska komedier angav han som sitt främsta syfte »att gifva åt den Comiska Sångmöns språk något större böjlighet för scenen än det merendels röjt hitintills», som det heter i förordet till Den talande taflan. Hans egen bagatell Supliken, eller Pjesen på stund fick sin plats i de samlade skrifterna uteslutande som ett försök att utveckla den komiska dialogen. denna utgåva har texterna ordnats kronologiskt efter tillkomsttid. Smärre sceniska texter, t.ex. kupletter och tillfälliga inskott i verk av andra författare, har dock sammanförts till en särskild avdelning. Som grundtext har använts det första trycket av resp. verk med undantag för En Scen ur Shakespear, vilken trycktes först 1833 i den postumt utgivna femte delen av Samlade skrifter och här återges efter ett egenhändigt manuskript i Svenska Akademiens arkiv. För separattrycken har använts exemplar i Kungliga biblioteket. Texter som trycktes första gången i Samlade skrifter återges efter exemplar i utgivarens ägo. De tryckta texterna återges med vissa konsekvensändringar och korrigeringar av tryckfel. Alla sådana in- grepp redovisas i kommentardelen, som också innehåller detaljerade variant- förteckningar i de fall dramerna har blivit omtryckta i mer eller mindre bearbetade versioner. Ett varmt tack till Petra Söderlund som kontrollerat samtliga texter mot originalen. Lidingö i december 2005 Torkel Stålmarck 
 
 
 
 
 Innehåll Skådespel I. Prolog, til Operan Armide; Upförd af Kong!. Musikaliska Akademien, 3 Uppå Hans Majestäts Konungens födelse-dag, Den 24 Januarii 1787 II. Frigga, Opera i En Act. I Deras Kong!. Majestäters och Det Kongl Husets närvaro Första gången upförd af Kongl. Musicaliska Academien 13 i Stockholm, Den 31 Maji 1787 III. Oden, eller Asarnas utvandring. Tragedie i fem acter. Antagen af Svenska 47 Dramatiska Theatern at upföras den 21 Febr. 1790 IV. Supliken, eller Pjesen på stund. Divertissement vid Konungens åter- 153 komst ifrån Dess Resa till Södra Orterna år 1793 V. Prologue til operan Gustaf Wasa vid tillfälle af Deras Kongl. Majestäters Konung Gustaf IV Adolphs och Drottning Fredrica Dorothea Wilhel- 175 minas höga biläger. Uppförd den 1 November 1797 VI. Den talande taflan. Opera-Parade I En Act. Öfversättning ifrån Fran- syskan. Uppförd på Kongl. Mindre Theatern, af Kong!. Operans första 185 Sujetter, första gången den 15 Januarii 1799 245 VII. Virginia. Tragedi i fem akter VIII. Metromanien, eller Vers-vurmen. Komedi i fem akter af Piron. Öfver- sättning. Första gången uppförd på Kongl. Dramatiska Theatern 1808 337 Smärre sceniska texter 469 I. Kuplett ur Gustaf III:s pjäs Bedragne Bachan II. Kupletter ur Gustaf III:s pjäs Alexis Michaelowitsch och Natalia 470 Narischkin 472 III. Duo och kupletter ur Gustaf III:s pjäs Födelsedagen IV. Prolog till Tragedien Virginia, Af Kongl. Dramatiska Teaterns Leda- 474 möter uppförd på Kongl. Stora Teatern d. 1805 V. Verser, tillagda i Dramen Christina, då detta Skådespel uppfördes vid tillfälle af Hans Kongl. Höghet KronPrinsen Carl Augusts hitkomst, 477 1810 VI. Verser, tillagda i Lyriska Tragedien Gustaf Wasa, då den uppfördes vid tillfälle af Hans Kongl. Höghet KronPrinsen Carl Johans hitkomst, 1810 VII. En Scen ur Shakespear 478 479 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Skådespel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Prolog, TIL Operan ARMIDE; Upförd af Kongl. Musikaliska A kademien, 5 Uppå HANS MAJESTÄTS KONUNGENS FÖDELSE-DAG, Den 24 Januarii 1787. 10 
 
 
 
 
 Orden af Herr Bibliothekarien LEOPOLDT. Musiken af Kongl. Musik-Directeuren Herr A bboten V OGLER. 
 
 
 
 
 5 PERSONERNE. THALIE, eller FABELN. CLIO, eller HISTORIEN. CALLIOPE, eller HJELTEDIKTEN. APOLLO. MINNET. CHORUS Fru M:lle M:lle Herr Fru af de öfriga Sång-Gudinnorna. M:lle Sylvest. Sjöberg. Blomberg. Ryberg. Linquist. Malmquist. MARCADET. STADING. LILJEGREN. KARSTEN. 5 AUGUSTI. 10 BALLETTEN. Therpsicore. M:lle Åberg. Gracer. M:lle C. Wetterberg. Myrman. Sneitz. 15 
 
 
 
 
 6 Prolog. FÖRSTA SCENEN. Theatren föreställer Trakten af Musernas Helgedom. MINNET. SÅNG-GUDINNORNA. GRACERNA. 5 BALLET af GRACER. 10 af MUSERNA. Blicka neder, Dagens Gud, Skänk dit lif åt våra dansar, Dit behag åt våra kransar Och din röst åt våra ljud. 15 Det är nu vi böra fira Våra yrkens segerdag, Då en Älskling af vårt lag Föddes til en Nordisk spira. CHOR CLIO. Flyg din bana, Dagens Gud! Och så långt du strålar sprider, Sprid jemväl, med våra ljud Rycktet utaf GUSTAFS tider. 20 CALLIOPE. RECITATIF. 25 30 Välan — Och denna stora dagen, Som skänkt åt vårt och Sverges hopp En Son af WASARS blod — en Son utaf Behagen, En Kung, Beskyddare af Friheten och Lagen Och din Beskyddare, du Sång-Gudinnors tropp! En Prins, som för sit folk i hjeltars rustning blänker Med Snillets fackla i sin hand: Som Smaken Tempel gett i Sigurds fosterland, Och Konsterna et hägn bland Atles klippor skänker, 
 
 
 
 
 7 Som på den gula Tiberns strand De saknat, kanske nog, ibland. — Välan — Du glömmer ej at denna dagen fira, Du Sångmörs kyska tropp, som altid tacksam var Mot Kungar, under hvilkas spira Du ägt en tilflykt, et försvar? Nej — Du skal GUSTAFS namn til efterverlden bära, Som fordom du en LUDVIGS bar! Nej — Du skal sjunga GUSTAFS ära, Som du en LUDVIG sjungit har! 5 10 At tolka detta nit, hvem ägnar det af eder? Hvars röst är värdigast at yrka denna heder, Af Snillets och af Sångens Far? CLIO. Och hvars, om icke min, som hjeltars ära tyder Och lemnar deras namn i häfdernas förvar? 15 THALIE. Men det är jag, som det med mina färgor pryder. CLIO. Du är för lekande, din sång för underbar, Och sanningen hos dig af diktens skuggor lider. 20 THALIE. Hos dig är sanningen för alfvarsam, för klar, Och sårar med det ljus hon sprider. CLIO. 25 Det högas värdighet fördrar ej at man ler. THALIE. Det högas värdighet ej sällan ledsnad ger. CLIO. Men säg, hvem mer än jag gör rätt åt Män af ära? Och det är det, som de begära. 30 
 
 
 
 
 THALIE. Men säg, hvem mer än jag förlustar stora Män? Och det behöfves bättre än. Duo. 5 10 CL. Jag gör rätt åt Män af ära. TH. Jag förlustar stora Män. CL. Det är det som de begära. TH. Det behöfves bättre än. THALIE. Du är Historiens Gudinna, Du Efterverlden lysa bör. CLIO. Och du är Fablernas: besinna Om du til våra dagar hör. 15 20 THALIE. Ja; ty jag talar, och du skrifver. I rädda hviskningar min röst förlorar sig, När din med tiderna des dristigare blifver; Och när du ljus åt verlden gifver, Så ser ej verlden mera mig. ANDRA SCENEN. DE FÖRRE. APOLLO. 25 30 APOLLO, ur skyn. Från högden af det lopp jag öfver verlden sträcker Som Ljusets Drott och Snillets Far, — Jag en förundrad blick på Sverge riktat har, På Sverge, som i GUSTAFS dar Ej mer med svärd och brand nationerna förskräcker. Ur dessa berg, der förr et Viking-näste var En stad har rest sig opp, som verldens aktning väcker, 
 
 
 
 
 9 Der Snillet njuter rätt och Konsterna försvar, Och lagren lika grön, som Maro henne bar Klär foten af den fjäll hvars hjessa snön betäcker. Hvad värk af Kungar, hvilkas Ätt För evigt kring den thron har flätat sina grenar, Som de trehundra år försvarat och beklädt! Och Du, som pryder den! hvad rätt Til all den tacksamhet som samtiden förmenar Den lysande Monark hon blott förundrad ser, Men efterverlden en gång ger De stora Män, dem hon ej närt vid sina spenar, De Konungar, hvars glans ej sårar henne mer. J Sångmör! verldens bifall renar Det offer eder tropp sin nya Skyddsgud ger. Men då jag hört förnöjd den tvist som skiljer er, Så hören J den dom, som er i dag förenar: Gudinna för den ljufva dikt Du segrar. Blifve det din plikt At tidsfördrif åt Hjelten gifva, Som börden anförtrott så många värf af vigt För dig at vörda blott, för CLIO at beskrifva. Du Tidens första dotter var, Dig skänkte Gudarne den rätt du skal behålla, At evigt lika ung, och lika underbar, Din gamla Fars Pallats med sångens konst förtrolla. 5 10 15 20 25 ARIA. Och du Gudinna! som din röst För nya slägter blott och nya sekler höjer; Du stumma MINNE! hjeltens tröst När han med otack lönt, ännu i årens höst, För skyldighetens ok sin trötta skulra böjer! Emottag, i din trogna famn, Den skatt som Gudarne åt dit förvar beskära: Dig anförtror jag GUSTAFS ära I hela efterverldens namn! 30 35 
 
 
 
 
 10 Til CA LLIOPE OCh CLIO. RECITATIF. 5 10 J bägge Sångmör, J, som hjeltars bragder tolken Med Häfdateknarns konst och Sångens majestät; Gån, CLIO och CALLIOPE! at följa Minnets fjät, Gån, spriden ut des röst kring tiderna och folken. Des tempel redan öpnas er: Der — på des altar läggen ner, Förvarade til andra tider, De kransar tacksamheten vrider, Och efterverlden blott förutan smicker ger. (Han far upp.) CALLIOPE. CLIO. Duo. 15 Ja, kom at andra slägter lära Hvad Minnets barm förborgar än! CALLIOPE. Min röst skal sjunga GUSTAFS ära: 20 CLIO. Min trogna hand skal tekna den. BÄGGE. Ja, kom at andra slägter lära Hvad Minnets barm förborgar än! 25 30 CHOR af de öfriga MUSERNA. Ja, gån at andra slägter lära. Hvad Minnets barm förborgar än! Blott unnen oss at offer bära Åt Smakens Far, åt Språkets Ära, Åt Konsternas och Snillets Vän! Blott unnen oss at offer bära &c. 
 
 
 
 
 11 TREDJE SCENEN. Minnets Tempel synes i fonden. På des altare Tidens bok. Framföre, de tre GUSTAVERS Buster på deras Piedestaler. Symetrien utgöres af en tom Piedestal. CLio och CALLIOPE lägga sina kransar på altaret och taga sina rum sittande på båda sidor om den toma Piedestalen. MINNET antänder sin fackla vid altaret. 5 MINNET. ARIA. Den röst som Konungarna dömer Från detta rum sig höja får. Se GUSTAF, här, den bok, som gömmer Hvad Sanningen hos dem berömmer, Hvad Rättvisan dem förebrår. De smickrare som slafviskt lyda, De smädare som alt förtyda, Försvinna här ur deras spår: Vid detta bloss skal verlden lära: För goda Konungar, hvad ära, Hvad skymf Tyranner förestår! RECITATIF. Dig efterverld, som GUSTAFS dagar följer, Dig väntar jag i detta skick! Och du, som menskligheten höljer, Fäll, djupa mörker, ner det täckelse som döljer Det som skal ske, — för Tidens blick! stiga upp och höja sina kransar öfver den toma Piedestalen. Dig Efterverld, som GUSTAFS dagar följer, Dig vänte vi i detta skick! Och du, som menskligheten höljer, Fäll, djupa mörker, ner det täckelse, som döljer Det som skal ske, — för Tidens blick! (Minnets Tempel försvinner.) Cuo och 10 15 20 25 CALLIOPE, 30 
 
 
 
 
 12 FJERDE SCENEN. THALIE. DE ÖFRIGA MUSERNA. GRACERNA. THALIE. 5 10 15 20 25 Men jag, hvars plikt det blef at hylla Ej Häfdernas, men Smakens Lag; At sanna hjeltars rum med diktens skuggor fylla, Och sanna böjelsers med villornas behag: Min magt skal tekna denna dagen! J, Systrar utaf Sångmörs tropp, Och J, som pryden den, J Systrar af Behagen! Förenen eder konst med min at kalla opp Ur Skuggornas och Diktens Riken Hvad dagen aldrig såg uti sit vida lopp; Och då J angenämt besviken Det öra som er hör, det öga som er ser, Förtjenen et beskydd, som icke sviker er. (Hon gör magiska figurer med sin staf.) Träd upp ur Tidens natt, ARMIDA! Förvandla denna Skådeplats Med dina Sångers magt och Dikten vid din sida Til et Förtjusningens och Kärlekens Pallats! Sträck öfver dessa fält förtrollningarnas spira! Och frambär dina hjeltars skatt För Hjelten, hvilkens börd de Fria Konster fira, För Hjelten, som dig väckt ur tidehvarfvens natt. (Å skan dundrar med et starkt stormväder.) af GRACERNA, som uttrycker förskräckelse. CHOR af MUSERNA. Träd upp ur Tidens natt, ARMIDA! Förvandla denna Skådeplats Med dina Sångers magt och Dikten vid din sida Til et Förtjusningens och Kärlekens Pallats. (Theatren förändras til första upträdet af A rmida.) BALLET 30 
 
 
 
 
 II FRIGGA, Opera i En A ct. 1 DERAS KONGL. MAJESTÄTERS OCH 5 DET KONGL. HUSETS NÄRVARO Första gången upförd AF Kongl. Musicaliska A cademien i Stockholm, Den 31 Maji 1787. 10 
 
 
 
 
 5 V erserne af Herr LEOPOLD, Bibliothecarie samt En af de A derton i Svenska A cademien. Musiquen af Herr Å HLSTRÖM, Kamererare i Kongl. Krigs-Collegio. Balletterne af Herr DIDELOT, Sonen. 
 
 
 
 
 15 PERSONERNE. ODEN, Konung i Svithiod Herr SWARTLING. M:lle INGA E. ÅBERG. YNGVE, Odens Son. FRIGGA, Gylfes Dotter, M:lle STADING. föregifven Gudinna. EJVOR, Friggas Öfversta Fru MARCADET. Prestinna. ORAKLET. Herr SCHULTZ. CHOR af PRESTINNOR. CHOR af TÄRNOR som betiena Frigga. GÖTHISKA STRIDSMÄN. LANDTFOLK. Skåde-Platsen är Gamla Upsala, dels i den helgade Lunden som om- gifver Templet, dels i Templet. 5 io 
 
 
 
 
 16 Röster som utgöra Choren. Prestinnor. M:lle Gemell. Ekenberg. Westberg. Åberg. Malmquist. Ryberg. Fru Ficker. Erling. 5 10 Landtfolk. 15 M:lle Vougt. Blomberg. Westerberg. Sollenius. Herr Ebbe. Öberg. Brandström. Djurberg. Berglund. Nordgren. Tärnor. Fru Bartels. Erling. Grönström. Michal. M:lle Englund. Möller. Sjöberg. Holberg. 20 25 Sköldemör. 30 35 M:lle Safström. Wahlberg. Sylvest. Frantzon. Fru Odens Hofmän. Göthiska Stridsmän. Herr Bergman. S. Holm. C. Bonn. Sporron. Rahm. Herr Lindblom. Savenius. Engvall. Björkman. G. Holm. Kryger. Wretling. Lundin. 
 
 
 
 
 17 B alletten. Sköldemör. M:lle SLOTTBERG. Fru Uttini. Öberg. Raimond. M:lle Fredr. Svennerberg. Söderberg. Hyphoff. Odens Hofmän. Herr BOURNONVILLE. Herr Rosenlund. Kypeke. Berner. Rosengren. Österlund. Brandt. lo Göther. Herr RAIMOND. Herr G. Bergström. Öberg. Åberg. Spozzi. Åkerberg. Neissander. 5 Fru ALIx. M:lle Sus. Wetterberg. Magd. Lind. Linrot. Christ. Wetterberg. Fru Wibbling. Spozzi. 15 Prestinnor. M:lle Christina Lind. Magd. Svennerberg. Kumling. Östberg. Widing. Malmberg. Herr DIDELOT. Herr Bjurman. Kullenberg. Sagnier. Swab. Dalen. Hamberg. Landtfolk. M:lle BASSI. M:lle Sophie Lind. Sneitz. Myrman. Neuman. Fru Sundmark. Rommel. 20 25 30 
 
 
 
 
 18 Tärnor. M:lle DUQUENOI. Malle ULR. ÅBERG. M:lle Sus. Wetterberg. Sophie Lind. Sneitz. Lindrot. Hyphoff. Myrman. Fru Öberg. Wibblingen. M:lle BRELIN. Lappar. Herr E. JIERNBERG. M:lle HALLONGREN. M:lle Smedberg. Helena Sundström. Maria Sundström. Hjortsberg. Lindström. Wahlgren. 
 
 
 
 
 19 FRIGGA. FÖRSTA SCENEN. Theatren föreställer den heliga Lunden, som omgifver Friggas Tempel i Gamla Upsala. Man ser Templet i Fonden nästan gömt af trän. Frampå Theatren synes Frigga mycket präktigt klädd hvila under en Löfsal af rosor. Hon synes sofva ljufligt och njuta en behaglig dröm. Morgonrodnan går up. Under Ouverturen höres quitter af foglar som sjunga i solgången. 5 FRIGGA. YNGVE. YNGVE, i fonden. Är det ej Frigga sjelf jag finner? . . . Hvars eljest dessa anlets drag? Hvars denna friska muns odödliga behag? Jo det är Frigga sjelf jag finner. Hvad lugn hon smakar — då jag brinner! Se dessa ljufva anlets drag! Se denna friska muns odödliga behag! (på knä längre ifrån) Gudomlighet för dessa stränder! Af Odens Son, den dyrkan njut Som hör dig til i Odens länder. En dödligs offer ej förskjut, Och straffa ej en ynglings låga Som lifvet, lifvet ville våga, At blifva hörd — blott en minut! (stiger opp och gör et steg.) FRIGGA, 10 15 20 25 sofvande. Ack Yngve! YNGVE. Irrar sig mit öra? Mit namn 30 . . . FRIGGA, Yngve! sofvande. 
 
 
 
 
 20 YNGVE. Mit namn det är . . . Hon vet den eld, som mig förtär! 5 (han springer fram, kastar sig på knä för henne, och kysser hennes händer med häftighet.) Gudinna, värdigas då höra Den brottslige som er besvär, At — — denna sköna hand få röra — — — Och dö! om så er hämd begär. FRIGGA 10 upvaknar med bestörtning och ser sig omkring. Hvad syn! (Y ngve förskräckt skyndar sig undan, men stadnar i fonden.) 15 FRIGGA, förundrad. Men hvad! han ren försvunnit — — Var det en dröm? YNGVE, häpen. Hvad har jag gjort! 20 FRIGGA. Nej, jag ej drömt — — Jag honom funnit — — Det var han sjelf — YNGVE. 25 Jag flyr en ort, Den jag ej nånsin skåda bordt. CHOR 30 bakom Theatren af Friggas Tärnor. Solens fakla ren förgyller Morgonrodnans purpurfjät, Och den helga lunden fyller Med des strålars majestät. 
 
 
 
 
 21 i det han går. Ack torde jag mig åter kasta Til hennes knän! kan hända! — — men, Sjunk dödlige til stoft igen För hennes blick! man kommer — hasta! (han går.) YNGVE, 5 ANDRA SCENEN. FRIGGA. CHOR AF TÄRNOR. De inkomma dansande, klädde i hvit drägt upfäst med blommor, och med blomster kring hufvudet. Dansande omgifva de Frigga under det Choren sjunger. Frigga som upstigit ifrån sin blomsterbädd, befinner sig midt ibland dem, och synes med otåliga ögon söka Y ngve som försvunnit. under dans. Solens fakla ren förgyller Morgonrodnans purpurfjät, Och den helga lunden fyller Med des strålars majestät. 10 CHOR, Frigga, Drottning för behagen, Manade af dagens bloss, Hasta vi oss ock med dagen, Dit vår plikt ledsagar oss. 15 20 EN RÖST. Blomstren dem du växa låter, Dig til prydnad ägna sig: Gif oss dagligt nya åter, För at åter offras dig. 25 EN ANNAN. Denna Lundens helg bevara: Hägna dina Tempels frid: Öma hjertan värdigt para, Och beskär oss lycklig tid. 30 
 
 
 
 
 22 EN ANNAN. 5 Må den dag som börjat brinna, Utan sorger ända sig! Frigga, mägtiga Gudinna, Skydda oss som tjena dig! CHOR, på knä. Frigga, mägtiga Gudinna, Skydda oss som tjena dig! FRIGGA, 10 altid seende efter Y ngve. Men sägen då, om ingen såg — — CHOR. Hvem? FRIGGA. Honom — — 15 CHOR. Hvilken? FRIGGA. Som mig flydde, Som nyss för mina fötter låg — — — 20 CHOR. För dina? FRIGGA. Och sin låga tydde! CHOR, 25 med förundran. Den nyss för dina fötter låg Ej någon såg, Ej någon såg, Och ingen — ingen — ingen — flydde! 
 
 
 
 
 23 FRIGGA. Jag såg'en jag: han dyrkar mig. Nej, nej: jag har ej vilse farit: En dödlig här i lunden varit, Jag såg'en jag, han dyrkar mig! 5 CHOR. Men hela Svithiod dyrkar dig! FRIGGA. Nej, nej: jag har ej vilse farit, En dödlig här i lunden varit: Jag såg'en jag, han dyrkar mig! Tron ej honom dölja, Min syn ej bedrog, Jag såg honom nog Med kyssar hölja Den handen han tog. Hans suckar mig följa, Tron ej honom dölja, Ej himmel och bölja, Ej af grund och skog Hans fjät skola dölja, Jag såg honom nog! Hans suckar mig följa, Ej himmel och bölja Hans fjät skola dölja, Jag såg honom nog! 10 15 20 25 EN AF CHOREN. Men dagens ljus sig mer förbreder, Och templet är ej öpnadt än. FRIGGA, afsides. Ack! månne mig en dröm förleder? CHOR. Ja templets port står sluten än. 30 
 
 
 
 
 24 FRIGGA, med tekn af otålighet. Så gån, så gån at öpna den! EN RÖST. Men til den fest man er bereder .. . 5 FRIGGA, otåligt. Ack skynden blott — Jag följer eder. (Tärnorna gå.) (afsides med tekn af ledsnad) 10 En fest! och nu en fest igen! Jag ledsnar vid så mycken heder. TREDJE SCENEN. FRIGGA 15 20 ensam. Nej, nej: mig ingen dröm bedrar. Jag Yngve såg, det Yngve var! Hans kyssar, brände med en låga På denna hand, som gifvit har Mit blod et annat lopp, min själ en ny förmåga. Hvem skal jag mig förtro? Hvem mig ur djupet drar Af mina tankars haf, och mina känslors plåga? Hvem bör jag om mit tilstånd fråga? Kan hända Oden sjelf, den vackra Yngves far? (Hon gör et steg likasom för at upsöka Oden, men hejdar sig, och stadnar en stund tankfull.) 25 Men, detta dystra moln, som hvilar på hans panna! Och dessa gåtor af hans svar! Nej — Frigga! qvalda Frigga, stanna — Betänk hvad du dig företar! 30 Ack Ejvor! Gudarne dig sända, Du enda trogna vän från mina första år! Ack kom, ack kom, at ljus uti et hjerta tända, Som sig ej längre sjelft förstår. (hon sätter sig på sin blomsterbädd.) (Ejvor synes i fonden.) 
 
 
 
 
 25 FJERDE SCENEN. FRIGGA. EJVOR. EJVOR, i fonden. Af denna brydda blick jag alt mig förespår. Tack öde! som mig vil förläna, En lyckligt enslig stund, at Odens afsigt tjena. (hon knäböjer.) teknar til henne, at lemna dessa vördnads-betygelser. Kom, hör då! — Utan knäfall! — hör! 5 FRIGGA 10 EJVOR, några steg närmare. Törs man väl fråga hvad ni gör Så ensam i er lund, Gudinna? FRIGGA, med tekn af otålighet. Rätt gerna: Jag af ledsnad dör, At dig så underdånig finna. (springer upp och kastar sig om halsen på Ejvor.) Men blif min Ejvor snart igen! Och tala med mig som en vän: Hvar har du dröjt? 15 20 EJVOR. I dessa lunder. FRIGGA. Och der? 25 EJVOR. Jag der allena gått; Jag smak för deras skuggor fått, De tjusa mina sorgsna stunder. At lida är en dödligs lott; Det är gudomlighetens blott, At i sig sjelf sin lycka finna. 30 
 
 
 
 
 26 FRIGGA. Du tror at jag är lycklig då? EJVOR. Gudinnor måste vara så. 5 FRIGGA, suckar. Gudinna! — nu igen, Gudinna! EJVOR. 10 15 Nej, Frigga, nej, jag ej förstår Er olust, och den suck ni gjuter: Er skönhet — i sin fulla vår! Et tempel — der ni dyrkan njuter! Et folk — som kysser edra spår! Et lefnadssätt — som innesluter Hvad jorden präktigast förmår! Hvad felas än? Jag ej förstår Er olust och den suck ni gjuter. FRIGGA, 20 bedröfvad. Om hjertat ej sig kan befalla I denna prakt at taga del: Om jag ej lycklig är, då andra mig så kalla, Är det mit fel? EJVOR. Om jag en gissning finge våga. FRIGGA. 25 Säg fritt. EJVOR. Mån kärlek ej sin magt — — FRIGGA, med tekn af en liflig bestörtning. Hvad har du sagt! Hvad har du sagt! 30 EJVOR, leende. Ert qval — och medlet mot er plåga. 
 
 
 
 
 27 Från Öfver-Gudens thron, til jordens lägsta slaf, Med lika tyranni sin spira kärlek sträcker. För älskarinnans blick han dagens fakla släcker, Och gör, för älskaren, naturen til en graf. Blott han kan dödligas och Gudars lugn förstöra: Blott han kan dödligas och Gudars sällhet göra. FRIGGA. Hvad ljus du i mit hjerta för! Ack! är det jag som älska bör? Och hvem? En dödlig! ack! .. . EJVOR. Och denna? FRIGGA. Välan — Jag måste alt bekänna. Jag älskar: Du det redan ser: Men älskar — svagare — och mer, Än dina blickar kunnat finna. Se mig för Odens son, se mig för Yngve brinna . . . Och så, min Ejvor, fall så ner, Och dyrka Frigga som Gudinna! EJVOR. Men — är ert val ej värdigt er! Och Yngve, känner han sin lycka? FRIGGA. Med denna prakt i mina fjät, Och tvånget af et majestät, Som mer och mer mig börjar trycka; Och vördnaden, som alla dar Mig släpar i en evig dvala Emellan sina offer-kar, Hur vil du at jag kunnat tala? Hur vii du Yngve det förstått, Hvad utom dig, jag icke sjelf förmått Ur djupet af mit hjerta leta? 
 
 
 
 
 28 EJVOR. 5 Det ögonblick man har, man måste nyttja veta. Bland dessa trän ej långt ifrån, Hvars långa skuggor der kring ättebacken falla, Jag honom ser — — — FRIGGA. Hvem? Odens son! EJVOR. Han sjelf. Tag tiden. Honom kalla. 10 FRIGGA. Hvad törs du råda at jag gör? EJVOR. Ert hjerta vil då intet våga? Jag ropar: ingen eder hör! 15 FRIGGA. Håll! man ej hjertat måste fråga När skyldigheten tala bör. EJVOR. 20 Ni älskar — och ni fruktar fela Mot en förhatlig skyldighet! Så gå, och föd i hemlighet Et sår som äran ej skal hela. FRIGGA. 25 EJVOR. Jag älskar. Men jag fruktar fela Mot äran och min skyldighet. Ni älskar, och ni fruktar fela Mot en förhatlig skyldighet. EJVOR. Jag ropar. FRIGGA. Håll! 
 
 
 
 
 29 EJVOR. Betänk er än! FRIGGA. Nej håll! hvad skulle Yngve tänka? 5 EJVOR. Ni som Gudinna måste skänka Det första hopp åt kärleken. Jag ropar. FRIGGA. Håll! 10 EJVOR. Betänk er än! FRIGGA. Nej håll, hvad skulle Yngve tänka? EJVOR. FRIGGA. Jag kan ej som Gudinna skänka Det första hopp åt kärleken! 15 Ni som Gudinna måste skänka Det första hopp åt kärleken! EJVOR. Gudomligheter tala böra: En dödlig endast sucka får. Det första steg de måste göra: En dödlig det med fara går. 20 EJVOR. FRIGGA. Det första steg kan jag ej göra, Jag det med dubbel fara går. Gudinnors hjertan qväfva böra Den eld en dödlig yppa får. Gudomligheter tala böra, En dödlig endast sucka får. Det första steg de måste göra, En dödlig det med fara går. 25 EJVOR. Än tilfället er öppet står, Men ögonblicken äro dyra. 30 
 
 
 
 
 30 FRIGGA, efter en stunds betänkande. Skyn, Gudar! skyn hvad jag begår! Men hvad skyr kärlek i sin yra? Han vil: Jag måste äfventyra! EJVOR. Var glad. Ert öde skonar er: Han kommer sjelf: Jag honom ser. FEMTE SCENEN. FRIGGA. YNGVE i fonden, knäböjer. FRIGGA, med en nästan qvafd röst. Prins — nalkas — (afsides.) Hvilket tvång! — Hvad känslor mig förqväfva! YNGVE, i fonden. Hur skön! men åter . . . Yngve, bäfva! (han nalkas och stadnar.) FRI G G A, efter en lång tystnad. I dag, vid morgonrodnans stund Jag Odens son i denna lund För mina fötter trodde finna. Kanske mit högmod irrar sig: Mit öga såg er blott försvinna, Ni sökte ej: ni flydde mig? YNGVE. Jag låg för edra knän, Gudinna. Min själ beundrade, och dyrkade hos er, Den magt som våra öden ger, Och hela vidden af det välde Ni öfver våra hjertan fick — — — Ni vaknade — med hvilken blick! Jag flydde: Jag mig förestälde, At jag förtörnat er — at jag et brott begick — 
 
 
 
 
 31 FRIGGA. At ni förtörnat mig! — At ni et brott begick! Kanske begår ni et, at få til vrede göra Hvad endast från förundran flöt? Jag öpnade för er, det öga hvilan slöt: Ni flydde — Kunde jag er höra. 5 YNGVE. Nej. Men om i mit bröst ni kunnat blicka ner! FRIGGA. Ni någon hemlig önskan hyste? lo YNGVE. Den enda, som jag tror ur mina ögon lyste, Den, kanske dristiga, at finna nåd för er! FRIGGA. Och då jag ser er här tilbaka, Hvad afsigt eder återför? 15 YNGVE. Om til en dödligs plikt det hör, At på sit hjertas känslor vaka; Gudinna, ni ej undra bör, Om jag förskräcks at mit ransaka. 20 FRIGGA. Förtro mig hvad er oro gör. YNGVE. Om til en dödligs plikt det hör, At på sit hjertas känslor vaka; Gudinna, ni ej undra bör, Om jag förskräcks at mit ransaka — — Der kärleken — — — 25 
 
 
 
 
 32 FRIGGA, afsides. Hvad ord jag hör! Hvad ljufligt hopp jag börjar smaka! (hårdt.) Om kärleken er plåga gör — — — 5 YNGVE. FRIGGA. Hans djerfva hopp mig blott förleder: Hans hopp kanske er ej förleder: Han endast plågor mig bereder. Han inga plågor er bereder. FRIGGA. Er fruktan ni för vida sträckt, Var viss at er bedragen finna. 1 0 YNGVE. 0 Gudar! FRIGGA. Var ej så förskräckt! 15 YNGVE. På hvilket prof jag sätts, Gudinna! FRIGGA. Prins tala. Stunderna försvinna. 20 FRIGGA. YNGVE. Prins tala. Stunderna försvinna! På hvilket prof jag sätts, Gudinna! (afsides efter en tystnad.) 25 Mig Ejvor då bedragit har! Jag lät et hopp mit hjerta vinna Som en bedräglig skugga var! (afsides efter en tystnad.) Hvad grymma qval jag ock förfar, Skal ej et hopp mit hjerta vinna, Hvars falska skugga mig bedrar! FRIGGA. På detta sättet Yngve svarar Emot den gunst — — 
 
 
 
 
 33 YNGVE. Och Frigga så, Den rädda vördnaden förklarar? FRIGGA. Prins, tiden är förfluten, gå. 5 YNGVE. Gudinna! FRIGGA. Ejvor. YNGVE. 10 Blott — blott unna mig at nämna... FRIGGA. För andra gången, Prins: mig lämna! Ni vet hvad mina bud förmå. SJETTE SCENEN. 15 FRIGGA. EJVOR. FRIGGA. Mit hjerta dig förgäfves trodde. Han dyrkar mig; men älskar? — Nej! Hans öde af et ord berodde: Och detta ordet — sades ej! 20 (efter någon tystnad.) Ack Ejvor! om jag mig bedroge, Och kärleken för vördnad toge: Hur lycklig! EJVOR. Ni er ej bedrar: Han älskar ej. 25 
 
 
 
 
 34 FRIGGA, bedräfvad. Jag det bordt finna! EJVOR. 5 Ja, Frigga, jag bedragen var: Man dyrkar endast en Gudinna, Man kärlek för en dödlig har. FRIGGA. Men Ejvor, men jag ber dig, svara: Är jag Gudinna, vist? 10 EJVOR. Hvad skymt, Af tvekan — FRIGGA. 15 Ejvor, det är grymt At nödgas en Gudinna vara; Men, jag har tänkt i hemlighet, Är Yngve ej en Gud? hvem vet? EJVOR. Hvad tanke! 20 FRIGGA. Ejvor, jag dig beder: Beröfva ej mit qvalda bröst Et hopp, som mig kanske förleder, Men som derjemte gör min tröst. 25 30 Från Gudars ynnest Oden drager Det höga kall han här beklär: Hvem vet, om äfven han en hemlig Gud ej är, Som under synlig styrsel tager, Det Folk, hvars öden han beskär? At för sin egen skul allena älskad vara, Hans son fördölja lär sit ursprungs värdighet: 
 
 
 
 
 35 Så har jag tänkt i hemlighet, Och låter ej den tanken fara. (Frigga synes mycket orolig. Man hör en sakta musik, hvarunder Prestinnorna komma ur Temp- let dansande. Oden följer dem. De komma fram på Theatren och omgifva Frigga.) Den oro, som mit bröst förtär, Med hvar minut sig börjar öka. Nej. Jag fördrar den ej. Jag går at honom söka: Och kärlek — eller hat begär. 5 lo SJUNDE SCENEN. FRIGGA. EJVOR. ODEN. CHOR AF PRESTINNOR. CHOR. Se vi vänta er, Gudinna! Våra rökverk redan brinna. FRIGGA, med häftighet. Och altid rökverk, hvart jag går! J förekommen mig, då J mig vänta bören. Beror det då af er, hvad stund jag synas får? Gån, lemnen mig — Prestinnor, hören! 15 20 OTTONDE SCENEN. ODEN. EJVOR. EJVOR. Af dessa korta ord, til hennes hjerta sluta. ODEN. Jag ser i dem, min vän, et lyckans förebod Til hvad et åldrigt hopp försäkrat mig at njuta. 25 
 
 
 
 
 36 EJVOR. Åt hela detta värf, åt alla edra råd, Hur underbart hon framgång länar! Bekän at lyckans gunst — ODEN. Hon gör den svaga — nåd! Men Ejvor, hon den visa tjenar! Hvad hade hennes svek förmått, Emot min plan i företagen, Och visheten af mina mått? Du mins, så väl som jag, den dagen, Då Gylfe, Nordens Drott, i sjelfva fridens sköt, Och inom egen borg, förrådd, afdaga tagen, Tillika med sit lif, sin ätt i Sverge slöt. (Ty verlden trodde så, och tror det än, bedragen!) Den enda af hans hus, som hemligt återstod, Den enda lemning af et blod, På Nordens äldsta thron så länge kändt och vördadt: Hans dotter, med et ord, som än i vaggan var, Du mins, med hvilken list, jag frälste hennes dar Från deras jern, som Fadren mördat: Du mins, i hvilken lunds förvar, I hvilken grottas skydd jag henne undangömde, För folkets syn, som dottren dömde, I larmet nedergjord tillika med des far. Du sjelf, som henne fostrat har, Och af hvars trogna vård des alla fjät berodde, Du vet, hur djupt fördold för menighetens blick, Hur okänd för sig sjelf, hon i sin grotta bodde Den ingen dödlig nalkas fick, Och för en hemlig Gud man snart en gömma trodde; Fölg sedan händelsernas skick, Och granska med hvad konst min plan jag viste leda, Hur insöfd af den dryck jag hade lärt bereda, Och så ur grottans natt i templets dager bragt, Hon vaknar — underbart beskrudad, 
 
 
 
 
 37 I hela Orientens prakt: Af hundra Tärnors Chor med bögda knän förgudad, Som kalla des beskydd och dyrka hennes magt — Och döm, sen alt är öfverlagt, Om lyckan annat gjort, än mot min klokhet svara: Hur skulle hon ej tro sig vara, Den Frigga sjelf, som dyrkas här? Och des bedragna folk, hur skulle det förfara, At under Friggas namn en blindad offer-skara Sit rökverk och sin bön för Gylfes dotter bär? 5 10 Men icke nog, för mit begär, At genom hennes röst med Gudars magt regera. Min ärelust ej stadnar der: Och min förslagenhet mig öpnar väg til mera. Des unga bröst af kärlek rört Sig redan för min son förklarar, Se der, mit värf til ända fört: Jag Odens blod med Gylfes parar! Min thron, befäst med detta band, Skal vinna en fördubblad styrka Af sjelfva Gudalärans hand; Och det bedragna folket dyrka Gudomlighetens glans och rätt, I Yngves brud och Odens ätt. De visa sig. Fördold, jag här vil aktning gifva På hvad i hennes hjerta bor: Des kärlek, skal mig borgen blifva För den förtigenhet, hvaraf min plan beror. (61 Ejvor.) Gå, ryktet sprid i menigheten, Om någon sällsynt nåd, som Svithiod hoppas får: Säg, huru af Gudomligheten En under-syn oss förestår. Och när du detta hopp hos folket hunnit lifva, Lät blossen tändas opp, och templet öpnadt blifva. 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 38 NIONDE SCENEN. FRIGGA. YNGVE. ODEN, gömd. FRIGGA. Ja, fast i denna hemlighet Jag fåfängt sökt en blick af dager, Jag dock med hemlig visshet vet At Oden er och mig bedrager, Och hela Svithiods menighet. Jag är ej en Gudomlighet. Nej, Oden er och mig bedrager, Och hela Svithiods menighet! YNGVE. Ack! hvilken dödlig kunde hysa Den fägring man hos er tilber? Kring hvilken dödlig kunde lysa Den prakt som lyser omkring er? FRIGGA. Nej, våra hjertan ren hvaran för ömt besvara At lyda skilda ödens bud — Och Frigga dödlig är, om Yngve ej är Gud! YNGVE. Jag Gud! hur skulle jag det vara? Jag är en dödlig blott, som då han eder ser, Har intet högmod nog at vilja vara mer, Och intet djerfhet nog sin sällhet at förklara. FRIGGA. Mit hjerta är tilfreds — Välan, Han älskar! Ödet mig hans ömhet ej förmenat! (til Y ngve efter någon tystnad) Du älskar! — Och jag sjelf min eld ej dölja kan! Af kärlek gjorda för hvaran, Oss våra hjertan ren förenat, För'n en af oss et namn för sina känslor fann! 
 
 
 
 
 39 YNGVE, på knä. Ni älskar! — hvilket ord! — hvad uttryck skal jag finna! Gudinna! — Törs jag tro — Gudinna — Nej, nej. Bland dödliga jag icke räknas bör, Då detta öfvermått af sällhet jag kan hinna, Och ej förqvafd af frögd för edra fötter dör. (stiger opp) Nej, det är nu jag tänka bör, At jag til Gudars antal hör. 5 10 FRIGGA. Nej, det är nu jag tror förfara, At verkligt en Gudinna vara. YNGVE. FRIGGA. Ack då jag Frigga älska tör, Är jag ej en af Gudars skara? Ack då jag Yngves sällhet gör, Hur kan jag ej Gudinna vara? Tilsammans. Lät oss fly från denna strand, Fly, at vår förening sluta Längst i något okändt land, Der vi utan tvång få njuta Lyckan af vårt sälla band. 15 20 FRIGGA. Nej, all den prakt som kring mig blänkte, Den dyrkan, och det lof jag fick, Mig intet en minut den rena sällhet skänkte Jag smakar detta ögonblick. 25 YNGVE. Ja skynda, kom at flykten taga, Dit kärlek redan färdig står At oss i sit beskydd ledsaga: Och der förnötom våra år I nöjen, som sig ej försvaga, I känslor, dem man yppa får, Och önskningar, som ej bedraga. 30 
 
 
 
 
 40 Bägge. Ja skynda, kom at flygten taga, Dit kärlek redan färdig står At oss i sit beskydd ledsaga. ODEN, synes hastigt. Gudinna! hvad beslut jag hör! Mån ej mit öra mig förleder? Af alt et offer ni åt kärleken bereder? Den prakt er höghet följa bör, Det kall ni här i Svithiod för, Et mägtigt folk som dyrkar eder, Af alt för Odens son ni då et offer gör? 5 10 ODEN. 15 20 FRIGGA. Af alt et offer ni åt kärleken bereder? Den prakt er höghet följa bör, Det kall ni här i Svithiod för, Et mägtigt folk som dyrkar eder, Af alt för Odens son ni då et offer gör. Af alt et offer jag åt kärleken bereder! Den prakt min höghet följa bör, Det kall jag här i Svithiod för, Et mägtigt folk som mig tilbeder, Af alt för Odens son jag villigt offer gör. YNGVE. Af alt et offer hon åt kärleken bereder! Den prakt des höghet följa bör, Det kall hon här i Svithiod för, Et folk som hennes magt tilbeder, Af alt för Odens son hon villigt offer gör. YNGVE. FRIGGA. 25 Ja, våra hjertan blott vi fråga: De svara mot hvarannans låga. FRIGGA. För mig, för mig, är Yngve alt! YNGVE. 30 För mig, för mig, är Frigga alt! 
 
 
 
 
 41 Tilsammans. Vi äro för hvarannan alt! Vi våra hjertan endast fråga. Och för'n vi skiljas åt, vi alla offer våga, Dem kärlek någon tid två älskande befalt. ODEN, til Frigga. Alt nog. Jag är tilfreds. Min dotter, fatta mod: Lef lyckligt i det band jag mellan eder knyter, Och blanda nögd med Odens blod Det gamla Kunga-blod i edra ådror flyter. FRIGGA. Hvad hör jag? Himmel! hvad — ODEN. At ni ej är Gudinna! Den sista ättling blott af Gylfes Kungahus. Ni snart i denna sak skal vinna önskadt ljus: För denna stund var nögd, at den er like finna, Som ni et offer nyss af eder höghet böd. Blif för den samma thron, i Yngves famn, et stöd, Som Yngve för er famn var nögd at öfvergifva. Och då i folkets tro, som vanligt sig bedrar, Ni oförändradt blir den Frigga, som ni var, Den sällhet njut, at kunna gifva En dubbel myndighet åt den gemål ni tar, En fördom åt des thron af Gudarnas försvar, Och åt den ätt ni går at lifva, Des moders högre glans med namnet af des far. YNGVE. FRIGGA. Frigga Ack dyrkan om at Yngve kärlek Är rättigheten hos en Gud: vinna 
 
 
 
 
 42 Var viss at Yngve i sin brud Var viss at altid Yngves brud En Gud i sin gemål skal finna. Skal altid vörda en Gudinna! (61 Oden.) FRIGGA. YNGVE. 5 lo Och ni min far, som jag min Och ni min Kung, som jag min Konung nämna får, fader nämna får. Ack hör hvad detta hjerta säger! Ack hör hvad detta hjerta säger! Ack tro at ni i Frigga äger Och tro at ni i Yngve äger En dotter, som skal bli en tröst för En son, som för ert väl i döden villigt går. edra år. Tilsammans. Vår vördnad evigt skal mot eder godhet svara. ODEN. Er vänskap, mina barn, är alt hvad jag begär. ALLA TRE. 15 ODEN. Ack söken alltid at bevara Vi skola til vår död mig jag er De tänkesätt för hört yttra här. er ni oss FRIGGA. YNGVE. 20 25 30 ODEN. YNGVE, til Frigga. Och fast nödvändigheten yrkar, jag At sjelf eder, alla dar, han I templet för Gudinna dyrkar, mig likväl Så älska i hemlighet som far. honom dock 
 
 
 
 
 43 TIONDE SCENEN. DE FÖRRA. EJVOR. EJVOR, til Oden. Jag er befallning fölgt: och templet öpnadt blifvit, Dit hopar utan tal af alla stånd och år Med häpen längtan sig begifvit, At mötas af den frögd, som Svithiod förestår. I Templet öfver alt en helig tystnad rår, Och ren kring Friggas thron den hundra faklor daga, De moln af rökelse sig draga, Hvarpå man som ni vet des ankomst förespår. ODEN, 5 10 Frigga. Prinsessa, gå at återtaga Det rum, som til Gudinnan hör. Er skönhet er det värdig gör. Jag låter Ejvor omsorg draga At underrätta er om det som sägas bör. (de gå.) (til Y ngve.) Och du, til templet kom, at der en maka finna, I den Gudomlighet som nyss din dyrkan van. 15 20 YNGVE. För mig hon altid blir Gudinna: Det är min lycka blott som jag ej fatta kan! (Theatren förändras til templet.) 25 
 
 
 
 
 44 ELLOFTE SCENEN. 5 Theatren förändras til Friggas Tempel. Man ser Gudinnan på en präktig thron, omgifven af sina Tärnor och Prestinnor; framför thronen synes Gudinnans altare, hvaruppå den heliga elden är uptänd. Oden och Y ngve framför folket, som består af Hofmän, Sköldemör, Göther, Landtfolk och Lappar, äro samlade i peristillen, nalkas Gudinnan och betyga henne sin vördnad. HYMN. 10 15 Frigga, mägtiga Gudinna, Nordens högsta majestät, Frigga, Odens skyddarinna, Se des folk i dina fjät, Under dit beskydd begära Svithiods sällhet, Odens ära, Och des ätt at styra det. (Ballet utaf folket af alla stånd, under hvilken de på särskilta sätt frambära för Gudinnan sina 20 25 offer. Derunder förekomma Pantomimer, den ena af tvänne Lappar, den andra af två bland Landtfolket. Oden tillika med Y ngve anföra Hofmännen och Sköldemöerne til altaret, der deras vapn helgas af Prestinnorna. En hastig tystnad följer deruppå, hvarefter et underjordiskt dån höres, altaret darrar, och folket på knä, under tekn af bestörtning, emottager följande Orakel. ORAKLET. En Prins af Odens blod i dag skal utsedd blifva, At ur et Guda-sköt hans ätt på thronen lifva! 30 (Folket betygar genom dans sin glädje öfver Oraklets förebud.) FRIGGA. Din dyrkan, trogna folk, i dag Jag skyndar at förtjent belöna. 
 
 
 
 
 45 Du, Yngve! det är du, som Svithiod skal kröna; Och den Gemål dig gifs bland Gudarna är — jag. Med mödan af en kronas börda Emottag denna hand, som blir des första rätt. Föreviga det blod och skänk den thron den ätt Som Norden lyda skal och tidehvarfven vörda! (Ballet, hvarefter Tärnorna föra fram Y ngve til thronen, der han på knä utaf Gudinnan emot- tager spiran, och af Öfversta Prestinnan begjutes med den heliga oljan, under följande 5 10 CHOR AF FOLKET. Gudomlighet, som Nordens söner dyrka! Vår bön för din Gemål och Svithiods Konung hör: Gör honom säll, gif honom styrka, Och gif dit skydd i arf med spiran den han för! (Oden sätter på Y ngve den bindeln han emot- tagit af Gudinnan, som i det samma af förhänget kring thronen döljes för folkets åsyn. Under en präktig marche framföres Y ngve af folket til fonden af templet, höjes der på krigsmännens sköldar och undfår en krona af lager.) 15 20 CHOR AF FOLKET. Må våra röster templet fylla För hjelten som på thronen trädt: Och våra sista barn hans ätt På lagerkrönta sköldar hylla! Må han vår trohet och vårt mod I hundra striders faror lära, Och råda, med en lika ära Om våra hjertan och vårt blod! 25 30 
 
 
 
 
 
 
 
 
 III ODEN, ELLER ASARNAS UTVANDRING. TRAGEDIE I FEM ACTER. Antagen af Svenska Dramatiska Theatern at upföras den 21 Febr. 1790. 5 10 
 
 
 
 
 48 TIL KONUNGEN. ALLERNÅDIGSTE HERRE. 5 10 15 20 25 SKALDEKONSTEN har altid offrat åt Gudomligheten och åt hjeltarne: och hon uphör ej at göra det. De skola altid regera verlden, oaktadt förvillel- serne af en ytterlig frihets-lära. Europa skakas af rubbade krafter. Denna förstörande brytning emellan folktyngden och Konunga-armen, skal en dag troligen gifva Dramaturgen lätthet at finna för Scenen Konungar som lemna deras throner, utan at, lik mig, söka dem i häfdernas mörker. Mindre lätt skal det til äfventyrs blifva för honom, at kunna, som jag, egna sit arbete åt en Konung som befästat sin. Om jag utan at vänta allmänhetens omdöme, skyndar mig at nedlägga för Ers Maj:ts fötter detta svaga offer, sker det af den billiga fruktan, at hennes dom, en gång afkunnad, kan hända skulle förbjuda mig at göra det. Jag har, vid detta Skådespel, om jag så får uttrycka mig, hittat den säll- syntare fördelen, at af tvenne så olika folk som Schyter och Romare, sam- manställa på Scenen tvenne hjeltar af det uphöjda rykte, som Pompe och Oden. Jag har blifvit född til den sannare lyckan, at genom det beskydd Svenska V itterheten under GUSTAVERS Spira åtnjuter, til dessa bägge före- nämde Store Mäns namn förena här ännu detta tredje af dem, hvilka naturen vanligen åtskiljer genom et så långt afstånd af verldsdelar och århundraden. Med djupaste vördnad framhärdar ALLERNÅDIGSTE HERRE, EDERS MA J: TS A llerunderdånigste, tropligtigste tjenare och undersåte. CARL GUSTAF LEOPOLDT. 
 
 
 
 
 49 Svenske Dramatiske Theatern är redan ej mera, hvad den var i sit första svaga uphof. Beskyddad, och mer än blott beskyddad af Konungen, fort- far den at med framgång bestrida en allmän fördom länge verksam at neka Nationen en Skådeplats. Man dömme efter hastigheten af des förädling, 5 inom tvänne år, mera än efter begrepet om des möjliga fullkomlighet, och man skal finna denna fördoms obillighet. Alt bestyrker, om ej beviser, at ingen ära af vitterhet, lika som ingen af hjeltemod, öfverstiger det folk- slagets hopp, hvars första upträde i Norden, redan var et företag af styrka och dristigt snille. Våre störste Författare, de samme Mästare, hvilka dels erkände sådana lo af trettio års beundran, dels lysande af yngre lagrar, hålla Nationen upmärksam på deras samljud, hafva hitintils sjelfve, icke utan sällan, och likasom med et slags misströstan öfverlemnat sig åt Scenens ingifvelser. Det språk de skapat eller förädlat, har, äfven under deras händer, kan hända icke synts dem moget för den altid jemna värdighet af samtalet, den 15 rika vexling af hjertats rörelser, de lifliga väckelser af umgängslynnet, som Skådeplatsen äskar. De hafva fruktat, med skäl fruktat, den i hvarje nytt slag hastigt tröttande nödvändigheten at altid skapa uttrycket, aldrig finna det. Man har sett med förundran en Skådeplats inrättad, nästan utan För- fattare. På en gång har det funnits arbeten, det är sant, icke til et stort antal, 20 men åtskillige, värdige at gifvas Nationen til nöje och undervisning: Skå- despel der ingen höjd af tankar, ingen skönhet af styl, ingen liflighet af passionen, intet behag af det ädlare umgängs-språket låtit sakna sig. Man har ej kunnat nämna, eller man har orätt nämt uphofvet af dessa glänsande 25 försök, likasom framkastade at pröfva den allmänna smakens närvarande höjd. Men man har igenkänt skapelse-andan, hvars första vilja är verkstäl- lighet, och hvars kraft fullbordar, utan behof af andra medel än sig sjelf. Det Svenska Snillet har inom kort tid funnit sig vägen öpnad til en lager, hvarifrån det nästan trodde sig uteslutit. Det skulle förgäfves bestridas, at man ju här, som annorstädes, funnit 30 bredvid det ypperliga, det mindre goda. Det är utan smicker, utan egna afsigter man omfattar tilfället at göra allmänheten rättvisa. Hon har sett, utan at bedraga sig derpå, dessa svagare alster af et nyss uplifvadt yrke, med et tålamod, en skonsamhet, hvilka kan hända böra förtjena henne 
 
 
 
 
 50 någon erkänsla af oss andra Författare. Jag skal ej neka til den upmuntran jag deraf dragit. Om hon liknar sig i välvilja emot alla som arbeta för hennes nöje: om hon värdigas, med en grad af ökadt bifall anse det medel- måttiga arbete Svenska Scenen af mig emottager, skal detta bifall tvifvels- 5 utan i sin ordning blifva en retelse för Nationens högre Skalder, hvilka icke längre skola lemnas i ovisshet om de större segrar dem vänta. Den egentliga Historiska grunden för detta Skådespel innefattas i den troliga gissning som von Dalin yttrar i sin Riks-Historia, at Oden med sina Asar förmodeligen flyktat för Pompejus. Samma mening bestyrkes lo äfven af Montesquieu, som i des bok Esprit des Loix, tilskrifver de Asiatiske folkens förskingringar, en sådan hela den kända verldens bäfvan för de Romerska vapnen. Gatterer i sit Historiska Bibliothek tillägger til denna orsak, ännu en annan, hemtad ur de vandrande Schyters ursprunge- lige läge, i medelpunkten af alla Asiens krigande folkslag. Hvad för öfrigt Plutarchus berättar angående Pompes Saturnaliska hvila ibland Schyterna, 15 hvarest han, under et af sina krigståg, firade denna hos Romarne kända högtid, har lånat mig anledning til flera öfriga tilfälligheter af denna Tra- gedie. Jag har användt dem med den frihet Scenen tillåter. Jag har ej tvekat at göra anacronismer: jag hade blott önskat at kunna göra dem i vakrare 20 verser. En Författare, ännu odödligare genom des sanna snille än des rang, hvil- ken är den högsta, hedrade, för tvänne år tilbaka, detta svaga försök med den upmuntrande godheten at afhöra läsningen af de tre första Acterne, redan då fulländade. Denne uplyste Domare värdigades dervid anmärka 25 emot det historiska af min plan, at Romarne icke utan brott emot deras lagar ingingo i giftermåls förbindelser med andra nationer. Grundligheten af denna critik, har låtit mig känna nödvändigheten at tidigt besvara den. Det är sant, at Pompe i denna Tragedie icke förmäler sig med Thilda; men han begär hennes hand: det är nog at synas et giftermål. Hvad mig beträf- far, (om det är mig tillåtit at med frihet yttra mig häröfver) synes det mig, 30 som Roms store härförare lika så litet tvistade öfver det namn man beha- gade gifva deras kärlek, som deras eröfringar. Antonius älskade Cleopatra och förbant sig med henne, i förakt af Octavias tårar, Augusti hämd, och alla Romerska lagar, ända til ärans och nyttans. Det var aldrig tillåtit, 35 genom någon i Rom anslagen tafla, at låta släpa en annan medborgares hustru med våld ur des hus och säng. Det var dock det som Pompe gjorde med Emilia Syllas dotter-dotter, just då hafvande af den man med hvilken hon lefde, och som hvarken genom sin egen eller lagarnes arm förmådde 
 
 
 
 
 51 at skydda henne. Detta drag gör kan hända tilfyllest at rättvisa troligheten af en kärleks-svaghet, som Historien, jag medgifver det, icke tillägger denne store man, men som mindre än man vanligen tror, bestrides af hans lefnadshändelser. Roms aftonmåltider voro upfylde af hans äfventyr, och den så kallade Goda Gudinnans mysterier, hade för honom inga hemlig- heter. Jag har desutom i detta ämne Boileau på min sida: 5 »Souvent å vos Hftos, donnez quelque foiblesse.» »En svaghet, någon gång, åt edra Hjeltar giften.» Boileau kände hjeltarne och skaldekonsten. Jag är långt ifrån at kunna skydda mig under samma autoritet i anseende lo til längden af Acterne och Talen. Om jag påminner at man finner dessa sednare, någon gång intil dubbelt längre hos Racine, och i synnerhet hos Corneille, lärer man hastigt möta mig med den vigtigare påminnelse, at de tillika hos dem äga skönheten af en skaldekonst högst öfver mina svaga 15 verser. Jag kan ej annat än genom min tystnad svara härtil. Det är sant at de långa talen icke äro det som man minst beundradt af deras mäster- stycken: det är sant at den större hopens otålighet dervid, på et smikrande sätt ersättes af den läsande kännarens nöje: det är sant at väl skrefna och sagda af Actörer, som verkeligen äro det, göra de ofta det fullkomligaste intryck, j emväl ifrån skådeplatsen: det är ändteligen äfven sant, at man 20 hört sådana af största verkan, redan ifrån vår Dramatiska men det tilhör icke mig at åberopa mig mästare dem jag icke kan likna. Man måste äga til någon del deras förtjenster, för at kunna ursäkta sig genom deras vågsam- heter. 25 Någon har gjort en historisk anmärkning af annat slag än den nyss an- förda; men til äfventyrs icke otjenlig at förekomma hos Läsare af mindre kännedom. Pompes första tal til Yngve, hans stora löften, den vidsträckta magt han öfveralt tilägnar sig at bortskänka konungariken, ifrån republi- ken, utan des samtycke, och at af egen myndighet återställa i frihet et land, i Romerska folkets namn underkufvadt; skulle alt detta, har man sagt, icke 30 äga någon likhet af stortalighet hos en Romersk härförare, skyldig at för sina minsta steg ansvara inför folkets domstol? Det är sant at Roms Gene- raler delade understundom denna farliga nödvändighet med våra tiders författare. De darrade ofta vid Republikens namn; men genom en omvänd ordning, som åter är mera rar ibland autorer, darrade Republiken ofta 35 tilbaka vid deras. Jag skal för öfrigt häremot intet annat svar anföra än Pompes egit til Tigran, en af de Konungar som på en gång sågo sig ut- 
 
 
 
 
 52 plundrade af det Romerska ädelmodet: Tigran, sade han, hvad edra öfriga stora förluster beträffar, så anklaga derföre Lucullus, det är han som skilt er vid Syrien, Phenicien, Cilicien, Galatien, och Sophenen. För min del, lemnar jag er alt det tilbaka som ni ägde vid min ankomst, under vilkor at 5 betala til Romarne en viss summa penningar för de konster ni spelat dem; och jag skänker, åt er son, konungariket Sophenen. Man anmärke at detta Konungarike var af Lucullus intagit, icke af Pompe. Jag skal ej trötta Läsaren med vidlyftigare inledning til et Skådespel, redan i sig sjelft nog vidlyftigt. Men man kan ej lemna at tala om detta lo yrke, af så stor förtjenst i våra tiders odling, utan at tillika fästa et bekla- gande ögonkast på det folkslagets närvarande öden, hvars glans det gjort under tvänne tidehvarf, hvars seder det förädlat, och hvars språk det uphöjt til äran af alla Hofs, alla Nationers och hela den allmänna aplys- ningens. Detta Land, som gifvit Europa lagar för Scenen, för de högre tan- 15 kesätten, för det ädlare umgänget, synes ändteligen sjelf hafva tröttnat vid sit afundade företräde, och sin lysande ära. Des Sorgespel äro i våra dagar andra än Vitterhetens, och de tårar de gifva, icke mera nöjets. Olyckligare än det berömda och sönderslitna Rom, synes det mindre hafva förts ige- nom borgerliga oordningar til stillhet och uplysning, än flyttats ifrån tide- 20 punkten af Augusti och snillets ära tilbaka til proscriptionernes. Alla själar af finare odling, af uphöjdare känslor, begråta i detta fordom älskvärda folks förvillelser, likasom förstörelsen af et gemensamt fosterland. Frank- rike har förlorat de män, eller rättare sagt den mannen, som med för- nuftets erkända rätt, dömde regenterne och folken; verlden synes öfver- 25 lemnad åt utsväfningarne af des omogna uplysning, och Europas tidningar bära emellan folkslagen blodiga berättelser om deras sammanstämmande bemödande för deras olycka. Sånggudinnorne, oskiljaktige från det sanna förnuftet, den blida menskligheten, den visare sällskapslefnaden, Sång- gudinnorna, underviste at sky den hedna menigheten,*) vane at skyddas 30 vid en thron, söka en ibland Europas, och skola stadna vid den, på hvilken de finna hjeltemodet. Ännu är ej den fördom aldeles utplånad, som länge dömt vitterhetens ära likgiltig til et folks sälhet. Den skal til äfventyrs uphöra, då man en dag finner af ögats erfarenhet, at denna ära åtminstone altid försvinner med 35 Statens och sedernas: at en Konung, som fullkomligen föraktar henne, om han ej vore Konung, vore merendels fullkomligen intet; och at i tider af ") Odi profanum vulgus, HORAT. 
 
 
 
 
 53 borgerlig våldsamhet, han antingen måste falla af svaghet, eller bibehålla sig genom en blodig grymhet. Man följe blott samma erfarenhet: man göre den närvarande sanningen rättvisa; eller man lysne, om man ej vil gå längre, til den röst som sväfvar öfver afgångne regenters mull. Man skal då finna, at af de få Konungar som beskyddat förståndets yrken och verkeligen sjelfve odlat dem, nästan hvar enda, äfven utom thronen varit en stor man, som befästat den, då den skakats, ofta utan blods-offer, altid utan svaghetens barbari, och regerat, som man bör regera, genom blotta öfverlägsenheten af sit snille. Stockholm den 24 Januarii 1790. 5 io 
 
 
 
 
 54 PERSONERNE. ODEN, Asarnes Konung, regerande i den Nordvestliga delen af Asien, omkring H:r de BROEN. Tanais, och vid det Caspiska hafvet. H:r AHLGREN. H:r BJÖRN. SIGURD, en höfding tilgifven Oden. H:r GRÖNSTRÖM. POMPS. — — — — H:r WIDERBERG. MILO, Qvazstor. — — — — 10 YNGVE, hans son och första krigs- höfding. Thildas älskare. — — ASMUN, Thildas Far, en af Asarnes För- star. Odens fordna vän, nu missnöjd och uprorisk. — — 5 H:r UTTINI. SCHYTISKA höfdingar. Väpnare. Sam- mansvurne. 15 ROMERSK vakt. Schytisk vakt. Folk af bägge härarne. THILDA, Asmuns dotter, Yngves äl- skarinna. — — HILDUR, hennes vän. 20 Fru MARCADET. Fru HEFFENER. TÄRNOR. 
 
 
 
 
 55 Theatern bör föreställa et vidsträckt fält, blandadt af skogar och klippor. Längst bort til höger ifrån Fonden, bör synas ur djupet af en mörk lund et öppet Tempel af grofva colonner utan konst upresta. Längre fram til höger eller på Drottningens sida nio stycken säten, af dertil inrättade stenar, hvilka i aflång böjning sträcka sig åt Fonden. Det medlersta af dessa säten, 5 som är Odens, synes mera uphöjt, til likhet af en thron. Et åldrigt träd höjer sin krona deröfver. Bakför dessa säten, synes andra träd utan ord- ning, hvarpå de sittande Höfdingar fästat deras lansar och sköldar, och hvarifrån de åter hemtat dem neder då Fältrådet stiger opp. Til vänster ifrån Fonden, en grouppe af tält och stridsvagnar, samt beväpnadt folk lo utan ordning. 
 
 
 
 
 56 FÖRSTA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. ODEN. FÄLT-RÅD AF ASAR, SITTANDE. ODEN. Berömde Fosterbarn af tappra Fäders bygder, Som ägen deras jord, och öfven deras dygder, Bevisen er i dag en lemning af det blod, Som Asiens gränsor fylt med ryktet om sit mod. Et folk, som verldens skräck och verldens afund väcker, Som lagt Nationerna i aska, eller band, lo Från Tiberns strand i dag mot Schytiens hällar sträcker Den boja som det höjt i sin förmätna hand. Rom, kringvärfdt af de rof, dem det af folken plundrat, Ändå ej riktadt nog, ändå ej nog beundradt, Til Odens glömda thron et stormigt öga vändt. 15 Må det från dessa fält ej andra byten bära, Än ärr af våra jern, än minnet af vår ära Och bäfvan för et folk hvars mod det icke känt. I spetsen för en här, som kufvat hundra länder, 20 Som stormat klippors högd och fästen bryta vet, Pompe med stolthet går at skaka dessa stränder, Allena skyddade af eder tapperhet: J Kämpar, måtte han, då han tilbaka vänder, Begråta sinas fall och sin förmätenhet. 5 25 EN HÖFDING. Pompe sig vändt, på nytt, en verldsdel at besöka, Som han med kämpars blod och mödrars tårar fylt, Och hvilkens gränsor än af brända fästen röka? Man Romarn, och med rätt, för barbari beskylt; 30 Men at han trolöshet med grymhet skulle para, At Asarne, som ägt hans vänskap och hans värn, At, sjelfva Asarne, det förestod den fara At krossas af hans tyngd, at sänkas i hans jern, Nej, denna högd af brott sig ej förklara låter! 
 
 
 
 
 57 ODEN. Förstärkt af dubbel magt, Pompe oss nalkas åter. Från strändrens östra kust af Meotidens haf, Mot Parthens brända bygd som sina skördar gråter, För andra gången vänd han sträcker krigets glaf. Egypten, som han gick at skydd och bojor skänka, Som Ptolomei död i Roms beskattning lagt, Egypten ser ej mer, betungadt och försagdt, Kring Nilens rika strand hans legioner blänka. På hämdens vingar förd, han ljungar, stat från stat, At krossa i des flykt en slagen Mithridat, Och med hans sista blod hans brutna thron bestänka. Men intet nog af hämd, om segren, i hans spår, Med lika fruktad arm ej lika våldsamt går At hundra nya folk i samma bojor sänka, Nationer, hvilkas lugn han ej hör opp at kränka, Så länge, för hans namn, en enda återstår. 5 10 15 SIGURD. Må han et fruktadt namn til jordens gränsor föra. Men, Oden, vore han i vishet mer än du, Och ägde han som Thor at dundrets vagnar köra Och klöfve med sit svärd han dessa fjäll i tu, Oss Asar skal han ej til sina trälar göra, Så länge, i mit bröst, mit blod är varmt ännu, Och mina kämpar än sin höfdings stämma höra. 20 25 ASMUN. En Schyt ej blekna vet vid frågan om hans blod, Och äfven stupande, han lärt sin lager knyta; Men pröfvom, pröfvom först, för'n vi af segren skryta, Mot fiendernas bröst vårt stål och våra mod. Emot en fruktad här vi våra tjäll försvara, Vår klokhet, våra svärd, stå här på lika prof. Vi hafva tapperhet, men också råd behof. Den vise trotsar ej en öfverlägsen fara, Han ger, med värdigt lugn, hvad han ej kan bevara. 30 35 
 
 
 
 
 58 ODEN. 5 lo 15 20 25 En hvar ännu, bland oss, de dagar minnas kan, Då andra tankesätt af Thildas far man hörde; Då hans försigtighet ej alt betänkligt fann, Och segrens storhet mer, än farans, honom rörde. Frid Asmun! — Släck et hat, som altför brotsligt brann, Om det en dag til köld mot staten dig förförde. Hon såg i dig en son, för'n sjelf du såg dig far. Om det föreningsband af oss beslutadt var Emellan våra barn, för statens nytta brutit, Från thronen, stödd af dig, din dotter uteslutit, Så hämnas på et sätt, som höfs en hjeltes mod, Så hämnas med en dygd, som vittnar, at dit blod Åtminstone förtjent den ära det ej njutit. ASMUN. Den stund man väpnar sig för en gemensam bygd, Är brottsligt vald kanske, at kalla minnet åter Af enskild oförrätt och brutna löftens blygd. Men om et hämdbegär förvillade min dygd, Det vore då mot dig, ej dina undersåter, Jag riktade mit hat, jag väpnade min hand. Räds för dig sjelf. Du vet at Schyten ej förlåter. Men räkna på hans blod, så snart et fosterland Och äran gifva lag at han det rinna låter. Dit går han: längre ej: han har ej andra band. ANDRA SCENEN. DE FÖRRA. EN SCHYTISK VÄPNARE. VÄPNAREN. 30 En Romersk Drott, — Legat ur fiendernas läger, Begär på löftens tro at synas inför er. Han bjuder Asa-folk Roms vänskap, som han säger. 
 
 
 
 
 59 ODEN. Han träde fram. Mit ord, min tro jag honom ger I dessa Kämpars namn, at synas utan fara; Säg, han skal trygg bland oss som i sit läger vara. Den sig til oss förtror är ej vår ovän mer. 5 (V äpnaren går.) Pompes och Roms Legat i Asarne skal finna, Et folk til vänskap lätt, ej lätt at öfvervinna. TREDJE SCENEN. ODEN. FÄLTRÅD AF ASAR. MILO. 10 ROMERSK VAKT. MILO. Förgätne boningsmän af obebygda fält, Som bergen låna skydd, och skogarne ge föda! J helsens af et folk, som fruktadt, stort och sält Af flere segrars namn och flere seklers möda, Vil lydas, från i dag, jemväl i edra tält. Den Örn Numidens blod och Persiens byten hölja, Den obetvungna Örn, som Asien såg förskräckt, En flyktig Mithridat ur hamn, i hamn förfölja, Från Aventinens högd, til Svarta Hafvets bölja, Sin segerstolta flygt för andra gången sträckt. Med magt af Höfvidsman för tjugu legioner, Som ila, under skygd af Romerska baner, At tämja vilda folk, at ge och bryta throner Och föra segrens glaf så långt som dagen ser, Pompe sig yttrar här, igenom mig, til er. Hans minne, som han tror, ej än hos er försvunnit, Ert land i trenne år et skydd i honom funnit, Har sett, hvad han som vän, som fiende förmår. Sjelf mins han, och gör rätt, åt edra kända dygder, Er sinnes högd, ert mod, er kärlek för de bygder, 15 20 25 30 
 
 
 
 
 60 5 10 15 20 25 30 35 Der fädrens aska trycks af tappra söners spår. Han vet i lefnadssätt hur långt er stränghet går, At marken är hos er den bädd hvarpå man hvilar, At eder rikedom i rustningar och pilar, I hjordar och i frukt, och ej i gull består. Han ärar edert hat för dessa veka seder, Som Asiens östra del Despoter underlagt, I lefnad veklingar, barbariska i magt: Men han förmodar ej J vågen mäta eder Med Rom, med en nation, som öfver jordens trakt I åtta seclers tid et fruktadt namn förbreder. Han fordrar då af er den lydnads plikt i dag, Som verldens kända folk för Latiens fanor röja, Gån, underkasten er en Segerherres lag, Hvars härar äga kraft at eder stolthet böja, Och kallen ej hans arm til edert nederlag. Er trygghet, var ej den en gåfva från hans händer? Hvem värde edra tjäll för Parthens ströfveri, För Mithridats försåt, Tigrans förräderi, Och lågan af det krig som omgaf edra länder? I hvilka lagrars skygd, J Kämpar, om ej hans, Satt Schytien oförstördt och sina hjordar skötte, Då härar, vid des gräns, med härar sammanstötte; Och Asien blixtrade af högda vapens glans? J nämden honom då en skräck för de förmätna, De redligas beskydd, er hjelte, eder far; Så vägren icke nu, af tacksamhet förgätne, Er lydnad och er tro i lön mot hans försvar. Gån fredligt, i hans magt et land at öfverlemna, Som annars krigets arm med rätt af blod beskär, Och svärjen vid hans fot den lydnad han begär För Rom, och den som Rom til er Regent skal nämna. J veten om Pompe är van at blifva lydd. J kunnen göra val emellan Roms beskydd Och alt det tömda blod som skal et afslag hämna. 
 
 
 
 
 61 ODEN. Dit högmod, — eller ock det budskap som du bär, Jag vet ej hvilket mest förtrytelse bör väcka. På dessa Hjeltars tro begär du synas här, Och du försöka djerfs at dem med hot förskräcka? Långt bör du, Roms Legat, rätt långt begrepet sträcka Om våra löftens helgd, at midt inför vår här, Med detta fega språk et folk af kämpar gäcka. Vi hafva ej begärt det skydd Pompe oss gett; Vi veta, i behof, at sjelfve oss försvara: Vi honom, som en gäst, i våra hyddor sett, Och aldrig som et värn i våra länders fara. Så väl som sit beskydd, sit hot han kunde spara: At lefva eller dö för Asarne är et, Så ofta frågan är at friheten bevara. Vi söka ej et namn, en fåfäng värdighet. Pompe med sit beröm vårt högmod ej förleder. Men om han känner oss, och känner våra seder, Så vet han vårt förakt för våld, — och trolöshet. J hat för dessa brott, som menniskan förnedra, Och hjelten aldramäst, — kanske vi längre gått, Än flere, som sit mod af länders plundring hedra, Och smickra sig at se, i oss, barbarer blott. Vi förevita ej din Höfding hans bedrifter: Hans lycka skyddar dem: Men Asars fordna vän, Har han, som vår tyran, bordt synas här igen? Vil han vi skola stå på våra fäders grifter Och le mot bojan blott, och ropa: Gif oss den? Men du begär et svar, och vårt beslut du frågar. Gack ut på våra fält och räkna, hvart du går, De redan dragna svärd, de redan spända bågar; Se der det svar vi ge: et svar, som Rom förstår! Säg, at det af en Kung sig valet kan bespara. Kan hända är det än för tidigt företag, At skänka bort et land der Oden skipar lag, At skänka bort en thron, som Asarne försvara. 
 
 
 
 
 62 Då först när qvinnors flykt och brända tält förklara Mit väldes undergång och minas nederlag, Befaller segrarn här: til des, — befaller jag. MILO. 5 lo Hans arm, hans arm är sträckt at er den lydnad lära, Som vägrats åt hans namn af edert öfvermod. Förskräckens för den hämd han egnar åt sin ära! En annan sol skal se hans lager märken bära Af edra makars gråt och edra söners blod. (Han går.) FJERDE SCENEN. ODEN. FÄLT-RÅD AF ASAR. FOLK SOM SAMLAR SIG I FONDEN. 15 20 25 30 ODEN, Milo i det han går. Barbarer, striden då: och hotelsen er sparen! Up Kämpar, rusten er, försvaren er, försvaren Er frihet, templens helgd, naturens, hjertats band. Gån, och vid Romarns bröst förkunnen hvem J ären, Förskräckelse och död i hans cohorter bären, Och sänken, med den arm som hämnat edert land, Hans hals i samma jern han smitt åt eder hand. (Han stiger opp från thronen.) Mit kall som vägrar mig at vapnens omsorg taga, Til des för Gudarna jag burit offrens blod, J Kämpar, lika sent för faran och ert mod, Er Konung frihet ger at stridens pansar draga. Den ära och den rätt at eder hämd ledsaga, Näst Oden, hörde då til Yngve, til min son, Om ej, från längre tid, och långt ännu ifrån De nya farors hot, som drabbat dessa bygder, Han gått at blifva värd, i andra Prinsars land, Igenom högre ljus och mer försökta dygder, 
 
 
 
 
 63 Den spira bördens rätt förvarar åt hans hand. I templens skuggor gömd, på Nilens låga strand, Som bördan från sig vräkt af Roms förmätna härar, Egypten honom ser, vid midnattslampans brand, Bland dessa visas tal som det med undran ärar, Bedagas af de ljus om Gudars dyrkningssätt, Regenters sanna plikt och folkens sanna rätt, Som skydda throners helgd och staters lugn bevara. Jag vet han smärtas lär, at fosterlandets fara Han med sin far och er i dag ej dela fått; At ej med egen arm han fått sin thron försvara, Och at det var hans blod som ödet velat spara, Då tusen Kämpars lif i ädel våda stått. Men då han ej är här — — — ASMUN, med häftighet. Men han det borde vara. Hvad är det, hvilka ljus, hvad dygder, dig förklara, Som längst på Nilens strand din son at söka gått? Begär han veta mer än fäderna förstått? Begär han sig et namn för högre dygder göra? Man lär, i andra land, försmå sit egit blott. Hans vishet vare den at sina kämpar föra, Och hans förnämsta dygd, at ej förstå de brott, Som hundra throner sänkt och hundra folk förstöra. som träder fram invid A smun. Ja, Oden. Asmuns tal är fullt af billighet. Du ej dit trogna folk en Höfding bordt beröfva, Som du med all din magt, all din förslagenhet, Oss ej kan återge då vi hans arm behöfva. Hvad söker han för ljus, hvad nytta skördar han At andra länders bruk och deras visa skåda, Om under samma tid en segrande tyran Beröfvar honom det, der han var född at råda? Du känner för din son vår kärlek och vår tro: Du vet hvad segren plär af Höfdingen bero. Förundra dig då ej om dina kämpar vika, EN HÖFDING, 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 64 Om dina Höfvitsmän sig förespå, med harm, At segren, tils i dag så trogen deras arm, Kan hända ger et prof at deras vapen svika. ODEN. 5 lo Välan. Försagda folk! Gå, Romarns offer blif. För bristen af dit mod din Konung skulden gif. Fäst vid en ynglings arm et hopp som qvinnor egnat, Och Gudarna förgät, som dina vapen hägnat, Som skänkt dig hämdens frögd af tjugo segertåg, Förn du, vid Odens thron, ännu en telning såg. (Efter någon tystnad.) 15 20 Ifrån et tacklöst folk min arm jag borde draga. Men för at visa er, och visa er i dag, At det är Gudarna som mina steg ledsaga, Som låna råd och skydd åt Odens företag, Och at det är af er en hädelse at klaga, Så hören: »Vid min thron, vid deras magt jag svär, »At samma ögonblick af tvekan eller fara, »Som Yngves arm behöfs at Asa-thron försvara, »Skal Yngve visa sig i spetsen för sin här.» ASMUN, 25 med förställning af en slags helig vördnad. Helgd vare dina ord! — men faran står oss när, Men striden vil en arm af den hon riktad blifver, Och dina kämpars röst en Höfvidsman begär. ODEN. 30 Jag undersöker ej hvad missförstånd dig drifver, Om i en dotters barm det sår som blöder än, Dig ej mot Yngves Far et hemligt vapen gifver. Jag skyr at tro et brott, förlåter dig din ifver, Gör rätt åt din förtjenst, än mer, — belönar den. (Han tar et svärd af sin V apendragare.) 35 Tils Gudarna bland oss den Höfding återkalla, Hvars saknade befäl man Oden förebrår, Dig, Asmun, jag förtror at Asa-här befalla: 
 
 
 
 
 65 Bekläd med glans et kall, som, billigad af alla, Jag egnar åt dit mod, din vishet, dina år. (Han lemnar honom svärdet.) EN HÖFDING, med handslag. Sätt, lycklig, segrens krans på dina hvita hår. 5 EN ANNAN. Se, fruktad, slagnas hop för dina fötter falla. ODEN. Gån, Kämpar, med det mod, som segrens visshet har I edra makars famn, och edra tjälls förvar, At väpna edra bröst mot fiendernas skaror, I det at eder Kung det offer företar, Som fäster Gudars hägn vid edra striders faror. Du, Asmun, tag dit rum för hären. (Til Sigurd.) Du, blif qvar. 10 15 FEMTE SCENEN. ODEN. SIGURD. ODEN. Hans hy förbytte sig, hans blick förvirrad var, Han väntade sig ej den ära honom hände. 20 SIGURD. Han teg, men hämden log i hvarje blick han sände. ODEN. Det prof af gunst han rönt, skal evigt släcka den. SIGURD. Hos Asmun? åt hvad hopp du törs dig öfverlemna! Är han ej Schyt, och far, och förolämpad vän? Har han ej mer sin skymf, och Thildas död at hämna? 25 
 
 
 
 
 66 ODEN. Hans dotters? hon är död? SIGURD. 5 lo Nej. Men ifrån den dag Din tappra sons förlust des veka hjerta sårar, Man våren tvina ser i hennes anlets-drag, Och hennes öga skymdt af evigt gjutna tårar. Med hvar förnyad sol man darrar för det slag, Som går med hennes lif at hennes kärlek sluta: Räds, Oden, räds min Kung, de sörjande behag Som i en faders famn sin sista smerta gjuta. ODEN. 15 20 25 30 35 Jag dem beklaga kan, men rädas! Sigurd, nej. Det hör ej Oden til. Likväl jag nekar ej, At när jag dessa band af åldrig trohet störde, Jag mer min ärelust än billigheten hörde. Jag lydde, kanske blindt, en fördom för min thron, Som i en Höfdinges, en undersåts person, Änskönt, min fordne vän, et stöd mig förestälde, För lågt för Odens namn, för bräckligt för hans välde. Jag ville at min son, til kronors lott beskärd, Af fordna tycken glömsk, med fordna tider flydda, Sig valde en gemål hans kärlek mera värd, Än dottern af en Schyt, blott herre til sin hydda, Sin eldstad och sin hjord, sin stridsvagn och sit svärd. Mot denna lågas våld, hvars styrka jag ej kände, Jag trodde tidens längd och rummens afstånd nog. Men fåfängt jag min son til Nilens ursprung sände, Jag sveks af mina mått, och tiden sjelf, — bedrog. Jag såg ej med hvad blixt jag Yngves hjessa slog, Hvad jag för glöd af sorg på Thildas hjerta tände, Och til hvad hemligt hat jag gaf des fader fog. Men då jag hört Pompe mot Asarne sig vända, Då såg jag faran först af alt som gick at hända. Då såg jag, at en Prins, sit fosterland så kär, Blef nödig för des far, blef nödig för des här; 
 
 
 
 
 67 För honom detta skepp jag til Egypten skickat, Hvars hemåt vända flagg, så sen för mit begär, Med förra dagens ljus man re'n från hafvet blickat; Men då hans arm i dag, beväpnad för en far, Från böljan, höjd til skydd, mot fosterbygden sträckes; I denna fosterbygd han egnar sit försvar, Om han ej finner mer sin Thilda, — jag förskräckes För hvad hans sorg, hans hämd kan hända företar. Det var i detta namn, i namnet af en maka, Mer dyrbar för hans hopp än alt hvad segern ger, Som under farans hot af Romerska baner Mit löfte honom fört i hemlighet tilbaka. Jag bäfvar — Thildas död, kan hända - - - 10 SIGURD. Bäfva mer, At Asmun ren förut sin dotters tårar hämnat! Förskräcks, at det befäl du Thildas Fader lemnat, Ej blir i dennes hand en tyngd at krossa dig! Du såg i Rådet nyss hvad hämd han gick at väcka; Hvad harm i dagen bröt vid minnet af din son; Tro ej at slaget är vid blixten långt ifrån. 15 20 ODEN. Jag vet at Schytens harm är sen, är svår at släcka. Men Asmun med et brott sit namn ej skal befläcka, Tilfreds med detta hopp, jag vil ej veta mer. Jag hatar denna skräck, som farans skugga ger. Den svage, utan värn, betraktar alt med häpnad. Den starke väntar alt, med hämdens åska väpnad. 25 SIGURD. Så ljunga: det är tid: din trygghet det begär. Med bäfvan blottar jag så trolösa förslager, Men faran tränger dig, och brottet står dig när. — Den Höfding du oss gett: — vet, han förrädisk är! — Af et fördoldt parti han styrkan sammandrager, At i förbund mot dig, med fiendernas här - - - 30 35 
 
 
 
 
 68 ODEN. Han? Asmun? SIGURD. Asmun sjelf. 5 lo ODEN. Med hvad förhatlig dager Du rört mit öga! — Han? — men om du dig bedrager? Dock nej! — jag ser det: alt bestyrker hvad du sagt. Hans fordna hotelser, hans hat, så lömskt bevaradt; Den harm han yppat nyss i Rådet; hans förakt, Hans tystnad vid den gunst han njöt; - - alt är förklaradt. Förrädarn! SIGURD. 15 Icke nog, ännu en låghet kän, Som du, för stolt at se, ej torde gissat än: Han ger sin dotters hand — ODEN, med bestörtning. Åt hvem? SIGURD. Pompe. 20 ODEN. Jag skälfver, J, Gudar! Yngves brud hans fiende bestämd! SIGURD. 25 Du hela djupet ser af det förslag han hvälfver, Det är för Thildas hand han köper hennes hämd. ODEN. Hvad låghet! hvilka svek! och Thilda sjelf? SIGURD. 30 Sig lemnar, Af svaghet, eller harm, åt den som henne hämnar. 
 
 
 
 
 69 ODEN. Jag irrar i en dröm, den jag ej skingra kan. Pompe af kärlek rörd! och deraf rörd för Thilda! Och från hvad tid? SIGURD. Från den, då genom hafven skilda, Din sorgsna son och hon ej längre se hvaran. Pompe, vid denna tid, mot Partherna sig vände. Han Asmuns dotter såg då han i Schytien var. Från denna samma tid han henne älskat har. Från då, för hennes knän han detta rökverk tände, Försmått af henne sjelf, försmått af hennes far, Tils bägges sista hopp i harm förvandladt blifvit, Och hämden honom ger hvad kärleken ej gifvit. ODEN. Med dessa grymma ljus hvad läror du mig ger! Regenter, öfver alt, hvad moln som hota er! Förräderi och svek kring edra throner bygga. J dricken folkens lof, och tänken eder trygga, Och sen ej uproret, som böjer knä, — och ler! Nej, Asmun, detta brott kan endast blod försona. Hvad afgrund i din barm af svek, ej hörda än! Och du, som gaf mig ljus, hvars trohet frelst min krona, Far fort som du begynt, din Kung begär en vän, Han med bestörtning ser at han behöfver den. Jag trodde dessa svek och dessa snaror skilda Ifrån et krigiskt Hof af Kämpar, hälften vilda. Jag ser förräderit är fäst vid Kungars fjät, Och ser, från hvilken hand de böra frukta det. SIGURD. 5 10 15 20 25 30 Det är med kända drag, som uproret förfärar, Det är i spirans hägn det mognar sina brott. ODEN. Gå, Oden liknar sig. Ännu en tima blott, Och Yngve strida skal i spetsen för des härar. 35 
 
 
 
 
 70 5 Jag för min trygghet ej et större hopp begär, Kanske skal, för min hämd, jag snart ej mer begära. Man känner ej min son: sit blod han värdig är. Pompe det pröfva skal; Pompe kanske skal finna, Om kärleken i strid är lätt at öfvervinna: Och om, ur Schytens famn, den brud han tror sig värd Är röfvad lika lätt, som oförsynt begärd. Hans namn, ehuru stort, är ej för stort at hinna. SIGURD. 10 15 20 25 30 35 Pompe har gjort sit namn, och Yngve, — söker et. Af segren obekrönt jag ingen hjelte sett, Som slogs för fosterland, för Kung, och älskarinna; På dessa tankesätt är Schytens ära bygd, Och kärlek, i hans bröst, är grunden til hans dygd. ODEN. Min son skal ej mit hopp, mit första hopp bedraga. Sjelf stadd på Nilens strand, han sett sin ovän der Förmörka fältens rymd med molnet af sin här. Af egna ögon ledd, han kunnat visshet taga Om vidden af des magt, des styrka och des svaga, Den ordning af befäl, den strids-konst och de mått, Som andra folkslag, först med bojan, känna fått. Pompe för Odens son, kan hända, skådad nära, Den Half-Gud icke synts, som ryktet honom gjort, Hvars glans, på afstånd sedd, hvars namn från fjerran spordt, Lagt verlden til hans fot, förblindad af hans ära. Min omsorg föreser, min hand skal styra alt. Gå Sigurd, lemna mig. Gif akt, som jag befalt, Om detta sedda skepp, som böljan bär oss åter, Från våra klippors höjd sig närmre blicka låter. På Yngves återkomst mit hopp jag grundat har. Med Yngves återkomst Soldaten skal förbinda En lycklig öfvertro om Gudarnas försvar. Gå Sigurd, verlden vil at den som styr, bedrar, Och hopen har behof af under, som förblinda. (Sigurd går.) 
 
 
 
 
 71 SJETTE SCENEN. ODEN, ENSAM. Väl, Oden, är du nögd? du smakar nu den lott, Den konungsliga lott du köpt med tusen faror, At nödgas lägga sjelf och nödgas frukta snaror, At göra fiender, jemväl när du gör godt, At bäfva på en thron, och lika skymfad vara Af dem som hota dig, och dem som se din fara! Du sjelf din ovän räckt et svärd emot dit bröst, Hur föresåg du ej hvad Asmun skulle göra? Likväl, hans kända dygd! — men, jemte hämdens röst, Hvem är väl dygdig nog at skyldighetens höra? En trotsad fiende: en blindt förbittrad vän, En son, som ur min hand, begär sin brud igen, Hvad åskor, som i dag vid Odens hjessa brinna! Jag går — det måste ske: — Jag går at Asmun finna. Hans hat försonas kan. — Men, synas rädas! — men, Af et förliknings-ord at nesan öfvervinna! Välan, bedragne Prins! — en kronas vällust kän! (Han går.) 5 10 15 20 
 
 
 
 
 72 ANDRA ACTEN. FÖRSTA SCENEN. ASMUN. TROPP AF SAMMANSVURNE. ASMUN. 5 lo 15 20 25 30 35 Den dagen, tappra folk, jag äntlig stundad ser, Som lofvar Asmun hämd, och friheten åt er. Då er och min tyran, från spetsen af sin lycka, Skal störtas i det stoft, i det förakt igen, Hvarur han höjde sig at Schytien undertrycka. Pompe har hämnat oss, i brist af himmelen. Ty tänken ej om Rom mot våra klyftor ljungar, At ämnet för des hat et folk af herdar är, Af lika bortgömt namn, som inskränkta begär; Des högmod ser ej oss, des blixt är gjord för Kungar, Och Rom förföljer ej den ej en krona bär. Må Oden, om han kan, den svaga thron försvara Som han med svek förvärft och ägt med öfvermod; Men köpom ej för vårt och våra söners blod, Den nedriga förtjenst at längre trälar vara. En dödlig Gudars rum för oförsynt beklätt, Ur gruset af hans thron vi gå at återföra Den fordna jämlikhet som var vår första rätt, Och med vårt fordna skick af lag och lefnadssätt, Det lugn naturen ger och Konungar förstöra. Rom bjuder oss sit skydd, Rom lånar oss sin här, At oss på vår tyran med dubbel styrka hämna. Det annan lydnad ej af Asarna begär; Och efter Odens fall, vid Gudarna oss svär, At oss åt våra berg och skogar öfverlemna I alt det sjelfbestånd naturen satt oss der. Vi äro mästare at stifta våra öden: Och Odens thron ännu bland dessa klippor står? J, som et värdigt hat emot tyranner föden, Sen här en sårad far, vid gränsen af des år, Som sätter stridens hjelm på sina hvita hår, Och ber til Gudarna, om hämden, — eller döden. 
 
 
 
 
 73 EN AF DE SAMMANSVURNE. Din skymf är oss bekant, du är vår lydnad värd, Du våra hjertan har: befall om våra svärd. ASMUN. I det, af mörkret hölgd, i natt, vid Odens sida, Jag för, mot Romarns här, hans häpna folk at strida, Pompe, i all sin tyngd af samlade gevär, Til detta kända pass med hemlig omväg tränger, Som stridens öpna fält från östra sidan stänger, Der fatten eder plats, och vänten honom der. Och då i vapnens hot han ljungar öfver eder, I tysthet skingren er för tyngden af hans här, Och ryggen blottad gen af Odens trygga leder, Som häpen, utan strid, at dem förströdda se, Och tvungen, utan blod, at segren vunnen ge, Skal lemnas af sin här åt ödet af sin fara. Då, Kämpar, är det tid at segrens lag förklara, At kläda purpurns rätt af Asarnes tyran: Och finnes en så feg, at honom då försvara, At möta våra svärd, då, bröder, stupe han. Hvem syns? Det är han sjelf. Han kommer — (Han gör tecken at åtskiljas.) 5 10 15 20 ANDRA SCENEN. ASMUN. ODEN. ODEN. Asmun, svara: Den ära dig är skedd, dit mod förtjenar den. Men om jag gör dig rätt, begär jag den igen. Kan Oden om din tro i dag försäkrad vara? Ser du i mig din Kung? Ser jag i dig en vän? Det agg oss länge skildt: säg, har det slocknat än? 25 30 
 
 
 
 
 74 ASMUN. 5 Du tror då at din gunst min svaghet skal förblinda? At äran blidka skal en förolämpad far, Och smickrets fega lof til tystnad mig förbinda? Jag tiger: men du sjelf, hvad säger du, barbar? ODEN. lo At jag förundrad hör det språk du djerfves föra. At efter hvad jag trott til din belöning göra Af Asmuns högre dygd jag annat väntat har. Men Schyten altid vild och oförsonlig var. Förgäfves hoppas man med godhet honom röra, Och lena hatets frö ur klippan af hans bröst: För vänskaps tungomål han äger ej et öra, Och äger ej en själ för tacksamhetens röst. 15 20 ASMUN. Han hatar, och med rätt, de länders svaga seder Der jordens fria son är slaf af en tyran, Som borgarn gälda tror med gunst och titlars heder, De offer och det våld han kostat menniskan; Och kallar, dubbelt grym, den suck han föranleder, Otacksamhetens rop mot sin välgerningsman! 25 Jag är ej otacksam: nej, Oden, jag är sann. Så öpen som den rymd der dagens stjerna skrider, Så öpen är min själ. Jag klagar när jag lider, Förtryter mit förtryck, och hämnas om jag kan. 30 Hör: — Mins du än de dar, då Oden utan rike, Til börden, utan glans, til rykte, hopens like, Af dessa skogar skjuld, i dessa grottors natt Med sina planers vidd i tysthet sysselsatt, Til välde och til thron den första grunden lade? ODEN. Välan? 
 
 
 
 
 75 ASMUN. Mins du en vän han denna tiden hade, Som gaf hans rådslag vigt, som eldade hans män, Och banade hans väg til thronen? mins du den? ODEN. 5 Far fort. ASMUN. Du mins kanske den ed du dervid gjorde: At denna samma thron, förvärfd af bägges mod, Til deras vänskaps pris, en dag förena borde, Med bägge deras rätt, tillika bägges blod? 10 ODEN. Och sedan? ASMUN. Sedan säg hvem sina plikter brutit. Du mins, (om med en thron, ej minnet en förgår Af hvad man varit förr, af hvad man förr beslutit:) Du den förening mins, du sjelf den första knutit Emellan våra barn från deras danings år, Hur du förnögd med mig i tjällens skuggor sutit, Och ren vid deras lek, i blickar och i tal, En känslas gryning röjt, som förekom et val; Du mins hvad frögd du tog i omsorgen at bilda, Min dotter för din son och Yngves bröst för Thilda? Du tiger? 15 20 25 ODEN. Tala blott. ASMUN. Det kom en annan tid, En tid för ärans törst och böjelsernas strid, Då Oden på en thron, befästad genom lagar, Ej var den Oden mer jag känt i fordna dagar, 30 
 
 
 
 
 76 5 lo 15 20 25 30 35 Den vän jag fordom sett i skuggan af mit tjäll, Förtrolig vid mit bord, af mina samtal säll, I våra bägge barn sin mödas ämnen skåda, Och hoppet för den thron som väntade dem båda. Jag föresåg från då dit trolösa förslag. Omsider röjdes det; omsider kom den dag, Då at Egypten se, at Nilens visdom höra, Jag Yngve slitas såg ifrån min dotters bröst: Men dig til straff, barbar, och hennes far til tröst, Den pil hans hjerta rört i flykten med sig föra. Ty tänk ej at din konst, at din förstälda blick, Bedrar med falska sken det bröst du genomborar: Det var ej nya ljus om staters grund och skick, Som, längst på Nilens strand, din son at söka gick, Det var min dotters famn, des kärlek och des tårar Han tvingades at fly. Dit högmod bäfvade At Asmuns blod en dag med dit förenat se. Har jag ej rönt hur långt din ärelust sig sträcker? Du hatar för din son en annan makas hand, Än dens, — som från en thron sin spira honom räcker, Och lägger nya folk til arfvet af hans land. Dit öga gråter ej det minne som jag väcker? Dit bröst har ingen suck, din mun har intet svar? Du mins ej Thilda mer? du har förglömt, barbar, At sen en böjelse du både väckt och gillat, Som fäst vid Yngves hand des hjerta och des dar, Sen alla, sen du sjelf, din son och hennes far, Des oskuldsfulla själ med detta hopp förvillat, Mer grym än den tyran, som från Ausoniens skär På krigets vingar kom at Asiens throner skaka, Du röfvat från des famn en älskare, en maka, Du ryckt ur hennes bröst den bild du tryckte der? Förgäfves årets krets sig fjerde gången vänder. Med samma vilda blick, med samma sträckta händer, Med samma brutna rop hon såg sin brudgum fly, At styckas från sit bröst af tjugo Kungars länder, Hon dagen höjas ser från östra hafvets stränder, 
 
 
 
 
 77 Och ser den sänka sig i västerns aftonsky. Af skogens mörker skjuld, af klippor omkringsluten, Som nära hennes qval och svara hennes röst, Hon kallar dödens hand at hasta den minuten, Som med en evig köld skal svalka hennes bröst, Och lutar, blomman lik, af midnatts-stormen bruten, Förvissnad, för sin dag och skördad, för sin höst. Men hämden väntar dig. Din svaga thron i våda, Går snart, med Thildas stoft, at lika jordad bli. Kom, njut den stund du har at än dit offer skåda; De sista ljuden hör af des förtviflans skri; Se hennes kalla kind vid hennes skuldra låda, Se hennes släckta blick, och gläds: — din son är fri! 5 10 ODEN. Sin klagan och sit hot sig Asmun kunnat spara, Men harmen älskar ord, och hjertat, — svalkas vil. Des lågor njutit luft. Min rätt är nu at svara: Vet då, — min son är här; och hör din dotter til! 15 ASMUN. Han? Yngve? ODEN, sätter sig. Asmun, sitt: — och gif dig lugn at höra. Kan hända, någon tid, jag hyste det förslag, At af hans böjelse åt äran offer göra, Til styrka för en thron, som äger sit behag. Det är, du känner det, det är ej först i dag, Roms aldrig trötta örn kring dessa gränsor sväfvar, Och Asiens västra del för dessa härar bäfvar, Som bära, öfver alt, des åskor, och des lag. Jag hvälft, från längre tid, det djerfva företag, At under Gudars hägn et annat rike bygga, At flytta deras tjenst och lyfta våra tält, Från denna krigens barm, från dessa dundrets fält, Til stillare klimat, och säten, mera trygga. 20 25 30 
 
 
 
 
 78 5 10 15 20 25 30 35 Jag bär en konungs namn: men är jag konung här? I skötet af sin hjord och vilda slätters gröda, Du vet at Schyten säll af saknade begär, Vid sina pilar trygg, och rik med tak och föda, Föraktar, evigt arm, den öfverlagda möda, Som staters styrka gör och väldens moder är. Jag ej en krona tog at öfver herdar råda. För högre bragders glans, och ryktets ära gjord, Jag sökt en spiras magt at annat, med et ord, At annat från min thron än tält och hjordar skåda. Vid polens öde krets jag hellre valt et land, Der vinterdagens köld och sommar-solens brand, Satt jordens nakna son i lika lycklig våda, At köpa sit bestånd, med altid idog hand. Mit hopp mig löfte gaf, at få et välde grunda, Som af sin möda rikt, och frägdadt af sin magt, Med äran af de värf, dem jag til ända bragt, Förvarade mit namn åt tidehvarf, som stunda. Jag trodde Yngves hand et medel dertil bli, Och, jag bekänner det, jag önskade den fri, Med någon fruktad magt at en förening yrka, Som med et skyldskaps-band fördubblade min styrka. Men, då Pompe i dag - - - jag tystnar: det är nog: Dig hämden återger hvad ärelystnan tog. (De stiga up.) Hör: detta plågo-ris för våra häpna stränder, Hvars högmod oförsynt de stolta namnen tar, Af våra gränsors gud, vår hjelte, vårt försvar, Vet du hvarför i dag han skakar dessa länder? Ur hvilka nya skäl han sina vapen vänder Mot just det samma folk hvars fordna vän han var? At bryta et förbund, vet du hvad skäl han finner? Vet du för hvad triumf bland oss han döden bär? Den segrande Pompe, i spetsen för sin här, (Hvad prof af romersk dygd!) för Thildas fägring brinner, Och under vapnens hot, din dotters hand begär. (Efter at någon stund hafva betraktat honom med upmärksamhet.) 
 
 
 
 
 79 Med hvilken ovan köld du din bestörtning tvingar? Du hör mig oförstörd? den tidning jag dig bringar, Dig ej förundrad gör? Kanske, berättar jag, Hvad första gången ej du lysnar til i dag. Jag skyr för mycket ljus, och til en framtid lemnar, Om kärleken Pompe allena råda fått; Om Asmun, — på sin kung, en dotters tårar hämnar, Och gör, af hennes hand, et medel til sit brott? Nog af; det vare hämd, det vare afundsjuka, Men Oden ser med frögd en fiende så svag. Mit högmod smickradt är at honom förödmjuka. Och du, om du förstår at detta högmod bruka, Så hör min son och thron din dotter til i dag. Jag vil at sjelf Pompe, skal deraf vitne blifva, Skal se, framför sin här, med nesa och med harm, Den han sit hjerta böd åt Yngve handen gifva, Och lyfta, til sin hämd, en fåfängt väpnad arm. Jag väntar dit beslut. Du tiger? dig förklara. 5 10 15 ASMUN. Med möda, det är sant, jag samlar mig at svara. Pompe min dotter ser, jag det bekänna bör, Med intet det förakt som Yngves far det gör. Du har dig alt bekant. — Du finner då, kan hända, Om det för Thildas far tilbaka vore lätt At gälda, med förakt, föraktets oförrätt, Och hämdens bloss i dag vid äktenskapets tända! Men hämden är mit värn, och ej mit tänkesätt. Förnedrad af en skymf, och rättvis i min ifver, Jag var din fiende och väpnad mot dit brott; Men om du nu din son min dotter återgifver, Så är jag Odens vän, och Thildas fader blott. Jag undersöker ej de skäl som dig förmått. Hur sällan löna de at söka hos de höga! Kanske, i egen sak, min stolthet längre gått; Men Oden, jag är far, och sluter til mit öga. 20 25 30 35 
 
 
 
 
 80 TREDJE SCENEN. ODEN. ASMUN. SIGURD. SIGURD. 5 Det skepp som bär din flagg från Nilens öfre strand, Sin kosa närmre styr mot kusten af dit land, Och går, med lycklig vind, at snart i hamnen lända. ODEN. Gå, sök, om det kan ske, at ingen af min här, Des ankomst röna må, des värf, och hvem det bär. lo FJERDE SCENEN. ODEN. ASMUN. ODEN. 15 Min vän, det är min son, som Gudarna mig sända, Den höfding de mig skänkt til folks och throns försvar, Den måg jag lofvat dig, för'n dagen gick til ända. Han kommer til sin brud, sit fosterland, sin far - - - ASMUN. Men Oden, detta skepp, om det din frögd bedrar? ODEN. 20 25 Nej, mina offer ej til himlen fåfängt brinna. Jag går at, lyckligt hörd, en tidnings visshet vinna, Som fäster segrens hopp bland mina kämpars tal, Det hopp, at i min son hans fiende skal finna, Så väl i bragders mod, som kärlek, — en rival. (Han går.) 
 
 
 
 
 81 FEMTE SCENEN. ASMUN, ENSAM. Nej. Ingen svekfull dröm mit kjusta sinne dårar. Nej. Ingen snaras konst på Odens tunga låg. Hans själ jag oförstäld i hämdens uttryck såg. J Gudar, Thildas värn, som räknat hennes tårar, Som lofven mig at dö en mindre smärtad far, För denna glädjestund förlängen hennes dar! Från dessa skumma tält, hvem nalkas? Gudar! Thilda! Sen trenne somrar först i dessa trakter sedd. Hon staplar matta steg af sorgsna tärnor ledd! Hur tynad! Så man plär de qvalda skuggor bilda, Som stå med natten opp ur jordens kalla sköt, At sucka på de rum der deras lif förflöt. Hvad hennes känslor nu från mina äro skilda! SJETTE SCENEN. ASMUN. THILDA, STÖDD AF HILDUR OCH FÖLGD AF TVÄNNE ANDRA TÄRNOR, SOM DRAGA SIG TILBAKA ÅT FONDEN. ASMUN, går emot henne med ömhet och förundran. Det är min dotter sjelf som mig til mötes går! Hon kommer - - - THILDA. Ur den graf som dolt, i trenne år Des tårar, des förtryck, för menniskor och dagen. (Efter någon tystnad.) Min väntan blef då ej af ödets hat bedragen? Ni hämnar edert blod, ni hämnar er, min far, Och Thildas blick sin rätt til ljuset återtar! Pompe! — det är då han, som Asmuns bistånd blifver At straffa en tyran, hvars högmod kostat har Er ålderdom des lugn, — er dotter, hennes dar? 
 
 
 
 
 82 5 Jag vet til hvilket pris han detta bistånd gifver. Jag vet, af Thildas hand, det offer han begär. Er dotter är ej falsk. Des mun, Pompe ej svär Et hjerta, det hon ej för andra gången skänker. Men hämne, hämne han det hjertats rätt man kränker, Och denna hand, min far, skal möta honom här. ASMUN, med godhet. Min dotter! - - - THILDA. 10 15 20 25 Tro, min far, det är ej utan smerta Hon sig til offer gör af dessa tänkesätt: J Gudar! skulle det ej kosta hennes hjerta, At delas, från en hand, som varit Yngves rätt! Men Yngve är ej mer för Thilda: några dagar, Och Thilda, Thilda sjelf skal intet gråta mer. Af sina grymma qval det yttersta hon ser. En kropp, mot jorden böjd, hvars styrka sig försvagar, Hvars bröst, vid urnans brädd, ännu för Yngve slår, Se der den segerlön, Pompe, hvartil du går! ASMUN. Vid hvart af hennes ord, J Gudar! hvad jag lider! Nej, lef min dotter, lef för Yngve, för din far. Dit öde sig förbytt och dina sorgers dar Omsider lemnat rum åt dubbelt sälla tider. Jag Odens tankar sett: han är ej en barbar. Af ärelystna råd han kunnat vilse föras, Men han skal skåda dig, min dotter, och skal röras! THILDA. 30 Han! Oden? den tyran, som trenne runda år Min klagan ämnen gett, och gäckat mina plågor? Ack! han ej älskat har! han smertan ej förstår Af den förlåtnas qval, af älskarinnans lågor! Ack! dessa konungar, begripa de, min far, Hur annat än en thron et hjertas offer har, 
 
 
 
 
 83 Och huru andra qval et dödligt bröst förtära, Än saknaden af magt och saknaden af ära? Nej. Smickroms ej af hopp at tigern ömma lär. Nej. Lofvom oss ej falskt at klippan ger oss tårar. »Slå ner den dig förtryckt, slit sönder den dig sårar!» Se der naturens rätt: Jag denna rätt begär, Den enda, sista tröst för et förtvifladt sinne. Ni svor er dotter hämd, och hämdens dag är inne. Min far, — vid detta namn er ömhet jag besvär, Haf hennes lidna skymf och eder ed i minne. 5 10 ASMUN. Jag har ej glömt min ed: men tiden ändrar alt: En annan plikt - - - THILDA. Min far, hvad kan ej tiden göra, Om för en dotters qval han gjort ert hjerta kallt! Har ni, til hennes hämd, ej mer et svärd at föra? Och dröjer ni, min far, at hennes klagan höra, Tils i des hög en gång ni hennes urna satt, Och hennes qvalda hamn, ur grafvens långa natt Förföljer edra fjät och ropar i ert öra? Olyckliga! hvad lott för dina sista dar! Åt hvilka händers magt dig ödet öfverlemnar! En bödel, som dig qväl! en far, som dig ej hämnar! ASMUN. Dit qval förvillar dig, min dotter, och din far, En afsky ej förtjent, som i en stund af smerta På dina läppar född, förnekas af dit hjerta. Han öfverger dig ej, din fruktan dig bedrar. På löftet om din hand, längst från Egyptens stränder, Pompe mot Schytien flög för spetsen af sin här, Ren lyckades vår plan, ren skakade hans händer Den blixt, han dig til hämd mot Odens hjessa bär; Ren skalf tyrannens thron, och våra vänners skara I vapen redan stod, at oss til bistånd vara. 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 84 I Yngves ställe vald til härens höfvidsman, För sättet af min hämd jag tusen medel fann, Alt gynnade mit hat, alt eldade min ifver, Då i et ögnablick — THILDA. 5 Välan? min far, välan? ASMUN. 10 15 20 25 30 Då i et ögnablick vår plan til intet blifver. Min dotter, det är nu du styrkan samla bör, För mer än dina qval, för bördan af din lycka! Förn solen nästa dag på fästet återför, Skal Thilda, i sin famn, en saknad make trycka. Dig Oden återger en son, som dyrkar dig. Et ögnablick ännu och Yngve visar sig. efter någon tystnad, med nedslagen röst. Mit bröst af dödens köld sig redan svalkas kände. Af et förrädiskt hopp hvi återkallas jag Från grafvens vissa lugn til en förhatlig dag, Til smertan af et lif, som redan återvände? THILDA, ASMUN. Jag återkallar dig, mit barn, til des behag. Til ämnet för den eld hvaraf dit hjerta lågar, Til den lycksalighet du ej förmoda vågar. Min dotter, det är tid at tro en lycklig far, Hvars frögd dig borgen blir at han dig ej bedrar. Nej, Odens ärelust ej mer hans hjerta dårar. Hans son skal blifva min: det är af smertor nog. Din misstro går för långt: hör opp med dina tårar: Lef för den älskare, för hvilkens skul du dog. THILDA. Försyn, hvad ljus af hopp du til mit hjerta skickar! Men denna älskare, min far, men denna son, Hvar är han? 
 
 
 
 
 85 ASMUN. Gif dig lugn. Han är ej långt ifrån. THILDA. Hvi söks han då ännu af mina sorgsna blickar? Ack Yngve! du är här, och skyr och glömmer mig! Och tröstar ej din brud, den stund hon dör för dig! ASMUN. detta ögonblick han först i hamnen länder. Med förra dagens sol hans flagga visat sig, Och redan helsar man hans skepp från våra stränder. Han, på sin fars beslut, Egypten lemnat har, At väpna til sit folks och til sin bruds försvar En arm, som här och thron ej längre sakna borde. Med alt för liflig harm den stolta Oden sporde Pompes förgätna tro, hans fordran på din hand, Och nesan af det val han honom bjuda torde, Af lydnad, eller krig: Roms herrskap, eller band. At hämna på en gång en far, en skymfad maka, Och äran af et folk som hyllat Odens blod, Han skyndat Yngves fjät från Nilens strand tilbaka, Och Thildas kärlek satt til priset för hans mod. Hvad ljud af folkets fröjd från stranden redan höres! Han kommer: ren hans flagg til våra hamnar föres! Han kommer: segrens hand skal snart förena er! För trösten af en hämd, som nu til intet göres, En brudgums kärlek njut, som himlen återger. 1 10 15 20 25 THILDA. Du gör mig äntlig rätt, Försyn, som jag tilber! Mot mina plågors högd, min sällhets högd du jemnar! Du återskänker mig alt hvad jag mist, och mer! Jag, i min älskare, en hjelte återser, I hvilkens hand du mit och Schytiens öde lemnar! För trenne års förtryck et ögnablick mig hämnar! Han kommer at sin brud och at sit fosterland Ur samma farors hot, och samma bojor rycka! 30 35 
 
 
 
 
 86 5 10 15 Min far, intil sit bröst han Thildas bröst skal trycka, Och känna, på des slag, om hon är värd hans hand. Förlåt, Försyn, den hämd, som ur mit hjerta ropat! Och ni, min far, förlåt den orätt jag er gjort, De förebråelser hvarmed jag öfverhopat En far, hvars hjertelag jag bättre känna bordt! Min sorg förförde mig, min frögd mig återbringar. Med Himlen dela nu den tack ni värdig var! Kom Yngve, skynda, flyg på segrens sträckta vingar, Och tag din brud emot ur famnen af des far! ASMUN. Med fröjd jag grafven ser sen jag har sett den dagen, Som slutar hennes qval. — Men Sigurd kommer der. Om Yngves återkomst han tidningen oss bär. Men, — med hvad sorgsna steg! — af hvad förtviflan slagen! — Hvad häpnad i hans blick! — som af en ljungeld rörd Han ser oss an bestört, och fruktar at bli hörd! SJUNDE SCENEN. ASMUN. THILDA. SIGURD. SIGURD. 20 Min åsyn tolka bör hvad bud jag har at föra. Det anlänt, detta skepp, som syntes, det är här, - - Men skonen er det ord er återstår at höra! Det anlänt, detta skepp - - THILDA. Och Yngve? 25 SIGURD. Fins ej der. ASMUN. 30 Ej der? 
 
 
 
 
 87 THILDA. Välan, min far? (Hon svimmar.) SIGURD. Den tidning det oss bär, Är den, at Odens son man ingenstädes funnit. At han, från Nilens strand, ur Templens vård försvunnit, Vid samma tid Pompe bröt opp framför sin här, Men at man om hans flykt ej minsta spaning vunnit. 5 ASMUN. Och Oden? 10 SIGURD. Denna stund i templet skyddar sig, Af folkets hopar trängd, som hotadt af et krig, Med fruktansvärda rop begär sin höfding åter. ASMUN. 15 När Oden bryter tro mot egna undersåter, Hvem vil han räkna på i faran? svara mig. SIGURD. I denna grymma stund, då honom alt förlåter, Han fäst sit enda hopp til Gudarna och dig. Han vet hvad du förmår: han räknar på din heder, Han räknar på dit mod, han ber, han dig besvär, Vid denna ungdoms tro hvars hugkomst är så kär, Och vid de nya band i dag förenat eder - - ASMUN. Jag ser hvad skäl han ger at räkna på hans eder. Den tidning du mig bär, är sann, jag det bör tro: Men om på deras vän de höge Gudar vaka, Hvi låta de hans thron af Asmuns arm bero? Hvi ge de honom ej en saknad son tilbaka? Om åter detta hopp om deras hägn bedrar, Hvad törs han lofva sig af mig, och mit försvar? 20 25 30 
 
 
 
 
 88 SIGURD. Alt hvad han af en vän, en hjelte, och en like, Kan vänta för sig sjelf, för Yngve, för sit rike. ASMUN, 5 visar på Thilda, som ännu ej återkommit ur sin vanmagt. Betrakta denna syn, och säg din Kung, min vän, At Asmun ser sin pligt, och går at följa den. OTTONDE SCENEN. ASMUN. THILDA. 10 15 ASMUN. Hvad svek! hvad nedrighet, som saknar ord at nämnas! Tyran, jag vaknat har, af åskans dunder väckt! Åt min bedragna tro jag ser den lön som ämnas: Men skälf: ännu är ej den blixt dig hotat, släckt, Ännu är denna arm dig öfver hjessan sträckt, Och straffet än i högd mot dina brott kan jemnas! THIL D A, 20 Har jag ej känt, min far, at Oden oss bedrog? Jag för hans löften skalf: välan, har jag haft fog? I djupet af vårt fall, hvad återstår? ASMUN, 25 30 som kommer sig före. efter et ögnablick. At hämnas. Det är den sista gång hans fega list bedrar En länge gäckad vän och en förtviflad far. Sjelf slaf af mina ord, sjelf ren i mina seder, Jag trott at ock en Kung förbundes af des heder, At hans, om någons tro, på sanning vore bygd, Och äfven en tyran i stånd af någon dygd. Jag rodnar, at så blind en grånad hjessa luta, Och först vid grafvens brädd min långa barndom sluta. 
 
 
 
 
 89 Mit hjerta köper dyrt de högre ljus jag nått, Men äntlig har jag lärt at icke sky et brott. Jag går til stridens fält at mina kämpar kalla. Pompe oss nalkas: kom. Jag timan skynda ser. Min dotter, gif din hand och fäll ej tårar mer! Dit offer väntar dig: en blink och det skal falla. 5 NIONDE SCENEN. ASMUN. THILDA. EN AF DE SAMMANSVURNE. EN AF DE SAMMANSVURNE. Kom Höfding: visa dig för dina svurnas tropp. Man svigtar i sin tro: man skingras: ryktet säger, At Yngves återkomst, som svek vårt första hopp, Är viss: at han är sedd i fiendernas läger, At under Romersk hjelm, i värf af kämpe blott, Med Romarns egen här han från Egypten gått: Det är ej kändt hvad grund et sådant rykte äger, Et öfrigt svek, kanske, i skygd hvaraf hans far Med segrens sista hopp soldatens mod bedrar. Ännu, med tvekan hördt, det gömdt bland hopen skrider, Men hopen är dig känd, för alla villor gjord, Hon tror som Guda-svar på alla ryktens ord; Och vil du snart ej se förbytta bröst och tider, Så kom och qväf des röst, förn det sig längre sprider. THILDA. 10 15 20 25 Men hvem försäkrar oss at ryktet sviker? ASMUN. Jag. — Jag känner Odens list i detta nya drag. Hans son i Romarns här! hvad sälsamhet! hvad saga! Til denna grofva dikt han nödgats utväg taga, At elda Schytens mod til faran af det slag 30 
 
 
 
 
 90 Som stundar. — Lät oss gå. — Försökom hvem i dag, En rättvis högre magt til jordens varning ämnar: Förtryckarn, — eller den förtryckte, som sig hämnar! THILDA. Hvad döds-köld i mit blod! Hvad strider i mit bröst! Jag hämden stunda ser, och ser det, utan tröst! 
 
 
 
 
 91 TREDJE ACTEN. Det är natt och halfmörkt. FÖRSTA SCENEN. POMPS, UNDER NAMN AF ROMERSK LEGAT. 5 MILO. ROMERSK VAKT. POMP E, til Milo i fonden. Gå. — Säg den stolta Drott, som lyds af dessa vilda, At Romarnes Legat hans mötes-tro begär. MILO. Men är du skyddad nog af detta namn du bär, Bland fiender, så långt från våra seder skilda? Om Oden, som dig känt, blef kunnig hvem du är? Om du blef röjd, Pompe? 10 POMPS. Jag fruktar det ej här, Glömd, sedan trenne år, — och hölgd af natten! 15 (Milo går.) (Pom.p e gör några steg.) Thilda! Förgäfves har jag följt din fordom kända stig, Jag finner ej det rum hvars skuggor dölja dig! Men må din blick, din röst, förn jag dit hemvist lemnar, Ge styrka åt den arm som dina tårar hämnar! Det hör Pompe ej til at söka Schytiens drott: Det är för dig jag kom, — och du, som flyr mig blott! (Til sit folk.) Den fremling, utan namn, som följt mig ur mit läger, Han syns ej: Hvem af er om honom kunskap äger? Förströdd af sina qval, han har, jag fruktar det, I dessa skogars djup förvillat sina fjät - - - Han kommer — Gån at er på hemligt afstånd sprida: Tilreds, på första vink, at synas vid min sida. 20 25 30 
 
 
 
 
 92 (Til en af dem.) Bär Asmun mina bud, och säg, at han Pompe Förn timans lopp gått om, på gifvet rum skal se. (D e gå.) 5 ANDRA SCENEN. POMPS. EN OKÄND KRIGARE I ROMERSK RUSTNING. (1 slutet af föregående Scene, har den okände Krigaren visat sig i fonden: Han stadnar der et ögonblick, likasom uppehållen genom en känsla af io hänryckning. På lika sätt, och med uttryck af samma rörelse, stadnar han, under det Pompe säger de bägge sista verserna, vid det stället der Fält- Rådet sutit.) POMPS. 15 Jag trodde Schytiens fjäll för eder mindre kända. Jag sjelf, som fört er hit, jag sjelf, med möda ser, I dessa bygders natt, til hvilket rum vi lända. Hvad skyndar edra fjät från oss som följa er? DEN OKÄNDE KRIGAREN. 20 En dold förvillnings kraft, hos dessa fält kan hända: Et obekant behag som denna himmel ger. POMPS. 25 Er känsla er bedrar. Låt solen som gått neder, Gå opp för edra fjät, och ni skal finna här Et folk af herdar blott, som jorden sparsamt när, Beröfvadt konsters hjelp, författningar och seder, Och vildt, som djuren, — i hvars hudar det sig klär. DEN OKÄNDE, 30 med stolthet. Et folk, naturens barn, som hennes enfald leder, Är värdt din eftersyn och icke dit förakt: Det kan förfärligt bli, — jemväl för et af magt! 
 
 
 
 
 93 Sänk, yngling, sänk din ton: betänk dig hvad du säger: Mins hvem du talar til: mins blygsamhetens lag. DEN OKÄNDE. Du sjelf, du glömmer dig: du är ej i dit läger. 5 POMP. Och hvilken är då du, hvars hätska sinnelag Ej gör sig mödan ens at längre sig fördölja? Hvad har jag ej af dig fördragit, från den dag, Du från Egypten gick at mina fanor följa? Du kom, af ingen känd, den stund på Nilens strand, Roms återhållna örn sig höjde, från min hand, Bland Schytiens trygga fjäll at krigets thordön sprida, At lära, under mig, den stora konst at strida. Du sökte dig et rum i hären: du det fick; Och öfver hvad du sökt: du fick det vid min sida. Jag älskade dit mod: om dina ödens skick Min forskning undangått, min stolthet det förnöjde, At jag en hjeltes börd i dina seder röjde. Pompe har gjort dig rätt: hans fria tacksamhet Förgäter ej, hvad han dit mod sig skyldig vet. Hans lif är din förtjenst, och Caspiens mörka bölja, Bland svallen af des grus i djupets långa natt, Den segrare du fölgt med nesa skulle dölja, Så framt du, för hans lif, ej dit i fara satt. Jag gjort hvad jag förmått din trohet at belöna. Jag höjt dig til et rum i hären, jemte mig. De byten segren skänkt, de lagrar segrarn kröna, Min hand skal ära sig at dela dem med dig. Men hvilket evigt hat, förborgadt i dit sinne, Med ständig omsorg doldt, och likväl ständigt röjt, Til fiendskap mot mig dit stolta hjerta böjt, Och dödar alt behag af din välgernings minne? Af hvilken retad hämd, som du med möda styr, Ser du, i den du frelst, en ovän som du skyr? Hvad väcker denna harm, som från dit öga ljungar? 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 94 5 10 15 20 Hvad är din börd? dit land? dit öde? yttra dig. Om lyckan dig förföljt, kan hon förändra sig. Om du dit ursprung drar från någon af de Kungar, Hvars land jag underlagt med mina fordna krig, Om jag en thron förstört, som burit dina fäder, En faders blod förspilt, som ropar efter hämd, Säg: och jag återger din thron och dina städer! Et ord: och för mit brott försoning är bestämd! Jag svär dig den vid Roms och vid min egen heder. DEN OKÄNDE. Jag har ej sökt din gunst: tag åter dina eder. Mit öde vet jag ej: min börd är den jag sagt. Jag föddes bland de folk, ej vidt från Gangen skilda, Som sträcka Schytiens namn til Asiens norra trakt, Folk, som Philippi son til vördnad fordom bragt, Men Romarn tror ännu barbariska och vilda, Bestämda för des ok, och värda des förakt. Min far, bland dessa folk, beklädt et kall, af magt. Hans son, som lyckans hat til tidig motgång öfvat, Förlorad för sit namn, och flyktig ur sin bygd, Til fostrare har ägt de olyckor han pröfvat, Och äger än til stöd blott hoppet och sin dygd! POMPS. 25 Bland hjeltar mer än en fått samma lott förfara; Men deras möda rätt, til deras ära, ger, Tro mig: förenom oss: hvem helst du ock må vara, At jemna sig med dig är ej at stiga ner. Glöm hatet: blif min vän: Pompe dig derom ber. Kanske hans tänkesätt är värdigt at besvara. 30 DEN OKÄNDE. 35 Jag är ej känslolös för detta ädelmod. Din sinnes-höjd, Pompe, går opp emot din ära. Du tänker Schyten vild: kän honom, han är god. Hans bröst kan tacksamhet, och kan ej fruktan bära. Han kan ej skänka dig sin frihet, men sit blod. 
 
 
 
 
 95 Den vänskap du begär beror af dig at vinna. Följ samma tänkesätt mot verlden, som mot mig. Gif de nationer lugn som ej förtörnat dig. Släck ut det härjnings bloss dit högmod tänt at brinna, Och trotsa verlden ej med orätvisa krig. 5 POMPS. Min stolthet af dit tal sig sårad kunde finna. Hon glömmer sig. Pompe dig blott med undran hör. Du är ej Romare och talar som du gör? Den jord som burit dig är ej en jord för trälar! Naturen kastar då, (af hvad försyn bestämt?) I alla länder, frön til dessa stora själar, Som väga opp hvaran, at hålla verlden jämt! Du hatar då den glans som segrars ära sprider? DEN OKÄNDE. 10 15 Jag hatar våld Pompe, och hämnar, om jag kan, På den som öfvar det, den svage som det lider, Den lott kan finna mig en dag, som honom fann. TREDJE SCENEN. POMPS. DEN OKÄNDE. MILO. MILO, 61 Pomp. Jag bär från Asars Kung hans mötes-tro tilbaka. Et ögonblick: och sjelf han lofvat synas här. Partiers inre våld, som äfven Schytien skaka, Hans högmod brutit har med styrkan af hans här. Man fordrar, ur hans hand, med allmän klagan åter, En höfding, hvars förlust man honom förebrår; En son, soldatens hopp, som sedan trenne år, I fremmande klimat hans fader tråna låter. På fältet förelyst af Yngves höjda glaf, Sarmaten, fordom djerf at alla bragder våga, I saknad af det mod hans efterdöme gaf, 20 25 30 
 
 
 
 
 96 5 lo 15 Står tveksam vid sit tält, och hvilar på sin båga. Det djupa lägret fylls af stumma kämpars tropp. Försvunnen är den själ som rörde denna kropp, Förkolnadt är det blod, som förr så krigiskt brunnit. Om Yngves återkomst, de löften hären vunnit Med falska Gudars röst bedragit Schytens hopp. Et skepp af Oden sändt, kring hafvens kända stränder, I Konungarnas hof och templens helgedom, Den son förgäfves sökt, med den man trotsat Rom, Med oförrättadt värf det nyss tilbaka länder. Han fins ej, denna son, och hans bestörta far, Af alla grymmast sjelf, af alla mest bedragen, Som sveket blottadt ser af sina guda-svar, Och sin förtrutna här, som af en ljungeld slagen, Omsider mindre stolt än i sin lyckas tid, Til hvilket pris den gifs, är nögd at köpa frid. POMPS. 20 Han den försmått. Min arm hans öfvermod skal lära, Om segrens ära köps med blott förmätna svar, Mit öga smickradt se den stolta Yngves far, Til mina fötter sänkt, en vägrad frid begära. DEN OKÄNDE. 25 30 35 Jag tror ej at hans mod så djupt förnedrar sig. Hans lof, til Nilens strand, med folkens bifall hunnit. Den son man fåfängt sökt, ur verlden ej försvunnit. Och Rom, så stolt det syns, har ofta i des krig, Den dygd det saknat sjelf hos fienderna funnit. Det ser, til minsta, den af öppenhet, hos dig. Jag hade trott min vän et lof ord kunde spara, Som åt en ovän skänkt, har rätt at såra mig. (Efter något uppehåll.) Af detta nit du hörs för Odens namn förklara, Den kunskap om hans son du ensam vet at ge, Hvad bör jag sluta? 
 
 
 
 
 97 DEN OKÄNDE. Det, at händelsen, kanske Hvad andra kunnat fly, åt mig har kunnat lära At detta hat mot våld, är öfveralt, Pompe, Naturens första rop i alla bröst af ära. At född bland dessa folk, jag lätt kan hafva kändt, Den Konung mot hvars thron du bär den blixt du tänt, At jag et äradt namn ej fegt förlåta borde, At jag, i lika fall, för dig det samma gjorde. POMP1. Dit vida sträkta nit, hvad undran det mig ger! Min aktning för din dygd, des misshag öfverväger. För Oden, det är sant, et krig jag föreser: (Med en ton af förakt.) Men denne store man, lär veta då det sker, At svara mot et namn, som verldens undran äger. (Til Milo.) Til lägret återvänd, och innan nästa dag, Baneret höj: bryt opp: och gif befäl til slag. (Milo går.) FJERDE SCENEN. POMPS. DEN OKÄNDE. DEN OKÄNDE. Jag dig förtörna kan, jag kan förmäten vara, Men, af en själ som din, jag annat vänta bordt. Du bryter då din ed, och det förbund du gjort? Är det at folkens rätt, och Romersk tro bevara? Pompe, man gör sit namn med segrar mindre stort, Än det förringas af at utan tro förfara. POMPS. Den frihet til hvars bruk min vänskap skänkt dig rätt, Man kunde lära dig at ej des gränsor glömma. Men jag befarar dem som strida, ej som dömma. 
 
 
 
 
 98 5 Pompe ej stiger ner, at sina tänkesätt, At sina företag försvara, eller gömma. Fördöm dem eller ej, men kän dem oförklädt. Det är ej segrens hopp, som mig sin ifver länar, Ej trotsighetens brott af Odens stolta svar, Han har en lycklig son, mer brottslig än hans far, En son, som större hat, och större hämd förtjenar: Det är mot honom blott jag mina vapen drar. DEN OKÄNDE. 10 Mot Yngve? POMP. Yngve sjelf. DEN OKÄNDE. Den fiende du söker, 15 Du känner honom? POMPS. 20 Nej, han i Egypten var, Då jag vid Schytiens gräns de första lagrar skar. Men alt hvad ryktet sagt om hans förtjenster, öker Det evigt djupa hat jag honom svurit har. 25 Med hvilket brott mot dig har Yngve sig förbrutit? Han äger ej et namn at mäta sig med dit; Och dina lagrars glans, den glans dit ryckte spridt, Han den beundrat har, och har den ej förtrutit. DEN OKÄNDE. 30 Mit ryckte? Det är hans, som all min afvund gör, Som väcker alt mit hat. Och om fil Schytens läger, Pompe, af natten höljd, sit egit budskap för, Så döm at denna jord det föremålet äger, Hvars åsyn detta hat ännu fördubbla bör. - - - Jag älskar. 
 
 
 
 
 99 afsides. Dundrets Gud, det är dit slag jag hör! (Högt.) Du älskar? du Pompe? — Och hvem? — Men nej. Jag felar. Du är ej på en gång, tyranniskt grym, — och svag. Den Prins, emot hvars far du väpnar dig i dag, Det ej hans hjerta är din kärlek förfördelar! Nej, du är segrare, du känner ärans lag - - DEN OKÄNDE, POMP. Jag känner hjertats blott: det ger, det tar ej tvänne. Och Thilda - - DEN OKÄNDE. Yngves brud! POMP. Välan? — Jag älskar henne. Om du af ryktet hört des värde, des behag, Mit fel och mit försvar det på en gång förkunnat. Jag vet den äldre rätt hon Yngves kärlek unnat; Men svärdets rätt är min, den ger, den följer jag. DEN OKÄNDE. Af Asiens herrskare det feltes detta drag. Jag skulle trott Pompe, på ryktet om din ära, En själ som din för stor at denna svaghet nära: Men om för andras rätt du inga känslor bär, Om hedrens kända bud ej ens din vördnad äga, Säg, tror du Thilda sjelf sit värde glömma lär? Tror du et ögonblick des hjerta skulle väga Emellan döden, och den kärlek du begär? POMPS. Jag tror man skyldig är at bättre öfverväga, Hvad man, inför Pompe, bör dölja eller säga. Din ringa varsamhet begynner trötta mig. På hvart af dina ord mit hjerta sårar sig. Nämn mig ej Yngve mer: och nämn ej den hans maka, 
 
 
 
 
 100 5 lo Hvars öde och hvars hand af segrarns lag beror. Men om du är hans vän: välan, så flyg tilbaka I ödemarkers djup, der han förgäten bor; Förkunna honom der, det slag som honom ämnas. Säg: Thilda är det pris som stridens utgång ger. At offret af min hand, hon ej med afsky ser. At hennes, innan kort, mig af en fader lemnas, Hvars löften fört mig hit, hvars oförrätt jag hämnas. Säg, Yngve, om han är den man som ryktet sagt, Så stödje han en far til nödens tystnad bragt; Så skydde han en brud, hvars trohet står i fara; Säg, det är mot Pompe han henne skal försvara, Som lemnar henne, först med lifvet, ur sin magt. DEN OKÄNDE, 15 afsides. Så mycket oerhördt som samfäldt mig betungar, Med skräck af åskans fall för mina sinnen ljungar. (Hårdt.) 20 25 Hvad är det då för hämd, som sökt af Thildas far, Til et förräderi hans ålderdom bedrar? Förkränkare af rätt, nationers lugn och kungar, Ibland et dygdigt folk, af ingen söndring stördt, Du då, med Romarns namn, des laster äfven fört? Men frukta detta folk som än af heder lågar. Men frukta denna Prins du förolämpa vågar. Ur ödemarkers djup, med kraft af hämdens Gud, Försvarar han ännu sin spira och sin brud. Ja, innan dagens ljus - - POMP. 30 Och du, hvem är då du, Som andas af min nåd, och trotsar mig ännu? Hvem är du? Hvem? Dit svar: mit tålamod har ända. DEN OKÄNDE. 35 I fyra ord, Pompe: en Prins af Odens ätt, Din ovän, Yngves vän; hans hämnare kan hända, Kanske, til Schytiens thron, ej sjelf förutan rätt. Jag ser hans far: gif tid, och utgången skal svara. 
 
 
 
 
 101 POMPS. Om med et ord, en vink, du djerfs mig uppenbara - - Räds - - DEN OKÄNDE. Dö, men hålla tro, se der mit tänkesätt. Men för at följa det, bör man ej trotsad vara. 5 FEMTE SCENEN. POMP. DEN OKÄNDE. ODEN. SCHYTISK BETÄCKNING MED BLOSS OCH VAPEN. P 0 M P E, går emot Oden. Behöfver du det skydd, en väpnad skara ger? I skötet af din här du oss allena ser. (Oden ger tecken åt sit folk at de draga sig undan. Pompe fortfar.) Ledsagad af det fog, som vapnens ära pryder, Pompe dig fridens val, i faran af dit land, Til tvänne vilkors lag för sista gången tyder; För Rom, din lydnads ed: för honom, Thildas hand. DEN OKÄNDE, 10 15 afsides. Hvad stund! 20 ODEN. Hon har en far, och äldre knutna band. Om Asmun bryter dem, och dottrens hjerta lyder - - - DEN OKÄNDE, afsides. J Gudar! 25 POMPS. Det är nog: och Rom med nöje ser I detta lydnads prof et löftes-ord för fler. 
 
 
 
 
 102 DEN OKÄNDE. Men, äger hvar ej sjelf at hvad man sagt förklara? Knapt Oden helsat oss, — gif honom tid at svara. — Man ej af blott et ord så fega fölgder drar. 5 ODEN, afsides. Hvad likhet, hvilken röst! til den Okände. Är du hans tolk? (til Oden.) Dit svar: POMPE, 10 Du gör? - - - ODEN. 15 20 För Schytiens lugn hvad jag för mit ej gjorde: Hvad tiden bjuda tycks, hvad en förtviflad far, En lyckligare dag kan hända ångra torde. Nej Oden är ej feg, din vän sig ej bedrar. Den är ej det, som dömd at spirans mödor bära, Ger alt åt folkets väl, och intet åt sin ära. Med kronan och mit lif på spetsen af min lans, Ännu af kämpar följd, som blott min vink begära, Jag kunde sälja dyrt en seger, om den vans, Jag kunde trotsa Rom, och dö, som Kung, med glans. Tro mig: för en regent hvars rätt man gått at kränka, Är lifvet intet det som kostar mäst at skänka. DEN OKÄNDE. 25 30 Man känner Yngves far af dessa tankesätt. Men hvilket är det tal, som spridt sig i dit läger, At man förrådt din thron, din ära och din ätt? At din försvundna son ej mer dit minne äger? At för en hånlig fred, (jag tolkar hvad man säger,) Til en begråten brud du säljer bort hans rätt. POMPE, Hvad? - - - til den Okände med en rörelse af hot. 
 
 
 
 
 103 ODEN, Iii den Okände. Och hvem är du sjelf, hos hvilken, til min häpnad, I åtbörd och i röst så sälsam likhet bor? I detta sälskap sedd, i denna rustning väpnad, Du den ej vara kan mit hjerta finna tror. Men hvadan detta nit hvaraf din känsla lågar, För en fientlig prins hvars rätt man kränka vågar? Af samma växt som han, af nästan samma år, Så långt min skumma blick i mörkret sig ej irrar, Din röst med samma ljud mit häpna öra slår - - POMP, 5 10 afsides. Hvad? Gudar! hvad ? - - ODEN. Du har, mit hopp det förespår, Til minsta känt den son, hvars öde dig förvirrar. Du var hans vän kanske - - ack! hvem du vara kan, Du skal en åldrad Prins hans första tår förlåta. En Konung, som är far, kan utan svaghet gråta. Om du har sett min son, hvar är han? lefver han? POMP, som söker at afbryta hans tal. 15 20 Drott, för et annat värf - - - til Pompe med stolthet. Jag har ock et. DEN OKÄNDE, POMPS. Välan? DEN OKÄNDE, fortfar til Oden. Han lefver denna son, han lefver än. Men svara: Är det för evig blygd at här et ämne vara? Och står ännu igen, til hvad han pröfvat har, At skymfas af en brud och rodna för en far. 25 30 
 
 
 
 
 104 ODEN. 5 För mig! 0 sena tid, på dina trötta vingar, Du ilat alt för svagt at sluta mina dar! Hvad gör jag, som en son för mig til rodnad tvingar? Är faran då et brott som nesa med sig drar? DEN OKÄNDE. 10 Om hon förnedrar dig han skäl til rodnad har. Om du, til nesligt pris, en skamlig fred betingar, Om framför ärans råd, du råd af nyttan hör, Och om du säljer det, för hvilket hjelten dör - - POMPE, med öfverilning. Håll bof! är det den tro hvars pligter du försvarat? Men Odens svar är sagt: kom. DEN OKÄNDE, med stolthet. Nej, det är ej sagt. 15 ODEN, afsides. Stärk, himmel, stärk det hopp du i mit hjerta lagt! (Hårt.) Legat ifrån Pompe, nej. Oden har ej svarat. 20 POMPE, til Oden. Du djerfs - - DEN OKÄNDE, til Oden. Jag är tilfreds. Värd dig: och värd sit namn, Din son - - - 25 ODEN. Du ger mig lif! kvar är han? DEN OKÄNDE. I din famn. 
 
 
 
 
 105 med et anskri. ODEN, Min son! POMPS , afsides. Hans son! åt hvem har jag mig öfverlemnat? (Til Y ngve.) 5 Du Yngve? - - YNGVE, med stolthet. Jag, tyran! ODEN. Försyn, hvad händelse! 10 YNGVE. Det ej den enda är dig denna dagen ämnat. Vänd ögat från din son, och kän, — din fiende! ODEN. Pomp? 15 YNGVE. Han sjelf. POMP. Jag ser den snara du mig sträcker. I dit förräderi det draget återstod. Men vet at ock min arm til Schytiens öknar räcker. (Hans folk syns.) Vakt. ODEN, Schyter! 20 häpen. (De synas.) YNGVE, (Til Oden.) går emellan de bägge beväpnade troupperna som stöta tilsamman. (Til Pompi..) Inga rop. — Och du! det larm du väcker, Är också det et prof af Romerskt hjeltemod? 25 
 
 
 
 
 106 5 Om du dig sårad tror, och om du fordrar blod, Så bjuds dig här den hämd dit svärd förmår at taga. Men yttra dig hvad skäl du har at dig beklaga. Du hade trotsat mig, och jag har talat! — Men, Jag har dig ej förrådt: jag dig ej följt som vän; Jag har ej sökt med list dig hit til lägret draga; Och ryser för et våld föröfvadt på den svaga. Du flykten öpen har, min far beskyddar den. POMPS. 10 15 20 Dit oförfarna bröst af tidig stolthet sväller; Men tiden komma kan som denna stolthet fäller: Jag ser ej mer i dig den vän jag skattat har, Jag ser en lömsk rival, et vanbörd, en barbar, Som hjertat, fullt af hämd, för tacksamheten slutit, Och hädar, mera trygg, den arm hvars skydd han njutit. I fall du ägt det mod hvars stolta larf du bär, Hvi röjdes ej din börd i skötet af min här? Hvi dröjdes at dit namn en fiende förklara, Tils midt ibland et folk tilreds at dig försvara? Din list försigtigt fann, at för en hjeltes blick, Din fega kärleksrätt i kufvadt hjerta sluta, Tils du, i säkert skygd, det låga nöjet fick, At trotsa en rival och hans förvirring njuta. YNGVE. 25 Du rasar, Roms Tribun, gå, jag förlåter dig: Gå, den som hämnas kan, kan äfven styra sig. POMPS. 30 35 Det skal til verldens dom åt tidens häfder lemnas, Af oss hvem skymfa lärt, och hvem som lärt at hämnas: (Til Oden i det han vänder sig at gå.) Och du, som til förakt af en bedragen verld, Ej blygts berömma dig at Gudars rådslag dela: Hon stundar dig den näpst, du ock af dem är värd. Se der et gudasvar hvars visshet ej skal fela, Et gudasvar, bestyrkt af tretti tusen svärd. 
 
 
 
 
 107 ODEN. Med alla skäl til hämd en trotsad Konung äger, Pompe min vördnad har, försvarslös i mit läger. Jag ärans första bud, och tapperhetens mins: En ovän utan värn, är helig, hvar han fins. Jag vet för Odens fall de låga svek du stiftat: Dit anhang, des förslag, de löftens glans du spilt: Det agg i skuggan fådt, hvarmed du tyst förgiftat, Förförda bröst, dem du från deras Konung skilt. Et fruktadt folks förtryck har smickrat dig kan hända. Jag uprorsandan sett i mina härar tända Det bloss hon, af din hand, dl Schytiens herjning fått, Och mina höfdingar mot deras Konung vända, Den vigt af et befäl de ägt af honom blott. Roms gamla bruk du följt at folkens ok bereda, Hvars segrars konst är bygd på konsten at förleda. Jag har mig alt bekant: och glömmer alt. Mit hat, Den helgd bevara vet, du äger som Legat. Dit sändebud, Pompe, i dig jag ser och hedrar. Men om til låga ord mot oss du stiger ner; Då glömmer jag dit värf, och ser hos dig ej mer, Et värde som du kränkt, et namn som du förnedrar. POMP. Du talar högt! Men lär, hvad du ej än förstår, At ångren hos en svag i hotets följe går. SJETTE SCENEN. ODEN. YNGVE. ODEN. Nej. Himlen och mit hopp din grymma spådom jäfva. Försynen blidkad är, och farans hot är tömdt. En far som återfår sin son, har ej at bäfva För öden, hvartil helst hans lycka honom gömt. 
 
 
 
 
 108 YNGVE. 5 Til hvilka har hon dröjt at Yngve återföra? Gör slut på dem, min far, säg hvad jag fruktar höra: Säg: lefver jag ännu? är jag til döden dömd? Säg: Thilda, är hon falsk? och Yngve? — är han glömd? ODEN. Pompe, du vet det ren, för hennes fägring brunnit, Och har, som rycktet vil, des faders löften vunnit. Du känner för en far des undergifvenhet. 10 15 YNGVE. Den falska! och sit brott hon äfven smycka vet! Ger trolösheten namn af pligt at lydnad bära! Besluter Yngves död, och gör sig det til ära! Jag hade tänkt, min far, om af et dödligt bröst Den rena dygden sjelf sin boning nånsin gjorde, At hon, i Thildas själ, sit tempel äga borde, Regera med des blick och kjusa med des röst! Du segrar då, Pompe, och Yngves död är svuren! ODEN. 20 Min son, min kära son, lef länge sälla dar, Til ära för dit folk, til glädje för din far. YNGVE. 25 Och sälheten för mig, hvar fins hon i naturen, Om i et fosterland hon icke sökas bör? Om, för mit sista hopp, hon ock sig flyktig gör, Ur skötet af de fält, den bygd der jag är buren? ODEN. 30 Hon fins bland dessa fjäll, men ej för svaga bröst, Men ej i suckars blygd och veka nöjens lära: Hon fins i lydnaden för högre plikters röst, Och i det folkets väl, hvars spira du skal bära. 
 
 
 
 
 109 YNGVE. Hvad gör mig detta folk och denna spiras ära, Emellan thordöns moln, med svaga händer förd? Ve den förklädda slaf, det offer af sin börd, Som föddes til et mål för menigheters yra! Du sjelf, bedragne Prins, du sjelf, må du bli hörd: Hur tackar dig det folk du grånat vid at styra? Af sjutton trötta år hvad bärjar du för skörd? 5 ODEN. En vis kan äga val af lugnet, eller vådan; Men Oden tänka bör som Kung, — och dö, som sådan! 10 YNGVE. Din son skal likna dig: han skänker dig sit blod, Han skänker dig et lif, som han är glad at sluta. Den skymfade bör dö. Hans sista dygd, är mod, Hans sista tröst är hämd: och den skal Yngve njuta! Jag kunde förebrå min lott en våldsam far, Hvars stolthet utan gräns, hvars obevekta sinne, Med samma grymma dom sin son förbannat har, Ur sina fäders bygd och ur sin makas minne: Men redan brottets frö i hennes hjerta var, Och tidigt, eller sent, et trolöst bröst — bedrar. Min hämd sit offer valt: och Asmuns lif skal gälda, De tårar Schytien sett för dottrens otro fälda! ODEN. 15 20 25 Hans trolöshet var stor: jag nekar ej hans brott. YNGVE. Hans dotters mer ännu, hans dotter längre gått. O du, som evigt gör min sälhet eller smerta, Du afgud för min själ! du var då qvinna blott? Frånvarelsen hos dig som andra, — alt förmått! Och sveket fann en väg til sjelfva Thildas hjerta! Hon var då, äfven hon, som hopen af des kön, Förföriskt öm, och falsk! föraktelig och skön! 30 
 
 
 
 
 110 ODEN. Hon älskade dig dock. YNGVE 5 lo Jag trodde det, bedragen. Des kärlek var den sol, som lifvade min vår. Det fans — så var min själ af hennes blick betagen — Ej någon dygd så hög, ej någon bragd så svår, Bland fäderna berömd, af hjeltar företagen, Dit jag, på hennes vink ej följt i deras spår. Hon skulle gjort mit namn, kan hända, värdigt dagen. 0 villans ljufva tid! 0 mina förra år! ODEN. 15 20 Det gifs för detta namn en öpnad väg til ära. Du väntas af Pompe, och segren höjt sin krans. Förtjena den, min son, du har en arm, en lans, Et bröst för hämden gjordt, och rätt at den begära. Var viss at ödets dom tar svärdets lagar an. Den hand man skänkt Pompe ännu bestridas kan. Dit mod kan dig ännu en brud tilbaka gifva, Och Thildas far, ännu, en far åt Yngve blifva. YNGVE. Han! då för en rival han offrar mig i dag? Han! då han af Pompe sig nedrigt låtit vinna? ODEN. 30 Hans själ, ej gjord för brott, men häftigt rörd, men svag, Har kunnat någon stund af hämdens åtrå brinna; Men han har sett sit fel, och skyr sit företag. Blott segra, alt beror på lyckan af et slag. Triumfens son är gjord at alt förändradt finna. Kom — 35 Asmun dig förrådt: hans dotter mig bedrar: Och kärleken försmår den rätt han återtar. Men kom, det återstår, för mig, at eftertrakta En öfrig sälhet: — den, at hämnas, — och förakta! 25 YNGVE. 
 
 
 
 
 111 SJUNDE SCENEN. ODEN. YNGVE. SIGURD. SIGURD. Pompe oss nalkas, Drott, och striden kallar oss. Från våra högsta fjäll, mot nattens tända bloss, Man ser med Romerskt hot des höjda vapen ljunga, Och hör, af hofvars dån, de vida fälten gunga. I lägret, bland dit folk, man Thildas fader ser, Med redan väpnad arm, och fölgd af sina svurna, I åtbörd och befäl förråda mer och mer, De trolösa förslag, ej längre hemligt burna, Som han en vådlig vigt af år och tårar ger - - - ODEN, med bestörtning. Han? Asmun? han som nyss - - J Gudar! hämnen er! Förförda far, du går at ångrens frukter skära! SIGURD, fortfar. Han talar uppenbart om Rom, des segrars ära, Des mildhet och des tro mot dem det underlagt; Om vådan af des hat, om den at vapen bära Emot en öfvad här af öfverlägsen magt. Men Schyten vaknat har: han hotas: han vil strida: Han hatar Romerskt ok, hans Kung är honom kär: Hans enda skäl til knot, hans enda saknad är, At icke se den Prins, som fordom, vid hans sida, Gaf eftersyn och kraft åt vapnen dem han bär. Med jämna leders tyngd han sig i fältet kastar, Och vänder, bättre lärd, med återhållen harm, Den stolta Romarns konst emot des egen barm. Min Konung, det är tid at synas: faran hastar. ODEN. Jag är tilreds, min vän. Den krigare du ser, Skal stödja mina fjät. Kän, Sigurd, kän med häpnad, Vid sidan af din Kung, i denna rustning väpnad, Den länge sörjda son, som himlen återger. 
 
 
 
 
 112 SIGURD, med bestörtning. Min Prins! — och hvilken Gud har fört och skyddat er! YNGVE. Mig? Hämden! 5 10 15 20 ODEN, til Y ngve. Hör et råd, som händelsen mig länar. Den fäster lyckans gunst, som sig deraf betjenar. I väntan af det skepp, som svikit mina mått, Jag lofvat, åt min här, i dag des höfding åter. En slump mig längre för, än mina råd förmått, Och til mit ändamål sig bättre bruka låter. Blif okänd, som du är, af intet öga sedd. Men hastigt, blixten lik, at bryta fram, beredd, Då redan här mot här du ser i fältet nära, Då lans mot lans är sträckt, då sköld mot sköld är vänd, Då kom, då blixtra fram, då, som af himlen sänd, Med undret af din röst de svurnas tropp förfära, Och lifva segrens mod med visshet om des ära. En syn, så utom hopp, så lyckligt underbar, Som thordön, i des fall, de häpna bröst skal röra; Och Yngves återkomst, förutsagd af des far, Hans fordna myndighet ännu fördubblad göra, Och låna mina ord en helgd af gudasvar. YNGVE. 25 Til svärdet. Nog af ord. Jag blygs at höra flera. Blott säg, hvar jag kan dö, och det tilfyllest gör. Du enda som var född at i min själ regera, — Det är ej mer för dig jag segrar eller dör! Han varit denna tid: han skal ej komma mera! 
 
 
 
 
 113 FJERDE ACTEN. FÖRSTA SCENEN. THILDA. HILDUR. HILDUR. Nej. Tro mig: hvad jag sagt, jag det med visshet vet. Han fins — han andas här, — fast blott i hemlighet. Til striden, det är sant, han ej med hären följde. Jag vet ej hvar, ej hur, ej hvarför han sig döljde; Men slaget är begynt, och förs med grufsamhet. THILDA. Min häpnad slutar ej. — Han ? Yngve, här tilbaka? Och här, på dessa rum, dit öga honom sett! Försyn, som straffar mig, om du min hämd förledt! Om Yngve fölle sjelf et offer för sin maka! — Men kunde ej den skräck dig sjelfva mörkret gett, Af ämnen för din syn en irring förorsaka? HILDUR. Jag ej et öga trott af nattens skuggor skymdt: Hans röst, hans kända röst, mit häpna öra slagit, Han talte med sin far. — THILDA. Dit öra sig bedragit. Nej. Himlen straffar ej så ouptänkligt grymt, En kärlek som sin hämd med rättvis fordran tagit. För Yngves återkomst, hvad gruflig dag beskärd, Ur gruset af hans thron, då hämdens åska röker! Och då den trogna brud, hvars tröst hans hjerta söker, Ej mer hör honom til! ej mer är honom värd! HILDUR. Af skuggans falska skymt och örats svek förvilladt, Mit bröst kanske för snart en fruktad likhet gillat, Bekräfte dagens ljus at det en irring var! 
 
 
 
 
 114 THILDA. 5 lo Du tror, at som en feg sig Yngve skulle dölja, Förbunden för sin hämd, sin ära, sit försvar, Af vådan för en brud, af nesan för en far, At synas för sit folk, och sina kämpar följa? Det tror du om en Prins, som Thildas kärlek har! Tänk honom trolös nog at glömsk af Thilda vara, Men feg, så nesligt feg, at ej sin thron försvara, Nej, Hildur, nej, et bröst der ärans känsla bran, Ifrån den dygd det följt ej så förnedras kan. HILDUR. Men Thildas egit bröst, skal det då trolöst blifva? Och segren hennes hand åt Yngves ovän gifva? THILDA. 15 Min hand är hämdens pris. — Men Hildur, kän din vän, Det ej med lifvet är, hon ärnar skänka den. HILDUR. Nyss hördes dessa fjäll af Yngves väntan ljuda, Må ske at ryktets röst hans ankomst föregått? 20 25 30 THILDA. Var viss at Odens hat mot mig, skal den förbjuda! Den hade redan skett, om den hos Yngve stått. Det är på Thildas död, som Oden väntar blott. Min död, som skal hans son fil Schytien återföra. Välan. Han komma må. Han skal den hämnad höra! Mit hjerta denna tröst i grafven med sig bär. En tröst, som dygden sjelf des oskuld ej förmenar. Min kärlek är den magt, som hämdens låga renar. Ja, Yngve, med din brud, din thron förlorad är; Men om du älskat mig, om Thilda är dig kär, Hvad båtar dig en thron, som oss ej mer förenar! Gå Hildur. Lemna mig. Förnim, som jag begärt, Hvad hopp oss dagens blick til stridens framgång unnar. Mit öde, hvad det blir, är för mit hjerta kärt, 
 
 
 
 
 115 Då det är kärleken, hvars hand mig det beskärt, Och himlen lemnat mig en vän, som det förkunnar. (Hildur går) ANDRA SCENEN. THILDA, ENSAM. Från dessa ödefält, du flyktar, grymma natt! Och ingen tidning än från hären är mig lemnad! Och ingen gräns ännu för svärdets härjning satt! Skal dagen finna mig, — bestraffad? — eller hämnad? (Efter något uppehåll.) Jag ryser; hvilken skräck mit qvalda bröst betar! — Och är det då et brott at straffa en barbar, Som offrat ömkanslöst, min sälhet, mina dagar? — Han var min Konung! Ja, men han min bödel var! Med högre röst ännu, än dessa samfunds-lagar, Du ropar i min själ, natur, til mit försvar! Hopp til en rättvis hämd, hvad du är ljuft at smaka! Tyran! jag skal dig se så straffad du förskylt, Så smertad som jag sjelf, på dessa rum tilbaka, På dessa rum, dem du med mina tårar fylt! Må Thilda dö. Välan! men må hon hämnad blifva! Må Asa-thron förgås! må afgrund, som mig hör, En seger utan gräns åt Romarns vapen gifva! Och tiden min tyran så långt, som böljan för, I aldrig hvilad flykt kring hafvens öknar drifva! Se der min sista bön, den bön mit hjerta gör! (Å ter något uppehåll.) Du som jag älskade! du för hvars skul jag dör, Om möjligt, hata ej en brotslig älskarinna, Nog rättvis, i sin själ, at sjelf fördömma sig; Nog straffad af den lott at evigt sakna dig! — Men fåfängt mina rop dig öfver hafven kalla: Du hör dem ej: och jag! — jag skal ej se dig mer! Min sista blick skal ej på Yngves tårar falla! Hans mun ej hemta opp den sista suck jag ger! 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 116 5 (Å ter något uppehåll.) Hvad tystnad! knapt et löf för vädrens anda spelar! Naturen syns ej än i dessa öknar väkt. Alt hvilar. — Ingen ting mit hjertas plågor delar: Jag ensam — men hvad gny sig öfver fälten sträckt! Hvad hastigt sorgsna rop, som slå mit häpna öra! Hvem kommer? — Asmun sjelf! af blod och stoft betäckt! Välan, det är min dom, min dom jag går at höra! TREDJE SCENEN. 10 15 THILDA. ASMUN. HANS VÄPNARE. ASMUN, med förtvzflan. Hör den, olyckliga; och se dit fosterland, I fiendernas våld: din Kung til offer lemnad: Din far af nesa höljd: din älskare i band, Och säg om du är nöjd, och säg om du är hämnad? THILDA. Min älskare i band! — 0 död! se här mit bröst! — Men länge mina rop til dig förgäfves skalla: Du hör ej! 20 ASMUN. Veka kön, förskräcks at honom kalla! Tungt är hans sista slag, och hämnande hans röst. THILDA. 25 Hvad hjelper bilan sky för offret som skal falla? Förkorta plågans tid, min far, och tala. — ASMUN. 30 Nog. Du vil det. — Vare sig af svaghet, eller fog, Men trött af dina rop, som smertade mit öra, Af dina tårar frätt, som brände på min kind, Jag gick, för äran döf, jag gick för faran blind, 
 
 
 
 
 117 At hämna dina qval och mig förnedrad göra. För väl, mit namn til blygd, jag brottet öfverlagt. I spetsen för den här jag nyss ur lägret bragt, Då mot det öpna fält jag mina flyglar sträckte, Pompe från detta pass, som baktil oss betäckte, Föll in, på gifven vink, med styrkan af sin magt. Alt skingrades och vek. Förstörelse och häpnad Sig spredo led från led, der Romarn bröt sig fram, När hastigt ljungande utur et moln af dam, En hjelte visar sig i Schytisk rustning väpnad, För hären. — Stolt hans växt, och stark hans stämma var. Kring skuldran från hans kind de ljusa lockar fläckta. Förtviflad höjer han sin arm beredd at fäckta, Och lyftande den hjelm han på sit hufvud bar, »Stån kämpar, ropar han, hvad fruktan er betar? »Är detta Schytens mod, och Kämpa-Göthens seder? »J flyn, — och utan strid, J dön, — och utan heder, »Då fosterland och Kung begära ert försvar! »Stån, kännen eder Prins, som himlen skickat har, »På ärans glömda väg at återföra eder!» Han slöt, och flög til strid. På denna tappra röst, Som vidsträkt skallade lik thordön ur hans bröst, På denna ljungelds blick som från hans öga brände, Och den förtviflans höjd, som lästes i hans syn, Din Prins, olyckliga, din älskare jag kände, Och sönk, til jorden tryckt, som af en blixt ur skyn. THILDA. Han? Yngve? det var han? o Gudar! o försyn! ASMUN. Ja, hvem om ej en Gud, som skyddar Odens länder, En öfvermensklig magt, med ödet i förbund, Hans son tilbaka fört, på samma dag och stund, Då lågan af et krig brast ut på våra stränder? Jag kände nu, med skräck, den man som jag förrådt, Men hjelpen var för sen i högden af mit brott. Man såg, et ögonblick, en halt bland de förströdde. 
 
 
 
 
 118 5 lo 15 Et skall af Yngves namn flög hastigt hären om, Som Oden med sin röst, sin åtbörd understödde. »Kom, skrek han, tappra folk, kom fölg din Konung, kom, »Kän Yngve, kän min son: förena dina leder, »Och segren hör dig til. J kämpar, for han fort, »J här den höfding sen, som himlen lofvat eder, »Tron ej at Gudarna et fåfängt under gjort.» Förgäfves Odens röst, förgäfves Yngves klinga, Förgäfves äntlig jag, som ensam offras bordt, Förenade vår magt at stridens öde tvinga. Förstörelsen sit våld kring hela fältet spred. Der störtades en tropp, der krossades et led, Och Schyten, full af mod at fäkta til det sista, Men skingrad, obetäkt, och magtlös i sin harm, Ser, höljd af sår, sit spjut mot Romarns pansar brista, Och stupar, utan hämd, et offer för hans arm. THILD A, som af bryter honom med häpnad och otålighet. Men Yngve? 20 25 30 35 ASMUN. Från sit folk, hvars senhet han förtryter, Hans mod, af faran höjdt, i trängseln honom för, Et retadt lejon lik, som alla stängsel bryter. Af Romarn, hvar den möts, hans arm et offer gör, Och blodet för hans svärd, så tidt det lyftes, flyter. Han far, han störtar ner, han krossar, han förströr, Med lika häpnad sedd af Romare och Schyter. Förloradt är dens lif som kommer honom när. Ju mer han vågar sig, ju mer han fruktad är. Förtviflan för hans arm, och ur hans öga brinner. Han söker döden blott, och altid segren finner. Alt viker för hans hugg. Af år och fasa stel, Jag fåfängt likna vil hans hastighet at strida. Min enda önskan är at stupa vid hans sida, Och med mit sista blod försona mina fel; Men långsamt mina fjät bland stridens faror skrida, 
 
 
 
 
 119 Der, knapt af ögat fölgd, han, lik med blixten far, Som genom fästets natt sin ljusa strimma drar. THILD A, med mera stillhet och likasom med et slags öfverlåtenhet. Välan? 5 ASMUN. Af samma mod, han altid längre rycktes. Bland fiendernas tropp han äntlig ensam stod. Hans styrka större blef ju närmare den trycktes. Men jämmer! svärdet brast och segren svek hans mod. Den arm som Romarns här och döden trotsa tycktes, Är nu i fjettrar smidd, som färjas med hans blod. Alt är förloradt, alt: blott döden står oss åter. 10 THILDA. Et svärd är i din magt, det fordras blott et slag, Och denna sista tröst du likväl dröja låter! Och blixten krossar ej et missfoster som jag! 15 (Hon böjer sig med et uttryck af högsta förtviflan öfver en af de stenar hvarpå Fält-Rådet sutit.) ASMUN. 20 Hvem nalkas? Yngves far! o brott! o fasans dag! Af sorgsna hopar fölgd, hans fjät med nesa skrida, Bland Romerska gevär, som trotsa vid hans sida. Hvi släpar ej min hand den bojas tyngd han drar! FJERDE SCENEN. 25 ODEN. ASMUN. THILDA. ROMERSK VAKT. FOLK AF BÄGGE HÄRARNE. ODEN, i bojor til A smun. Du vänder ögat bort? min åsyn dig förskräcker? Du njuter ej den hämd, hvartil du törstat har? Du ser din Kung i band, och du ej gläds, barbar? 30 
 
 
 
 
 120 ASMUN. 5 O sol! du ej dit ljus för dessa ögon släcker! Och afgrund! för min fot du öpnar dig ej än! J Gudar! med hvad brott förtjenar man då den? (Til Oden med en rörelse af förtvzflan.) Betrakta den som smidt de jern du måste draga; Och svara: hvem af oss är högre at beklaga? ODEN. lo 15 20 Lägg bort et qval, barbar, som då sig yppa bordt, När du mot Kung och folk lät hämdens känsla råda. En själ, nog litet stolt at stempla, och förråda, Är lätt föraktlig nog, at ångra hvad hon gjort. En bof var altid feg, förrädarn altid svag, Förskräcks den första sjelf, af blixten, den han tänder. Om en af oss förtjent at straffas, är det jag, Som tryggats vid en magt förtrodd i dina händer; Som väntat ädelmod ifrån et vildjurs bröst. Njut segren af det svek som kröner dina dagar. Se Schytien under ok, ur bojan hör des röst. Vid fallet af des thron, des tempel och des lagar. Förena sjelf din arm med härjarns eld och svärd, Och mätta fullt en hämd som är dit hjerta värd. ASMUN. 25 30 35 Far fort. Jag har förtjent at jordens af sky vara: Men du är far som jag: se der hvad jag kan svara. — Om du en dotter ägt, som tröstat dina år; Om hennes tro du sett föraktad och bedragen; Sett visna hennes kind i blomman af des vår, Des hjerta stängt för tröst, des öga släckt för dagen; Om hennes matta hamn, förtärd af plågors tal, Du sett mot grafven tryckt af fyra somrars qval; Om der, om äntlig der, tilreds at stiga neder, Med nya löftens frögd, hvars nya svek du sport, Des redan släckta hopp man åter gäcka tordt; Med känsla af din plikt, som far, och man af heder, Men villad, liksom jag, säg, hvad du hade gjort? 
 
 
 
 
 121 THILDA, til Oden. Ja Prins, det hör mig til för dina fötter falla, Du äger denna rätt, i dag, af Thildas brott. Hör opp at Gudars blixt på Asmuns hjessa kalla, Se här, och hämna dig, det bröst som dig förrådt. Den boja man dig gett skal ej din hämd fördröja, Min hand är fri ännu, och döden är min lag: Må til dit hjerta blott min sista suck sig höja, För en förtviflad far, bedragen liksom jag. Prins, jag förföljde dig, jag såg mig förolämpad. Min kärlek för din son, försmådd, men intet dämpad, Se der det afgrunds-frö, som brottets ursprung var. Jag ensam det begått, jag har förledt min far. Han har ej stått emot min åsyn och min smerta. Hans ålderdom, hans dygd, hans ädla tänkesätt, Måst vika för den hämd, som ropat ur mit hjerta, För känslan af förtryck, förakt och oförrätt. Hvad vil du? han är far. Naturen tar sin rätt. Han följde hennes lag, och har ej kunnat tänka, Det vara Kungars rätt at mensklighetens kränka. Sarmaten är dig känd, han ej förtryckas vet, Och hämden är hans dygd, så väl som tacksamhet. 5 10 15 20 ODEN. Och hämdens frukt är värd at Thildas ögon föda. Gå bort och se den Prins du älskat och förrådt, Kan hända denna stund för Romarns bilor blöda, På vink af en rival, som skryter af dit brott. THILDA, 25 utom sig. Han! - - Bödlar! dröjen då, at först hans maka döda! (Hon vänder sig emot folket, och gör några steg med hastighet.) 30 Han mördas! - - Odens son! - - Och folk! du ser det ske! (Hon kommer tilbaka.) Olykliga! - - min far - - hvad väg - - hvar äro de? Hvart går jag? — 0 min Prins, lät mig dit öde följa! O du, som gjort mit brott, må du min oskuld se, Och sen, må blixten slå, och afgrunden mig dölja! (Hon skyndar bort.) 35 
 
 
 
 
 122 ASMUN. (V il hindra henne.) (Pompe visar sig.) Min dotter! — Hvilken syn! ODEN. 5 Förskräcks du för Pompe? Hans tacksamhet, hans gunst mot dig ej kunna fela, Och timan stundat har at edra lagrar dela. FEMTE SCENEN. ODEN. ASMUN. POMP. MILO. 10 LICTORER. POMPS, 15 20 til sit folk. För vida styrkans rätt och svärdets härjning sträcks; Jag segrat: det är tid at krigets låga släcks. Man bjude stridens glaf från denna stunden hvila. Vi sett förskräckelsen i natt framför oss ila; Jag vil at lugn och rätt må följa våra fjät. Jag Schytien kufvat har: jag bör beskydda det. Et folk, som seklers tid sit sjelfbestånd bevarat, Är vördnadsvärdt och stort ännu i sina band. Man skone dessa tjäll, man frede denna strand. De vårdar njute skydd som krigets öden sparat, Och störes templens frid, af ingen brotslig hand! (Til Milo, visande med handen det stället der Fält-Rådet sutit.) Se der det Tribunal, från hvilket Oden svarat. - 25 - (Blir varse Oden.) Hvad ser jag? Oden sjelf, i bojor släpad bli! En öfvervunnen Kung, är ännu Kung. Var fri. Tag bort hans band. Din thron bör mig tilfyllest göra, Väl! är jag hämnad? 30 ODEN. Ja. Och som tyranner böra, På et dig värdigt sätt, med et förräderi. 
 
 
 
 
 123 POMPS. Men denna tappra son af hvilken alt berodde, För Rom så fruktansvärd, så dyrkad af sin här, Den höfding, vid hvars arm man segren fängslad trodde; Han kom, han drog sit svärd: och Schytien bojor bär! 5 ODEN. Min son med vapen lärt, och ej med ränkor strida. Den konsten tilhör Rom, och Rom den bruka må. Hon är dig värd Pompe. 10 POMPS. Du djerfs at smäda? ODEN. Gå. Jag tiger. Mit förakt för dig, sig sträckt för vida, At vårda dig dit svek, din låghet förebrå. Men denna sälla far, som suckar vid din sida, Kan lära dig kanske min tystnad at förstå. 15 POMPS. Hans vänskap var försmådd, hans dotter var bedragen, Hans lif förgiftadt var, hans hämd är rättvist tagen. 20 ASMUN. Jag var förledd Pompe, och hämden orättvis. Mit hjerta brotsligt var, och det har straffadt blifvit. Af plågo-andars hand, jag bär det, sönderrifvit. Men förn min tunga qväfs af mina ådrors is, Må ångren mina fel för verlden kända göra, Och Odens namn den rätt, hans dygder njuta böra. Det var ej han, Pompe, som trolöst hjerta bar, Men jag, som otacksam, jag, som förrädisk var, Som samma ögonblick han Thilda återstälde Des brudgum och des lif, — af ingen fasa väckt, — Fullbordade min hämd, och störtade et välde, 25 30 
 
 
 
 
 124 5 lo Som sjutton år hans lof kring Asiens gränsor sträckt. Pompe, den samma hand, der han försvaret lade Af helgedom och thron, är den som dem förrådt! Du såg, du tålte det, du smickrade et brott, Som Marius rodnat för och Sylla straffat hade. Dit mod förnedrat sig, til evig blygd för Rom, At gagna svagheten af Asmuns ålderdom. För mig är öfrigt blott et hatadt lif at sluta. Nog lycklig, om mit svek försonas med mit blod. Men du, om någon bön min ånger finge gjuta, Om du en känsla bär af öfrigt ädelmod, Vet, at med skonsamhet en brotslig seger njuta! POMPS. 15 20 Du ser mig billigt stum af alt hvad du mig sagt. Dit tal har lika rätt til undran, och förakt! Pompe har glömt kanske sit värde och sin heder, Då han til et förbund med Asmun stigit neder, Men har ej kunnat nog förgäten deraf bli, At stiga ner til del i des förräderi. Emot förtryck och våld sit bistånd han dig lemnat. Du har ej glömt det pris til hvilket han dig hämnat. Mot löften dem han fylt din plikts fullbordan sätt. Och tala sen om dygd och gräns för segrens rätt. ASMUN. 25 Jag dig förstår. Jag ser din magt. Jag ser vår fara. Och til min dotters hand jag vet den rätt du har. Men Yngves far är der. Jag låter honom svara. ODEN. 30 35 (Til A smun.) Välan, Pompe! och du! — förnimmen detta svar. Lågt Asmun var dit brott, och feg din stämpling var. Men dit försåt, din hämd, ur hvilka skäl de flutit, Då uppenbart och sant din ånger visat sig, Är Oden än tilreds at glömma hvad du brutit: Et enda vilkor blott, och han förlåter dig! — 
 
 
 
 
 125 ASMUN. Försyn, hvad blick af tröst i djupet af min smerta! Befall, förklara, nämn det offer du begär. Är det af Asmuns dar? är det af Thildas hjerta? Af hennes hand? Befall, jag lofvar dig, jag svär, Pompe skal bli förnöjd, och Asmun skal försona, Fast med sin dotters lif, din ära och din krona. 5 ODEN. Svär då vid fädrens mull, vid de odödlige, Vid denna dotters dar, hvars öden du begråter, Vid dina egna brott, vid mig som dem förlåter, At aldrig Thildas hand skal ägas af Pompe. 10 POMPS. Hvad raseri! ODEN, til A smun som synes häpen. Välan: förråder du mig åter? 15 Du tvekar? ASMUN, efter någon tystnad. Var tilfreds. — Jag svär: det skal ej ske! (Han går med häftighet bort af Scenen.) 20 SJETTE SCENEN. POMPS. ODEN. MILO. POMPS. Om hämdens Gud din syn för egen fara slutit, Förgäter du jemväl, tyran, at du är far? At jag ännu din son i mina bojor har? Och at det gjutas kan, det blod, som än ej flutit? 25 ODEN. Du känner ej det folk dig lyckan underlagt. I fall du tror med hot at göra det försagt. 30 
 
 
 
 
 126 5 lo Ja, gick du mera långt i grymhet än i ränker, Och göte du des blod, som du des frihet kränker, Bedrags ej af dit hopp, och smickras ej, Pompe, Vid dina bilors glans at Schyten bleknad se. Vi lemne Rom des frägd af hundra konsters ära, Som veklighet och prakt inom des murar nära, Och glans och lasters namn kring jordens rymder strö: En enda vetenskap af oss det kunde lära, Den enda gör oss nog för alla: »den, at dö!» Du segrat. Du min son i dina bojor äger. Försök om Odens blod förnekar hvad han säger. (Han går.) SJUNDE SCENEN. POMPS. MILO. 15 20 POMPS. Hvad har jag hört! hvad folk! hvad Konung! hvilken far! Til offret af en son, som til en seger färdig! Så Romare jag är, är han min afvund värdig! Så sårad jag mig ser, han min beundran har! Jag honom bojor gett, och blygs at mindre vara! Mot mina lagrars rätt mit hjerta vittne bär! Af den jag kufvat har jag förolämpad är; Och rodnar för den magt jag tvingas at försvara! MILO. 25 Alt vördar styrkans bud och segervinnarns lag. At lyda, är den pligt den vundna måste lära. Den stolta Odens tal är skrytet af en svag. Nej. Det är hjertats mod, som hämnar spirans ära! 30 - (Efter någon tystnad.) Hvad ödens fölgd! den dag som Schytiens thron förstör, Som Asmuns hat förnöjt, som Thildas tårar hämnar, 
 
 
 
 
 127 Den älskare hon sörjt til Schytien återför! Mig sjelf åt en rival, för lifvet, skyldig gör! Och min välgerningsman i mina bojor lemnar! MILO. Välgerningarnas rätt förloras genom brott. Han har förverkat sin, den stund han dig förrådt. Han är din fiende, och kriget äger lagar, Som binda segrarns arm til intet undantag. 5 POMP. Men denna fiende har räddat mina dagar. lo MILO. Men denna vän, Pompe, är din rival i dag. POMPS. Hvad offer! hvad rival! och hvilket blod at gjuta! MILO. 15 Du har et öfrigt val, af tvänne, at besluta: Du lemnar då din rätt til Asmuns dotter? - - POMPS. Jag?— Mit högmod skryter ej af denna ädla styrka. Af denna grymma dygd jag fåfängt äran ser. Det blir mit hjertas lott, den lag mit öde ger, At ömma Odens son, och Asmuns dotter dyrka! At krossa hennes bröst, och hennes kärlek yrka! At se min eld försmådd, och älska desto mer! Hvem syns? — Det är hon sjelf. (Thilda visar sig fölgd af Hildur. När hon blir varse Pomp6 gör hon et steg tilbaka och stannar et ögon- blick stödjande sig emot sin väns skuldra.) 20 25 
 
 
 
 
 128 OTTONDE SCENEN. POMP S . THILDA. MILO. HILDUR. POMP S . 5 10 15 20 25 30 Hvad hennes åsyn sårar! På hennes visna kind den bleka häpnan rår! Det är då så Pompe des första helsning får! Och för hvem rinna de, J Gudar! dessa tårar? THILD A, som lika som upvaknar. För en rival, Pompe, ej längre fruktansvärd, Hvars olyckor jag gjort, hvars tro jag ej är värd, Hvars bojor eller död jag blott begär at dela: En hjelte, om hvars namn dit hjerta ej kan fela; Och hvars förrådda blod til dina fötter för Det vildjur, som du tjent, som straffas, och som dör. (Hon kastar sig på knä.) Hvad blick — som blodets väg i mina ådror isar! Pompe, jag vet dit hopp, och för at säga mer, Mit hjerta nekar ej den oförrätt dig sker. Men om för ädelmod en Romersk själ man prisar, Om verlden tils i dag i dig en hjelte ser, Förlora ej det namn dig hennes vördnad ger! Haf ömkan med det bröst din seger genombårar. Befall mig dö: — men lät min skugga njuta ro! Lät mig få se den Prins, som ägt, som har min tro, Och sedan: hämna dig, och straffa mina tårar! Hör, hör de sista rop från denna matta hamn, Som stel af dödens köld vid dina fötter hänger. Befall den grymma vakt, som här i segrarns namn, Ur sina bilors krets en tröstlös maka tränger, At öpna denna borg, som mig från Yngve stänger: Lät mig få se min Prins — och dö uti hans famn! med afbruten röst, i det han opplyfter henne. Förundrad af ert steg - - för nära rörd at svara - - - Kanske med skäl bestört, i et besegradt land, P ONIPP,, 35 
 
 
 
 
 129 Af den jag hämnat har, at förolämpad vara - - - Förlåt. — Jag önskar er et hatadt minne spara - - - Men Thilda, har hon glömt åt hvem hon skänkt sin hand? Om hennes löftens tro jag värdigare dömde. Jag har ej väntat mig den helsning hon mig gömde. 5 THILDA. Du har min älskare, Pompe, i dina band. Du går med detta blod at dina lagrar fläcka. Begär du at hans brud, bland dina bödlars tropp, Skal, på hans fallna thron, på askan af hans kropp, En hand med tårar vätt til din belöning räcka? Begär du - - 10 POMPS. Jag begär, at man mig ej bedrar, At sina eders vigt man bättre öfverväger, At skonas för en skymf. Om man Pompe betar Den rätt han til er hand, af Asmuns löften äger, Så vet han nyttja den, som han af segren har. 15 THILDA. Hvad seger! hvilken rätt! jag dig förstår, barbar. Af et förräderi dit hjeltemod sig hedrar! Jag ser din föresatts, och jag är värd min lott. Men tänk ej, oansedt min svaghet, mina brott, At til en undanflykt mit hjerta sig förnedrar. De löften jag dig gett, jag dem fullborda skal, Med segren, tag den hand hon dig til byte lemnat; Men färgad af mit blod, men känslolös och kall, Men sådan Yngves brud dig den från början ämnat: 20 25 (Hon drar fram en dolk som hon höjer emot bröstet.) Se här din stund, Pompe. Min hand är din: befall! P01\414,, 30 rycker dolken ifrån henne. Håll grymma! — Är då alt i dessa fasans länder, För mensklig känsla dödt, och för naturens röst? Om blod är det du vil, så vänd mot detta bröst Det jern, för mordet gömt, som väpnar dina händer. 35 
 
 
 
 
 130 5 lo 15 20 Släck ut, i dödens natt, den kärlek du bedrar. Sen du förrådt den Prins, hvars dyrkans mål du var, Sen du til bojans blygd din Konung förödmjukat, Sen du med ånger fyllt en åldrad faders dar, Så krossa, fyllest grym, det verktyg som du brukat, Och lägg ännu en hämd til den du smakat har. Se der den kärleksfest min seger skulle kröna! Se der det hopp jag bygt på svurna löftens magt. Men räds en älskare, hvars dom du äntlig sagt. Om hvad jag gjort för dig du vägrar at belöna, Til minsta spara mig, förmätna, dit förakt, Pompe ej danad blef at denna känsla röna. Om han har svaghet nog at ömma dina qval, Har han ej låghet nog at tåla oförrätten Räds at det skryt af tro, du i din afsky sätter, Kan blifva dyrt för dig, och dyrt för en rival - - - - Hvad har jag sagt? förlåt, förgät et brotsligt tal, Et obetänksamt hot, hvars straffbarhet jag finner. Nej, grymma, detta bröst är mindre hårdt än du. Et ord af Thildas mun, och denna storm försvinner! Om du ej dela kan den eld hvaraf jag brinner, Af ömkan för mit qval, bedrag mig då ännu! THILDA. 25 30 35 Alt hvad jag kan, Pompe, det är at dig beklaga. Begär ej mer: mit val, och mit beslut är sagt. Din rätt är svärdets rätt, din hämd är fri at taga, Du äger din rival i dina bojors magt. Men om du har en själ för högre känslors ära, Om dig et namn är kärt, som verlden dömma skal, Bemöt med ädelmod en ovän i des fall, Hvars olyckor och dygd din mensklighet begära. Om denna mensklighet är stängd ifrån dit bröst, Så öpnar jordens rymd en tilflykt för des tårar. En Prins som man förrådt, hvart ädelt hjerta sårar, En hjelte som förtrycks förenar allas röst. Det blod kan hämnadt bli en dag, til verldens tröst, Med hvilket Romarns arm des brutna throner fuktar. 
 
 
 
 
 131 Det är ej verldens dom, ej hennes hämd jag fruktar. För äran af et namn i segrens häfder stort Mit högmod kanske nog, kanske för mycket gjort. Et mål af annan vigt, min omsorg här bereder. Jag föddes ej tyran, til hjerta, eller seder. Jag älskar, fast försmådd. — Och til en höjd af qval, Som gör mit tänkesätt en kanske rättvis heder: Jag älskar, dubbelt öm, en vän i min rival. Jag fordrar ej at min med Yngves lycka jemnas, Och hatar, at med blod et företräde hämnas. Men då jag har en rätt, då jag et hjerta fått, Begär jag, som en ann, at ej til offer lemnas. För mycken mensklighet är ofta svaghet blott; Och det hör Thilda til at spara mig et brott. Då hennes röst så trygg at segra och beveka, Sig höjt, med tårar hörd, til Odens sons försvar, Må hennes egna steg ej hennes tal förneka. — Om Yngve, med et ord, ännu er kärlek har, Om ni vil se hans blod af hämdens åska sparadt, Så vet ni til hvad pris jag skänker er hans dar. Betänk er. Tiden flyr. Pompe har sig förklarat. Det är vid altaret han väntar edert svar. 5 10 15 20 (Han går.) NIONDE SCENEN. 25 THILDA. HILDUR. THILDA. Barbar! hvad vil du mer än mina tårar svarat! Se der den gunst min bön vid dina fötter vann! Din falska sinneshöjd bedrar mig ej, Tyran! Din hämd, din kalla hämd, är dubbelt låg och blodig. Du mördar utan hat, och tror dig ädelmodig! Gå — fröjdas af et rof, som dig ej undfly kan! Njut segrens pris i skygd af dina bödlars skara! 30 
 
 
 
 
 132 5 10 Ja Yngve! alt är sagt. En annan dig betar Den hand du ägt: den hand du mer ej kan försvara: En annan! Fienden af dig och af din far! Men kom: et vittne blif om Thilda trogen var. För hennes släckta blick se Hymens faklor brinna. Se henne, dödens rof, i segervinnarns famn, Med tungan, staplande på ljudet af dit namn, Förstelna med det blod hon gifvit luft at rinna! Se henne dö; men dö dig värdig: en hjeltinna, Fördömlig i sit fel, försonad af sit slut, Och rys af lika skräck, och lika tårar gjut, At henne brotslig se, och at dig hämnad finna! 
 
 
 
 
 133 FEMTE ACTEN. Et A ltare synes i Fonden. FÖRSTA SCENEN. ODEN. ASMUN. ASMUN. Hör mig, i Gudars namn, jag dig vid dem besvär! Om dig din ära rör, om dig din son är kär, Om hjertat för dit folk dig rättvist något säger, Och om dit egit väl ännu din omsorg äger: Var ej förloradt stor, var ej förtvifladt djerf. Gör ej et vågsamt steg, som för til dit förderf. Du ser den vaksamhet som rår i Romarns läger: Tror du Pompe så lätt kan öfverrumplad bli? Kän, om det felar dig, hvad hämd, hvad raseri, Du går at i hans bröst och i hans härar väcka; Hvad bål han tända skal, hvad bilor han skal sträcka! Är dinas verksamhet nog hemlig, och nog fri, At möta intet tvång, och inga faror gifva? Tror du, til än et slag, så hastigt samlad blifva En här, af segrarns glaf och flyktens skräck förspridd Kring mörka skogars djup och ödeländers vidd? Tror du at Sigurds nit den styrka redan funnit, Som, af en jagad här, från slaget återstod? Min Kung, min vän, befall om slutet af mit blod; Det hade rättvist ren för hämdens bila runnit, Jag ger det åt din tjenst med desto större mod. Men döda ej det hopp, det enda hopp vi vunnit, At blidka segrarns harm, at bryta Yngves band. För nödens fordran vik: förspill min dotters hand. Hon farans orsak var: må hon des offer blifva. Hör, fast emot min ed, det råd jag dristar gifva. Du räddar, tro mit hopp, med detta steg, dit land, Din son, kanske din thron: du går at återlifva Et brutit vänskaps lugn emellan Rom och dig. 
 
 
 
 
 134 Min dotter är mig kär: des öde sårar mig: Men jag var brotslig nog at en gång dig förråda; Var rättvis: frels dig sjelf: och offra blott — oss båda! ODEN. 5 lo 15 20 25 30 35 Jag gör dit upsåt rätt; men alt är öfverlagt. Jag fattat mina mått, och mit beslut är sagt. Den ej försaka vet sin trygghet för sin ära, Är född at bojans tyngd, ej född at kronans bära. Är då min krona trygg? mit lugn med ära sält? Jag ser mig släpad sjelf, en fånge, på de fält Dem jag för mensko-fjät med första yxan röjde; Och träldomens baner i samma trakter stäldt Der jag åt segrens Gud det första templet höjde. Nej. Hämdens plikt är tydd. Jag förs ej derifrån. Min arm är skyldig den, åt mig — och åt en son. Du vet hur Sigurds list at Romarns tro förleda, Fann väg at detta hopp hos Yngve sjelf bereda. Du vet han sett min son; — och at han bojor bar! Jag förebrår dig ej hvad jag förlåtit har; Men jag har någon rätt at hädanefter lydas. Se detta altare, som Yngves sälhet var, Se det, för hans tyran, i Odens åsyn prydas. Jag fordrar som din Kung, jag fordrar som hans far, At dina eders plikt dig en gång trogen finna. Hvad tror du för min son med Thildas nesa vinna? Tror du en bruds förlust hans frihet återgaf? Och tror du Yngves blod ej lika dömt at rinna, Igenom hennes brott, och genom segrarns glaf? Jag ryser at din hand i hennes hjerta föra: Men jag är far som du: jag har en son, min vän, Som dör af samma sår, och jag upoffrar den! Om du har styrka nog at mig et offer göra: Om det min ära blef du derom sporde blott: Om Thildas egen skymf, om hennes qval dig röra: Om du vil tvinga mig til glömska af dit brott: Svär, at jag detta band ej skal fullbordadt höra, Svär, om et våld försöks, at Thilda, — är ej mer! 
 
 
 
 
 135 At samma timas ljus, som henne släpad ser, (Han visar på altaret.) Til detta hederns bål at segrarns offer blifva, Skal se - - - Men du är far, det namnet plikter ger, Mot hvilka ingen ed har styrka nog at gifva. Gå. Spar din mun, din hand, et brott emot dit blod, Och lemna endast mit, åt faran af des mod. ASMUN. Jag fasan dig bespar at närmre dig förklara. Gå, höj et splittradt svärd: frels om du kan dit folk, Och anförtro åt mig, at för min dotter svara. Se här, barbar, min arm! — och här, se här min dolk! Vid detta altare jag skal tilstädes vara. ODEN. Du är dig värd. Farväl. Jag väntas af min tropp: Jag flyger: hvar minut är dyrbar för mit hopp. 5 1 0 15 ANDRA SCENEN. ASMUN, ENSAM, HÅLLER DOLKEN. O du, som var min tröst, och skal mit offer blifva! Må aldrig dessa rum din far dit möte gifva! Hvar skal då gränsen bli, för dessa fasors lopp? Hvad löfte har jag gjort? J Gudar! i hvad sköte - - - 20 TREDJE SCENEN. THILDA. ASMUN. THILD A, utan at ses af A smun. Min far - - ASMUN, häpen, kastar dolken, men utan at Thilda märker denna rörelse. Jag är bestört, min dotter, af dit möte. 25 
 
 
 
 
 136 Af din förtviflan förd, du irrar här ännu, Kring dessa vitnesbörd af dina sorgsna öden? På dessa fasans rum hvad ämnen söker du? THILDA. 5 De sista för mit hopp: min älskare, — och döden! ASMUN. lo 15 Förskräcks, olyckliga, förskräcks at finna blott Den enda af de två, som följer våra brott. En obeveklig vakt, som Yngves fängsel stänger, Och tycks med rysligt hot hans öde förespå, Förhindrar, af hans folk, at hvem det vara må, Hans bojas vitne blir, och til hans åsyn tränger. Den ende Sigurd blott, som genom gåfvors magt, Den snikna Romarns tro med vådlig möda vunnit, Et hastigt ögonblick til hemligt samtal funnit - - THILDA. Han honom sett? välan, hvad har han gjort och sagt? ASMUN. 20 At af hans olycksfall, hvad djupast honom sårar, Är Thildas trolöshet, des glömska, des förakt. THILDA. 25 30 J Gudar! J som sen mit qval och mina tårar! J vitnen, det är nog, med detta hjertas röst, Om nånsin dessa brott förnedrade mit bröst. Nej, det för vida går: jag bär ej denna smärta. Vi måste se hvaran: han måste uplyst bli. Pompe beviljar det, af nåd, af barbari, Af hvilka dolda skäl, som verkat på hans hjerta. Ja, det är tid, min far, at Thilda gör sig rätt. Med fröjd och undran hör den tidning hon förkunnar. Mer mensklig, eller grym på mera hemligt sätt, Pompe med Odens son et samtal henne unnar. Han skal bli undervist om hennes tankesätt. 
 
 
 
 
 137 Skal känna, om i tro er dotter kunnat brista. Hans öga gråta skal den brud han går at mista. Vi skola se hvaran, det är min tröst. ASMUN. Och hvar? 5 THILDA. Här. ASMUN. Här? på detta rum? 10 THILDA. På detta rum, min far. ASMUN. Må detta samtal ej för bägge bli det sista! Men räds den mensklighet en Romare beter, Pompes beslut är kändt: det altare du ser, Förråder, oss til skräck, det offer han bereder. Der sen J då hvaran, at evigt skilja eder! 15 THILDA. Jag känner til hvad pris jag Yngves lif begär, Jag vet hvad jag hans far och Schytien pligtig är. Jag har haft tid at alt i stillhet öfverväga: Pompe skal se mig der, det är hvad jag kan säga. ASMUN, 20 med bestörtning. Pompe skal se dig der, då du hans afsigt vet? Hvad är din föresats? dit hopp? hvad djerfs du göra? THILDA. Mit sista olycksval, och sista skyldighet. ASMUN. Du går at til Pompe, til Yngves bödel höra? 25 
 
 
 
 
 138 THILDA För honom, för hans dar, jag går at offer bli: (V isar på altaret.) Et steg til detta rum, min far, och han är fri! 5 ASMUN. Men om Pompe bedrog, — och bröt sit löftes lagar? THILDA. Gör honom rätt, min far, han är för stor dertil. ASMUN. 10 Men om et lyckligt svärd, som himlens hägn ledsagar, Et svärd, som Yngves lif, men ock hans ära vil, Med mindre grymma slag, försäkrade hans dagar? Om - - 15 Gif mig ej et hopp, som dock til slut bedrar. Hvar lyftes detta svärd bland bojorna, min far? Sök hellre, för min själ, med ökad styrka tyda Den enda grymma pligt, hvars val hon öfrigt har. 20 Välan: det är des röst vi samfält böra lyda: Du hedras af det mod hvarmed du följer din. Farväl, olyckliga. Din far skal göra sin. THILDA. ASMUN. (Han går.) FJERDE SCENEN. 25 THILDA. HILDUR. THILDA. 30 Han kostar denna pligt: han kostar dyrt at följa. Nej. Fåfängt för mig sjelf den skräck jag söker dölja Som hvart af mina steg, intil mit hjerta bär. Hvad gör du, brotsliga? hvem söker du då här? 
 
 
 
 
 139 Du skyr, du darrar ej en älskare at skåda, Hvars boja du beredt, hvars hjerta du förrådt? J Gudar! hvilken stund! hvad möte för oss båda! Hvad vexladt sammanhang af ömhet och af brott! J hjertan utan strid, J ögon utan tårar, Som njuten lugnet blott af altid rena dar, J kännen ej det qval en älskarinna sårar, Som grym och brotslig gjord, mot hvad hon kärast har, Med afsky går at ses af den hon älskad var! J kännen ej hvad straff det bör för henne vara, At se sit egit verk i fasan af hans fara! Och, för hans räddnings skul, til egen glömska bragt, Dö, offer af sin pligt, men dö med hans förakt! J kännen ej af sår, det djupaste och sista, At slitas från sig sjelf, at älska — och at mista! (Til Hildur efter något uppehåll.) Jag klagar — jag förgås af ensamt qval förtärd, Och Yngve, kommer ej! — Skyr han at se sin maka? För ingen suck hans själ mot hennes famn tilbaka? Tror han min sista röst, ej ens hans öra värd? Tror han - - Hvad fjättrars gny, hvad vakt, hvad dragna svärd; — Hans syns - - Det är han sjelf - - Jag dignar - - - 5 10 15 20 FEMTE SCENEN. THILDA. HILDUR. YNGVE. ROMERSK VAKT. i fonden til V akten. Bödlar! hören, Hvart släpas jag? Är det til döden J mig fören? Hvi tvekar då ert mod? hvi darrar då er hand? J sen mig vapenlös, och sen min arm i band. (Blir varse Thilda.) Hvad syn! — hvad föremål för mina sista stunder! (Til Soldaterne.) Af mensklighet, af nåd, barbarer, döden mig. (De draga sig bort.) 25 YNGVE, 30 35 
 
 
 
 
 140 Men — för en olycklig, som ber at slippa sig, Är Rom, förutan svärd! — och himlen, utan dunder! (Han nalkas Thilda med sakta gång och röst.) 5 Jag trott på dessa rum at finna, döden blott; — Och väntade mig ej, en grymhet — öfver denna. Men lifvet har för mig ännu et straff at känna! Hvad vil du? kommer du til pris för dina brott, At stänkas af det blod du skymfat och förrådt? THILDA, lo med tårar. Til denna nedrighet, tror du mig skyldig vara? Tror du din brud i stånd at dessa brott begå? YNGVE. 15 20 25 30 35 Stod jag i bojor här om det ej vore så? En throns förlust, en fars, et folks, min egen fara, Ger hon mig ingen ting at Thilda förebrå? Gå, hjerta utan dygd, gå, dina tårar spara! Gå, smäda ej mit fall med dina tvungna qval, Och tänk ej, dubbelt falsk, din trolöshet försvara Med den förstälda suck du stjäl från min rival! 0 du, som var mit alt, du, som jag hata borde, Som jag ej glömma kan! 0 du, med hvars behag Den känslan ammad blef som dödar mig i dag! Det var då så, som du det hjertat lyckligt gjorde, Som gaf sig utan konst, och utan undantag? Du vet, om alt för dig min kärlek företagit. Den glans jag, ung ännu, af vapnens mödor dragit, De nya bragders lof jag sökt i nya krig, Det namn med blodet ärft, kanske förhöjt af mig, Som frisknat under skygd af lagrar dem jag skurit, Du var des föremål, jag gjorde alt för dig. Vid vapnen dem jag tog, min ärelystnad svurit, At blifva värd det pris hon djerfdes lofva sig. Du ser, förrädiska, du ser hvad pris jag njuter. Men hämden hvilar ej: han kommer: hör des röst: Kän lågan af den suck han på din hjessa gjuter! Kän såret af den udd han gömmer i dit bröst! 
 
 
 
 
 141 THILDA. Jag möter, som jag bör, et utbrott af din smerta, Hvartil et blindt, men sant och ädelt qval bedrar: Och samlar, ur min själ, den sista kraft hon har, At ge dit öga ljus, och stillhet åt dit hjerta: Et ord är nog: en blink är oss förunnad blott. Kän, Yngve, kän din brud: hon har dig ej förrådt; Hon hör ännu dig til. Med samma fasta sinne, Hon dig sin ömhet svor den tid hon var dig kär, Tilber hon dig ännu, så orättvis du är, Och skulle, på din mull, bli trogen åt dit minne. Du vore ej i band om hon ej älskat dig. Des högmod til et svek ej kan förnedra sig: Det är ej trolöshet, men hämd, som henne drifvit. Förlåt min ära den: hon hade sårad blifvit! Förlåt mit hjerta den: din far förtryckte mig! Må slafven, lydigt svag, åt sakta dödar lemnas På vink af en tyran som leker med hans blod; Den fege, tål och dör: det fria hjertat hämnas, Och jorden har behof af den förtrycktas mod. Jag var af smertor grym, mit ofog jag förfarit. Min själ förtviflad var, men hon ej trolös varit. Döm af den hämd jag sökt, hur långt min kärlek gått; Och kän des högsta prof, i sjelfva mina brott. Det är ej dessa brott jag kommer at försvara. Jag bör et rättvist mål för Yngves afsky vara. Betrakta mig med skräck, och fasa för den hand, Som lagt din thron i grus, dit folk och dig i band; Betag mig, af din brud, et namn, mig kärt at bära; Men gör min trohet rätt, och lemna mig min ära! Tänk ej at Yngve har i verlden en rival. Och tro, at om mig gafs at välja mellan qval, Jag föredrog, framför det altar dit jag ledes, Den boja som du bär, den död som dig beredes - - - YNGVE. Håll grymma, sluta ej. Jag dig med skräck förstår. Håll, vrid ej dolken om i redan djupa sår. 
 
 
 
 
 142 5 Det är då sant, o blygd! o qval! o brist af heder! Det är då sant, Pompe har dina löften fått? Min ovän segrens rätt til detta missbruk leder, Och du med stilla själ ger handen åt hans brott! Och det är detta bud du kommer sjelf at bära? Och det är denna tröst jag har at få af dig? Det är af detta prof jag skal din trohet lära? Du går til altaret då grafven öpnas mig! THILDA. 10 15 Jag går at visa dig hvad bröst du genombårar: Om Thilda har en själ til sina pligter lärd; Om hon sin ära glömt; och om hon gjort sig värd De förebråelser hvarmed du henne sårar! Det är ej hon, hvars gråt skal stänkas på din mull, Det är du sjelf, som snart af rättvis ånger full, Med hennes tömda blod skal blanda dina tårar. Din boja bruten blir: begär ej veta mer. YNGVE. 20 Hvart syftar detta tal? hvad ämnar du? hvad sker? Rys, at min svaga själ åt sin förtviflan lemna! Hvad blod - - - omenskliga, — vid Gudarna, som hämna, Betänk dig, gif mig ljus, och dessa qval förströ! Hvad är din föresats? THILDA. 25 30 35 At frelsa dig och dö. Spar en förtviflad slaf af segrens grymma lagar, At säga för hvad brott hon köper dina dagar. Den eld, jag ser det nog, dig ej förtegad är, Som, för din sorgsna brud, en mägtig ovän bär. Men om din själ ännu en rättvis känsla döljer, Tänk ej, med Thildas hand, at hennes hjerta följer; Tänk ej, från den minut hon dig förlorat har, At hon et hatadt lif et ögonblick fördrar; Tänk ej, (och framför alt må denna tanke gjuta En hvila i din själ af stillhet och af tröst:) 
 
 
 
 
 143 Tänk ej, at din rival min svaghet skulle njuta, Så länge Gudarna, af fordna pligters röst, Än lemna, i sin helgd, en känsla åt mit bröst, Och styrkan åt min hand at mina dagar sluta! YNGVE. Om sådan är din själ, om sådant des beslut, Om du har mod at dö, hvi dör du ej förut? Hvi tvekar då din hand, til des du kränkt min ära? Til des jag sett min brud, med nesa för mit namn, Bli släpad i triumf til segervinnarns famn? Vil du at, för din död, jag lifvet skal begära? Och tror du mina dar til detta pris mig kära? Tror du min själ nog svag, nog litet likna sig, At njuta dagens ljus en tima efter dig? Nog glömsk af hjeltars plikt, af fädrens mod och seder, At köpa för dit blod, en frihet utan heder? Nej Thilda, gör mit namn, och gör min kärlek rätt. Dö, om det måste ske, på värdigare sätt. Svär, — om din tro är sann, och dina tårar rena, Svär då, vid dessa band, som jag för din skul bär; Vid detta altare, som borde oss förena; Vid himlen, — utan mig, at aldrig synas der! THILDA, efter något uppehåll. Välan — jag känner det — det är din död jag svär. Du vil det: — tag min hand: förenom våra öden: Jag svär, at vara din, allena din, i döden; Och at, med egen hand, förr sluta mina qval, Än släpas ur din famn et rof för din rival. YNGVE. Jag dör ej utan tröst: jag känner Thilda åter! Men unna åt mit lugn, en öfrig fråga blott: Den fria mötes-rätt, Pompe oss njuta låter, Är den af en rival, som tvekar om sin lott? 
 
 
 
 
 144 THILDA. 5 lo 15 Jag vet ej om hans eld sig minskat, eller gömmer: Des första våldsamhet ej längre käns igen. Det tycks, som til min hand, han segrens fordran glömmer, At af sit ädelmod allena njuta den. »Jag skymfas,» var hans ord, »at dessa tårar finna, »Som stänkas från er kind af illa gömda qval, »Gå, ni är fri at se den Prins, för den de rinna: »Säg Yngve, at han snart skal känna sin rival, »Och hvem af oss förtjent at Thildas hjerta vinna!» Han teg: — jag såg en tår sig visa och försvinna. Jag vet ej, men jag räds den fölgd jag förespår. Jag räds en kärleks lugn, som döljer sina sår. Hos honom ömheten har döden vid sin sida, Och raseriet föds i ädelmodets spår. YNGVE. 20 25 Nej, hämma denna skräck: din fruktan sträcks för vida. Om ej, af öfrigt hopp, en skymt bedrar mit mod, Är denna svärdets rätt at bjuda om vårt blod, Ännu, med svärdets magt, oss öpen at bestrida. Kän, för min bojas hämd, hvad Oden vågat har. En hälft af samma här, som nyss ur fältet jagad, Sökt, undan segrarns glaf, kring bergen sit försvar, Församlad, från sin flykt, af Sigurd och min far, Sig närmar dessa rum, til än en strid ledsagad. Jag känner Schytens arm då hämden honom för, Då det är Yngves band han väpnar sig at bryta. Kan hända är det nu Pompe, som darra bör. THILDA. 30 I hvilka ödens hopp sig mina sorger byta! Tan, Gudar, tan emot de löften jag er gör - - Hvars röst? - - det Sigurds är! YNGVE. Det hämdens är, du hör. 
 
 
 
 
 145 SJETTE SCENEN. YNGVE. THILDA. HILDUR. SIGURD. SCHYTISK VAKT. SIGURD. Vi hafva lyckats, Prins. Kom at din arm beväpna. För spetsen af den här jag samlat från sin flykt, Ur dessa skogars natt, jag fram i dagen ryckt. Jag såg vid denna syn den stolta Romarn häpna, Som lemnad åt en frögd, af segrens högmod född, Njöt hvilan, utan skick, kring fjällarna förströdd. En del kring fältet flög at vapnen återfinna. En annan, lopp förskräckt at skogens gömslen vinna. Pompe, allena lugn, sig altid lik i mod, I början, med den tropp som honom närmast stod, Men i sit lopp förstärkt af altid nya leder, Flög, blixten lik i fart, til än en framgångs heder. Det väger oafgjordt hvad ödet oss beskär; Men striden skyndar. Kom. Din arm är nödig der. Den tropp, den svaga vakt som kring dig lemnad blifvit, Af dessa kämpar fölgd, jag drabbat och fördrifvit. Din väg är öpen, Prins, och Sigurds trogna hand, Med högmod lånar sig at bryta dina band - - - YNGVE. Gen Gudar! med mit lif, mig segrens hopp tilbaka! Gen med mit fordna svärd, des fordna glans igen! lemnar honom et som hon tar af de kringstående. Tag det af Thildas hand: drag det för friheten, För äran, för dit folk, för segren och din maka! THILD A, YNGVE, fattar det med liflighet. Jag kysser det, — och svär, at bli dem alla värd, Men om min undergång af himlen är beskärd, Mins Thilda då sin ed? den tro jag henne burit? 
 
 
 
 
 146 THILDA. Hon svär dig än, på nytt, densamma ed hon svurit. Gå. — Hennes lif är fäst vid lyckan af dit svärd. YNGVE. 5 (Til Sigurd.) (Milo visar sig med Romersk vakt.) Lös mina band. — Hvad syn! THILDA. Jag dör. SJUNDE SCENEN. 10 MILO. ROMERSK VAKT. DE FÖRRE. MILO. 15 Förmätne, bäfven! Och kännen dödens skräck, invid hvars port J sväfven. Ert nesliga försåt er fåfäng glädje ger: Er styrka bruten är — och segrarn nalkas er. OTTONDE SCENEN. DE FÖRRE. POMPS. LICTORER. VAKT. ODEN I BOJOR. FOLK AF BÄGGE HÄRARNE. 20 som skyndar sig emot Pomp6 och säger, visande på Y ngve. Tyran, befall hans död! se der, hans bröst är färdigt, En fjättrad hjeltes blod är dina lagrar värdigt! 25 Det är hans ödes dom, Pompe på tungan bär. Jag har er redan sagt den skulle tolkas här. (Han visar på altaret.) Er hand var gömd och värd at segrens ära kröna. THIL D A, POMPS. 
 
 
 
 
 147 ODEN, med en ton af gömd förtviflan: Men på den kärleks-fest som skal dit mod belöna, Bland vitnen af din frögd, jag saknar hennes far, Den mer fullkomlig blef om han tilstädes var. POMPS. Jag vil at äfven han må dagens sällhet röna; (Til sit folk.) (Han går några steg.) Sök Asmun. THILD A, närmare i fonden. Segra ej, du smickrar dig, barbar! (Til Y ngve i det hon går ut.) Du af hvars namn din brud skal sig i döden hedra, Tag mod: och frukta ej at hon det skal förnedra. NIONDE SCENEN POMPS. ODEN. YNGVE. SIGURD. MILO. LICTORER. VAKT. FOLK. AF BÄGGE HÄRARNE. P 0 M 1) £, midt på Scenen. Man et försök har gjort at öfverrumpla mig. Sådan är krigets rätt: den vundne hämnar sig. Jag hembär Gudarne, som segrens frägd beskära, Den tack dem ägnas bör, för än en framgångs ära: Och kommer, lagerkrönt, men utan hämd, igen, At visa, om Pompe var värd at vinna den. (Til Oden.) En inhemsk trolöshet, (jag tilstår det,) beredde Min första segers vinst och dina första band. Hon fölgdes: kärleken och hämden mig förledde. Jag äger nu min rätt af tapperhetens hand, Och gör, som segrare, hvad som rival ej skedde: Ifrån min fiende, blif som förut, min vän; Var, andra gången fri, — och tag din thron igen. 
 
 
 
 
 148 5 lo 15 20 (Til folket.) J Kämpar, stridens barn, af Odens undersåter! Rom svor er genom mig beskydd. — Rom håller ord. Tan edert sjelfbestånd: men med er Konung åter. Försvaren eder lag, och ägen eder jord. (Til Y ngve.) Och du, som värdigt dig, mot ödets fasor kämpat, Jag mig beklaga kan at du mig förolämpat. Mit hat dig hade fölgt, om lyckan svikit mig. Jag är af segren krönt: — och jag förlåter dig. (Han ger tekn at taga bort hans bojor.) Det är ej nog: din hand har räddat mina dagar. Kän, om en Romersk själ vet ädelmodets lagar. Med lifvet, som du frelst, du blott mig gaf igen, Hvad hjelten ger med frögd tilbaka, för sin vän; Från mina första dar, hvad jag förakta lärde; Och hvad, med liknögdhet, jag äfventyrar än. Jag återskänker dig en skatt, af högre värde. Jag ägde Thildas hand; mig segren den beskärde; Den hade gjort mig säll: — jag återställer den. YNGVE. Du lemnar mig förtryckt — och utan röst at svara. Så mycket ädelmod jag första gången ser - - Du är en Gud; så stor kan ej en dödlig vara - - 25 POMP, fattar hans hand. Jag är soldat, min vän, och Romare: ej mer. Men segren ger förakt, om hon ej dygder ger. Var lycklig. 30 (Til Oden.) (Til Pon20.) 0 min far! Min Skydds-Gud! och min maka! O du, hvars enda blick mit öde innebär, Hvi är du ej tilstäds at denna sällhet smaka. 35 Jag ser des far. YNGVE. ODEN. 
 
 
 
 
 149 TIONDE SCENEN. DE FÖRRE. ASMUN. til A smun. Hvi syns din dotter icke här? Hvad håller hennes fjät från dessa rum tilbaka? POMPE, 5 ASMUN. Et steg din afvund värdt, och värdigt hennes mod. (Han visar en dolk.) Hon trotsar nu din magt: — Säg, känner du des blod? POMPS. 10 Barbar, hvad har du gjort? ASMUN. Det var ej mig förvaradt, Hon förekom det slag som henne förestod, Och hennes egen hand des faders hand har sparat. »Bär Yngve denna dolk,» hon dog med dessa ord, »Säg, at jag fyllt min ed och at jag frälst hans ära.» 15 YNGVE. O brott! det är mit verk! hvar är jag? - - hölg mig jord! Hon dör! — det är jag sjelf som kunnat det begära! — (Han löper til A smun, vil rycka dolken ifrån honom: Pompe fattar den tillika med A smun för at hindra honom.) Släpp detta jern, barbar, gif — eller bäfva — gif. (Han dignar tilbaka.) ODEN, som stödjer honom. I Gudars namn, dig sjelf, din svaghet mägtig blif. 20 25 
 
 
 
 
 150 YNGVE, kommer sig före igen. Hon flyr mig! — Af grunder, J fåfängt henne dölj en, Jag henne finna skal. (Han störtar sig med förtviflan af Scenen.) 5 POMPS. Soldater, honom följen, Vid edra hufvuden J svaren för hans lif. ELOFTE SCENEN. POMPS. ODEN. ASMUN. SIGURD. MILO. 10 DE ÖFRIGE. POMP E, til A smun. Bedragne, gamle man, dit öde jag begråter. ASMUN. Du gråter det? du sjelf, som vållat det, barbar? 15 20 ODEN. Gör denne hjelte rätt, och kän, förförda far, Til hvilket brotsligt hat du dig förvillas låter. Vet, at han samma stund, som såg din dotters blod, Gaf med et, än bland oss ej liknadt, ädelmod, Åt Yngve, Thildas hand; åt Oden, spiran åter. ASMUN. 25 Hvad har jag hört? hvad ord från dina läppar gått? Til denna sälhets högd hans dygd förbytt vår lott? O Thilda! och din blick är redan släckt för dagen! I Gudar! — alt är sagt. — J straffen mina brott: Välan, — försonen er, — (Han sticker sig.) Och edert offer tagen! (Til Oden i det han faller.) Var nögd: — du hämnad är — och du är Kung igen! 
 
 
 
 
 151 POMP. Jag stadnar stum af skräck, och som af blixten slagen. Hvad syn! ODEN. Hvad har du gjort, beklagansvärde vän? Jag hade glömt dit brott, och älskade dig än. ASMUN, 5 döende. Gudomlighetens hand har teknat mina öden, Med fasan af det slut som hastat mina dar: En trolös undersåt, är aldrig lycklig far. Mit hjerta svek min Kung, och jag förtjente döden. 10 ODEN. Hans ögons ljus är släckt: han dör: han är ej mer, Och Rom som köper tryggt för folkens blod sin ära, Af sina segrars törst, och sin förförings lära, I dessa öknars djup de första offren ser. Jag har ej glömt, Pompe, den thron du återger, Ej til kvad höjd af dygd du ädelmodet drifvit. Men samma dag har sett min vän, af dig förförd; Min son, til bilan dömd; min spiras ära störd; Mig, teknad af den skymf, som tvänne bojor gifvit; Och blod af tvänne bröst, som dina offer blifvit. Jag har igenkänt Rom, och ryser för des fjät. Et land, som ren så djupt des thordön börjat skaka, Den magt i detta land du lemnar mig tilbaka, Jag nyttjar den, Pompe, — at öfvergifva det! Du ser, kring denna jord, sig inga murar sträcka, Som fängsla svaga folk dem de ej nog betäcka, Ej fästen, grundade til frihetens försvar, Der slafven gråter bort, men slutar — sina dar; Ej minnes-märkens pragt, och slott som himlen räcka. Du ser et stridbart folk, som bär til andra fält, Des tempel, och des thron, tillika med des tält. Jag går at söka et, dit namnen än ej hunnit, Af Rom, des höfdingar, och folken dem de vunnit; 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 152 5 Der spiran ej rycks bort at vattnad ges igen, Med tårar af en son, och blod utaf en vän; Och der jag, från min mull, en dag den hämd kan smaka, At ljunga krigets blixt i Latiens barm tilbaka. (Han går.) POMK lika som upvaknande. Hon är ej mer! — Försvinn, bedragna sälhets hopp! (Til Milo.) Kom — Verlden kallar oss til nya segrars lopp! 10 SLUT. 
 
 
 
 
 IV SUPLIKEN, ELLER PJESEN PÅ STUND"). Divertissement VID 5 Konungens återkomst ifrån Dess Resa till Södra Orterna år 1793. ") Författaren har tvekat, huruvida bland dessa samlingar, något rum borde lemnas åt ett hastverk, som detta. Svårigheten af den Komiska Dialogen i vårt Språk, och det ringa antalet af sådana försök, synas honom likväl kunna gifva ett slags värde, äfven åt medelmåttan. Hon tjenar ej, det är sant, till eftersyn att följa; men till eftersyn att öfverträffa: hvilken sednare måste i all konst, all språkodling nödvändigt finnas, och föregå fullkom- ligheten. Ehuru titeln af detta lilla Teaterstycke, har egentligen afseende på händelsen som deri förefaller, kunde den äfven med något skäl lämpas på den skyndsamhet hvarmed det författades. Det ålades, företogs och slutades inom elfva timmar; hvilket nämnes, endast såsom en fordran på ursäkt, icke ur andra skäl. 10 15 
 
 
 
 
 154 PERSONERNE. GREFVEN. GREFVINNAN. M:11 SOFI, ett slags Domestik i Grefvinnans hus, uppfödd 5 under hennes ögon. FREDRIK. Dansör vid Operan, Sofis kusin och i hemlighet hennes Fästman. EN TROPP AF UNGDOM. Scenen är i Södermanland på Grefvens Sätesgård. Tiden är timmen af 1o Konungens och Hertigens förbiresa och uppehåll vid ombytet. 
 
 
 
 
 155 FÖRSTA SCENEN. S 0 F I, med ett papper i handen. Den Fredrik! vers i går, och vers i dag nu åter! Han är just ett geni, min sann. (Ser på klockan.) Men hvad? — ren fem! — nå kors, hur han sig vänta låter! Ren fem! och än ej här, fast budet honom fann! Den Fredrik! hvarför blef då han Två ting, i sanning sagdt, rätt bra att annars vara, Men för vår kärlek till hvarann Två mest fatala ting af tingens hela skara: Först min kusin, — och sen, — dansör vid Operan! Ack att jag ej törs uppenbara Min svaghet, mina tysta qval, För den hvars godhets prof jag njutit utan tal, För min välgörerska, min matmor, min Grefvinna! Men fåfängt vore dock att hennes bifall vinna. Hon tror att lutter flärd vid Kongl. Opran fins; Att allt är der försåt för stackars flickors heder, Och en dansör, — bevars! — en fasligt flyktig prins, Men bara skuld, och inga seder. Likväl hur flyktig prins min Fredrik vara må, Kom han för min skull blott, från Stockholm hit ändå, Och hvad till dubbelt lof hos mig i tysthet gäller, Från alla Operans långt grannare Mamseller! Ack, om en dag — min Gud, hur hjertat börjar slå, Så snart jag mig det der i hoppet föreställer! Ack, allt är här så gladt i dag, En sådan fröjd jag förr i Sörmland ej sett råda. Allt skyndar sig förtjust, allt, allt, så när som jag, Att Sverges unga Konung skåda, Som skall med sitt besök, vår ort rättnu benåda. (Hon tittar genom fönstret.) Hans Nåd har rest, alltren, mot Kungen, kan jag se: Grefvinnan går för sig i trägården allena, Och jag — jag väntar här min lata älskare. En smula svaghet blott, och strax bli de så sena! 
 
 
 
 
 156 5 Den Fredrik! hvarför just skall han vid Opran stå? Och hvarför äro vi kusiner, just vi två? Och hvarför kan jag ej det hopp med visshet njuta, Att se min tysta sorg med denna dagen sluta! Jag skulle trösta mig af detta hopp ändå, Om tidens korthet blott det ej omöjligt gjorde, Och om min Fredrik kom, så hastigt som han borde. Der är han! — ANDRA SCENEN. 10 SOFI. FREDRIK. FREDRIK. 15 20 Ah! pardon, min skönaste Sofi, Pardon, att jag ej kom alldeles på minuten. Behöfver du försäkrad bli Att jag, på språng till dig, är skäligt oförtruten? Men vägen är i dag ej fri, Och man har stort behof af armarnas förmåga. Man trampas ner af folk, som hals och lemmar våga Att se hur Kungen far förbi. Nu, hvad befaller du din slaf? om jag törs fråga. SOFI. Tack för de vackra vers du på min namnsdag gjort, Tack Fredrik! — FREDRIK, 25 med en stor gest. Tag emot det offret af min låga. Det tecknar, som sig bör, min ömhet, — och min plåga! SOFI. 30 Vass tre! det der var grant och stort! Nu slog du an, kusin, i rätta Opra-smaken. Men för att komma strax på saken, Du gör rätt vackra vers, och gör dem, tror jag, fort? 
 
 
 
 
 157 FREDRIK. Som ingen ting, kusin. Det kostar mig ej mera, Än doppa pennan blott, och lemna handen fri; I synnerhet, som nu, när hjertat får diktera, Och ämnet är så rikt, — så skönt som min Sofi. SOFI. Åh ämnen — har du, tror jag, flera! I Stockholm, kan jag väl förstå, Ej sällan sker, gunås, att hjertat får diktera. Det kostar ingen ting, för dig — är det ej så? FREDRIK. Jag bör ej neka just till det beröm jag vunnit Vid Opran, der jag än står qvar, Jag skrifver, det är sant, små pjeser alla dar, Som tycke nog vid Hofvet vunnit. Så att jag min merit ej blott i föttren har; Jag dansar icke blott, — jag äfvenväl — författar. Och hvad man allramest i mina skrifter skattar, Det är ett visst behag, en lätthet, Gud vet hvad, Som gör att, på en blink, jag skrifver fullt ett blad Och börjar på ett nytt - - - - du skrattar? SOFI. Af glädje, ser du väl, att versen går så lätt. Jag har ett visst förslag att göra. FREDRIK. Befall, mitt vackra barn, låt höra. När man är skön som du, så har man alltid rätt. Och fästmö till; bevars, då är man öfver alla, Och kan, allt hvad man vill, befalla. SOFI. Du är galant; men vet, det är ej nog i dag; Du måste vara qvick, så fordrar mitt förslag. 
 
 
 
 
 158 FREDRIK. detta grymma fall, min älskansvärda flicka, Så möts väl ditt förslag af någon svårighet. Och jag går ej i god att det ju kunde — klicka. Vi snillen äro, som man vet, Ej alla stunder lika qvicka. Emedlertid, — låt höra det! 1 5 SOFI. lo Man smickras, som jag nyss af Grefvens uttryck sporde, Att Kungen, anländ hit, en timme dröja torde. Skrif några vackra vers till Konglig Majestät. litet brydd. Nå, nå, — så fort, mitt barn, är ej i min förmåga - - Och i hvars namn? om jag får fråga. FREDRIK, 15 20 25 SOFI. Men skrif dem, om du vill, i hela ortens namn, Som får i dag den sällhet njuta, Att första gången se, och första gången sluta Sin unga milda Kung, i undersåtlig famn. Hör på, så skall du lätt min afsigt dermed röja. Man tror att Hertigen och Kungen torde dröja Vid skiftet, som jag redan sagt, Och man har valt dertill en utsökt vacker trakt. Skrif några vackra vers, som kunde dem förnöja, Och låt dem sjungas der. FREDRIK. Af hvem? — af Hållkarn då? SOFI. 30 Af socknens barn, kusin, som här i skolan gå. Du mins den vackra sång, de dansar du dem lärde, Då jag, för Hennes Nåd, en fest af dig begärde Midsommarsdan, i fjol, som Grefvens namnsdag var. 
 
 
 
 
 159 Kläd dem, i dag som då, med band och bjefs och kransar, Sätt några sidor vers, som då, i tal och svar, Och sen de sagt dem fram, låt börjas deras dansar. Så gör du, har du sagt, i Stockholm alla dar? FREDRIK. Men finn, att allt det der i dag omöjligt blifver. Knappt återstå till allt två timmar, som du vet. Och fast jag, utan skryt, just ej är slät poet, Är det likväl ej så i fyrsprång som man skrifver Sig fram till ryktets lof, och minnets evighet. — Jag skulle snart i grund mitt vittra namn förstöra! Dessutom, tro helt visst, min vän, Att Kungen, liksom Hertigen, Få nog, i hufvudstan, så många verser höra, Att om, på bygden här, man ärnar dem en fest, Sker sådant, på min ära, bäst Dermed, att inga verser göra, Och låta fåglarna få äga deras öra. 5 10 15 SOFI. Du älskar mig ej mer, det har jag ren förstått. Herr Fredrik finner ej för godt, Att sig för min skull mer den minsta möda gifva. Nyss fordrades för dig ej mer att verser skrifva, Än låta handen gå, och doppa pennan blott: Nu möta tusen svårigheter. Välan, så håll till goda då, Jag säger dig, rent ut, att du är ett af två: Den sämsta älskare, den sämsta bland poeter. 20 25 FREDRIK. Hvad hon är häftig, min Sofi! Man skulle henne knappt från de förnäma skilja. Du tror, som de, att den som förr gjort poesi, Om han ej jemt är qvick, så är det elak vilja. Jag står dessutom här, så många mil ifrån Min stora skatt, — Rimlexikon, 30 35 
 
 
 
 
 160 Förutan hjelp hvaraf, så gerna man ock ville, Man ej gör något verk af snille. SOFI. Se här mitt sista ord: Vill Fredrik äga mig? 5 FREDRIK. Var viss jag dör af sorg, om ej det hoppet lyckas. Det är så sant, kusin, så sant, — att det kan tryckas. SOFI. 10 15 20 25 Då skrif hvad helst det kostar dig. Vi äro syskonbarn, du vet hvad det vill säga; Och att ett giftermål ej mellan oss har rum, Om vi ej Kungens tillstånd äga. — Nu gäller, ej att vara dum, Nu är den rätta tid att detta tillstånd vinna. Bry dig ej mer än jag om rimslut och kritik; Skrif allt det vackra du kan finna, Låt sjunga det, och räck med versen, — din Suplik. Jag har ej sagt ännu ett ord åt min Grefvinna. Hon har det bästa vett, hon har den bästa själ; Men folk från Opran — ack! dem tror hon ej rätt väl. Hos henne all min bön mig föga skulle båta. Jag vet jag henne gör emot, Jag vet hon detta steg, mig aldrig skall förlåta; Men, efter sådant är mitt grymma ödes hot, Så väljer jag att förr i Fredriks armar gråta, Än gråta obönhörd inför en matmors fot. (Efter någon tystnad.) 30 35 Gör som du vill — men om du skrifver, Så mins du har en timme blott. Och hur dant verket blir, förkastligt, eller godt, Att det är din Sofi, som priset derför blifver. Kom, när du versen färdig fått, Att, liksom af dig sjelf, Grefvinnan derom fråga Hvad hennes mening är, och om du ej kan våga, Att låta sjunga den — till nådigt välbehag, För Kongl. Majestät, vid ombytet i dag. 
 
 
 
 
 161 Säg allt hvad som behöfs att saken bäst förklara; Du nu tillräckligt mig förstår. Gör som du vill. Farväl. — (Hon vill gå.) håller henne tillbaka. — Nå låt mig tala bara - - - FREDRIK 5 i det hon går. Det är ej nu jag ber dig svara, Ditt svar jag om en timma får. SOFI, FREDRIK, följer efter henne. Sofi, jag räds - - - 10 SOFI. Har ingen fara! FREDRIK. Det går omöjligt an. 15 SOFI. Det går. FREDRIK. Men om jag kan ej? SOFI, med otålighet. Så låt vara. (Hon går.) 20 TREDJE SCENEN. Ensam. Hon flyr. Nå sex års tid jag ren vid Opran stått, Och jag har dansat der, bland furier, blixt och fasa; Jag brinna sett Armidas slott, Hört skrålet af Orest, anfäktad för sitt brott, Och trängts bland skuggorna i sjelfva Gustaf Vasa. Men aldrig såg jag än, så långt jag minnas vet, FREDRIK, 25 
 
 
 
 
 162 5 lo 15 20 25 30 Så dråpligt fält, för en poet, Att sättas utom sig, och rasa! Hvad skall jag göra, fattig fan? Jag älskar min Sofi, och kan ej henne mista, Men både rim och tankar brista, Och måtte denna stund bli af mitt lif den sista, Om jag kan hitta på en liknelse till plan! — Regenter, Konungar, som glänsen högst i ära, När eder makt, som här, är hjertats fria val, Då ger er åsyn fröjd, — det är bevisad lära: Likväl, när i en sång, en pjes, ett glädjetal, Man skall, på sagd minut, sin fröjd i dagen bära, Hvad den blir ofta svår att skilja från ett qval! Jag arma rimmare, min ställning är fatal. Jag ser väl hvad mitt öde blifver, Och att en undflykt har ej rum; Om jag ej skrifver, tros jag dum, Och dummare, — i fall jag skrifver! Om någon bok ändå, i min konsternation, I mina händer råkte falla, Med någon vers uti, som gick på någon ton, Jag kunde slikt, om just ej fri Imitation, Åtminstone fri Afskrzft kalla. Men tiden flyr — välan — välan, Sofi det vill: För Fästmö och för Kung, vi allting våga böra; Och mången litet nog i verlden skulle göra, Om ingen gjorde mer än hvad han dugde till. Hvad? ser jag ej Sofi som kommer med Grefvinnan? Fort — versen måste fram, hvar fan jag ock skall finnan. FJERDE SCENEN. GREFVINNAN. SOFI. 35 GREFVINNAN ser på klockan. Det blir en timme snart, sen Grefven reste bort, Och Kungens uppehåll vid ombytet blir kort; Min man ej fela kan att vara snart tillbaka. 
 
 
 
 
 163 Hvad fröjd lär ej i dag det goda folket smaka, Att första gången se den Kung Hvars lagar det en dag skall lyda, Med allt det hopp han ger att svenska thronen pryda, Och lika älskansvärd som ung! Med glädje har jag sett så ung som gammal fika Att fägnas af hans ögonkast. Låt andra folk med blygd, från ed och pligter vika, För sina Kungars ätt blir svenska hjertat lika, Och svenska troheten står fast. Du ser mig rörd. Jag kan de känslor ej fördölja, Som denna dag mitt hjerta gett. Jag har vår unga Kung i vaggan fordom sett; Min suck skall för hans väl till grafven honom följa. Dock, hvad kan honom önskas mer? Och hvad kan Sverge mer af Himlens gunst begära, Än vid sin Konungs hand, då det en Hjelte ser, Som af en Konungs dygd exempel honom ger, Och styr hans första fjät till sällhet och till ära! SOFI. Men om jag, Hennes Nåd, törs säga rent ut fram I min enfaldighet, som jag kan saken skåda, Så tycks mig att det är för orten just en skam, När Kung och Hertig den med sitt besök benåda, Att orten håller sig så fasligt allvarsam. Jag tycker någon fest till minsta borde gifvas: Som, för exempel sagdt, om några verser skrifvas, Om någon utvald tropp af bygdens ungdom kom, Som fick, för Kung och Prins, i nåder dansa om. Jag har ej Opran sett, jag har ej fått studera, Ers Nåd vet bättre sjelf det der, och mycket mera. GREFVINNAN. Din fjolla, tror du då att Kungen väl deraf Sig mycket road skulle finna? Och att, af dans och sång, behagen ej försvinna För den som följs deraf från vaggan till sin graf? 
 
 
 
 
 164 Men denna fröjd han ser i allas ögon råda, Den blick som säger: kom, Du är vårt hopp, vår tröst! Det är en fest för kungars bröst, En högtid som, ty värr, ej alla kungar skåda. 5 SOFI. Men Kungen, Hennes Nåd, är ju ännu så ung? GREFVINNAN. lo Ja, det är sant, mitt barn — men han är redan Kung. Och utom dess hvem fins, som kunde sammansätta Musik och vers och dans, som passade till detta? SOFI. Jag har väl en kusin - - - - GREFVINNAN. 15 Se så, der ha vi den! Från Opran om jag mins - - hur är det nu igen? 20 Från Opran, Hennes nåd. — Grefvinnan minnas torde Att det var han i fjol som just, på mitt förslag, Till Hennes Nåds kalas på nådig Grefvens dag, Båd vers och sång och dansar gjorde. 25 Ja, du har rätt, jag mins. Han kommer hit ibland; Låt honom likväl ej för ofta dig besöka. Du har nog slägt ändå, och detta slägtskapsband Tycks ej behöfvas just, att antalet föröka. SOFI. GREFVINNAN. SOFI. Men, Hennes Nåd, han är - - - GREFVINNAN. Hvad är han? 30 SOF i, med någon förvirring. Min kusin. 
 
 
 
 
 165 GREFVINNAN. Sofi! Sofi! — se opp! du håller elak min. Må ej min fruktan sannad blifva! Visst ser han hygglig ut, jag det ej neka kan; Men barn, en okänd karl, — och sen den Operan! - - (klappar henne) Nej, min Sofi skall mig den sorgen aldrig gifva. Du älskar mig dertill för mycket, som jag tror, Och du har ägt i mig, du vet det sjelf, en mor - - Du gråter? - - - - 5 10 SOFI. Ack Ers Nåd, hvad kan jag dertill svara? Mitt hjerta uppfyldt är af tacksamhet mot Er, Och Himlen, som dess tankar ser, Vet att jag, med mitt blod, Er gerna ville spara Hvart missnöjdt ögonblick - - (blir varse Fredrik) Der är han - - - - 15 GREFVINNAN. Hvilken han? Hvem kommer? Grefven? 20 SOFI, förvirrad. Nej, — han sjelf - - - GREFVINNAN. Hvem sjelf? — Min sann, Jag börjar snart, Sofi, att någon ting befara — SOFI. Af mig, Ers Nåd? — Bevars, Gud vet hvad det kan vara. (Afsides.) Jag så förvirrad är, att allt förrådas kan! 25 
 
 
 
 
 166 FEMTE SCENEN. FREDRIK. DE FÖRRA. EN SAMLING AF BYGDENS UNGDOM, KLÄDD TILL DANS. FREDRIK. 5 lo Ers Nåd förlåta täcks, den frihet jag mig gifver. Ers Nåd ser här en slät poet, Som brinner för sin Kung af undersåtlig ifver, Och gerna tolkar den, i underdånighet. Jag några svaga vers i hast författa hunnit: Och vågar synas för Ers Nåd, Med dem af bygdens barn jag först omkring mig funnit, Att söka, om jag djerfs, dess rättelse och råd. GREFVINNAN. 15 (Till Sofi.) (Till Fredrik.) Han talar alltför bra. — Det nit som Ni bevisar För er Monark, är visst en omsorg den jag prisar. Det blir, jag fruktar blott, för sent för denna gång. Likväl om Ni så vill, så läs för mig er sång. FREDRIK. 20 Som tiden varit kort, den föga värde äger. GREFVINNAN. Den icke fela kan att höras med behag, Då den ett uttryck blir af hvad ert hjerta säger. FREDRIK. 25 Ers Nåd har sig bekant, hvad, efter konstens lag, Till sångens skönhet pröfvas höra. Hur den bör vara full af eld och starka drag, Och hvilka liknelser Poeten måste göra. Jag har, till sådant allt, haft ingen tid i dag. 30 GREFVINNAN, småleende. Ju mindre tid man har, ju mer den måste sparas. Låt höra edra vers, och hur ert nit förklaras. 
 
 
 
 
 167 SOFI, till Fredrik afsides. Läs då en gång och gå, det blir ju snart för sent - - FREDRIK. Det hade väl gått an, bland annat, som jag ment, Att likna Kungens blick vid Solens första strålar, Då han den östra skyn med ljusets färgor målar. Regenten deremot, vid Solens förebud, Aurora, som gör väg för dagens unga gud. Sen, och för Svitens skull, som lär med Kungen vara, Jag hade också tänkt, i underdånighet, Att likna Kungen sjelf vid någon stor komet, Som med en svans af eld, man ser kring himlen fara — 5 10 sOFI, till Fredrik afsides. Men Fredrik, är du klok? så sluta då en gång — FREDRIK. 15 I synnerhet var det min önskan, i min sång, Att af Monarkens dygd, en värdig målning göra. GREFVINNAN. Med allt det der, blir versen lång; Och Smickret skona bör ett ungt och helgadt öra; Det lof man vet sig värd, begär man ej att höra. (Något buller hörs.) Kom ej en vagn? (Man tittar ut ur fönstret. Grefvinnan går Grefven till mötes.) SOFI, till Fredrik. Min Gud, nu står du vacker der, Nu är ju allt förbi, och sjelfva Grefven här. 20 25 
 
 
 
 
 168 SJETTE SCENEN. GREFVEN, med en stor hop främmande. DE FÖRRE. 5 10 15 GREFVEN, till Grefvinnan. Jag har ej skådat nyss, det måste jag bekänna, En syn så rörande, så skön för mig som denna. Allt Folket trängdes om att närmast se sin Kung. En ropte: ack hur mild! — En annan: ack hur ung! Men det en skockning blef, ett stoj som knappt kan tänkas, När Kungen sjelf steg ut, af sin Herr Farbror förd; Hur mången suck blef då, midtunder sorlet, hörd! Hur mången tår jag såg på glada kinder stänkas! Och Kungen var så frisk, så glad, och Hertigen Var nådig, som du vet Han alltid är, min vän. Men känslan i Hans blick, sig ej beskrifvas låter, När Sverges unga Kung, Han viste för sitt Folk. Hvart ögonkast Han fick, var tacksamhetens tolk, Och med välsignelser Han kom, och reste åter. GREFVINNAN. 20 Du talar så min vän! att jag rättnu, — jag gråter. GREFVEN. 25 Jag undrar ej derpå — så gjorde äfven jag. Nu, som jag gerna vill, att denna glada dag, Skall, som den börjat, äfven sluta; Så har jag, som du ser, af sällskap gjort mitt val, Så talrikt, som jag tyckt, kan spisa i vår sal, Att qvällens fröjd med oss i landtlig enfald njuta. (Ser sig omkring och får se de utklädda Bondbarnen.) Men hvad är allt det här? Jag tror du håller bal. 30 GREFVINNAN. Det är Sofis kusin, som hade tänkt att göra En liten fest åt Konungen, Med några verser till, dem jag höll på att höra, 
 
 
 
 
 169 I samma ögonblick som du kom hem igen — Nu är det alltför sent, dess värre. GREFVEN. Nå jag beklagar det, min Herre. Men efter mödan dock är gjord, Så må ju poesi'n bli sjungen vid mitt bord, Och barnens glada dans vår lilla högtid pryda. Låt höra, om Er täcks, hur edra verser lyda. FREDRIK. Som nådig Grefven finner godt, (Han ställer alla barnen i ordning kvart med sitt papper.) Du först, — Håll tonen riktigt blott. GREFVEN. Förlåt, — men af er pjes, om Ni en afskrift hade; Ty versen, som jag mins, af sången sväljas plär. FREDRIK. Som det befalls, jag har den här — (Han lemnar ett papper, och vänder sig till barnen.) Begynn, — den främsta först — håll tonen, som jag sade. storskrattande. Hvad nu? — hvad fan är det för slag? Ha, ha, ha! — nå så läste jag Väl knappt en Vitterhet, som starkare frapperat! För hin, är det så här, min Herre komponerat Sin lilla vackra pjes för Konungen i dag? Hur ömt han qväder, — Sakristia! Men vet ni hvad hans Pjes, godt folk, har för rubrik? Det är, min själ, en ren suplik Om lof att gifta sig med sin kusin Sofia. GREFVEN, GREFVINNAN, häpen. Till Kungen? med Sofi? — hon bleknar som ett lik? — 
 
 
 
 
 170 FREDRIK, famlar i sin bröstficka. Jag är förlorad, jag gaf miste. GREFVINNAN. 5 10 Sofi, ett sådant steg du gjort, Då jag, din matmor, ej det minsta deraf viste? Är det, af dig, den tack, som jag mig vänta bort? soFI,på knä. Jag är förutan ord att svara. Grefvinna, straffa mig: jag har förtjent min lott. Jag vet min skuld hos Er, och höjden af mitt brott. Ni värdigats, för mig, att mer än matmor vara. Men, har jag kunnat uppenbara En kärlek, som ändå ert bifall aldrig fått? GREFVEN. 15 Låt flickan gifta sig, min vän, det vill jag råda. (Han för Fredrik fram på Teatern.) Hur ser då fästman ut? — rätt bra, rätt rask, min sann. Rätt hederlig. — Er plats? FREDRIK. 20 Vid Konglig Operan. GREFVEN. 25 Nå ja, — det kan, vill Gud, det ock, bli bra för båda. Man bör i alla stånd förtjensten endast skåda, Och man har sagt om Er, allt godt som sägas kan. För min del, ser då jag ej skäl mot er förening; Men jag vet ej Grefvinnans mening. GREFVINNAN. Nå väl, jag ger mitt Ja, om du ger ditt, min Man. 30 GREFVEN, till Fredrik. Ni har väl, Ni som hon, ej stora kapitaler, Men om Ni, till er dans, en tjenlig syssla fann, Så ger Sofi dertill, två tusende riksdaler. 
 
 
 
 
 171 FREDRIK. Herr Grefvens ädelmod - - - - GREFVEN. Nå, — punkt för det, min vän! FREDRIK. 5 Min tacksamhet - - - - GREFVEN. Rätt bra! Lät följden visa den. (Fredrik bugar sig djupt, Sofi går fram och kysser Grefven på vesten.) (Till Sofi.) Så - - Så - - nu nog! (Sofi springer från Grefven till Grefvinnan, fattar hennes händer och kysser dem med liflighet.) SOFI. 1 0 15 — Låt mig med tusen kyssar trycka Den Engels hand, som gaf min värnlöshet försvar, Och gör i dag, till slut, min hela lefnads lycka - - klappar henne på kindbenet. Du känner, min Sofi, hvad del jag deri tar. Stig opp. — Jag håller af, mitt Herrskap, den här ungen; Från hennes späda år jag henne vårdat har, Och hon, till denna stund, beskedlig flicka var. Nå väl — Du ser, Sofi, om du af mig blir tvungen! Var viss om all den hjelp, min ömhet kan förmå. GREFVINNAN GREFVEN. Och jag skall skaffa fram Supliken opp till Kungen. Jag vågar lofva mest ett nådigt svar derpå. Se så, nu är det gjordt — nu mans låt sången gå — 20 25 
 
 
 
 
 172 FREDRIK. Ja nu om nånsin — dansen — sjungen! Det är på alla sätt, en dag att glädjas på! Nyss steg det sorgsna Sveas röst Med klagan till det höga. Förtviflan dvaldes i dess bröst, Och tårar i dess öga. — Men — då det GUSTAF ADOLF ser, Så klagar ej dess hjerta mer. :,: O Du! som fått en Krona bära, Som strålar af Gustafvers ära, Vinn snart som de, i Ryktets famn, Ett lika lof åt lika namn. :,: Och Du, som sträckt en Hjeltes hand Mot stormen då han skakat! Njut tacksamheten af det land, Hvarför du stridt och vakat! Så snart det CARL vid styret ser, Så fruktar det ej faran mer. :,: Ditt blod Du vågade i striden, Ditt lugn Du offrat under friden; Och visar, på en gång, vår bygd, En Konung, och en Konungs dygd. :,: Den stund, då våra suckar få För GUSTAF ADOLF tömmas, väl då Af Sverges kärlek glömmas? Nej, hvar gång det sin Konung ser Åt Hennes bild det offer ger. :,: Kan GUSTAF ADOLFS Mor 
 
 
 
 
 173 Pryd, Mor och Drottning utan like! — Pryd länge GUSTAF ADOLFS Rike; Och lemna oss ej förrn Du sett Den sällhet, som Du oss beredt. :,: Monark, hvars namn välsignas nu I nyss besökta Länder! Med allas kärlek, reste Du, Med allas återvänder. Att se Dig en gång, sällhet ger, Att alltid se Dig, gör det mer. :,: 5 10 Se mild på våra glada dansar, Tag offret mot af våra kransar, Och må dem Äran lofvar Dig Med nöjets alltid linda sig. :,: CHOR. Se mild på våra glada dansar, m. m. Ballet. 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 v PROLOGUE TIL OPERAN GUSTAF WASA VID TILLFÄLLE AF DERAS KONGL. MAJESTÄTERS 5 KONUNG GUSTAF IV ADOLPHS OCH DROTTNING FREDRICA DOROTHEA WILHELMINAS HÖGA BILÄGER. UPFÖRD DEN 1 NOVEMBER 1797. 10 
 
 
 
 
 176 PERSONERNE: SVEA. DE SVENSKA LANDSKAPEN. 5 DYGDER RÄTTVISA N. STÅNDAKTIGHETEN. BEHAGEN. ET GENIE. ÖFVERSTE PRÄSTEN i Trohetens Tempel. lo LÄGRE PRÄSTER. VÄPNARE. KRIGARE. SJÖMÄN. LANDT-FOLK. 
 
 
 
 
 177 PROLOGUE. 1. SCENEN. Theatern et Fält vid Målarn. Et tillslutit Tempel i fonden, hvaraf man ser de främsta Colonnerne. Längre fram på Theatern vid ena sidan, et Seger- Monument, sammansatt af en Colonne Rostrale, V implar, Fanor och Ca- noner. SVEA sittande derunder med Krona på hufvudet och et Lejon vid fötterna. Framför henne alla LANDSKAPEN, utmärkta genom olika färgor af Drägter och V apen. 5 CHOEUR AF LANDSKAPEN. Lyftom opp tacksamma händer i fröjden: WASARNAS SON, går i WASARNAS spår! Lyftom opp bedjande händer til höjden: Blifve HANS Sällhet belöning för vår! 10 TVÅ RÖSTER. Dyrkade Mål för den allmänna fröjden! Se DINA Landskapers lyckliga Tropp Lyfta för DIG deras händer til höjden, Lyfta dem tacksamt och bedjande opp: 15 CHOEUR. Skydde DIG, Ämne för allmänna fröjden! — Skydde DIG Himlen, och kröne vårt hopp. - SVEA. Den önskan, Mina Barn, som rättvist lifvat Eder, Sin sälla fyllnad redan når: Af dessa gyllne dar som Dygden Er bereder, Er Kärleken på Thron en evig njutning spår. Välsignom Himlens milda lagar: Oss alt beröfvadt var, — men alt Han återgaf; Och Sorgens tårefäst vid Tredje GUSTAFS graf, Til Glädjens offer byts i GUSTAF ADOLPHS dagar. Välsignom denna stund, då, sluten i DES famn, 20 25 30 
 
 
 
 
 178 Et tröstadt Folk, på nytt, får vörda och får lyda. En DROTTNING, född at Spiran pryda, Värd Sverje, SIN Gemål, HANS Hjerta och HANS Namn. 5 10 Må Thronens hopp fördubbladt styrkas Af Bördens rätt och Hymens band, Och, vid en annan GUSTAFS hand, Af oss en ny SOPHIA dyrkas! Må dag från dag vi HENNE se Så lycklig Sjelf, som Svea bygder, En älskad Kung den sällhet ge, Som HAN oss ger med SINA dygder! CHOEUR. 15 Må dag från dag vi HENNE se Så lycklig Sjelf, som Svea bygder, En älskad Kung den sällhet ge, Som HAN oss ger med SINA dygder! SVEA. 20 Sen Himlens godhet fyllt hvad all vår önskan var, Må Svenska Troheten jemväl des pligter fylla! Församlens, glada Folk, där hon sit Tempel har, At Sverjes nya Guda-Par Och Sverjes nya Hopp, med enigt offer hylla. Högtidlig Marche af SVEA och LANDSKAPEN. A lt efter som de gå ut på den ena sidan af Theatern, inkomma från den andra, särskilta troppar af KRIGARE, SJÖMÄN, och LANDT- af bägge könen. Dessa, efter at hafva gjort en rund kring Theatern, stanna i fonden framför Templet, delade åt båda sidorne. 25 FOLK 2. SCENEN. 30 Svenska Trohetens Tempel. Det är bygdt under öpen himmel af fristående Colonner. Ett A ltare i fonden, hvarpå man ser upstälde SVENSKA och BADASKA vapnen. Bredvid A ltaret, den HÖGSTA OFFER-PRÄSTEN, omgifven af andre LÄGRE PRÄSTER. På bägge sidorne af Templet, LANDSKAPEN i tvenne rader, 
 
 
 
 
 179 längs efter Colonnerne. Som Templet är genomsynligt, ser man på andra sidan deraf, en Skogspark, sluttande ifrån fonden ner åt Templet. På höjden af sluttningen, synas, på den ena sidan, de tvenne Dygderna, RÄTT- VISAN och STÅNDAKTIGHETEN, med deras känneteken, likasom i begrep at närma sig; På den andra, en grouppe af de TRE GRACERNA, som bära emel- lan sig band eller kransar af Myrten, och gifva med glada åtbörder til- känna deras deltagande upmärksamhet. 5 CHOEUR AF PRÄSTERNE. Skönhet, skänk af Himmelen! Njut din Seger denna dagen. Svenska hjerta, hylla den, Förd til Thronen af Behagen, Mött och krönt af Kärleken. 10 ÖFVERSTE PRÄSTEN. Det Altare i Svenska Norden, Som Fädrens Trohet rest åt våra Kungars Dygd, Emottar än i dag, i samma Himlars skygd, Och lika fast med sjelfva jorden, Dig SVEA, Hjeltars mor, och Folken från din bygd. Af egna öden vis, och vis af andra Throners, Du gläds, at uppå din, i dag en DROTTNING trädt, Som dubbelt värdig den, förenar i sin Ätt CJESARERS skyldskap med BOURBONERS, Och dina WASARS Blod med deras Dygders rätt. I ursprung som förtjenster lika Med den Gemål, den Kung, som all din kärlek har, Kom SVEA, hylla nu FREDRICA, Med samma rena tro SOPHIA hyllad var! Född, liksom HON, til Thronens prydnad, HON kommer, HENNE lik, at sprida Sällheten Af milda Dygders glans, och af Behagens lydnad Ibland et tacksamt Folk, som vet förtjena den. Med samma Skönhets magt, at öfver hj ertan råda, Med samma Godhets rätt, at deras dyrkan få, HON kommer, HENNE lik, at ge och förebåda De nya gyllne dar, som Sverje förestå. 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 180 Och BEHA GEN, som visa sig i Fonden. Och J, som våra offer skåden Med fröjd af eget upfyldt hopp, J Dygder, och Behagens tropp, Som nu på Sverjes Thron, på nytt förente, råden! Til detta Altar närmen Er, Och sjelfve, SVEAS dyrkan tagen: Det är åt Dygden och Behagen Hon, under andra namn, i dag sin hyllning ger. Til DY GDERNE 5 10 15 20 CHOEUR AF LANDSKAPEN. J, som nu förente råden, Dygder, och Behagens tropp! Kommen sjelfve, kommen, skåden Ert och Sverjes fyllda hopp: Kommen, och det offer tagen Svenska Folket ägnar Er; Det är Dygden och Behagen Som det här sin hyllning ger. Under denna Choeur träda Dygderne från den ena sidan, och Gracerne från den andra, ned i Templet, och ställa sig på begge sidorne om A ltaret. Dygderne fästa deras A ttributer dervid; och Gracerne pryda det med Myrtenkransar. ÖFVERSTE PRÄSTEN. 25 30 35 Hvad af en Thron gör styrkan, På din, — o SVEA! — vördas än. Han visar Dygderne och Behagen. Se Målen för din dyrkan: Må pligt och hjerta gifva den! En intagande Musik höres i aflägsenheten, som väcker upmärksamhet. Sedan den icke mera höres, träder SVEA fram, et eller två steg, närmare A ltaret. SVEA, som går fram emot Trohetens A ltare. Med nit för Spirans rätt och Kunglighetens ära, Men, med en Moders bröst för mina Söners väl, 
 
 
 
 
 181 Jag nalkas, — Gudamagt, som herrskar i min själ! — At, på ditt Altare, mitt Trohets-offer bära - - - Samma Musik som förut, höres åter. Et moln nedkommer. Men hvilket samljud mer och mer Min kjusning väcker och förnyar? Hvem gömmes i det moln jag ser? Och hvilken är, bland dessa skyar, Den Gudamagt som stiger ner? 3. SCENEN. 10 Molnet sänker sig ner i Templet. När det öpnar sig, ser man, kringstråladt af Himmelsk glans, et Genie sittande öfver A ltaret. Det håller en Fackla i den ena handen, och i den andra en Sköld, med inskrift: FÄ DERNESLA NDET. SVEA, hastande fram åt A ltaret. Himmelska Ande, din åsyn föröker Glädjen som eldar mitt klappande bröst. 15 GENIET. Jag kom at dela den, vid ljudet af din röst: Det räcker fram Skölden öfver A ltaret. Läs, SVEA, denna skrift, och känn hvem dig besöker. SVEA. Villas min syn? Hvilka rörande drag! Gudar! hvad läser jag? — FÄ DERNESLA NDET! 0! hvem du är, detta mägtiga bandet Fäster tilhop våra hjertan i dag. 20 25 Efter et litet uppehåll och med uttryck af liflig rörelse. FÄ DERNESLA NDET! Det var Hans Hjelte-ord, det Valspråk som Han burit Den siste Store Kung, som mina tårar fått: Det Snille, i hvars ljus, jag fridens ära nått, Den Hjelte, i hvars fjät, jag stridens lagrar skurit; 30 
 
 
 
 
 182 Hvars Minne och hvars Son, jag evig kärlek svurit, Och hvars förlust af mig i dag kan glömmas blott. GENIET. 5 10 15 Mins Honom denna stund uti Hans Ätt allena Och se, med dubbel fröjd, i dessa glädjens dar, Den Ande, som Hans Ledsvän var, Sitt vakande beskydd med Sverjes tro förena. Ej nog, af hundra Hjeltars blod, At Han din Thron en Telning lemnat, Som skall i vishet, skall i mod, Sitt rykte se med deras jemnadt, Och sin, med deras ärestod: Nej, denna Spira, hvars skiftande öden Skakat så ofta Hans älskade Land, Vil Han se fäst, genom Kärlekens band, Evigt, och trotsande Tiden och Döden, Fäst i sin Ätts och i Dygdernas hand. SVEA. 20 25 O Du! som kom at återkalla Et minne, — kärt för oss, som våra egna lif, — Se här Hans fordna Folk til dina fötter falla, Och vitne af des löften blif. SVEA tar sin Krona af hufvudet och ställer den på A ltaret. Hon faller på knä derföre. A lla LANDSKAPEN följa hennes efterdöme. GUSTAFS Namn, tag mot den ed vi gifva, Hans Son, — och GUSTAF ADOLPHS BRUD, At Sverjes tro mot DEM, skal likså evig blifva, Som HANS förtjensters rätt, och som Hans rycktes ljud. Hon stiger opp och höjer Kronan öfver A ltaret. Den Krona Han hört opp at bära, Men på hvars väl Han vakar än, Må GUSTAF ADOLPH bära den Med mera lugn och lika ära! Må, evigt kärt för Svea bygd, I TREDJE 30 35 
 
 
 
 
 183 FREDRICAS Namn dess prydnad göra! Och, tid från tid, den altid höra Til samma Blod och samma Dygd! CHOEUR. Må, tid från tid, den altid höra Til samma Blod och samma Dygd! DYGDERNA och BEHAGEN emottaga Kronan. De hålla den i samma ställning Over A ltaret, ända til Spectaclets slut. GENIET håller sin Sköld ut- sträckt deröfver. ÖFVERSTE PRÄSTEN. Sen, med Er Krona, lycksaliga Länder, Dygden och Kärleken prydas igen. Tryggad och lysande strålar hon än, Fästad på Sonen af Trohetens händer, FÄDERNE-SNILLET beskyddande den. ÖFVERSTE PRÄSTEN. SVEA. Lyckliga Svea! — Lycksaliga Länder! {din} Krona igen. Lysande strålar vår Fästad på Sonen af Tro- Fästad på Dygden af Kärlekens händer, hetens händer, FÄDERNE-SNILLET beskyddande den. CHOEUR AF HELA FOLKET. Må, tid från tid, den altid höra Til samma Blod och samma Dygd! Dansar af KRIGARE, SJÖMÄN och LANDT- FOLK. Emellan Dansarne sjunger EN KRIGARE: Kunga-Par! På Stridens bana, Svenska Kämpars trohet än, Skall, då faran pröfvar den, 
 
 
 
 
 184 Hedra GUSTAF ADOLPHS Fana. Men i Fridens ljuflighet, Under visa Lagars lydnad, Blifve Vapnen blott en prydnad, Kärleken din säkerhet! EN AF SJÖ-FOLKET. Handelens vink framför Krigets vi följa: Dyrkade Par! må den, hamn ifrån hamn, Göra din Flagg, som ditt älskade Namn, Vördad kring verldshafvets gränslösa bölja! Rycktet och Friden ledsagande den, Skola vi, til dina Baltiske stränder, Komma, från jordklotets yttersta länder, Med deras afund och skatter igen. ET PAR AF LAND T- FOLKE T. Må äfven Bygdens glädje fira En dag, med allmän kjusning spord! Med fröjd skal Odlarn så en jord, Som skyddas af en älskad Spira; Betala sin lycksalighet, Med dubbel skörd, och tysta böner: Och ge, i arf åt sina Söner, Sin lycka, — och sin tacksamhet. ALLMÄN CHOEUR. Höj oms, röster och hjertan tillika: Lefve, til åldrens senaste dar, GUSTAF ADOLPH, förent med FREDRICA, Mönster af Sällhet bland Konunga-Par! Blifve vår lott, at på Thronen få dyrka, Trygge mot tidernas växlande lopp, DERAS Dygder, vårt skydd och vår styrka, DERAS Ätt, vårt tilkommande hopp! 
 
 
 
 
 VI DEN TALANDE TAFLAN. Opera-Parade 1 EN ACT. Öfversättning ifrån Fransyskan. Uppförd på Kongl. Mindre Theatern, af Kongl. Operans första Sujetter, första gången den 15 Januarii 1799. 
 
 
 
 
 186 Originalet, af Hertigen af NIVERNOIS. Musiken, af Herr GRETRY. Öfversättningen, af Herr LEOPOLD, af Svenska A cademien. 
 
 
 
 
 187 Vi äga denna lilla glättiga Theaterpiece redan förut öfversatt af en Författare, som genom många och ofta lyckliga arbeten, för den Comiska Skådeplatsen, förvärfvat sig rätt till Publikens bifall, och måhända till en uppmuntran, större än den som hos oss vanligen åtföljer det. Ett försök till ny öfversättning af samma Stycke, har således på intet sätt sin grund i något förutsatt ringare värde af den förra. Det har ej varit frågan om en annan bättre Öfversättning än den som redan fans, utan blott om vissa nöd- vändiga skiljaktigheter derifrån; skiljaktigheter, som en senare tid, en annan skådeplats, och ett, till betydlig del, äfven annat publicum syntes fordra. Då det likväl ej bör vara någons rätt att efter godtfinnande omskapa hvad en Författare alstrat, och hvad visserligen bör anses såsom dess tilhörighet, åter- stod ej annat, än att försöka en ny Öfversättning, och att i stället för friheter, obehörigt tagne vid en annans arbete, hellre löpa faran att vara dess medtäflare. Några få strödda rader hafva deraf endast blifvit behållne. Det gifs en viss egentlighet af uttryck, som en gång träffad, icke tål att ombytas. Och man har hellre valt, att i sådant fall låna från den äldre öfversättningen, än att låna deråt, måhända ogillade förändringar. På sådant sätt har den tillkommit, denna senare öfversättning, hvilken man egentligen blott i afseende på Sångtexten, (svårligen rätt hörd ifrån Theatern) trodt sig böra genom trycket tillbjuda Allmänheten. Man må anse den om man behagar, såsom en obetydlighet, föga värd att stjäla stunder undan nyt- tigare göromål; men den skulle kanske icke så alldeles vara det, om öfversät- taren kunnat lyckas att gifva åt den Comiska Sångmöns språk något större böjlighet för scenen än det merendels röjt hitintills, och att genom en vers, fri från tvungna ordställningar, föra det en grad närmare sanningen af det vanliga umgängets. Stockholm, d. 24 Jan. 1799. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 188 PERSONERNE. CASSANDER. Herr WALTMAN. ISABELLE. Fru DELAND. COLOMBINE. Fru MULLER. LEANDER. Herr DELAND. PIERROT. Herr DUPUIS. Scenen föreställer ett rum i Cassanders hus. Man ser, vid den ena sidan, hans Portrait ännu ofullbordadt, qvarstående på den ställning som Målarn nyttjat vid arbetet. 
 
 
 
 
 189 DEN TALANDE TAFLAN. FÖRSTA SCENEN. ISABELLE. ARIETTE . Ungdom, oskuld af mig ägas, Jag är vacker, hör jag sägas, Och ej heller fattig, — nej! Jag gör Segrar, jag berömmes, A f en kvar jag lycklig dömmes, Och det är jag likväl ej! Hjertat ingen stillhet äger: Nog förstår jag hvad det säger, Men jag det ej yppa får. Känslans röst otåligt ljuder, Ä rbarheten tystnad bjuder, Hvilken strid! — och huru svår! Hvad bör jag göra, bör jag våga? Att fatta ett beslut, blir äntlig nödigt här. Tyst . . . Colombina kommer der: Jag går om råd att henne fråga; Hon har förstånd, och hon mig trogen är. 5 10 15 20 ANDRA SCENEN. ISABELLE. COLOMBINA. COLOMBINA, inkommer sjungande och dansande. Hjertat längtar att sig fästa V id en Brudgum, ung och kär. Och den första, är den bästa, Blott han sådan är. 25 
 
 
 
 
 190 ISABELLE. 5 Din glädjes utbrott litet stilla, Och låt mig för ditt stoj, jag ber, förskonad bli! Din yra sång, ditt fjolleri, Till mina känslor, passa illa. COLOMBINA. Men rår jag för om Ni, hvar dag, Från allting klage-ämnen hämtar? Hvarför gör ej Mamsell, som jag? 10 (Sjunger.) Ständigt jag ler, jag sjunger och jag skämtar. ISABELLE. 15 Jag ber dig, hör en gång hvad jag med allfvar säger: Då du min smärta vet, och vet hvad grund den äger, Är det den tröst jag vänta bör? COLOMBINA. Nå väl. Låt höra då hvad Er förtviflan gör. ISABELLE. 20 25 Du ingen hemlighet af mig förborgad funnit. Mitt hjerta är ej vandt att dölja sig för dig. Du känner hvem som sårat mig, Och hvem för Isabelle i forna dagar brunnit. Du vet, sen två års tid, min väntan, och min lott. Gif mig ett råd, som kan bli godt! COLOMBINE. Stå qvar, — Spring — eller tag. — Jag kan ej veta bätter! ISABELLE. Ditt svar mig i förundran sätter? Stå qvar: — hvad menar du dermed? 30 COLOMBINE. Ja, ja. Stå qvar Uti Ert Jungfru-stånd; förblif en ogift flicka I alla Edra lefnadsdar. 
 
 
 
 
 191 ISABELLE. Jag? — Nej, hur Ödet nu må skicka, Blir det, — uppriktigt sagt, — ej det parti jag tar. Dö ogift, är en sak, som sig ej göra låter. COLOMBINE. 5 Så spring, — af alla krafter spring, Och sök Er, land och stad omkring, En annan älskare, för den som ej kom åter. ISABELLE. Nej — förrn du mig skall se till denna utväg bragt, Som flicka svep mig och begraf mig! Jag föddes opp för väl, att lemna så ur akt De goda lärdomar min hulda moder gaf mig. 10 COLOMBINE. Så tag Cassander då till man. 15 ISABELLE. Han är så gammal ren. COLOMBINE. Den säkraste att finna, Är, mellan oss sagt, likväl han! Han är dessutom Rik. 20 ISABELLE. Men, hjertans du! besinna, För gammal dock, för mig. COLOMBINE. För gammal? Så, minsann! Se der den Klagesång jag hör beständigt föras. Men — bör då sådant gräl för sådant lappri göras? — Nej gå Mamsell, grip saken an. 25 
 
 
 
 
 192 ARIETTE. Det gifves gamle Män, Som ha sitt värde än. Sitt goda värde än. De ha ej ton och sätt A f ung och flyktig sprätt; De ha ej hy och haka, Så lena för En Maka; Men någon ting ändå, Som ej föraktas må. Långt bättre, ja, min sann! A tt få, som Fru befalla 1 huset, öfver alla, Fast med en gammal Man, Ä n bindas af Er heder V id En, som skymfar Eder, Och tänder, för en hvar, Sitt rökverk alla dar; Då Frun, fast ung och kär, Trånar, Och gråtöjd sitter der. ISABELLE. Men detta någon ting, så litet det ock är, Han dock till minsta borde äga. Men se hans bild: jag ber dig säga, Om något dylikt finnes der. COLOMBINE. I fall man ville rätt betrakta - - - Välan, må ske! Låt oss se åt. ISABELLE. Du ser att taflan än är våt - - Gå ej för när - - nå, akta! akta! I morgon, som du vet, är åter Målarns dag, Då slutligt allt skall färdigt göras. 
 
 
 
 
 193 Till dess vill Gubben stå vid Lag, Och ber att, ej en gång, med minsta finger röras. COLOMBINE. Åh! han har rätt. — Ja men. — Lät Gubben bli i fred. En sådan helgedom är ej att handskas med, Bevars! — ISABELLE. Nå, slut på skämtet bara! Och allfvarsamt, — jag ber dig, — svara : Hur lyckligt tror du väl det ödet skattas bör Att af en gammal knarr bli hvar minut bevakad, Och dagligt finna mig nödsakad Att låssa älska den, som all min afsky gör? Jag vill förgås att honom höra, Hvar stund på dan — så lång den är, Med kärligt klaglig ton sin lågas målning göra, Och qvillra ömkansvärdt, så här: ARIETTE. A ck! Min Engel, se min låga, Se det qval som fräter mig! Jag förgås utaf min plåga, Om den ej beveker dig. Sorgsen ser jag honom ibland, Med steg som vackla, trötta och svaga, Komma till mig, fatta min hand, Som jag, af ömkan, låter'n taga. Och då! Ä r det grimacer - - så besatta! Jag måste skratta, Jag måste skratta! — A llt hvad krafterna förmå, Gör han då, A tt beskrifva mig sin plåga. A ck! min Engel, se min låga &c. 
 
 
 
 
 194 COLOMBINE. Hvad svarar Ni derpå? ISABELLE. 5 Jag? Ej ett ord, minsann! Ju mera ömt han qvider, han, Ju högre min förvirring stiger. Då tror den gamla narrn att jag af kärlek tiger, När jag för harm, ej tala kan. COLOMBINE. 10 15 Jag har, i denna sak, ej mer'n ett ord att säga. Man motstår ej sit Ödes lag. Då man ej valfrihet kan äga, Så får man tvinga sitt behag. Men tyst! .. se der... ISABELLE. Hvem? COLOMBINE. 20 Just den rätta! Er unga Fästman sjelf, om jag ej galet ser, Som kommer att uppvakta Er? ISABELLE. Är det en tid att gyckla, detta? — Cassander! . . . Ack min Gud! — bedröfliga gestalt! COLOMBINE. 25 Följ mina lärdomar i allt. TREDJE SCENEN. ISABELLE. COLOMBINE. CASSANDER. CASSANDER. 30 God dag, god dag, min vackra Isabella! Hur står det till, mit Barn? 
 
 
 
 
 195 (till Isab.) Rätt bra. — Så svara då! COLOMBINE. CASSANDER. Nå men .. hvad hon är söt! — Se Colombine, se på! Nej se hvad ögon blott — så bruna! . . . (Han kommer ihåg sig och ser närmare.) nej! . . så blå! — Kan du dig någon ting mer älskvärdt föreställa? Och den der lilla mun, se den! Åh! jag blir ung på nytt igen. Men hvarför då så tyst? — Hvad fattas, lilla Vän? (Till Colombina.) Hvad fattas henne då? säj - - 5 lo COLOMBINE. Hvem, henne? Isabella? Jag tror .. En fästman blott, som hon med nöje ser; Men ingenting helt vist, så snart Ni visar Er. 15 CASSANDER. Upriktigt? 20 COLOMBINE. Verkligt. ISABELLE, afsides. Colombina! — Hur kan du ljuga som du gör? CASSANDER. (till Colomb.) (till Isab.) Men hvarför ej ett ord? — Nå, jag vill tro på dina! De göra mig förkjust, jag nekar ej derför. (Till Isabella.) Kom, skönsta flicka, att besanna Hvad Colombina sagt om dig, Om du ej vill att jag skall stanna Uti det tvifvelsmål din tystnad gifvit mig. 25 30 
 
 
 
 
 196 ISABELLE. I sanning . . . hvad hon sagt, - - var nästan . . . nästan mycket. COLOMBINE. 5 10 15 Förställning! — lutter blygsamhet! Herrn vet väl när en karl har kommit uti tycket Hur brydd en flicka är som sig förklara vill, Men har ej dristighet dertill. CASSANDER. (ler.) Den tiden kommer dock, då hedern sjelf förbinder, Att hon bekänner hon är kär. Och denna dag lär vara när, Som häfver dessa små förhinder. Ty, som en hungrig Varg mot Fåret rusar fram Och det en hastig bane gifver, Så griper Hymen ock, det lilla skrämda Lam Som offret för dess hunger blifver. (Med illparig ton.) (Till Colombine.) Det går til kost - - Du ler? — Hvad nu? Du är ej rädd för Vargen, du? 20 COLOMBINE. Har ingen fara, på min ära! Den Vargen skadar henne ej. CASSANDER. 25 Nej men, mitt Barn. — Vist inte. — Nej! (Till Isabelle.) Alltså min Isabelle, är nu den saken färdig? — Jag får ju Ja, om jag begär dig? ISABELLE. Som Ni behagar. 30 CASSANDER. Bra! 
 
 
 
 
 197 COLOMBINE. Herrn ser Om jag sagt sant. (Till Isabelle.) Säj mer, säj mer! CASSANDER. ARIETTE . Tempo di Menuetto. Detta ords behag Har ändat min plåga: 1 den sällaste låga, Hon bytes i dag. Hjertats Gud, vill röna, Ser hon väl, min Sköna, A ll ljuf- och vänlighet. Minsta sorg han pröfvar, Pilten strax beröfvar, A llt mod och munterhet. Men gynnad han ler, Och vingarna höjer; På de känslor du ger, Hans allmakt jag röjer A ck! A ck! På de känslor du ger, Du mig ger, Hans allmakt jag röjer. Detta ords behag &c. COLOMBINE. Nå men - - så stå ej der, så ärbar och så stilla! Herrns glädje är så allvarsam, Var litet artig nu, — kom fram, Och smeka litet grand den Lilla! 
 
 
 
 
 198 CASSANDER. (Hostar och skrattar.) Horn... horn... horn... lilla fromma Lam! — Det blir ju mellan oss, som sades? COLOMBINE. 5 10 Var viss att af Mamsell, fullkomlig mening hades, Och att hon intet svek förstår. CASSANDER. (Afsides.) Ju närmre jag betraktar detta Ju flera skäl jag dock till tvekan derom får, Och att min plan i verket sätta . . . (Högt.) Jag har, godt folk, ty värd en sak at säja Er Som Ni med ledsnad torde höra, Men som mig sjelf ändå, långt större ledsnad ger. 15 COLOMBINE. Nå? Hvad? — CASSANDER. Åh! — Jag får lof att strax en resa göra Till nästa Stad. 20 ISABELLE. Nu strax? CASSANDER. 25 I detta ögonblick. Se här det bref derom, jag nyss på stunden fick. Ni ser väl — — COLOMBINE. Ja, bevars! CASSANDER. 30 Att det blir angeläget. Från dag till dag, jag uppskof gjordt. Det är et hus som säljs; rätt vackert, temligt stort, Och öfvermåttan väl beläget. 
 
 
 
 
 199 COLOMBINE. Och just som brölloppet skall stå Ni far från alltihop? — hur kan man göra så? CASSANDER. Åh! jag är här igen, låt se, — om två tre dagar. (Till Isabelle.) Sen vill jag lefva blott för kärleken och Dig. Vårt afsked, fastän svårt, mig deri dock behagar, Att jag så tydligt ser din ömma eld för mig. 5 COLOMBINE. 10 Ni spelar oss ett strek, — rätt svårt att Er förlåta. Tre hela dar, från Fästmön skild! (Till Isabelle.) Säj då ett ord! — bjud till åtminstone at gråta Och stå ej liflös som en bild. 15 ISABELLE. (Till Colomb.) Låt mig få göra, vänta bara. (Till Cassander.) I Sanning... denna sak... just nu... mitt qval... jag tror — Jag qväfs... Jag dör... Ni vill då... fa - - ra - - - - — 20 COLOMBINE. (Till Isabelle.) Bra, bra! CASSANDER. 25 Du gråter, lilla Mor! Nå stilla dig. Bjud till att våld på sorgen göra. Jag blir för mycket rörd att dina suckar höra. TRIO. måste resa. 0 hvad smärta! CoLoms. Ni reser — från Ert halfva Nerta? ISABELLE A ck nej! Res ej! Hvad skall jag ensam här! CASSAND. Jag 30 
 
 
 
 
 200 ISABELLE. 5 A ck nej! Res ej! V ar ej så hård jag Er besvär! A ck gör man den man älskar, illa? Hur kan Ni lämna mig så der? COLOMBINE. Ni gör för illa, Ni gör för illa! A ck stackars Isabella lilla! Hur grym Ni emot henne är! 10 CASSANDER. Mitt hjerta lilla! Mitt hjerta lilla! Din oro och din klagan stilla. (A fsides.) A ck hvilken fröjd! hvad hon är kär! CASSANDER. 15 Lät dig ej täras af din smärta, Jag reser bort, — men detta hjerta, Skall bli hos Dig beständigt qvar. ISABELLE. 20 25 30 Nej jag skall dö utaf min smärta, Och sliten från Ert ömma hjerta, Skall sorgen ända mina dar. COLOMBINE. (Afsides.) Den lilla Räfven! Hon går vida. Hur hon kan guida! Sätt blott en Man Vid hennes sida; Ja, min sann! Nog blir han Riktigt narrad han! COLOMBINE. Nå väl! och denna färd, som all vår ledsnad väcker Ej ändras kan, ej skjutas opp? 
 
 
 
 
 201 ISABELLE. (Sakta.) Så tig! lät honom fritt få resa i gallopp Så långt, som nånsin vägen räcker. CASSANDER. Det är väl svårt; men dock, — — Välan! Ett bref - - - ett bref jag skicka kan, Liksom min helsa - - - 5 COLOMBINE. Nej. Det bör Ni icke göra. ISABELLE. 10 Nej. Jag det offret ej begär Och då en Egendom, ett köp i fråga är, Ni mera Ert förnuft än kärleken bör höra. CASSANDER. Du säjer så. Må ske. Förnuftet segrat har. 15 ISABELLE. Ja res. CASSANDER. Men om likväl - - - (Afsides.) Fördömda Gubbskägg far! COLOMBINE. 20 För den och den! — ISABELLE. Men kom för allting, strax tillbaka, Så snart Ni köpet slutat har. (Afsides.) Här märkes list! — här blir att vaka! (Till Isabelle.) Gå nu, in i ditt rum, och bli der, lilla Vän! CASSANDER. 25 
 
 
 
 
 202 (Till Colomb.) Var hennes nöje du, tills jag är här igen. ISABELLE. Välan, — Far — väl! - - - 5 CASSANDER. Var ej bedröfvad, Jag är snart åter här. ISABELLE. 10 Men tag Er väl i akt Att Ni ej plundrad blir. COLOMBINE. Bestulen, eller röfvad. ISABELLE. 15 Man om en Röfvar-flock, mig mycke fasligt sagt Som sig på lur i skogen lagt, Mot folk som färdas der försåtligt sammangaddad. — COLOMBINE. Herrn har väl studsarn riktigt laddad? CASSANDER. 20 Sörj inte. Jag har allt i nödigt stånd, min själ. COLOMBINE. Nå lycklig resa då! ISABELLE. Farväl. 25 CASSANDER. Farväl, farväl. (Isab. och Colomb. gå in i kammaren). 
 
 
 
 
 203 FJERDE SCENEN. CASSANDER, ensam. Jag fruktar nog, ty värr! - - - att ej min fruktan felar! Förändringen, är stark — om den är sann. Nej! — det är klart, man konster spelar! Hvad? — Hon, som jag beständigt fann Så vidrig mot den eld mitt bröst för henne närde, Gaf nu — straxt Ja, så snart jag hennes hand begärde, Och gråter, vid en dikt om tre dars ensamhet! Nå, har allt det sin riktighet, Så är här underverk å färde. Nej! — någon ting derunder är. Dock! med ett sådant svek, hvad skulle de väl vinna? Ha! — gör ej nöjet nog, som de i sveket finna! Min hjessa vinterns märken bär, Och hon är ung — och hon är qvinna! Jag spår mig intet godt af alltihop det der. ARIETTE. A tt bedra en stackars gammal Man, Fins intet sätt som icke pröfvas, Fins intet svek som icke öfvas; A f barn, och slägt, och dräng och piga, Ger ingen sviga ://: A lla täfla med hvarann. Man ler så ljuft, så ömt man smeker, A t han ej märker snarans band. Omkring hans haka kärligt leker En älskad och förrädisk hand. Och strax han ropar, förkjust i sin villa, Hvad jag är säll, mitt hjerta lilla! Likväl, likväl, Du ser ej, gamla dumma själ! A tt denna handen som dig dårar, 
 
 
 
 
 204 Och som så menlös visar sig, Bär jernet gömdt, hvarmed den sårar, Och smeker, för att mörda dig! A tt bedra en stackars gammal Man &c. 5 10 15 20 Men jag, som, Gudi lof! har inne mina år, Har också klokhet nog att Könets list besinna; Och kanske skall man mig så lätt ej narrad finna, Så from och skröplig, jag här går. Min föregifna färd dem ren fullkomligt skänker All frihet som de önska sig; Men gömd i detta rum, vill Gud, jag äntlig tänker Att sjelf ett vittne bli till deras tal om mig, Och lära känna deras ränker. (Man hör skratt och buller inifrån rummet.) Nej hör hvad stoj! Nej hör hvad skratt! - - Dess bättre! — jag mig föreställer Att saknan, guskelof, just ej förtär dem heller. Mig undras dock hur det är fatt - - (Han klappar på.) Hör - - - Colombine! - - FEMTE SCENEN. CASSANDER. COLOMBINE. 25 COLOMBINE. (Förundrad.) Herrn sjelf! — men hvad? Vi trodde Herrn, i nästa Stad! CASSANDER. Det hörs. — Att så ej var, är skade, Då Ni så roligt deraf hade. 30 COLOMBINE. Af det? För ingen del. — Det våra Fåglar var För hvilkas skull det bullret väcktes. 
 
 
 
 
 205 Kan tänka, hannen flyktat har, Och honan sitter nu, i buren, sorgsen qvar. Herrn kan väl gissa lätt, hur Isabelle förskräcktes, Hur hennes händer vreds och sträcktes. Så går det, ropte hon med gråt, En sorg, den andra följer åt! 5 CASSANDER. Än du? COLOMBINE. Jag tröstar på allt sätt. 10 CASSANDER. Med skratt? COLOMBINE. Just det. Är det ej rätt? Jag skrattar vet Herrn, som en fjolla, Till dess hon kan från skratt sig sjelf ej längre hålla. 15 CASSANDER. Men hör, mot mig uppriktig var, Och säj, om hon för mig en verklig kärlek har. COLOMBINE. 20 Men tviflar Ni derpå? CASSANDER. Men säj, om hennes låga Är endast på det vis jag vill. COLOMBINE. Hur är Herrns vis, om jag får fråga? CASSANDER. Då jag mitt anbud gjort, och vunnit Ja dertill, Jag vill att med sin hand hon skall sitt hjerta skänka, 25 
 
 
 
 
 206 Och att hon icke äktar mig I hopp att åter snart bli Enka. COLOMBINE. 5 Hur kan Herrn så förblinda sig, Och på hvad grund, jag ber, så lågt om henne tänka? CASSANDER. 1 0 15 Åh, hå! då man en flicka ser, Som åt en Gubbe handen ger, Man ofta nog, ty värr, har funnit, Hur lätt en flyktig sprätt, som smickrar och tilber, Det svaga hjertat hemligt vunnit. Strax hör man med behag de sagor smädarn spunnit, Och åt hans arga glosor ler. Men jag, som lärt att moget tänka, Jag vill åt folks förtal ej något ämne skänka, Kort sagt, jag vill att jag om henne ensam rår, Och älskas, — som vid tjugo år! COLOMBINE. Ni vill det? — Allvarsamt? 20 CASSANDER. Ja det är just min lära Är det ej så hon tänker? COLOMBINE. Nej. 25 CASSANDER. För fan! hvad nu? — Hvar-fö-re ej? COLOMBINE. (Härmar honom.) Der-fö-re att det är — orimligt at begära. 30 Nej, Herr Cassander, billig var! Nog af; hon blir Er Fru, hon vill Ert sällskap lida, Hon lefver i Ert hus, hon sofver, vid Er sida, 
 
 
 
 
 207 När hon får namn af Mor, så får Ni namn af Far; Sträck ej er fordran mera vida, Och all slags öfrig önskan spar. CASSANDER. Jag är då, i din tro, en Narr att hoppas finna En Brud, som har mig kär, och ser mig med behag, Jag, — som var ansedd, all min dag, För mönster bland mitt kön, och van att priset vinna I alla tappra Brödralag? COLOMBINE. Ja — jag som var — och jag, som var - - Det är ej mer som varit har. ARIETTE. Ni är nu, ej hvad Ni fordom var, Ni har med afsked gått ur striden; Och Ni har haft, — att bli af Könet liden — Och Ni har haft - - - hvad Ni ej mera har! Den är förbi, den gyllne tiden, Tag Ert farväl af dessa högtidsdar. Den är förbi, den är förbi, Tag Ert farväl af dessa högtidsdar! Döm Er då sjelf, lät klokhet råda. Och skulle kärlek Er benåda, Njut hvad han ger, Begär ej mer, Nöj Er att sakens likhet vinna, Sök ej en vådlig kunskap hinna. Den som vill bli För klok häri, Mer än han önskar plägar finna. Ni är nu, ej hvad Ni fordom var &c. 
 
 
 
 
 208 CASSANDER. Men jag vill finna det som är mig till behag; Se så förstår jag saken, jag. COLOMBINE. 5 Åh! Ni förstår den bra. CASSANDER. 10 Och vill man mig bedraga, Så har jag ögon till at se Hvad steg man hemligt ärnar taga. Jag skall ta rätt på allt. COLOMBINE. Jag rår att det må ske. CASSANDER. Jag narras ej så lätt. 15 (Afsides.) Det återstår att pröfvas. COLOMBINE. CASSANDER. Ser du hvad ögon Jag har här? COLOMBINE. 20 Ack ja! Ni sjelfva Argus är. CASSANDER. Var viss att de ej skola söfvas. Far väl! COLOMBINE. 25 Ni far? CASSANDER. Ja, gör jag så. COLOMBINE. Så lycka till på resan, då! 
 
 
 
 
 209 SJETTE SCENEN. COLOMBINE. (Ensam.) Den gamla krasslarn! hur han skryter, Och tror sig värd ännu, en älskvärd flickas hand! Man träffar löjligt folk ibland, Den minsta sanning dem förtryter. Långt öfver all förtjenst, lät dem af godhet få: Det är ej nog, ej väl ändå. Man bör, att dem till nöjes göra, I deras anletsdrag, ej märka tidens spår, Ej vinterns frost, i deras hår, Och vara, timmars längd, för hostan utan öra! Man måste se, — i trots af allt, — De varma tjugo-års behagen I deras skröpliga gestalt, På deras plöjda kind, med gulnad öfverdragen. Nej, Pappa lilla, nej, jag ber; Se sådant låter sig ej göra. Hvad tjenligt är för oss, och hvad vi älska böra, Naturens egen röst hos oss tillkänna ger. Naturen sagt oss allt hvad vi af nöden äga. Om hon, i våra bröst, sagt ingen ting om Er, Det kommer deraf, som Ni ser, At hon haft — ingen ting at säga. Jag talar honom till, liksom han stod framför mig. Så gör han ock, min själ! — Det är alldeles han. Ett likare portrait, omöjligt finnas kan. Jag tycker just han ser och hör mig. (Hon niger för Taflan.) Er tjenarinna Herr Patron. Ni vill, att blott åt Er, man skall sitt hjerta gifva? Bevars väl! En så rask, så älskansvärd person, Skall vist bli satt på hjertats thron, Och dyrkad af sin fru - - - - som alla Gubbar blifva! 
 
 
 
 
 210 SJUNDE SCENEN. COLOMBINE. PIERROT. 5 PIERROT, utanföre. Hvar är det? - - visa mig - - - Hola! He! hola! hej! Nils, Petter, Anders, Lars! — Hvad nu? Det svaras ej! COLOMBINE. Hvad larm, hvad stoj! Hvem kan det vara? 10 PIERROT. Ha! fins ej en betjent, en kammarjumfru här? Fins ingen som har hals att svara? COLOMBINE. Men - - den är mig bekant den der figuren, der! — Pierrot? — Är det en syn? — Hur skall jag det förklara? Så tala då. 15 PIERROT. (Betraktar henne förundrad.) Hå kors! - - Hvad nu? Det är ju Du? COLOMBINE. Ja vist. Och Du? 20 PIERROT. Ja jag! COLOMBINE. Och jag! 25 PIERROT. Min själ! jag tror knappt hvad du säger. Hvad gör du här, för den och den? COLOMBINE. Men det är här vi bo, min vän, Mitt hem, jag här i huset äger. 
 
 
 
 
 211 PIERROT. Är då Cassander död? COLOMBINE. Åh nej. PIERROT. 5 Så har han flyttat? COLOMBINE. Heller ej. Än är han, Gud ske lof, vid lif, om dig behagar; — Är kär, som en besatt; — var här, nu nyss hos mig; — Och gifter sig om två tre dagar. 1 0 PIERROT. Hvad säjer du? 0 Gud! Hvem han? Han gifter sig? Om — af en händelse - - - det vore just med dig? Nå, ser du, — om jag sådant sporde, — Jag är en häftig karl; jag vet ej hvad jag gjorde! 15 COLOMBINE. Men det är ej i mig, gunås, som han är kär. PIERROT. I hvem då? 20 COLOMBINE. 1 Mamsell. PIERROT. Är Isabella här? COLOMBINE. Ja, hos sin Fästman till; Förmyndarn Herr Cassander. PIERROT. Ha! Bravo! 25 
 
 
 
 
 212 COLOMBINE. Hon har, sen du for, Mist - - - PIERROT. 5 Hvad då? COLOMBINE. Både Far och Mor. PIERROT. 10 Fördömda tidning för Leander! Vasstre! jag ser förut, hvad den skall kosta på. COLOMBINE. Leander? är han med? PIERROT. 15 Vi komma, begge två, Fastän olägligt nog, som jag af allt kan finna. COLOMBINE. Olägligt, säjer du? hur så? PIERROT. 20 Fan! — skall han då bli glad att se sin Älskarinna Uti en annan famn, än sin? Och jag, — hvad visshet kan jag vinna Att också ej, en ann, fått inteckning i min? COLOMBINE. Så älskar du mig än, Pierrot? PIERROT. 25 Så tycks det vara. Än du? COLOMBINE. Det vet jag ej. 
 
 
 
 
 213 PIERROT. Nå kors, hur du kan svara! COLOMBINE. Ja väl förtjenen J, att man beständig är Mot Er, som två års tid kring vida verlden farit, Och lämnat oss i brist på all slags kunskap här Om Ni vid lif ännu, om Ni begrafne varit; Är det ett kärleksprof det der? 5 PIERROT. Åh hå, mitt stackars barn! du vet ej du kanhända, Hur jag mig kastad sett af lyckans grymma hand, Nu hit, nu dit, — kring haf och land — Bland vilda folk, — till verldens ända, Så att jag bref till dig omöjligt kunnat sända. 10 COLOMBINE. 15 Du är då — vidt berest? PIERROT. Min själ! Det må du tro. COLOMBINE. Och kommer hem, — bra Rik? 20 PIERROT. Jo, jo Bland Hottentotter, Morer, Turkar, Gör man sin lycka, som du vet: Becksvarta satar, grofva lurkar, Förutan lefnadsvett och smak och höflighet, Som ej förtjena, nej, så sant jag Pierrot heter, Att Christna menniskor dem göra sin visit, Och trotsa, för att komma dit, Storm, skeppsbrott, våg och vind, och tusen farligheter. 25 30 
 
 
 
 
 214 COLOMBINE. Storm - - skepps-brott - - hu bevars! det der Kan mig i dödlig ångest sätta. Men såg du någon storm? — 5 PIERROT. Ja en, — just af de rätta, — Som vrok oss fyra dygn bland klippor och bland skär. Med fasa, än i dag, dess hågkomst blandad är. COLOMBINE. 10 15 Men säj, hur gick det till? Det har jag lust att höra. PIERROT, (Afsides.) Rätt gerna. — Men hur Fan, skall jag beskrifning göra På det, som jag, vet Gud, ej såg! Längst under däck jag nergömd låg, Och tordes, för min död, mig ej ur stället röra - - - (Till Colomb.) Friskt mod! — Jo men, den storm hvars målning du vill höra, Så här dan var den, — våg för våg: ARIETTE. 20 25 30 Man såg vårt skepp, för milda vindar flyta, På hafvets vida Rymd, behagligt vaggande. Och, kring dess bog, Zephirerne, Skämtsamt bry, Och, med gny Krusa böljornas yta. På en gång solens klarhet släcks, Med mörker hafvet betäcks. A f vädrens krig, Naturen skälfver, Och man hör hur åskan hon hvälfver. Hvar står, bland oss, med stelnad blod, Och Styrman, utan mod, Sitt Roder kastar, Till Korten hastar; 
 
 
 
 
 215 Men fåfängt sökes kosan mer, Han, mitt på Dagen, den ej ser. V årt brutna skepp likt flarnet gungas, Och opp till skyn, från afgrund slungas. Förutan hopp, i denna våda, Bestörte vi hvarann beskåda. (V yer allt ser man tystnan råda. Här hörs blott vågens rusande, Med susande, Och brusande; Längre ifrån, Ilarnas dån. Ett grundlöst haf, Hvars böljor svalla himmelshöga, Med fasa, för vårt häpna öga, På samma gång, oss visar — död — och graf. Duo. PIERR. GOL. PIERR. Ä ntlig, efter stormens fara, Klarnar himlen åter opp, Och hos våra Sjömäns skara Lifvar nya nöjens hopp. Nöjets hopp och vinets must, Föda lust, Sorgerna fara. Nöjets hopp och vinets must Skingra ängslan, föda lust. COLOMBINE. Pierrot, min lilla Vän, så välberest du är! PIERROT. Stor sak. Jag frisk och sund, ditt sällskap nu får njuta, Fast läns på penningar, — dock — obeskrifligt kär, Och färdig, när dig lägligt är, Att vår Roman, vill Gud, med äktenskapet sluta. 
 
 
 
 
 216 COLOMBINE. ditt förslag - - - du ser - - - nu passar det sig ej. Hå! En annan gång - - - allt nog, jag säger icke Nej. - - - PIERROT. 5 Godt, det är ren ett Ja, mitt barn, att inte neka. Men med Leander, säj, hur blir med honom då? Skall han, förutan hopp att hjertats Gud beveka, Med bara Niet — ur spelet gå? COLOMBINE. 10 Nej tro, att Isabelle, fastän hon qväft sin låga, Och gör af tvång, hvad nöden vill, I hjertat, är sig lik, och hör Leander till. PIERROT. 15 Förenom, ser du då, vår list och vår förmåga, Att gynna deras band och knyta dem igen. COLOMBINE. Bah! Bah! Var inte rädd min Vän, Jag är för deras skull, tillreds at allting våga. Den gamla Stollen har rest bort. PIERROT. 20 Så mycket bättre. COLOMBINE. Ja; men blott på två tre dagar. Dock, nyttjom tiden, fastän kort. 25 PIERROT. (V ill caressera henne.) Förståndigt sagt. Ditt tal, som din person behagar. COLOMBINE. (För honom undan.) Nå Pierrot - - - PIERROT. 30 Ja, mitt bästa gryn! (Fortfar att smeka.) 
 
 
 
 
 217 COLOMBINE. Men var då klok - - - haf då försyn - - - PIERROT. Åh vist! — ty - - - sant är det - - - Men, ser du - - - vår förening - - - Om du vill tro mitt råd, så låt gå fort med den. 5 COLOMBINE, (ger handen). Nå väl. Se der mitt ja. Men, älskar du mig än? PIERROT. Jag kan väl ha om dig, jag ock, — en liten mening, Men, ser du, jag är from och — kär; Och hoppas, — vare sagt, förutan all förklening, Att, på den öma tro, som du mig skyldig är, Ditt hjerta inte gjort bankrut, sen jag var här. 10 COLOMBINE. Spar, grymme, att mitt bröst med denna tvekan smärta, Och tro, — ifall du Sanning tror — Att ingen Kärleks-pil, har lämnat, sen du for, Den minsta rispa i mitt hjerta. 15 Duo. COLOMBINE. 20 Jag skall för Dig, af evig Ömhet brinna. PIERROT. Intill min död, skall du mig trogen finna. COLOMBINE. Nej, — vid himmelen, ej - - - PIERROT. V id denna blicks behag - - - - COLOMBINE. Jag dig svär, - - - 25 
 
 
 
 
 218 PIERROT. Jag dig svär, - - - BEGGE. 5 A ldrig, nej! Blir jag trolös, jag. Nej, nej, nej, nej, nej, A ldrig, nej! Blir jag trolös, jag. ://: PIERROT. 1 0 Jag älskas då? COLOMBINE. Å h! jag tillber dig! Ä n du Pierrot? 15 PIERROT (kysser hennes hand med häftighet). Jag sväljer - - - ner dig! COLOMBINE. A h! A h! Ljufva stund! Sälla dag! PIERROT. Hvilken fröjd! hvad behag! 20 COLOMBINE. Jag skall, för dig, af evig ömhet brinna, Ja evigt jag dig trogen är. ://: PIERROT. 25 Intill min Graf, skall du mig trogen finna, Ja evigt skall du bli mig kär. ://: COLOMBINE. Om mot din ed du kunde fela? Om dessa band du löste opp? 
 
 
 
 
 219 PIERROT. Om du begynte konster spela? Om du bedrog mitt ömma hopp? COLOMBINE. Å t min förtvzflan öfvergifven, Min bästa Vän! jag sjelf dig stack ihjel. 5 PIERROT. Utaf min harm, min smärta drzfven, Min ömma hälft! jag strypte dig min Själ! COLOMBINE. 10 A f kvad häftig eld vi brinna! PIERROT. Ja, min vackra Herrskarinna. COLOMBINE. Med denna hand, jag sjelf dig stack ihjel. 15 PIERROT. Med denna hand, jag strypte dig, min själ. PIERROT. Jag älskas då? COLOMBINE. 20 Å h! jag tillber dig. Ä n du Pierrot? PIERROT. (Kysser åter.) Jag sväljer - - ner dig! COLOMBINE. A h, ah, ah, ah! Nå du bits — gör ej så! 25 
 
 
 
 
 220 PIERROT. Huru sälle vi två! COLOMBINE. Jag skall för dig af evig ömhet brinna &c. 5 PIERROT. Allt bra. Men tänkom nu en smula på Leander. Han kommer ej - - - COLOMBINE. Hvar är han då? PIERROT. 10 Han gick och tog en klädning på. Att göra sitt besök, i form, hos Herr Cassander, Som är hans Morbror. COLOMBINE. Hvad? Hans Morbror? Verkligt? 15 PIERROT. Ja. COLOMBINE. Cassander? 20 PIERROT. Utan tvifvel. COLOMBINE. 25 Bra! Det der blir skönt. Hör på: spring strax att honom finna; Men fort tillbaka, begge två. PIERROT. Stor tack. Jag blir väl här hos henne, min Gudinna, Han hittar alltid hit ändå. 
 
 
 
 
 221 COLOMBINE. Nej Pierrot, nej, du måste gå. Leander bör af dig få kunskap om allt detta; Och hvad jag hört, jag går att Isabelle berätta. PIERROT. 5 Man kommer - - - det är han, min själ! COLOMBINE. Rätt bra. Jag lemnar dig med honom här. Farväl. OTTONDE SCENEN. LEANDER. PIERROT. 10 PIERROT. Man säje hvad man vill, allt går dock ej så illa, Och detta snöda lif, är stundom — temlig godt. LEANDER. Nå Pierrot! hur har ärndet gått? 15 PIERROT. Jo, jo, när minst man tror, så träffar man sin lilla. LEANDER. Hvad fan är det? - - - Nå - - - fort - - - PIERROT. 20 Bevars! ha ej så brådt. Om det Er önskan gör att kunskap blir Er lott, Så gif Er tålamod och möda att förvärfva'n. LEANDER. Cassander, vet han, säj, att jag är kommen hit, Längst bort ifrån Cayenne, att göra'n min visit, Att ta'n i famn, och att få ärfva'n? 25 
 
 
 
 
 222 PIERROT. Åh! hvilket nöje! — Särra tre! Hvad kan man roligare göra? LEANDER. 5 Skurk! — vill du svara? — vill du höra? PIERROT. 10 Jo men. Begrip då först hvad gunstig skickelse, I dag, till detta rum oss begge lända låter. Ni träffar väl ej här, hvad nyss Er önskan var, Men någon ting — bra kärt — som Ni ej väntat har: Det är - - - vist folk - - - som råkas åter. — Kort, — jag har sett mig om, och underrättat mig, Att hvar och en af oss, här finner — sin - - för sig. LEANDER. 15 Nå? hvad vill allt det pratet säga? PIERROT. 20 Att Herrn tycks, guskelof, långt mer Af Lycka, än af Klokhet äga. Ni har väl en Rival, men låt ej skrämma Er, Det har ej dermed minsta fara: Jag — Er beskyddare vill vara. LEANDER. Din slyngel, vill du - - - PIERROT. 25 30 Sakta, bara! En skönhet i sin glans, så täck, så söt, så kär, Som Er beständigt trogen varit, Och medan Herrn kring verlden farit, Har sutit qvar och suckat här - - - Nå? kan Herrn gissa hvem den är? 
 
 
 
 
 223 LEANDER. Om gissningar af mig begäres, Jag gissar, att du — är förryckt. Du vet hvars ömma bild, med evig trohet bäres Frånvarelsen till trots, i detta hjerta tryckt, Och för hvars skull mitt bröst, vid sakta eld, förtäres. — Ja Pierrot: du mitt vittne är! Du har ej glömt den der Negrinnan, Som frestade min tro, och skröt att öfvervinna'n, Du mins hvad hon var skön, du mins hvad hon var kär, Men jag, jag svor att dö af trohet, dessförinnan. Det är ej, — sade jag — min Isabelle, det der! 5 10 PIERROT. Men det är hon i dag, hvars lika trogna sinne, Vid Herrns tillbaka fästat sig. Just Isabelle, — förstår Herrn mig? Som väntar Herrn, just nu derinne. 15 LEANDER. Hvad hör jag? Är det sant? Min Vän - - - jag dig besvär, Kan det miraklet vara möjligt? 20 PIERROT. Jo, jo. Ty Colombine som var påtagligt här, Gick in att hämta hit Miraklet, ofördröjligt. LEANDER. Hvar fins hon? - - visa mig! - - hvar är hon? - - säj mig - - PIERROT. Der! 25 
 
 
 
 
 224 NIONDE SCENEN. LEANDER. PIERROT. ISABELLE. COLOMBINE. 5 ISABELLE. (Skyndar sig emot Leander.) Min ömme Älskare! - - - LEANDER. Min ömma Älskarinna! - - ISABELLE. Det är då Er jag ser? - - - 10 LEANDER. Er, jag får återfinna? ISABELLE. Månn ej en svekfull dröm min syn förvillad gör? 15 PIERROT. Nej. Det är riktigt han, jag svarar Er derför. ISABELLE. Säj. Kan mitt hjerta mig bedraga? Var det för mig Ni kom? och kom Ni att förjaga Den oro som mitt bröst förtär? 20 LEANDER. Jag nödgas oförställt bekänna, Att jag ej sökte här det möte som jag fått - - Jag sökte här, — en Morbror blott, Men aldrig var en dag för mig så säll som denna. 25 ISABELLE. Ni sökte. — En Rival — som Ni ej vänta bort. Er egen Morbror det har blifvit. Och om jag följt de råd han gifvit, Så vore ren vårt Bröllopp gjordt. 
 
 
 
 
 225 LEANDER. Ert hjerta kunde sig från Er Leander skilja? Ni kunde glömma mig? ISABELLE. Jag svär Er, — mot min vilja! Er Colombine berätta kan För detta grymma band, hvad skräck jag altid hade; Men det var hon, som ständigt sade Att huru hårdt det var, jag måste dock deran. LEANDER. (Till Colombine.) Till sådan trolöshet, du kunde henne råda? Du kunde så bedra oss båda? 5 10 COLOMBINE. Ni var ej här — och Gud vet hvar. Mamsell behöfde Man, — en sats, ej mindre klar! Förmyndarn visar sig att hennes bifall vinna: Han har af hostan, litet men; Han lunkar litet tungt på sina gamla ben; Han har ej de behag vi hos Leander finna; Emedlertid var han dock — En. Och Gubben, — sen man gått och axlat sig omkring'en Var bättre dock att få, än ingen. 15 20 PIERROT. Den skillnaden är fin, minsann! COLOMBINE. (Till Leander.) Ni hade hellre sett i fall hon ogift blifvit? 25 LEANDER. Långt förr! Långt förr! ISABELLE. Det gick ej an. Om Ni på verlden aktning gifvit, Ni känner huru långt hon elakheten drifvit: För ingen ting förtalas man. 30 
 
 
 
 
 226 LEANDER. Mitt hjerta är tilfreds: Jag har ej mer att svara: Ni kunde ömsa band; — men, icke trolös vara. COLOMBINE. 5 Jag får, vet Mamsell, en Idee. Månn här ej tänkas bör, kanske, Bland andra ömhetsprof, på litet mat och dricka, Åt våra stackars älskande? ISABELLE. 10 Gör som du vill. Låt ske, låt ske. PIERROT. Ditt infall Colombine, var just, — ett af de qvicka. Fins här bra kök och källare? COLOMBINE. 15 Kom och hjelp till, så får du se. (Colombine går ut. Pierrot stannar qvar vid portraitet, som han blir varse och betraktar med en löjlig förundran.) ISABELLE. 20 (Till Leander.) Låt all Er fruktan nu försvinna, Leander all min kärlek har. Leander kunde blott mitt hjertas bifall vinna, Och hvar minut hans bild för mina tankar var. ARIETTE. 25 30 Sänkt, i nattens och i glömskans famn, Min Leander jag dock ej glömde. Under sömnen om honom jag drömde, V aknad, jag ropte med tårar hans namn. Ropte: o du! byars mistning jag gråter, A ck Leander! Leander! — Kom åter! A ck fly ej mig! A ck fly ej mig! Se, jag dör förutan dig. 
 
 
 
 
 227 Duo. LEANDER. Tänd af lika tärande låga, Led din älskare samma plåga. Ryckt från ditt hjerta, 0 hvilken smärta! 0 kvad jag räknat förtviflade dar! ISABELLE. Men den Gud som tände vår låga, Börjar vår sällhet med slut på vår plåga. Han ler: hon flycktar, Pröfningen lycktar, Och lemnar blott belöningen qvar. LEANDER. Kan sig en dödlig sällare finna Ä n denna stund jag känner mig? ISABELLE. Må den dag våra offer vinna, Då våra sorger slutat sig! BEGGE. 0.1 de hjertan som kärleken parar, Hur mot det ena det andra svarar! Lika i lågor, I saknadens plågor, I sällhetens rön, I trohet — och lön! (Å ter inkommen, till Pierrot som står och beskådar portraitet.) Hvad gör du der för slag? COLOMBINE. PIERROT. Jag håller på att ge En blick åt fria Konsterne! Säj! känner Herrn det der portraitet? 
 
 
 
 
 228 LEANDER. Min hjertans käraste Herr Morbror, kan jag se. (Till Isabelle med skämtande ton.) Beständigt hos Er, på det sättet? COLOMBINE. 5 Ja, ständigt in effigie. ISABELLE. Nå väl? Hvad tycker Ni? LEANDER. 10 Åh, jo. — Mig synes bara, Som ett och annat anletsdrag Ser nog föråldradt ut. ISABELLE. 15 Att ses, i riktig dag, På något annat rum hans ställe borde vara. PIERROT. (Skrattande.) Det är just det jag tycker, jag! 20 COLOMBINE. (Till Pierrot.) Kom, det är dit — som den bör sättas. (Man flyttar taflan.) ISABELLE. Nu då? LEANDER. (Ser en stund på taflan.) Rätt bra. Rätt likt. Och ej ett drag att rättas. 25 30 (För Leander undan.) Nå fort från Gubben, en gång. — Så! Nu, — ner i Trägåln begge två, Och ta'n frisk luft me'n bordet dukas. (Till Pierrot.) Pierrot blir qvar, — Pierrot kan brukas! COLOMBINE. 
 
 
 
 
 229 LEANDER. (Till Isab.) Hvad menar Ni? ISABELLE. Må ske. Vi gå. TIONDE SCENEN. 5 COLOMBINE. PIERROT. PIERROT. Så. Det är bra. Nu, lät oss hasta, Ty magen ger ej tid att rasta. Först bör ju bordet sättas fram. — (Man bär fram bordet.) Och sedan — ljus derpå! — (Han öfverser rätterna.) En skinka! Ah! Nam, nam! — Secundo: — Ha! ett fat gudomliga pasteyer, Som kunde sättas fram för Chaner och för Deyer! Anamom en - - - i hemlighet - - — COLOMBINE. (Blir varse.) Håll fingrarna, Munsiör! — var sedig, Promt ner i Trägåln annars med dig! 10 15 20 PIERROT. (Fortfar.) Den kakan - - - ack! hur skön, hur fet! Och hvilken dråplig lukt! COLOMBINE. Jag ser, till min förtret, Att om jag lämnar Dig allena här vid maten, Kan du ej hålla dig från faten. Munsiör såleds behaga får Att prompt med mig ur rummet följa. Men medan jag i källarn går, Kan du, i köket, glasen skölja. (De gå.) 25 30 
 
 
 
 
 230 ELFTE SCENEN. 5 10 15 20 25 CASSANDER. (Ensam.) Att vara långt för hin — och hemma här ändå; Ut, — genom ena dörren, vandra, Men dock, på lur och bakhåll stå, Och komma in genom den andra; Det är ett strek - - - ett strek - - - (blir varse bordet.) Men hvad? Nå fan! se här Ett strek, som ej stort mindre är. Ett sådant dråpligt bord - - är det för min skull dukadt, Att vid min hemkomst fägna mig? Ja tänk blott, hur de hedrat sig, Och hvilken smak de dervid brukat! Men nej. — De tro ju nu att jag långt borta är, Och fyra skola spisa här! Och då jag är tillstäds, då ä' vi tre allena! - - Hin — vet hvad jag till slut skall mena. En upptäckt som den här, ej nog begrundas kan. (Han räknar.) Låt se - - först Isabelle — så Colombine - - och sedan - - - Två till! - - Ah, ha! — jemt par, min sann! Två par, precist. (Räknar åter.) Hon, han, — hon, han! Åh! det är klart, jag ser det redan, Jag hör ej hit, gunås, jag stackars gamle Man! ARIETTE. 30 35 Det är då så de mig bedraga De falske, de falske, som fröjda sig här! Men har jag skäl att mig beklaga? Nej, nej, jag ej bedragen är. Jag såg det; jag var viss derpå; Förräderiet var klart som dagen. Men hvilken är, hvem är den då Jag måste se mig föredragen? Ja vist, ja vist, 
 
 
 
 
 231 Med list, mot list, Skall han dock bli af mig beslagen. Men, men, men, Ä r satan, ja satan, Sjelf satan, Så arg, att ej den Ju är argare än? Ä r argare än? Hvad nu? man mitt portrait på annat ställe satt? Hvarföre det? hur är det fatt? Jo jo, res bort en dag så ser man hvad de töras! Och när de mot mig sjelf ej hitta något spratt, Så skall det med portraitet göras. Godt. Jag ett spratt mot dem tillbaka bruka vill. Men hur, låt se, skall det gå till? Och hvilket sätt är bäst att dem i trångmål drifva? Tyst vänta. — Jag skall här för dem i förväg stå, Att när de mig till mötes få, De flata och bestörta blifva. Bah! — liksom de ej hitta på Att strax en listig ursäkt gifva! — Om under bordet gömd - - - nej fy! — (Han går till taflan.) Ah, ha! se så! Här har jag äntlig hvad jag ville. Här bakom står jag bäst. — Än mer, det vore lätt Att skära ut, — så der, — och spela sjelf portrait. — Förträffligt! just ett drag af Snille! Det heter ju alltjemt: man mig så gerna ser - - - Välan: jag skall bli sedd af Er, Fast på ett annat sätt än J Er föreställen; Och sjelf ett vittne bli, så väl till allt som sker, Som till hvart näsvist ord J fällen — Nu — ingen nåd! — men håll! hvad är det väl jag gör? Min egen bild så grymt förstöra? — Men hvilken har jag då at göra räkning för? Och får jag hvad jag vill ej med min tafla göra? 
 
 
 
 
 232 5 10 Af nedriga bedrägeri'n Då emot mig man nyttjar valet, Jag frälsa skall originalet Fast på bekostnad af copi'n. Ju mera skumt här är, ju bättre skall det blifva. Man skall ej drömma om att det är mig man ser, Och då J tron, godt folk, med mig ett narrspel drifva, Så skall det bli jag sjelf som drifver det med Er. (Han ställer sig bakom taflan och sätter ansigtet ut genom öpningen.) TOLFTE SCENEN. LEANDER. PIERROT. ISABELLE. COLOMBINE. LEANDER. 15 Hvad? Innom trenne dar, jag hade nödgats finna, Uti en annans famn min ömma älskarinna? ISABELLE. Ett öde, som Ni säkert rönt. CASSANDER. 20 (1 Taflan, då han får se Leander.) Ha! — tjocka släkten! — det blir skönt. COLOMBINE. 25 Nu, låt oss all vår sorg förgäta, Och sen vi allihop hvarannan återfått, Lät nöjet nu få råda blott. Till bords, till bords, till bords att äta! ISABELLE. Nu sitter jag. PIERROT. Jag ock. 
 
 
 
 
 233 LEANDER. Var derom viss, jag ber: Hvad faror jag ock kunnat löpa, Min lyckliga Rival med lifvet skolat köpa Den sällheten att äga Er. 5 PIERROT. Ja, när min Herres vrede brinner Fins ingen Turk, så grym, som han. ISABELLE. Er Morbror? 10 CASSANDER. (Afsides.) Jag är väl deran! Rätt väl placerad, som jag finner? ISABELLE. Er egen Morbror? 15 LEANDER. Hvad? Min Morbror! det var han? Min tröst i sådant fall, fått bli, som Ni bör sluta, Hans död, hans snara död, som säkert förestår. Jag hoppas han ej har så många dar att njuta, Långt mindre många hela år. 20 CASSANDER. (För sig sjelf.) Gement, för fan! gement att höra! LEANDER. (Till Pierrot.) Din slyngel, håll din mun: det anstår dig att göra. 25 PIERROT. Hå Herre! jag ju intet sagt? Jag teg och åt med all min makt. LEANDER. Ditt bästa råd det ock lär vara. 30 
 
 
 
 
 234 PIERROT. (Till Colomb.) Han är väl het ibland; men jag kan också svara. ISABELLE. (Till Leand.) Drick då, Leander, drick! COLOMBINE. 5 Ja dricken begge nu, Till heder för Er goda stjerna. CASSANDER. (För sig sjelf.) Du arga stämplerska, du är den rätta du! LEANDER. 10 (Med glaset i handen, till Isab.) Tillåts det mig? ISABELLE. Af hjertat gerna. (De stöta glasen tillsammans.) 15 (För sig sjelf.) Nå hvad jag ser! Nå det var hin! Mitt renska Vin! CASSANDER. LEANDER. Det är godt vin. 20 PIERROT. Ja, just förträffligt på min heder. CASSANDER. (För sig sjelf.) Och inte dyrt för Er. COLOMBINE. 25 Jag velat fägna Eder Just med den bästa sort som Herr Cassander har. PIERROT. Nå du är öm och söt, som du beständigt var. 
 
 
 
 
 235 COLOMBINE. För Pierrot, för min vän. ISABELLE. Hvad skäl att klaga har Ni? Min sidsta skymt af hopp försvann, och släckte sig. Se'n två års tid, — ej glömd af mig, Men dock för mig förlorad, var Ni. Jag tvangs att knyta andra band, Men hjertat, fäst vid Er, jag Er behålla kände; Och då jag gaf en ann min hand, Till Er jag mina suckar sände. CASSANDER. 5 10 (För sig sjelf.) Ditt falska kreatur! COLOMBINE. Det löjligaste är, Att gamla Narrn är verkligt kär - - CASSANDER. 15 (För sig sjelf.) Nu blir jag rasande. COLOMBINE. Och nöjs ej med att bara 1 brudstoln man åt henne bli. Nej, med sin Lik-physionomi Tror han sig en Adonis vara. Vill älskas för sig sjelf, sin raskhet, sitt behag, Och fordrar att Mamsell skall mot hans kärlek svara, Som om han fyllde först sitt tjugonde, i dag. CASSANDER. 25 (För sig sjelf.) COLOMBINE. 20 (Ger Pierrot en örfil.) Din Slinka! Slyngel! 30 
 
 
 
 
 236 PIERROT. Hvad? - - Med stryk mig öfverfalla! Det der, är det för ro skull gjordt? COLOMBINE. 5 Du låter bli härnäst att mig för slinka kalla. ISABELLE. I sanning, Colombine, du sticknas temlig fort. COLOMBINE. Man i respect sig måste sätta. 10 PIERROT. Men att få stryk med oförrätta? Jag sade ej ett ord. COLOMBINE. 15 Göm hos dig hvad du fick, Och håll din mun, och ät och drick. PIERROT. Jag har ej minsta matlust mera. COLOMBINE. 20 Så sjuk! - - för ynkligt! — Nå se här, Tag mig i famn och glöm det der. LEANDER. (Till Isabelle.) Exemplet vore godt för flera. I väntan på den stund som oss förena bör, Om vi på lika sätt - - - . 25 ISABELLE. Jag det med nöje gör. (De omfamna hvarandra.) CASSANDER. (För sig sjelf.) Det der, det går så fort det hinner! 
 
 
 
 
 237 ISABELLE. Den ed Cassander fått, mig dock i hågen rinner. COLOMBINE. Nå fast Ni svurit ock, vid sjelfva den och den, Det bandet af sig sjelft försvinner. Man svär i kärlek, — att man brinner - - - Att man, till grafvens brädd, skall finnas trogen än - - - Det der är blott ett bruk. — Man tar sin ed igen, När man sin fördel dervid finner. PIERROT. 5 10 Se der, min själ, ett svar, som just kan kallas godt! (För sig sjelf.) Åh, hå! — Jag var till nödfalls blott! CASSANDER. COLOMBINE. Den lyckan att på nytt Er älskare få råka, Förändrar saken, som Ni ser. Det är väl tid, min själ, nu mer, Att spela samvetsgrann, och sitta här och pjåka. Nej, ingen barnslighet, jag ber. 15 ISABELLE. (Till Leander.) Men Gubben? — Allt beror utaf det svar han ger Er. Hans bifall nödigt blir: — och om det vinnes ej? 20 LEANDER. Det få vi nog. ISABELLE. 25 Jag fruktar, nej. LEANDER. Åh tvifla ej derom, jag ber Er. En god beskedlig man han ju af gammalt är. Och om Ni hans portrait beskådar, Det ingen elakhet och ingen hårdhet bådar. 30 
 
 
 
 
 238 ISABELLE. Det är blott hans portrait. Men om han vore här? LEANDER. 5 Väl an: försök Ert mod. Gå fram till taflan der, Och börja med, nu strax, att inför den förklara Den ömma eld ert hjerta bär. ISABELLE. 10 Det tycks väl litet barnsligt vara, Att ställa, som Ni vill, sitt tal till ett portrait. Det skulle ungefär då ske, på detta sätt, - - - (Hon stiger opp ifrån bordet.) PIERROT. Glöm ej att, som sig bör, en menlös upsyn taga. ISABELLE. 15 Med nedsänkt blick? Så är det ju? LEANDER. Bra, bra. ISABELLE. (Betänker sig.) Jag kan ej. 20 COLOMBINE. Nå, — se nu — ISABELLE. 25 (Niger för taflan.) Min Herre! Ni den fästman ser, Mitt hjerta valt sig sjelft, och valt sig framför Er, Jag har ej velat Er bedraga, Men ensam han förstått att älskas och behaga. Jag ingen annan man vill ha: Ert bifall, — ger Ni det till vår förening? CASSANDER. 30 (Med stark röst.) Ja. 
 
 
 
 
 239 QVINQVE. ISABELLE. LEANDER. COLOMBINE. 0 Gud hvad svek! Hvad grufligt strek! Fördömda Gubbe, som är här, Då bäst man tror han borta är. 0 Gud hvad svek! Hvad grufligt strek! Nej, nej, jag svär det, Hin håle är det! Fördömda Gubbe som är här, Då bäst man tror han borta är. Han allting hört och allting sett, Som sagts och skett, Nu är det gjordt, Han allting hört och allting sport; Nu är det gjordt, Nu är det gjordt. PIERROT. Jag står, jag svär, Helt häpen här, Och helt försagd vid allt det der. CASSANDER. Jag allting hört och allting sett :II: :II: Hvad grufligt svek! Jag allting hört och allting sett, Som sagts och skett. Nej nej, jag svär det, Otroligt är det. Jag tror knapt sjelf det fynd jag gjordt. Nu har jag sett i Edra kort, 1 Edra kort! Jag allting hört, och allting sport. Nu har jag sett i Edra kort! 
 
 
 
 
 240 Jag allting sport, Jag allting sport. ISABELLE. Här blir ett larm, var viss derpå. Han skiljer visst oss stackars två! Oss stackars två han skilja tör: A ck gillar Ni att han så gör? Han allting sport. Nu är det gjordt. A ck nej! A ck nej! V årt fel är ej A tt neka för! LEANDER. Oss stackars två han skilja tör: Här blir ett larm, jag räds derför! Han allting sport, Nu är det gjordt. COLOMBINE. Hur skall här gå? PIERROT. Nu lär jag få ? Han slår mig blå! Nu lär jag få! CASSANDER. Nå, jemren, jemren Er ej så! Här fins väl knep att hitta på. Rätt vackra ting jag stämplas hör, Men hela snaran jag förstör. Nå jemren, jemren Er ej så, Här fins väl knep att hitta på. Hur godt det gör! Hur godt det gör! 0 Gud hvad svek! &c. 
 
 
 
 
 241 CASSANDER. (Till Isab.) Nå väl: hvad har hon nu att säga? Där står hon, fromma barn, och yttrar ej ett ord. Är plan till svaret inte gjord? Är någon list, kanske, ännu att öfverväga? 5 LEANDER. Min Morbror - - - CASSANDER. Munsiör Puts! — Håll mun. (Till Isabelle.) 10 Och hon mitt gryn! Så dufvolik hon står hon dock ej haft försyn Att mig på sådant sätt bedraga? ISABELLE. Jag var - - jag mente blott - - jag viste ej ännu Hvad slut min väntan kunde taga - - - I min förlägenhet - - Ni kan ha skäl att klaga, Men - - Colombine, säj, svara du. 15 CASSANDER. Den slynan? Jo, det är den rätta! 20 COLOMBINE. Nå, som Ni allting sett, så vill jag allt berätta. Vi ha gjort narr af Herrn, som Herrn, gunås, väl ser. Men sådant blir ej godt, att nånsin våga mer. Ni har ett ansikte, att sätta På lur, der sjelfva Fan ej skulle söka Er. 25 CASSANDER. Ja, din Förräderska! PIERROT. Herrn bör sin vrede stilla. Ty vreden, är så snar att visheten förvilla. Herrn känner skälmen Astrild väl 30 
 
 
 
 
 242 Som hela verlden underkufvar, Från Ynglingen förnuftet stjäl, Och plundrar Gubben sjelf ibland på sina skrufvar - - - CASSANDER. 5 Nå? PIERROT. 10 När hans grymma pil ett stackars hjerta når, Hvad tvingas man ej då att våga? Man brinner, ser Herrn väl, - - och uti - - - brandens låga - - - Kort, — om Er Systerson Er unga fästmö får, Hon likväl ej ur slägten går. CASSANDER. 15 Godt. Men jag vet, jag sjelf, att slut på saken finna. — Mig Isabelle så retat har, Att jag min hand och tro för evigt återtar. Och som hon ej är värd att mig till Make vinna, Och hämd på brott bör följa här, Jag henne ger, till straff — åt den der slarfven, der. LEANDER. 20 Så ädelmodig hämd - - jag kan ej nog förklara Mitt hjertas - - - (Med otålighet.) CASSANDER. 25 Åh det der, kan sparas altihop. För fan! — Jag får väl lof att ädelmodig vara. Besitta dig för det, din unga raska glop! ISABELLE. - (Stiger fram med förvirring emot Cassander.) Jag vet ej om jag törs - - - CASSANDER. 30 Åh! det har jag fått röna! — Men jag, jag törs ej, jag — (Han för henne till Leander.) Se der, en ann, min sköna. 
 
 
 
 
 243 COLOMBINE. (Med Pierrot.) Ack Herre se oss begge två! Vi ha, vet Gud, hjelpt till att narra Er också. Er ädla hämd, bör icke glömma Att oss till samma straff fördömma. 5 CASSANDER. Gift dig, du med, och sedan gack För fan i våld! COLOMBINE OCH PIERROT. Stor tack! Stor tack! ISAB. LEAND. - COL. PIERR. CASSANDER. Njuten då Sälle två, Den fröjd han Er sänder, Eder spår, lo Den Gud som hjertan tänder Sig till de Unga vänder, Och flyr med harm och hån En gammal skröplig son. Njutom då, Nu, vi två, Den fröjd han oss sänder! Å ldrens vår, Å t oss spår En ljuf och lycklig lott, Blott. 15 20 CASSANDER. Den grymma kärleken, Regerar utan lagar: Ä nnu Ert skydd, Er vän, Tar han igen, Sin gunst, på åldrens dagar; Han Er ur tjensten jagar. En gammal Stridsman han Ej tåla kan. 25 30 
 
 
 
 
 244 ISABELLE. LEANDER. 5 10 Den högsta sällhets lott, Två ömma bröst begära, A f hjertats Gud vi fått. Nu, sjungom blott V år sällhet, och hans ära. Hvad nöjen! och hur nära! Den som den njuta kan, Hur lycklig han! COLOMBINE. PIERROT. COLOMBINE. Hvad all min önskan fått - - PIERROT. Hos Colombine jag finner! 15 COLOMBINE. Och jag med Pierrot vinner - - PIERROT. En Heders-lott! COLOMBINE. 20 Det ögat — säjer mycket. (Ställer sig fram på ett skrytande sätt.) Ä n hela detta stycket? PIERROT. COLOMBINE. 25 Det lofvar — tusenfallt! PIERROT. Och håller allt! Den Gud som hjertan tänder &c. 
 
 
 
 
 VII VIRGINIA. Tragedi FEM AKTER. 
 
 
 
 
 246 PERSONERNE. VIRGINIA, Virginii Dotter. APPIUS CLAUDIUS, Decemvir. SICINIUS, en Patricier. VIRGINIUS, en Plebej. CLAUDIUS, Appii Förtrogne. JULIA, Virginias Förtrogna. LIKTORER. B ORGERSMÄN. Teatern föreställer en Sal i Appiff Slott. 
 
 
 
 
 247 FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. APPIUS. LIKTORER i fonden. APPIUS. Liktorer, lemnen mig. Med vördnad vaken blott Omkring den unga gäst, som skyddas i mitt slott. Förströn ett våldsamt folk, och straffen utan skoning, Den första djerfva hand, som höjs mot hennes boning. Gån. Ingen vare fritt att ensligt nalkas mig. För Claudius öppnen blott, så snart han visar sig. (De gå.) (Efter ett kort uppehåll.) Du skyndar, tysta natt, din bana på det höga, Och Appius ser din flykt med än ej hviladt öga! Lik hafvet, i den stund då stormen rasar der, Hans själ en tummelplats för tusen skiften är, Af kärlek, högmod, blygd, förtviflan, ärelystnad, Som, ömsom tystade, befalla ömsom tystnad! Hvad minnen af en tid, försvunnen utan hopp, Vid mötet af din blick, Virginia, vaknat opp! Hvad känslor! — Ha, barbar! tillhöra de tyrannen, Förtryckarn af sitt land, förföljarn, banemannen? Se der, sen kärleken förenar oss ej mer, Virginia, hvem du nu i Appius återser! Ej sådan, på den tid, då du hans sällhet gjorde, Och Rom, med allmänt hopp, hans första dygder sporde. O hjertats flydda lugn! förtjenta, grymma lott, Omsider enda frukt af ärelystnans brott, Du straffar, som du bör, begäret att regera! Väl. Jag är mäktig nu; — men är jag lycklig mera? J Gudar! till hvad pris, jag köpt åt mina dar Föraktet af mig sjelf, och hatet af en hvar! Men skall jag, evigt svag, på kedjan fåfängt rycka? Skall oket af min makt mig djupast sjelf förtrycka? Med egen afsky dömd att släpa, mot mitt val, 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 248 5 En storhet, sammansatt af grymheter och qval? Skall jag, af andras råd beständigt öfvervunnen - - Hvem kommer? — Claudius ren från lägret återhunnen! Jag förutser, barbar, hvad tidning du mig bär; Men brottets gräns är satt; beslutet fattadt är! ANDRA SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. lo 15 CLAUDIUS. Er lycka når sin höjd, och edra öden vinna Den storhet Appius blott var född och värd att hinna. Er största fiende i här och i Senat, Går ändtlig, med sitt lif, att gälda Er sitt hat. Från lägret, dit jag flög, att edra bud bevaka, Jag förs, af lika nit, med uppfyldt värf tillbaka. Sicinius, var tillfreds, är ej att frukta mer. APPIUS. Välan? 20 25 30 CLAUDIUS. Han dör. Hans blod omsider hämnar Er. Er vink, med fröjd förstådd, till lägret blifvit buren. Sicinii död är der af edra vänner svuren. Ett utfall är bestämdt, der, midt i stridens lopp, Bland fiendernas jern, förlåten af sin tropp - - - APPIUS. Din framgång fyllest ren, af hvad du sagt förklaras; Ditt nit har visat sig: det öfriga kan sparas. CLAUDIUS. Snart skall det stolta Rom till edra fötter lagdt, Ge skullran, lydigt böjd, åt oket af er makt. På Tribunatens fall, den dagligt högre stiger. Senaten räds er hämd, och smickrar, — eller tiger. 
 
 
 
 
 249 Af tio drottars tal, som Rom med bäfvan ser, Är hedern delad blott, men styrkans vigt hos Er. Ert namn det första rum bland Decemvirers äger. Det fruktas inom Rom, det lyds omkring dess läger. Och snart, bland sjelfva dem, som lika välde fått, Ni ser ej likar mer, Ni ser klienter blott. Den ende, verksam nog att allt mot Er förena, Förgås, och lemnar Er på maktens höjd allena. APPIUS. Till pris, — förtig det ej, — af stämplingar och brott! Välan. Du hären sett. Far fort: har du förstått, På hennes köpta tro, hvad räkning jag kan göra? Sicinius, tjusar han ännu soldatens öra? Bestrider, gillar man, i ord, i företag, Om adelns giftermål, min föreslagna lag? Behåller Marcius än, i lägret, nödig styrka, Att mina syftemål, med lofvad framgång yrka? Virginius, hörs han der? och brinner än hans barm Af samma hat mot mig, af alltid samma harm? Var honom sagdt ännu, det våld som folket öfvat? Och viste han sitt hus i Rom förstördt och röfvadt? CLAUDIUS. Han viste farans hot af ryktet, det är sant; Men utbrottet deraf, var honom obekant. Vid återkomsten, sjelf, jag väntade mig föga, Af hans förstörda hus, den syn som slog mitt öga. Ni ser, bland folkets hop, hvad blott er vink förmått. APPIUS. Mitt ändamål, min vän, var långt från detta brott. En handfull skiftadt guld har mängdens nit förvillat. Ett nit, som samma dag såg storma, och såg stilladt. CLAUDIUS. En dag gör stundom allt. Ja Drott, Sicinii död Skall blotta hans parti på mod, liksom på stöd. 
 
 
 
 
 250 5 lo 15 Virginius, åt sig sjelf på ålderns afton lemnad, Skall hinna grafvens natt, förglömd, och icke hämnad. Den åldrige Plebej, sen detta stöd är fäldt, Skall svigta, som ett rö, på vida slätten stäldt. Virginius har, af råd, blott tystnadens att taga. Man vet för väl hans grund att tvista och att klaga; Man för hans dotter vet, den eld Ni fordom bar, Hur Ni den öfvervann, hur han sig hämnat har, Och Rom, som känner det, förtjusas af er ifver, Att sjelf exemplet bli af lagar, dem Ni gifver. Virginias blod ej mer med ert förenas kan; Men, för en offrad brud, Ni Roms beundran vann. Ni känner detta Rom hur lätt det vexlar sinne. Välan: för ut ert värt träd fram; er stund är inne. APPIUS. Den var, till denna lag, ej nånsin mindre när. CLAUDIUS. Hvad? då Sicinius dör, och Latien bojor bär? APPIUS. 20 25 Ack Claudius! lycklig den som, utan ärelystnad, Förtrott sitt glömda lif den låga hyddans tystnad! Som ej, på hederns fält, i verldens ögon gått Att slitas, vid hvart steg, emellan dygd och brott! Och född med saknadt mod att hatas och förtrycka, Ej offrar, som jag gjort, sin sällhet åt sin lycka! CLAUDIUS. Min undran hör ej opp, hvart syftar detta tal? När väcktes de väl förr hos Appius, dessa qval? APPIUS. 30 Var viss det stunder gifs, och att de måste gifvas, Då, i ett dämpadt bröst, naturens känslor lifvas; Då äran tröstar svagt en borgerlig tyrann, 
 
 
 
 
 251 För offret af det lugn han ägt, som enskilt man. Var viss det ögon gifs, hvad höjd som ock må hinnas, För hvilkas blick ännu, han ville dygdig finnas! CLAUDIUS. Lägg bort ett vekligt språk som äran ej förstår. Hon känner ej de brott er dygd sig förebrår. Hvad har då Appius gjort, som han ej göra borde? Som ej Valerius sjelf och Brutus fordom gjorde? Patricier, de som Ni, hvad ägde de för rätt Att störta Kungars thron och Roms regeringssätt? Till folkets embetsmän, ej till dess herrar satta, De stego opp, som Ni, att statens tömmar fatta. Ett missbruk var dem nog, och Appius tusen fann. Hvar hjelte gör sitt namn så fruktansvärdt han kan. Var viss att den förtrycks, som tvekar att förtrycka. En ärelysten man, var ofta statens lycka. Hon bar Tarqviniers ok förutan Bruti mod, Hon dränktes, utan Er, i egna fosters blod. Och Rom, partiers rof, som slitas om att styra, Begär en dristig arm, som tyglar deras yra. Tro ej att någonstäds det utan offer sker; Ni gör, af lika tvång, hvad tusen gjort för Er. Sicinius lefde blott att Statens tvister nära, Han skymfade ert mod, fördunklade er ära, För tvenne krigs förlust han eder skulden gaf, Er makt var evigt qvald, och lugnet led deraf. Ni med en nyttig list Er sjelf och Staten hämnat. Ni smickrade hans harm, med det befäl Ni lemnat. Han tog det, till sitt straff; han tog det, och hans fall, Kanske, med nästa sol, ert lugn försäkra skall. APPIUS. Håll Claudius! till det brott, att detta mord befalla, En svaghet läggas må: den, att det återkalla. Ännu är tid dertill: Sicinius räddas kan. Jag gjort mig hatad nog, och varit nog tyrann; Tillräckligt offrad blod är för min lycka runnen; 
 
 
 
 
 252 Och jag försmår en makt, med ständig grymhet vunnen. Förhindrom detta slag, besparom oss ett brott. CLAUDIUS. Drott - - - Om ni rådas vill — 5 APPIUS. Nej, jag vill lydas blott. (Han tar fram ett bref) Må strax, med detta bref, ett bud till lägret hasta. CLAUDIUS. 10 I faran att bli röjd, Ni går att sjelf Er kasta! Hvad ändring! APPIUS. Ja, min vän, till mensklig, från barbar. Centurioner! 15 TREDJE SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. EN CENTURION. CENTURIONEN. Drott! APPIUS. 20 25 Tag detta bref, och far! Det är af högsta vigt, det är till lägret ämnadt. Flyg, innan dagen tänds, det blifve Marcius lemnadt. (I det Centurionen går.) Säg äfven, från det kall, som fäst Virginius der, Att honom frihet gifs, att han är väntad här; Att han, för sina dar, har intet att befara; Att han skall trygg i Rom, som inom lägret vara; Och att, ur folkets hand, och vid hans hyddas fall, Min omsorg räddat har, hvad honom trösta skall. 
 
 
 
 
 253 FJERDE SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. CLAUDIUS. Virginius, hufvudman för de rebellers skara, Som, verktyg åt hans hämd, satt nyss er makt i fara! Den oförsonte far, hvars aldrig släckta harm, Så ofta höjt, mot Er, de lägre slägters arm! Som lyckligt sågs, från Rom, af kriget biltog göras! Hvars hus, af ert parti, Ni sett, i natt, förstöras! Hvars dotters hand - - - APPIUS. Han sjelf. CLAUDIUS. Han återkallas då! Hvad skiften i beslut, så stridigt steg förmå? Allt, på en gång, hos Er, min häpna undran väcker. Min trohet förutser en hvälfning som förskräcker. Har Rom ej redan nog af fiender för Er, Förutan deras tal, som lägret återger? Ni vet med hvilken konst, så när att ofta fela, Det ändtlig lyckats Er, att folk och adel dela; Det är på deras tvist, på deras ömse hat, Ni fruktad stigit opp emellan råd och stat. Ni mins hvad mödors tid, Ni redan måst förlora, Att slita dessa band af skyldskap med de stora, De band af närmad blod, som, för gemensam rätt, De lägre slägter fäst vid adelns tänkesätt. För dessa giftermål, som för en grund af staten, Sicinius, alltid hörd, har dundrat i Senaten, I det, bland folkets hop, Virginias djerfva far, Med högmod honom följt i samma rätts försvar. Först, sedan deras röst ej mer kring torgen gäller, Och kriget rensat Rom från dessa två rebeller; Först, sen på mina råd, Ni mera oförsagdt 
 
 
 
 
 254 5 Förenat svärdets hot med snillet af Er makt, Ni äntlig, bättre lydd, ett hopp till framgång gömmer För den bestridda lag, som dessa band fördömmer: Senaten, folket sjelf, sitt bifall deråt ger. I denna stora stund för Staten, och för Er, Hvad gör Ni? af de två som djerfvast henne skaka, Er svaghet skonar en, och kallar en tillbaka. APPIUS. Ack Claudius! - - denna lag - - CLAUDIUS. 10 Välan! APPIUS. Du ser mig stum. CLAUDIUS, 15 med förundran. Välan? APPIUS. Nej; denna lag ej mer skall äga rum. CLAUDIUS. Hvad hör jag? APPIUS. 20 Nej min vän, det är ej tid att gömma En svaghet, som du dock skall röja och fördömma. Jag väntar mig din harm — kan hända ditt förakt, Men — jag har sett på nytt — Virginia - - allt är sagdt. 25 CLAUDIUS. Virginia? APPIUS. Skön ännu, som trenne somrar sedan; Och mer tillbedjansvärd! Till hvad jag yppat redan, 
 
 
 
 
 255 Ett ord, ett enda ord af mig skall läggas blott: Hon är — i Appii makt, — hon fins, i detta slott! CLAUDIUS. J Gudar! APPIUS. 5 Straffa fritt den eld som hos mig vaknar; Förakta, som ett brott, en svaghet som du saknar; Sätt för min syn det fall som du mig vänta tror: Mitt lif, min sällhet, allt, af hennes hand beror. CLAUDIUS. 10 Drott! vakna — och gör val - - APPIUS. Mitt val; — är ett af tvenne: Att älskas, — eller dö, försmådd och glömd af henne! Hvad gör mig en förtjenst på bördens högmod byggd? Och hvartill föds man ej med skönhet och med dygd? Ditt nit en våldsam lag med fåfäng konst berömmer, Min stolthet gillar den, mitt hjerta den fördömmer. Att segra på mig sjelf, hvad har jag ej försökt? Min kärlek qväfdes blott, att vakna opp förökt! Tre långsamt grymma år bland torgens gny försvunnit; Hon glömdes. I hvad stund jag henne återfunnit! I denna stund af hämd du skulle sett, som jag, Dess oskuld, dess förtryck, dess tårar, dess behag; Af grymma skarors våld, sett faderns hus förstöras; Sett dottern, hälften qvafd, från hvilan flyktig göras; Sett henne, dubbelt skön, ur fallna murars dam, Lik en gudomlighet, ur molnen bryta fram; Sitt lif, af trängseln förd, med trötta krafter värja; Omfamna mina knän, min mensklighet besvärja: Nej, denna syn af skräck ännu mitt sinne slår, Och mig med rättvis blygd, min grymhet förebrår. Virginia! det var mig du sökte i din fara! Så ädel du mig känt, du än mig trodde vara. 15 20 25 30 
 
 
 
 
 256 5 10 15 Du ej de skiften vet, jag sedan undergått. Förmätna ärelust, hvad stiftar du för brott! Men det är tid att än en rättvis aktning vinna, Ja, hon skall se i mig, den hon sig trodde finna; Den jag var född att bli, den Appius ännu var, Då han till hennes knän sitt första offer bar; Och den han varit än, till Roms och hennes ära, Förutan faderns hat, och grymma vänners lära. För dygden då mitt bröst, som för Virginia brann: Jag flydde hennes blick, blef hård, och blef tyrann. Hvem återger mig nu, den sörjda tid som farit? Virginia! är du än, för Appius, den du varit? Om för en ann ditt bröst - - om till ett annat val. - - Mitt öde gör mig rätt: jag har förtjent mitt qval! CLAUDIUS, med hån. Gack då att hennes far med ångerns tårar röra. Fall till Plebejens fot, att honom blidkad göra. Förnedra Rom och Er, och låt Sicinius se Triumfen af den lag, Ni stod beredd att ge! (Han går.) 20 FEMTE SCENEN. APPIUS, 25 30 ensam. Barbar - - han flyr, hvad pil han i mitt hjerta jagar! O kärleks tyranni! o hederns grymma lagar! Gån, Furier, sliten då min själ emellan er! Fall till Plebejens fot! Välan, hvad gör det mer, Om, från ett rättvist hat, han dermed återvinnes? I brottet nesan bor; hon ej i ångern finnes. Sicinius fritt - - men hvad? En fiendes förakt - - - Nej, ärelust och hämd, tan åter eder makt, För hedern, i mitt bröst, med forna lågor flöden! Men räds man dens förakt, man skänkte fri från döden? Jag ägde styrka nog till mord och till försåt, 
 
 
 
 
 257 Och törs ej dygdig bli: Sicinius ler deråt! Nej, må han med min dygd dess lön tillika finna! Må han Virginia se, och sjelf för henne brinna! Förtäras af en eld, som han föraktad ser, Och stänka med sitt blod den hand som hon mig ger! Hvem syns; det är hon sjelf; Nej gudar! en af Eder, Som, i en dödligs hamn, på jorden stigit neder. SJETTE SCENEN. APPIUS. VIRGINIA. VIRGINIA. Sen, från det dunderslag, den skräck, som krossat mig, Min djupt bestörta själ, med möda samlat sig, Förlåt, ett ögonblick, om jag er omsorg leder Från högre föremål, till det som nalkas Eder. Ej blott min tacksamhet — min smärta det begär. Jag vet på en gång, Drott, hvad jag Er skyldig är, Och hvad ert ädelmod vill skonas från att höra. Jag vet Ni endast gjort hvad Appius borde göra, Och hvad ett värnlöst kön, med alltid lika rätt, Bör vänta af er makt och edra tänkesätt. Er godhet, som Ni ser, mitt högmod ej förleder. Om, i den stund af skräck som yppat mig för Eder, Om, flyktig och förföljd utur en faders hus, Bland gnyt af brustna tak, förstörda murars grus, Och ett förbittradt folk, som farans hot förökte, Virginia fann hos Er det nödvärn som hon sökte; Om i ert slott Ni sen, som lika ädelt skett, En tillflykt, ett försvar, åt hennes tårar gett, Så fruktar hon ej, Drott, att annat deri finna, Än hvar förtryckt som hon, haft lika rätt att vinna, Och är ej fåfäng nog att egna det hos Er, Åt minnet af en tid, som var, - - och är ej mer. Mitt hjerta döljer ej, hvad det med smärta känner: Rom räknar ej, som förr, min far bland edra vänner; 
 
 
 
 
 258 5 lo 15 Och folket, som med harm hans ädla stolthet ser, Till minsta, på hans hus, har sökt att hämna Er. Förbjude himlen dock, att följder häraf draga, Som edra tänkesätt en rättvis glans betaga. Från mig, skall ej mot Er, en klagan tränga fram, Jag ej så lågtänkt är, och ej så otacksam. Jag vet en hjeltes hämd från hopens illska skilja, Och tror, att det som skett, har skett — emot er vilja. Den aktning, det beskydd, Ni skänkt en oväns blod, Bevisar nog hos mig för Appii ädelmod. Men, i det djupa qval mitt sorgsna hjerta sårar, Behöfver jag en hand, som stillar mina tårar; Behöfver jag en vård, en tillflykt, ett försvar, Som aldrigt värdigt gafs af andra, än en far. Virginius lemnat Rom, men lägret är oss nära: Glöm fiendskapen, Drott, och mins beskyddarns ära, Gif mig igen en far, hvaraf mitt lugn beror; Och då Ni frälst mitt lif, var ej till hälften stor. APPIUS. 20 25 Min äras höjd, är den, att freda edra dagar, Och eder bön för mig, den första ibland lagar. Jag mig berömma törs, (ert hela välde känn) Att hafva förutsett och förekommit den. Virginius är, till Rom, befalld att återvända, Och Ni skall se er far, med nästa sol kanhända. VIRGINIA. Ert ädelmod - - - APPIUS. 30 35 Det är Virginia ej af Er Jag, smickrad, hör det namn Ni mina tjenster ger. Att Er, om deras grund, så känslolöst bedraga, Got Appius sjelf en rätt, kanske, att sig beklaga. Han har ej följt mot Er, en vanlig ömkans lag, Så brottslig mot er dygd, er skönhet, ert behag, Virginia, är han ej, och blef ej född att varat. 
 
 
 
 
 259 Men om det gifs en rätt till dar som man försvarat, Beropar han sig den; och det beror af Er, Att återkallad se den tid — som var ej mer. VIRGINIA. Om er välgerning, Drott, mig mindre tacksam gjorde, Kanske att detta tal, mig förolämpa borde. Jag vördnans pligter vet: tillåt Virginia då Att lemna utan svar, hvad hon ej bör förstå. (Hon vill gå.) håller henne tillbaka med häftighet. Nej skulle Appius än sig dubbelt hatad göra, Hans första ord är sagdt; Ni måste honom höra. Ni var ej alltid grym, han mins ännu de dar Då, för hans röst, er själ ej lika sluten var. Är denna fordna tid för evigt då förfluten? Är ändtlig denna själ för alla känslor sluten? Jag vet hvad jag förtjent af edra tänkesätt; Ert hjerta hämnas bör, och Appius gör sig rätt; Han sjelf de banden löst, som Er vid honom knutit, Och har förverka bort en trohet, som han brutit. Af åtrån till ett namn, från edra fötter ryckt, Han lyfte sig dertill, men ack, med ångrad flykt! Hans brott ej skyddas kan; men detta brott är hämnadt, Och Kärleken har sett sitt rof sig återlemnadt. Virginia, ni på nytt i fordna bojor ser En straffad älskare, som dubbelt skattar Er, Hvars eld, Er dubbelt värd, och fåfängt Er beröfvad, Af saknan renad är och genom tiden pröfvad. Förskjut ej denna hand som eder sällhet var Då än hon, i sitt våld, ej Latiens öden bar. Mät ej er fordrans rätt, emot ert ursprungs mera. Förgät er lyckas fel, förbättra dem, regera; Och, delande den makt som himlen Appius gaf, Gör glansen, på en gång, och sällheten deraf. APPIUS, 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 260 VIRGINIA. 5 lo 15 Från brädden af det djup hvarur jag sett mig dragen, Jag störtas i ett nytt, af ny förvirring slagen. Jag tvingas till ett svar, som fåfängt undangås; Ni har för mycket sagt, att ändtlig ej förstås. Men, om i edert bröst en ädel känsla brinner, Se, hvem Ni talar till, och hvar hon sig befinner! Om än till glömska, Drott, hon kunde sig förmå, Af hvad hon fordom ägt att Appius förebrå, Med minnet af sin pligt, med aktning för sin heder, Är det, på detta rum, som hon kan höra Eder? Jag väntat af er dygd, (förlåt min dristighet,) Mer vördnad för er sjelf, och för min värnlöshet, Än, att jag frukta bort, en orsak att beklaga Den tillflykt till ert hägn, jag tog, — och tvangs att taga. Om Ni förgäter, Drott, den höjd som Ni beklär, Har ej Virginia glömt den far, hvars namn hon bär, Det skall, var derom viss, ej för hans dotter blifva Som Appius bryta skall den lag han går att gifva. (Hon går.) 20 SJUNDE SCENEN. APPIUS, 25 30 35 ensam. Min häpnad hör ej opp! Är det Virginias röst Som ljungat dessa slag mot mitt bestörta bröst? Är det den fordna tro, som i dess blickar lyste? Och dessa dygders lön hvars sälla hopp jag hyste? J Gudar! hvad förakt ur hennes ögon brann! Känn Appius, känn din lott! du är förrådd — en ann — Nej, qväf ännu de qval en svartsjuk fruktan gifver, Och följ ej, snar till hämd, en lätt förvillad ifver! Din aktning, ditt beskydd, din ömma vård förök, Och väg till hennes bröst med lindrig godhet sök! — Ännu af hoppets röst, mitt hjertas strider dämpas; Men darra, brottsliga, den stund jag förolämpas! Räds, om du önskan bär, att ej dess offer bli, Ett såradt ädelmod, förbytt i raseri! 
 
 
 
 
 261 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. VIRGINIA. JULIA. VIRGINIA. Spar, Julia, dina råd. Jag vill, jag kan ej höra. Min svaghet är ett brott; den bör min afsky göra. Var måttet då ej fullt af olyckor och qval, Om ej en vaknad eld förökte deras tal? Har jag till Appius flytt, (o blygd, o höjd af smärta!) Att släpa, till hans fot, ett svagt förtvifladt hjerta, Som glömt sin oförrätt, som tillber honom än, Och söker blott hans vink att skänka sig igen? Jag stannar, att mig sjelf en rättvis rodnad spara. Men du som ser i lugn min svaghet och min fara; Som, sedan trenne år, Virginias råd och tröst, Har mött, med öppen famn, hvar suck från hennes bröst; Som vet, på dessa rum, din vän i ständig våda, Att, för hans ögonkast, sitt låga qval förråda; Fräls, om du kan, mitt namn; förlåtom detta slott; Sök hvilken kojas lugn som ger en gömsla blott; Må der min stängda gråt i enslig frihet rinna, Och Appius aldrig mer Virginia återfinna! JULIA. Jag väntar edra bud; min tjenst är helgad Er. Jag edra strider vet, och edert tillstånd ser. Er heder har ej blott att Appii blick befara; Ni har, att edra steg, inför en far försvara. Ni har en älskare, hvars bröst, af misstro qvaldt, Skall förebrå er dygd den tillflykt som Ni valt. Sicinius är mig känd: hans misstänksamma sinne, Skall föra all den köld tillbaka i sitt minne, Hvarmed, af Er bemött, han trott sig vinna rätt, Att qvälja edert lugn, på tusen grymma sätt; 
 
 
 
 
 262 Skall, till en svartsjuk harm, mot Appius retad blifva; Skall, åt det skydd Ni sökt, ett brottsligt ursprung gifva; Och hos en missledd far - - - VIRGINIA. 5 lo 15 20 25 30 35 Håll Julia, säg ej mer. Virginias högmod känn, så svag du henne ser. Sicinius, det är sant, min far och staten tjenar, Då styrkan af sitt stöd han dem mot Appius länar. Med offret af sin hand, din vän försäkrat har, Emot sin älskare, ett bistånd åt sin far. Men, till hvad ovant pris Sicinii skydd må gälla, Har han ej makt ännu att mig till ansvar ställa. Ett namn förutan fläck, ett hjerta utan brott, Se der hans rätt hos mig, de löften som han fått; Till dess jag bryter dem, han vakte sig att klaga! Min dygd var hittills nog att mina steg ledsaga. Jag har den stolthet än, att henne värdig tro, Den fordna rätt hon ägt, att af sig sjelf bero, Att svara för sig sjelf, och tadlets dommar jäfva. Inför en rättvis far, hvad har jag gjort att bäfva? Jag vet den fiendskap han Appius svurit har; Men svor han honom den, till pris af mina dar? När jag hans boning såg i grus omkring mig falla, Och hörde hämdens rop, från vilda hopar skalla; När, ur den vinkels hägn, der rädslan mig fördöljt, Jag flydde takens hot, af deras störtning följdt; Begick jag då ett brott att räddning hellre söka, Än, med hans dotters blod, barbarers framgång öka? Begick jag då ett brott, att fly till dens beskydd, Hvars röst, i sorlets höjd, var ensam hörd och lydd? Hvem, utom Appius blott, min tillflykt kunnat vara? Hvad har Sicinius gjort, att mina dar försvara? Befaller han om dem? och kan jag förebrås, Att hafva, för hans lugn, betänkt mig att förgås? Min far till denna höjd, skall hårdheten ej drifva. En oväns ädelmod, skall rättvist hedradt blifva. Om än mitt blod är varmt, om han ännu är far, 
 
 
 
 
 263 Han tacke derför den, hvars namn hans afsky var! Så, när vid farans hot, sig fega vänner dölja, Vi oftast äge allt af dem, som vi förfölja! JULIA. Likväl, — jag tror det ej, — men, till det våld som skett, Om Appius, som det sägs, sin vink, sitt bifall gett? Och om er far förleds, att dessa rykten gilla, Som hatet sprida vet, att rättvisan förvilla. - - - VIRGINIA. Ack! smädelsen, min vän, var alltid hjeltars lott. Hvar fins en ryslig bragd, ett förr ej kunnigt brott, Hvarmed hon ej försökt att fläcka deras minnen? Men smädelsen är gjord att tros af låga sinnen; Hon sprids, med vällust hörd, bland en förvillad hop, Men hvarje ädelt bröst föraktar hennes rop. Är Appius mig ej känd, till sinnesart och seder? Hans hjerta är af eld, men högt och fullt af heder; I utbrott orättvist, i föresatser ej, Och mäktigt af en hämd; men af en låghet? — Nej. JULIA. Och huru skall han tros ett upplopp kunnat vålla, Som sjelf, med hot af straff, han sågs tillbaka hålla? Försvarad af hans mod, Virginia säkrast vet, Med hvilken ädel harm, med hvilken mensklighet — VIRGINIA. Ack! för mitt hjerta sök, att hans välgerning gömma. Från mina ögon ryck en bild, som jag bör glömma. O du, som älskas än, den stund du hatas bör, Som, med mitt enda brott, min enda sällhet gör! Ack! då jag ägde rätt, att dessa känslor nära; I dessa fordna dar, af oskuld och af ära, Då allt förente oss, och äktenskapets Gud, Ren smickrade mitt hopp med namnet af din brud: Hvem skulle sagt oss då, en dag så när att lysa, 
 
 
 
 
 264 5 Då, för en blick af dig, Virginia borde rysa? Och då det blef ett brott, af hennes tänkesätt, Att lemna din förtjenst, en svag, en vanlig rätt? Men sådan är, min vän, det blinda splitets ifver: För dyrkan och förakt, det envåldslagar skrifver. Ej nog att evigt fly en älskare, en vän, Man har ej fyllest gjort, om man ej hatar den. Se der, den grymma pligt, till hvilken jag fördömmes! JULIA. 10 15 Jag vet, att af er far, en oförrätt ej glömmes; Att han ett sådant namn, åt dessa tvister ger, Som Appius länge skilt, från honom och från Er. Men Appius älskar Er: Allt kan ännu förbytas. De band, som hatet löst, å nyo kunna knytas. Och, i en väntad far, som återskänkes Er, Mitt hopp ett förebud till större skiften ser. VIRGINIA. 20 25 30 Virginius har ej lärt, att sina löften kränka. En annan har min hand, den står ej mer att skänka. Och Appius, till min blygd, jag älskar honom än; Men denna fordna rätt, han har förverkat den. För skilda ödens lott, och syftemål oss dela. Min far kan gå för långt, kan synas hård, kan fela; Men han är Romare: hans fria tänkesätt, Hans hat för vådlig makt, hans nit för Statens rätt, Med ofta rättvis harm mot Appius, honom väpnat. Fördöljom ej hans fel; Rom har dem sett, och häpnat. Han äger sinneshöjd, behag och ädelmod; Men vägen till hans makt, var ofta stänkt med blod! Se der, de grymma skäl, som tala mot min låga, Se der, mitt ödes dom, och djupet af min plåga! JULIA. Han följde edra råd, då han för Eder brann, Han älskar Er ännu, och allt förbättras kan. 
 
 
 
 
 265 VIRGINIA. Ack! unna mig, min vän, att honom brottslig finna! Haf ömkan med en svag, en tröstlös älskarinna, Som gör hvad hon förmår, att sig ej vunnen ge, Och söker honom brott, att ej hans dygder se. Han älskar, har du sagt? Om han det verkligt gjorde, Mitt öde och min pligt han bättre känna borde. Har, sedan trenne år, han sökt att veta blott Virginias lefnadsort, dess tankar och dess lott? Vet han dess nya val, de nya band hon knutit? Och dock, fast allt hört opp, allt mellan oss var brutit, Han knappast gissa tycks ett annat möjligt val, Nog trygg, nog stolt att ens ej frukta en rival! 5 10 JULIA. Han känner honom ej. 15 VIRGINIA. Till höjd af of örrätter, Han sjelf, emellan oss, ett nesligt afstånd sätter. Mitt blod gör hans förakt. JULIA. 20 Ni honom förebrår, Om adelns giftermål, den nya lag man spår. Men Appius, pröfvar han ett värf, så lätt att svika? Sicinius älskar Er, och ger i börd ej vika! VIRGINIA. 25 Jag hatar ej en lag, som störde dessa band, Jag Appius hata bör, hans minne och hans hand. JULIA. Hans ömhet likväl nyss, ert hjerta sågs beveka! VIRGINIA. Kan jag min tacksamhet, åt hans välgerning neka? Ack! sök ej med en konst, som lyckas mer än väl, 30 
 
 
 
 
 266 5 lo 15 En svaghet, fåfängt gömd i grunden af min själ. Hjelp hellre, för mig sjelf, att evigt den fördölja! Styrk hellre mitt beslut! - - och har jag ett att följa? Jag slits af känslors våld, som vika för hvarann; Min kärlek är ett brott - - och, jag ej hata kan! Jag vet ej hvad jag vill, hvad jag har kraft att göra. Jag räds att Appius fly, och räds att honom höra. Jag förebrår min dygd, hans välde i mitt bröst, Och darrar vid hans blick, vid ljudet af hans röst! Nej, skyndom, det är tid, att dessa strider sluta. Min smärta har behof, att fria tårar gjuta. Till minsta skall min flykt, den svaga tröst mig ge, Att icke rodna mer, inför en älskare. Min far skall gilla den, och derom kunnig blifva; Hans bifall skall min själ en saknad styrka gifva. Kom - - - JULIA. Appius visar sig — Ni bleknar? VIRGINIA. Det är han! 20 ANDRA SCENEN. VIRGINIA. JULIA. APPIUS. APPIUS. 25 30 Min omsorg för er hämd, en lycklig framgång vunnit. Till det begångna våld, man upphofsmännen funnit. De vänta deras dom, i bojornas förvar, Och brottets hemlighet kan kännas af er far; Jag är tillreds att dem åt honom öfverlemna. — Men staten gör ej nog, att honom endast hämna. Hon följden rätta bör, af den förlust han gjort. Jag vet hans tänkesätt; och har förmoda bort, Att han af enskilt hand, ett skadestånd förskjuter. Men, då det bjuds af Rom, han det med heder njuter. 
 
 
 
 
 267 Det blir ett offer då, som af hans fosterbygd, Betalas åt hans mod, hans tjenster, och hans dygd. En boning honom sjelf, kanske hans dotter värdig, Står öppnad för hans bruk, och till hans ankomst färdig. I prydnaden deraf, Virginia saknas blott, Till dess, befall som förr, om allt i detta slott. Det skall, (hvad derom helst er fruktan torde säga,) Ett guda-tempels helgd för eder trygghet äga. Mitt hjerta, åt er dygd, vid edra fötter svär Den vördnad och det lugn, er olycka begär; Och Appius, från den stund hans åsyn eder sårar, Skall sjelf ej drista mer, att störa edra tårar. VIRGINIA. Jag Er med tacksamhet, ej med förundran hör. Så utmärkt sinneshöjd hos Appius väntas bör. Men om, i faderns namn, sig dottern må förklara, Sträck ej för långt en gunst, hvartill han ej kan svara; Och utan misshag tål, om han sig undandrar, All mindre skuld, hos Er, än för Virginias dar! Jag säger mer: förlåt, om jag hans känslor delar, Och af er gunst begär det enda prof som felar, Att åter glömd af Er, och fri ur detta slott, Få fly en ökad skuld, som gör mig brottslig blott. APPIUS. Mitt genomstungna bröst förstår dig, otacksamma. Oböjligt stolt, och värd, att från en fader stamma, Hvars en gång svurna hämd sin fyllnad aldrig når, Du liknar icke blott, du honom öfvergår. Har jag då skänkt dig här, en tillflykt ur din fara, Att, för din af sky, blott ett närmre ämne vara? Och hopat på din far, min vänskaps hela makt, Att bjuda den till mål för hans och ditt förakt? Ha, jag förvida förs! — förlåt en brottslig ifver Som, intill oförrätt, sin hårda klagan drifver. Men fins då, i er själ, ej mer en känsla qvar, Som talar der för mig, mot en förtörnad far? 
 
 
 
 
 268 Om, glömsk af begges rätt, jag sårat begges heder, Gör erkänslan deraf, ej nog att hämna Eder? Och dessa fordna band af älskare och vän, Har ångern sjelf, ej hopp, att knyta dem igen? 5 lo 15 20 25 30 VIRGINIA. Ack, Drott, är det af mig, som Appius måste höra De skäl oss en gång skilt, och evigt skilja böra? Föraktet af min hand, föraktet af min ätt, Må hämnas af en far, kanske med någon rätt; Kanhända var min skymf, ej höjden af min smärta! Men tro mig, hämdens fröjd är långt från detta hjerta; Och tvangs ej dess beslut af högre pligters kraft, Kanske behöll Ni der, ännu, det rum Ni haft. Men, Drott, Ni har ej glömt att, under edra lagar, Det fordom stolta Rom, sin frihets mistning klagar. Ni känner, hos min far, ännu i ålderns höst, Det hat mot allt förtryck, som lågar i hans bröst. Emellan Er, hvad hopp till en förening mera? Virginius föddes fri: — och Appius vill regera! Ni, syftar till en thron. Men fast hans egen son, Han skulle sjelf, med fröjd, Er störta derifrån; Och stolt, med egen hand att frihetsdolken föra, Ett offer af ert blod åt Statens gudar göra. Så tänker den Plebej Ni förolämpat har, Men förolämpat mer som borgare, än far. Jag vet att detta språk, de största mäns allena, Med denna svaga röst sig illa tycks förena; Jag vet, att Bruters dygd, som verldens undran fått, Blir, hos ett maktlöst kön, föraktets ämne blott. Jag skryter ej af kraft, att hämna fosterbygden; Men född med vördnans nit för friheten och dygden, Jag rättvist säga tror, att afskyn för er makt, Mer evigt skilt oss åt, än sjelfva ert förakt. APPIUS. 35 Förakt! — Virginia håll, ett krossadt hjerta spara! Beskyll mig för ett brott, som kunde möjligt vara. 
 
 
 
 
 269 Begär till makt, kanske, af mig ej nekas bör: Men den som älskar Er, och edra tänksätt hör, Skall af sitt högmod snart allena öfrigt finna, Det ädlare begär att edert bifall vinna. Se der, min sällhets höjd, min äras första lag, Min stolthets föremål, för evigt, från i dag! Må det Virginias verk, Virginias ära blifva, Att åt sin far och Rom, en son tillbaka gifva! Er dygd med af sky ser ett fjettradt fosterland; Välan, det tillhör den, att bryta dessa band, Att krossa detta ok, hvaraf er stolthet lider. Ni kan ge Rom igen dess frihets flydda tider, Kan ge, dess fordna lag, sin fulla kraft på nytt; Förnya blott, för mig, jemväl den tid som flytt! Och skänk mig, då jag nöjd en hatad makt förlåter, Med en försonad brud, dess faders vänskap åter! 5 10 15 VIRGINIA. Ack! för ert eget lugn, — liksom för mitt, kanske, Så ädla tänkesätt, hvi följdes icke de Från stunden af det band, som varit en gång knutit! Hur många tårar då som säkert aldrig flutit! Men ädelmodets dag är skön, om äfven sen, Och dygden, utan vinst, fördubblas till sitt sken. Hvad? skulle Rom då blott i Er en hjelte finna, Så långt det tjenar Er, en brud att återvinna? Nej. Var det för er sjelf, ert namn, er fosterbygd; Njut allt hvad jag kan ge: min aktning för er dygd, Min känsla af den rätt, Ni till min saknad vunnit; Men glöm den fordna tid, som evigt har försvunnit. APPIUS, med häftighet. 20 25 30 Min fruktan var då sann. Jag straffas för mitt brott, Ni är ej fri! — en ann har edra löften fått? VIRGINIA. Det gafs en glömskans tid, då Appius mig försmådde, Och väldets högmod blott, i älskarns hjerta rådde. 35 
 
 
 
 
 270 APPIUS. 5 lo 15 Håll grymma! säg mig ej, hvad jag för mycket vet, Och förebrå mig ej min olycksalighet! Men du — var det för dig, så lätt att känslor byta, Och äldre löftens helgd, med nya löften bryta? Du läste i min själ, ditt hjerta kände mig, Och dock för möjligt höll, att verkligt glömma dig? Att evigt brottslig bli mot dig och fosterbygden, Och vid din första blick, ej vända om till dygden? Gif, gif mig hvad jag mist, mitt lugn, din hand igen. Hvem är den brottslige, som undanryckt mig den? Som, då jag mest, kanske, är värdig deraf vorden, Beröfvar mig min lön, min enda lön på jorden? Hvem är han? med rörelse. Unna mig att sjelf förgäta det. VIRGINIA, APPIUS. 20 Nej, jag skall hvart du flyr, förfölja dina fjät, Mitt rop skall trötta dig hvarthän, hvarthän du föres, Tills ämnet för min hämd, mig ändtlig kunnigt göres. Förrädarn! VIRGINIA, med förtrytelse. Detta namn — förtjenar han ej, Drott! APPIUS. 25 30 Att vinna ditt försvar, han äfven då förstått? Ha, falska, allt är sagdt: — du älskar honom äfven! J ären lyckliga; men kännen mig — och bäfven! Det är ej mig man tryggt kan visa ett förakt. Kanske jag glömma skall, en dag, de ögons makt, Hvaråt min svaghet gaf ett mer än rättvist värde; Men vika för en ann, se der, hvad jag ej lärde! Min arm skall nå hans bröst, hur mörk, hur gömd han är. 
 
 
 
 
 271 VIRGINIA. Han göms ej, bäfvar ej, och af det namn han bär, (Då ändtlig, inför Er, jag nödgas det försvara) Mitt högmod ägde skäl, kanske, att smickradt vara. Han var till minsta ej sitt Fosterlands tyrann. Min far, af Er förtryckt, ett stöd i honom fann. Och detta band, änskönt af kärleken ej knutit, Dess känslor kanske ej, för alltid, uteslutit. 5 APPIUS. Far fort; vrid om den dolk, du sänker i mitt bröst! Det blöder, det förgås — men icke tomt på tröst. Och detta stolta stöd, hvaraf din far fått skryta. Kan hända gifs ännu en hand, som det kan bryta. 10 VIRGINIA. Och sedan trenne år, när ägde han väl då Ett stöd, som Ni ej sökt att blotta honom på? En tillflykt som ej Ni hans ålderdom beröfvat? Se der af Appii makt, den rättvisa han pröfvat! Det är i Rom ett brott, försäkradt om ert hat, Att eldas af hans nit för frihet och för stat; Att ej med afsky se de tänksätt han bekänner; Att hämna hans förtryck, och räknas bland hans vänner. 15 20 APPIUS. Nej, detta sträcks för långt. Mot Er, och mot er far, Känn, falska, till hvad höjd jag var och är barbar! Känn, hur jag all min harm på edra vänner släcker: Sicinius, — detta namn, er undran redan väcker? — Det är, som jag bör tro, Er kärt, och väl bekant? 25 VIRGINIA. Min far har rönt, mot Er, hans bistånd, det är sant. APPIUS. Välan, så vet jämväl, hur Appius valt att hämnas: Den hätskaste bland dem som folkets hjeltar nämnas, 30 
 
 
 
 
 272 Den enda som dess röst en verklig styrka ger, Den enda, hvars förtjenst, jag sjelf med afund ser, Den största fienden utaf mitt väldes lagar, Han är Virginii vän, — och jag har frälst hans dagar! VIRGINIA. 5 Sicinii! APPIUS. lo 15 Denna stund jag talar inför Er, Om Appius var tyrann, han lefde icke mer. Kanske, till ringa lof, Virginia torde dömma, Att icke hederns pligt och ädelmodets glömma. Kan hända, bör det ens ej nämnas ädelmod, Att skydda mot försåt, jemväl en oväns blod. En trotsad hämd, likväl, har njutningar att vinna, Som, utan hemlig strid, man låter ej försvinna. Det gifves grymma råd, som, säge hvad man vill, Det fordras någon dygd, att icke lyssna till. VIRGINIA. 20 25 I detta mörker, Drott, som edra uttryck höljer, Min gissning söker ej, den hemlighet Ni döljer. Jag väntar att en far med större klarhet ser, För en bevarad vän, hvad han blir skyldig Er. Men om hans tacksamhet jag sparsamt förutsäger, Till minsta, känn hvad rätt Ni till hans dotters äger, Och om Sicinii lif, fått skydd af edra bud, Så njut den tack derför, Er tillhör — af hans brud! APPIUS, 30 med bestörtning. Hans brud? — Sicinii? — Ha! det feltes, detta valet! Du lägger, falska bröst, försmädelsen till qvalet. Ditt högmod smickradt var, att trotsa mitt förakt, Uti en oväns famn, af lika stånd och makt. Men mins, det gifs en lag, hvaraf ditt hopp kan störas, Om den ej än är gjord, så känn mig — den kan göras. (Han går ut med förbittring.) 
 
 
 
 
 273 TREDJE SCENEN. VIRGINIA. JULIA. VIRGINIA. Blif sann : se der min tröst! blif sann: se der mitt hopp! Väl, Julia, jag har talt, har offrat allting opp; Mitt högmod är tillfreds. 5 JULIA. Ja, men ert öga gråter! VIRGINIA, med förtvtflan. Ah! låt mig gråta. Kom — Hvem synes? Appius åter! Kom Julia. 10 FJERDE SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. APPIUS. Det är gjordt; min dödsdom fälldes här. Hon är Sicinii brud, Sicinius älskad är! Och det var han som nyss, — o hämd, o blinda öden! Min svaghet ömkade, och skonade från döden! CLAUDIUS. Förgät en skymf, hvars hämd Ni mot er önskan fått, Och vänd er sinneskraft på högre ämnen, Drott. Här höfs ej klagan mer, här fordras att regera. Er skoning var för sen, Sicinius är ej mera. 15 20 APPIUS. 25 Sicinius! CLAUDIUS. Han är fälld. 
 
 
 
 
 274 APPIUS. Ännu ett dunderslag! CLAUDIUS. 5 lo Om en rival Ni haft, så var det, — blott en dag. Men större farors moln, vid hären sammandragas. Sicinii död, ej blott, med allmän sorg beklagas: Ni nämns offentligt sjelf, som upphofsman dertill. Man bryter opp mot Rom. Soldaten hämnas vill. Virginius nalkas ren; och Drott, Ert välde hotas, Om ej, med manlig kraft, den väckta faran motas. APPIUS. 15 20 25 Jag störtas djup från djup, af häpnad och af qval. Jag har då mist en brud, och mördat en rival! Jag, mördat? — Nej barbar, som dertill mig förmådde, Du ensam har begått det brott, hvartill du rådde. Mordfurien hade tändt sin fackla i ditt bröst. Din själ, din grymma själ, befallte med min röst - - Dröj! Claudius, — fly mig ej. Förlåt en vän som klagar, Förtviflad af den skymf, som stannat på hans dagar. CLAUDIUS. Drott, förebrå er ej, ett rättvist offradt blod, Och i en hjeltes höjd, behåll en hjeltes mod. Låt ej ett ryktes rop er styrka öfvervinna, Som sprids ett ögonblick, att nästa stund försvinna, Och innan kort skall tros förtalets blotta dikt. Er omsorg fäste sig vid mål af högre vigt — — APPIUS. 30 Roms Gudar! J som sen, mitt brott — men ock min smärta, J sen, om detta svek var gilladt af mitt hjerta! Men midt i plågans natt, hur sker, att likväl än Ett ljus af öfrigt hopp vill genomskimra den? Kanske skall ångerns makt på ett förtvifladt sinne Försona någon dag mitt hjerta med mitt minne, Kanhända någon glans af högre tänkesätt, 
 
 
 
 
 275 Till en förlorad Brud mig återge min rätt! Nej, Claudius, icke jag har tömt det blod som runnit. Men hvilken vet hvad väg ett hemligt öde funnit, Att, för mig sjelf och Rom, förnya dessa dar, Då blott Virginias hand min ärelystnad var? Flyg, Appius, att ännu till hennes fötter falla; Flyg, af ett brottsligt hot att skymfen återkalla. Försökom, på en själ som deraf styrka får, Hvad ädelmodets makt, och ömhetens förmår. — Hvad känslor, som hvarann bestrida och fördömma! Jag är ej henne värd, och kan ej henne glömma! Jag slits, ett skiftadt rof, emellan plågors tal. — Och du, som ser din vän i dessa striders qval, Sig sjelf ej mera lik, sig sjelf ej mäktig vara, Fördöm hans känslors våld, — men vaka på hans fara! 5 10 15 
 
 
 
 
 276 TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. VIRGINIA. APPIUS. VIRGINIA. 5 Vid denna tidning, Drott, min häpnad saknar ord. Sicinius fälld! — hans död af Er med visshet spord! APPIUS. Ett utfall, denna natt, mot fiendernas läger, Har kostat Rom hans lif, som budskapet mig säger. 10 VIRGINIA. Rom gråte, om der fins en romersk känsla qvar! Dess här en hjelte mist, och friheten en far. APPIUS. 15 20 25 Virginia, tvifla ej att dessa känslor finnas. Sicinius ägde dygd; men denna dygd kan hinnas. Rom en förlust har gjort, men det har söner än, Som ej blott veta se, men kunna trösta den. Ni gråter. — Lofva blott min graf en tår som denna, Och Rom skall mindre djupt Sicinii mistning känna. VIRGINIA. Den var af honom ej till dygdens lön begärd: Han får den på sin mull, och är den dubbelt värd. Ja, Drott, jag döljer ej hur djupt hans död mig sårar, Men det är rättvis pligt, som offrar dessa tårar. De fällas ej för mig och för ett upplöst band; De fällas för den arm, som skyddade sitt land. Jag har ej trott på dem att Appii afund vända; Han, som de egnas åt, förtjente den kan hända. APPIUS. 30 Allt, allt min afund gör. Hans dygder, deras lön, Hans lefnad fäst vid Er, hans död som lifvet skön, 
 
 
 
 
 277 Till allt hans högre rätt jag hatar och bestrider. Virginia, hör mig; känn din älskare, omsider! Ja, jag har önskat förr Sicinii död, kanske. Han föll, af Latiens barn, min största fiende. Än mer: Hans hat mot mig, var långt ifrån allena Den fria Romarns. Nej: det var rivalens ock, Till folkets gunst, till namn, till Dig, till allt! — och dock, Stod han med mensklig arm att slitas nu från döden, Vid alla Gudars makt, som hvälfva Latiens öden, Och trots det hat som dock, var viss, ej underlät Att glöda i hans barm, jag svär, jag gjorde det! Jag svär, jag flög att ge, åt fosterland och maka, Min lyckliga rival, min fiende tillbaka. Jag skulle dö, att se det pris han återvann; Men dö, med dygders rätt, mer stor dertill, än han. Jag skulle eftersyn af högre täflan gifva, Än någon skönhets hand ännu förmått att lifva. Man skulle se hvem din, med rättvisa, bort ges; Och på hans mull ännu, jag svär, att det skall ses. Se der min föresats, mitt mål från denna dagen! Än ligger, tro mitt hopp, Roms första Son ej slagen. Den timmen stunda kan. Och, liksom Rom, skall du Kanhända gråta den, som du förtviflar nu. VIRGINIA. Ack! vore detta, Drott, den föresats Ni bure! Om friheten och Rom Ni dessa löften svure! Om en förtörnad far af dem försonte sig! (med utbrott.) Om, åt så lyckligt hopp — — ha, jag förgäter mig! APPIUS. Far fort, i Gudars namn, och räds att återkalla, Det ord af himmelsk tröst, som ville undanfalla! Betänk, att pligtens band är löst af dödens makt. Din mun förneke ej hvad ren ditt öga sagt! Var ädel, var dig lik. Glöm brottet. Gif mig åter Ett hjerta som var mitt, ett hjerta som förlåter! 
 
 
 
 
 278 5 lo Försona mig med Rom, och med mig sjelf igen. Väck lågan af en dygd, hvars gnista lefver än; Och vet, den skall så högt, den skall så vida sträckas, Att, äfven hos din far, skall ändtlig hatet släckas. Ah! dölj ej denna blick, som innebär mitt lif. Blott, blott ett saknads ord, ett uttryck deråt gif! Säg, att du afskyr ej de fordna dagars minnen, Då oskuld och natur förente våra sinnen. Säg, att ett möjligt hopp ännu för den är qvar, Som då ett lyckligt mål för dina känslor var! Ha! — jag får lif. Den tår, som i ditt öga stiger, Har redan sagt mig allt; har talt, fast munnen tiger. Ett oförsonligt hat ej detta uttryck har; Det är förlåtelsens, och ömhetens - - - - 15 VIRGINIA. Barbar, Har du förtjent dem? APPIUS. 20 Nej. — Det är hvad jag skall göra. Må afgrunden min ed, må himlarna den höra! Men hvad, åt min förtjenst, jag rättvist nekadt ser, Låt mig, o låt mig tro, att du åt ångern ger! VIRGINIA. 25 Far fort, bemästra dig ett öfverrumpladt sinne! Slit sönder detta bröst, och se din bild derinne! Jag strider, utan kraft, mot känslans öfvervigt; Du segrar, var tillfreds, på högmod — och på pligt! APPIUS. 30 0 stund af sällhet, stund, som oförmodadt lyser! Stund, ej för dyrt betalt, med allt det blod jag hyser! Virginia hatar ej, hon älskar Appius än! Ha! en till döden dömd, får lifvets rätt igen! Ett enda ögonblick min lefnads lott förbyter! 
 
 
 
 
 279 VIRGINIA. Nej Appius. Ingenting förbyts. Den pligt jag bryter, Förändrar ej sin lag, och tystar ej sin röst. Tills du förlikt med den, ditt välde i mitt bröst, Jag är för dig, — hvad hopp min svaghet ock må skänka, — Virginii dotter blott, och blott Sicinii enka. Förtryckarn af min far, och af mitt fosterland, Skall aldrig, hör mig Rom! bli herre af min hand. 5 APPIUS. Välan! Hvad fordrar du? 10 VIRGINIA. En röfvad makt försaka. Slit fjettrarna. Stig ner i medborgsstånd tillbaka. Blif åter son af Rom, hvars kufvare du var. Förmå, med dygders höjd, en förolämpad far Att glömma dina brott, och sina of örrätter: Då, om du än ett pris på detta hjerta sätter - - - 15 APPIUS. Med hopp om sådan lön, — Virginia tänka bör Att ej ett offer fins, så stort, som jag ej gör, Ej någon dygd så hög, som jag ej nu skall hinna. Ja, jag förtjena skall det pris jag har att vinna. Tro Appius. 20 VIRGINIA. Gå. Din ed, ditt löfte trogen blif. Det är Virginia nu, som ber dig om sitt lif. Barbar, sen tre års tid, du mig förtvifla låter: Jag har betalt min rätt att ändtlig hoppas åter! 25 APPIUS. Glöm ädelt, hvad jag sjelf mig evigt förebrår. Mitt brott skall plånas ut, om kärleken förmår. 30 
 
 
 
 
 280 ANDRA SCENEN. VIRGINIA. JULIA. 5 10 15 20 25 VIRGINIA. J Gudar! öfver mig, hvad lott är då besluten? Ack! törs mitt hjerta tro det hopp J deri gjuten? Är sällheten för mig då ej förlorad än? Ej än för evigt flydd? Och skall jag njuta den? JULIA. Sicinius är ej mer: ett hatadt band försvinner; Er far en ädel vän i Appius återfinner; Och snart hans återkomst - - - VIRGINIA. Den all min glädje gör! Likväl, — i detta slott — jag det ej neka bör, Hvad tröst åt mina qval, hans åsyn alltid skänker, Jag på hans möte här, ej utan bäfvan tänker. JULIA. Virginius väntad ren, ni har ej orsak mer Att skiljas från ett rum, der han skall söka Er. Det visare beslut att honom här förbida, Skall fästa Er, dess förr, å nyo vid hans sida. Och om han bär, för Er, det faderliga bröst - - - Hvem kommer? — Det är han — han sjelf! Jag hör hans röst — Han syns. TREDJE SCENEN. VIRGINIA. JULIA. VIRGINIUS, visar sig i fonden. VIRGINIA. Af djupa qval, hvad moln uppå hans panna! 30 JULIA. Han nalkas oss ej mer, — han tycks förtviflad stanna. 
 
 
 
 
 281 hon skyndar sig efter Virginius, som tyckes vilja draga sig undan. Han ser och lemnar oss — Ni flyr för mig, min far! VIRGINIA, VIRGINIUS. Jag söker en tyrann, som skymfat mina dar. Han syns ej. Låt mig gå. Jag äger, unga qvinna, Ej mer, på dessa rum, att söka, och att finna. VIRGINIA. Hvad ord! hvad ögonkast! Min far, i himlens namn, Hvad har er dotter gjort att stötas ur er famn? Er syn, bedrar den er? Vill ni ej känna henne? Det var ej nog af skräck: det felades mig denne! VIRGINIUS. Min dotter har ej glömt sin pligt, och hvem hon är: Hon afskyr dessa rum, hon kan ej finnas här. Hon har ej tiggt beskydd af den som mig förföljer. Nej, nej, i Appii slott, Virginia sig ej döljer. Hon skulle finnas förr, begrafven, höljd af grus, Ibland ruinerna af mitt förstörda hus! VIRGINIA. Välan, jag ser mitt brott, och på hvad skymf ni klagar. En fiendes beskydd har frälst er dotters dagar. Jag trodde att min pligt, mitt nit för Er och stat, Ej fordrade min död, att rättvisa ert hat; Och att mitt blod, så ert det hedrar sig att vara, Var likväl, också mitt, och blef min rätt att spara. Tag hämd på detta brott, på detta veka bröst, Ej romerskt nog att dö med återhållen röst, Att krossas af ert hus, att slitas mellan skaran, Förutan yttrad skräck, och rop om hjelp i faran. Jag gjorde mer ännu. Ja, det är sant, min far, Vid sjelfva Appii knän, jag sökte mitt försvar. Ja, jag besvor hans dygd, hans mensklighet, hans heder, Att rädda, med mitt lif, en öfrig tröst åt Eder! 
 
 
 
 
 282 5 10 15 Förlåt ett hjertas dröm, som ej ännu förstod, Hur litet denna tröst behöfdes, för ert mod; Och hvilken ringa tack, af Er sig borde lofva, En dotters frälsta lif, som blef en oväns gåfva. Min lott är hård likväl. Af Er och ert parti, Ett handlöst kastadt rof åt splitets raseri, Af egnas bistånd glömd, af fiender försvarad, Jag rycks ur mordets famn, åt orättvisor sparad! Från ert förstörda hus man halfdöd släpar mig. Och då min släckta blick med tårar öppnar sig, Att tröstas af en far, som himlen ger mig åter; Då Appius Er, till Rom, från lägret kallas låter Att bli en dotters hägn som lidit allt för Er: Då är det Ni, min far, som mig med afsky ser; Som vredgas att mitt lif ej våldets offer blifvit; Som förebrår min dygd den räddning man mig gifvit; Och stöter, med förakt, er dotter ur er famn, Som trolös mot ert blod, och ovärdig ert namn! VIRGINIUS. 20 Virginia! har mot dig, jag nånsin grymt förfarit? Har jag en rättvis far, till denna stunden, varit? Beskyddat, älskat dig? VIRGINIA. 25 Till denna stund min far, Min kärleks föremål, som Ni min vördnads var, Ni delat, alltid huld, min glädje eller smärta. 30 Välan, jag är då ej ett villdjur utan hjerta! Nu säg: har du betänkt, med hvilka pligters band, femväl ditt kön är fäst vid far och fosterland? Betänkt, af romersk dygd den evigt första läran, Att lifvet har sin rätt; men, framför lifvet, äran? VIRGINIUS. VIRGINIA, visande på sitt Nerta. Dess lag, förvarad här, var aldrig bruten än. 
 
 
 
 
 283 VIRGINIUS. Ej bruten, säger du? Du har ej brutit den, Då du af Roms tyrann, ditt lif, din räddning tigger? Då, för min bödels knän, min egen dotter ligger? Då du anropar den om skydd och ädelmod, Som svek dig, svek sin ed, och skymfade mitt blod? Och då, till samma hand, du flyr att frälsning njuta, Som Rom sett, med förakt, din egen hand förskjuta? Af allt som tröstat mig, du var mig öfrig blott! Men hvad är mera mitt, som fins i detta slott? Och vore, för min blick, ditt hjerta öppet, — qvinna! Vet jag hvad känslor der, hvars bild jag torde finna? Det är för djupa styng, på en gång. — Dotter, hör: Jag vet hvad, af en far, ditt kön förlåtas bör; Jag glömmer allt. Men mins, att när en far förlåter, Vill såret, i hans bröst, tillika slutas åter. Vid himlen, vid den Gud som hämdens åskor bär, Svär, att din fordna eld för Appius slocknad är! Att afskyn för hans brott, för evigt skilt Er båda, Och skall, som hos din far, hos dig i döden råda! VIRGINIA. Ha! jag olyckliga! VIRGINIUS. Jag är det, mer än du. Jag har förutsett allt; och allt bekräftas nu! Du tiger, brottsliga! VIRGINIA. Min far, hvad kan jag svara? Om denna ed behöfs att icke brottslig vara, Välan! då är jag det, och blott mitt straff begär: Tryck dolken i mitt bröst, och sök er ovän der! VIRGINIUS. Förräderska mot pligt, natur, och fosterbygden! Du skryter af din skam, ditt affall ifrån dygden? 
 
 
 
 
 284 VIRGINIA. 5 Jag har dem ej förrådt. Jag vördade det band, Hvarmed, vid eder vän, de fängslade min hand; Jag gick att bli, min far, — ert offer — och hans maka! Hans död mig ger, i dag, naturens rätt tillbaka - - - VIRGINIUS. Hans död! — Sicinii fall jag såleds kunnigt ser: Och sådan är den gärd, du åt hans minne ger! VIRGINIA. 10 15 20 25 Hans tapperhet, hans dygd, hans nit för fosterlandet, Dem gråter jag, min far, men ack! ej detta bandet, Förskräckligt för min själ, som knöts af hämden blott! Min far! jag har för Er allt gjort, allt undergått: Släck, släck, i himlens namn, det grymma hatets lågor, Och låt en gnista hopp få trösta mina plågor! Glöm bort, glöm evigt bort, den hätska Tioman, Ert blods föraktare, ert fosterlands tyrann; Sin åska, dundrets kung emot min panna skicke, Om Appius är det mer! Vid Gud, han är det icke! Ack! om Ni älskar Rom, med glädje kom att se, Dess frihet född på nytt, dess fjettrar krossade! Om, för en dotters qval, en känsla göms hos Eder, Gläds, gläds, hon återställs till sällhet och till heder! Om stridens grymma lott beröfvat Er en vän, Emottag, af min hand, min far, — en son igen! Gör Appius ändtlig rätt, och tro, från denna dagen - - VIRGINIUS. 30 Omenskligt är det svek, hvaraf du är bedragen! Förskräckligt är det ljus, som skall ditt öga slå! Vet du hvem Appius är? Förförda! vet du då, Att denne store man, som Rom i frihet sätter, Som med så ädel dygd förbättrar oförrätter, 1 hvilken du en son mig ville återge, Vet du — han är - - - förskräcks! - - - Sicinii mördare! 
 
 
 
 
 285 VIRGINIA. Omöjligt! fåfäng dikt! Sicinius föll i slaget. VIRGINIUS. Bestämdt af mördarn just, till stund åt företaget! Om du ej tror en far, tro dina ögon blott, Se här hans egen skrift, som vittnar om hans brott. Förvillad om den hand, till hvilken den var ämnad, Den föll, som straffets blixt, åt mina händer lemnad. Läs, hur han stämplar mord, och dröjer dem igen, Så länge hans försåt ej nått sin mognad än. Virginia, läs och rys — läs! (han ger henne ett bref) till Julia. Stöd mig! (Hon läser.) Marcius helsas. Om, åt min hämd, ej än Sicinius offrad är, Det utfall förekom, som dertill ämnas lär. En högre hämd begär, att han från döden frälsas, Till dess ett annat bud min vilja derom bär. (Med utbrott.) Ha, villdjur! du är röjd. — J Gudar i det höga! Jag vaknar; täckelset dras undan, från mitt öga! Hur brottslig var jag ej! 5 10 VIRGINIA, 15 20 VIRGINIUS. Känn höjden af ditt brott! Den hjelte som du svek, den brudgum du förrådt, Han lefver! — Vittne sjelf till sin förkränkta heder, Han följer mina fjät, och hämden honom leder. VIRGINIA, 25 likasom förkrossad. Han lefver! 30 VIRGINIUS. Lyckligt frälst från mördarnes försåt, Som tröstat på hans fall, och glädja sig deråt, 
 
 
 
 
 286 5 På en förborgad väg, till Rom han återvänder - - - (A ppius visar sig.) Hvem syns? — Förrädarn sjelf! (V irginia, med uttryck afförtviflan, lutar sig öfver Julia, bortvänd från A ppius, och med brefvet ännu i handen.) FJERDE SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA. JULIA. APPIUS. VIRGINIUS. 10 Den Gud som blixten sänder, Förkrosse dig, tyrann, förförare, barbar! Se der, — så helsar dig en Romare, och far! APPIUS. 15 20 25 30 Jag väntade, af dig, en helsning ej, som denna. Virginius är sig lik. Men lär att Appius känna. Det bör ej nämnas här, hvad du för ögat ser: En dotters frälsta lif, som jag dig återger, Var blott en rättvis gärd åt olyckan och dygden. Men om för friheten, men om för fosterbygden, Din själ den känsla bär, som du är prisad för, Se här det ögonblick, då det bevisas bör. — Vi voro fiender: Virginius, — jag har felat! Släck hämden; glöm det hat, de tvister som oss delat. Glöm dem, af nit för Rom, som följden deraf bar, Och, för en dotters skull, som deras offer var. Då hennes nya band af döden brutits åter, Mins att hon var min brud: Förlåt, hvad hon förlåter: — Och herrskarn öfver Rom, som bjuder der ännu, Är, från i dag, — din son, — och medborgsman som du! (till Virginia.) Virginia, må din röst med min förenad höras! Bevek, du kan det blott, en far, som ej vill röras! Du tiger - - - hvilken blick! — du svarar ej? - - - 
 
 
 
 
 287 räcker honom brefvet. Barbar, Igenkänn dina brott, och tag emot mitt svar! VIRGINIA, APPIUS emottager det. - Hvad ser jag? Blixt ur skyn! Jag är förrådd, bedragen (han låter, af bestörtning, brefvet falla sig ur handen.) - - VIRGINIUS. Nej. Du är upptäckt blott, och hämdens timme slagen. Din kind är utan färg, din mun är stum! — Välan, Upprättare af Rom, och ädle medborgsman, Som idel stora ting från denna stunden ämnar, Se der det första prof ditt stora hjerta lemnar! Man störtar faderns hus, i följd af dina bud; Du mördar dotterns man, bemästrar dig hans brud, Och full af skryt, likväl, om ädelmod och skoning, Begär, att hatet glöms, och talar om försoning! Försoning? Ja, barbar, den kräfs af dig i dag. Det var att stifta, — ej att fräckt förtrampa lag, Den makt förtroddes dig och dina embetsbröder, Hvarunder Rom, tills nu, försmäktar, eller blöder. En makt, som längre ägd, än detta kall begär, Ej embetsmannens mer, men röfvarns välde är. Men bäfva! Känn en makt, mer stor än din, i Staten. Än lefver samma folk, än andas den Senaten, Som svor odödligt hat mot hvar tyrann, som du. De hafva slumrat nog, de skola väckas nu; Ja, — väckas ur sin sömn, till din och deras häpnad! (han tar opp brefvet som fallit på jorden.) Se här din egen skrift, med hvars bevisning väpnad, Jag skyndar - - - håller honom tillbaka. Djerfve, håll! — Hvad företar du dig? APPIUS, VIRGINIUS. Att röja dina brott; att hämna Rom och mig. 
 
 
 
 
 288 APPIUS. 5 Gör ej, hvad sen ej mer sig återkallas låter! Bedragne fiende, dröj, lemna brefvet åter. Och, förrn du tror det råd dig hämdens furie gaf, Hör mig, Virginius! hör förklaringen deraf! VIRGINIUS. lo Förklaringen blef gjord af de Clusinska spjuten, Då din rival, bland dem, var lemnad innesluten. Din stämpling är bevist; och detta bref, tyrann, Först, ur Virginii hand, med lifvet slitas kan. Du skall, på egen skrift, på eget vittne dömmas. APPIUS. Du är Virginias far; — men räds, det kunde glömmas! VIRGINIUS. 15 Man räds ej med mitt nit; man räds ej med mitt hat; Ditt brott skall bäras fram, för folk, och för Senat. APPIUS. Virginius, håll! Betänk, hvartill jag kunde bringas. Gif brefvet. Förekom den skymf att dertill tvingas! 20 VIRGINIUS. Så tala, till din slaf, och ej till fria män. Min föresats är sagd, och hotet skyndar den. APPIUS. 25 Spar, gamle, spar dig sjelf; din sansning återkalla; Och tvinga den som ber, ej slutligt att befalla. Du vet, den makt jag har, om jag den bruka lärt: Gif brefvet åter, lyd, — om lifvet är dig kärt! VIRGINIUS. 30 Ryck, om du kan, ditt bref ur folkets, Rådets händer! Dit går jag - - - 
 
 
 
 
 289 APPIUS. Men det är ej dit, som jag mig vänder. Liktorer! VIRGINIUS. Hvad? du djerfs - - - 5 till A ppius. I Gudars namn, barbar - - - VIRGINIA, APPIUS, till Liktorerna. Omgen förrädarns fjät, och hållen honom qvar! 10 VIRGINIUS. Ha, niding! Det är så, som du ett välde brukar - - - APPIUS. Säg, som jag stoltheten och hotet förödmjukar! Besinna dig ännu, och hör förnuftets röst. 15 VIRGINIUS. Våldsverkare, far fort. Se här, se här mitt bröst; Töm ut det sista blod som åldern deri lemnat. Men mins, din makt är kort; ditt våld skall blifva hämnadt. APPIUS. Väl, grymme! Denna hämd, hvartill du törstar än, Stig ner i bojans natt, att glädja dig åt den! I fängelsets förvar, Liktorer, honom sluten. VIRGINIUS, 20 i det han går. Gör kedjan stark, tyrann; förskräcks om den blir bruten! (Han föres bort.) 25 till Appius. Barbar! - - - omensklige! hvart helst han släpas må, Låt far och dotter der förenas, begge två! VIRGINIA, (Hon skyndar sig efter V irginius.) Min far! — jag följer — dröj — ha bödlar! dröj en, stannen - - - (Några Liktorer vända sig om vid utgången, och hindra henne att följa.) 30 
 
 
 
 
 290 FEMTE SCENEN. VIRGINIA. APPIUS. JULIA. i det hon vänder sig tillbaka, och blir åter varse Appius. Slå ner mig, blixt ur skyn, och slit mig från tyrannen! (Hon kastar sig med bortgömdt ansigte, i Julias armar.) VIRGINIA, 5 närmande sig till henne med tvekande steg, och tilltalande henne med ömhet. Virginia! gör mig rätt. Jag är det icke. Nej, Det är din far, blott han, som är det; Appius ej! Oböjlig i sitt hat, han slöt för mig sitt öra. Betänk, att hvad jag gjort, det tvang han mig att göra! Var mindre orättvis, mer ädel än din far. Den brottsligaste slaf får tolka sitt försvar. Af outsläckta qval låt ej mitt hjerta brännas. Förskräcklig är den lott, att hatas — och ej kännas! APPIUS, 10 15 20 25 30 35 VIRGINIA, likasom uppvaknande. Och hvem, till sitt förderf, från ålderns första dag, Har bättre lärt, barbar, att känna dig än jag? Hvem har du kostat mer förtviflan, skymf och smärta? När trycktes af din hand, fler dolkstyng i ett hjerta? J Gudar! sådan var den höjd af ädelmod, Hvarmed din omsorg frälst en hotad oväns blod! Förordnande hans mord, du sjelf hans fall beklagar, Och bjuder mig en hand, som stämplat mot hans dagar! Mitt häpna fosterlands förtryckande tyrann, Min fars förföljare, min makes baneman, I mitt förförda bröst, det feltes dig att väcka En eld, som dina brott ej fyllest hunnit släcka! En eld, som för mig sjelf, mig nu till afsky gör, Och som jag rättvist, ren, af dig är straffad för! Var detta då det nit för friheten och dygden, Du svor så heligt, nyss, åt mig och fosterbygden? 
 
 
 
 
 291 Inför min egen syn, min far i bojan lagd, Se der dess första prof! din storhets första bragd! Vid mensklighetens rätt, vid hämnarn i det höga, Vik bort, olycklige, vik bort ifrån mitt öga! Och skryt, — du kan det nu — att du mig lemnad ser, I tårar, som, var viss, ej skola släckas mer! Skryt, att jag dina brott en enda timme delat! — Kanhända skall mitt qval försona hvad jag felat, Mot en förtviflad far, mot make, och mot Stat: Hvi kan jag det, barbar, ej äfven — med mitt hat! Men bäfva för de slag dig ej dess mindre ämnas: Sicinius lefver än! — Han kommer; och skall hämnas. SJETTE SCENEN. APPIUS, med bestörtning. Sicinius lefver än! — Hvad ord! hvad dunderslag! Förenar sig då allt att krossa mig, i dag? Och är tartaren sjelf med menskor ense vorden, Att kasta skuggor opp, till qval för mig, på jorden? Sicinius lefver än! Det feltes blott. Välan, Förenens, fiender och afgrund, med hvarann! Er makt förmår dock ej, att dessa lågor släcka, Som rasa till sitt rof, och som det skola räcka! Er makt förmår dock ej att slita ur mitt bröst, Den otacksammas bild, hvars blickar och hvars röst Ej fly, ett ögonblick, från minne och från öra! — Hon var för Appius född; hon skall till Appius höra. Rom säge sedan fritt, att jag mitt syfte nått, Med mildhet eller våld, med dygder eller brott! Och hvartill har mig tjent att dygdens höghet skatta? Att lemna brottets väg, att ädla uppsåt fatta? Hvem har gjort rätt deråt? Hvem gör det en minut? Förföljs jag mindre blindt, af hatet, än förut? Barbarer, gån, af hämd att efterdömen gifva! Jag skall mer grym än J, och mer förfärlig blifva. Och du, som gör mitt qval, som söndersliter mig, Förskräcks, till slut, för den, — som skulle dött för dig! 
 
 
 
 
 292 FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. CLAUDIUS. 5 lo Ja, Drott, Sicinius frälst ur fiendernas händer, Som rasar midt i Rom, och allt i låga tänder; Vår plan, tillintetgjord af vreda ödens makt; Ert bref, er egen skrift, som den i dagen lagt; Men, mest af allt, den hämd Virginii högmod njutit; Hans häkte, af hans vän, med väpnad styrka brutit: Se der ett sammanlopp af nya faror, Drott, Som växa, stund från stund, och kunna hämmas blott, Med dristigt gifna slag, som djerfheten förskräcka. APPIUS. 15 20 25 Förrädarn! till den höjd förmätenheten sträcka! I spetsen för en flock af svurna upprorsmän, Med svärdsmakt bryta in i Statens fängelsen; Och rycka, midt i Rom, ur bojans vård tillbaka, En lugnets fiende, som lagarna bevaka! Nej, detta öfverdåd, som utan like var, Begär till maktens hämd, till lagarnas försvar, Af fruktansvärda straff, att föreskriften lifvas. En eftersyn behöfs; kanhända skall den gifvas. Hvad gör Virginius? CLAUDIUS. Följd, af sin befriare, Och skaror folk, som dem förtjusta bifall ge, Han går, för Rådets dom, att hämd på Appius vinna. APPIUS. 30 Väl Rom! Du längtar då att Appius återfinna! Jag var det ren ej mer; men allt kan rättas än, Och Claudius, äfven du, skall känna mig igen. 
 
 
 
 
 293 Inför en feg Senat, låt fritt Sicinius klaga: Hvad blir, af detta steg, den frukt han hoppas draga? Bevis om ett försåt emot Sicinii dar, Fins redan blott, min vän, i lågornas förvar. Mitt bref, i bojans natt, förrädarn undanrycktes, Förrn hvalfven gömt sitt rof, och häktets dörrar lycktes. Beröfvad möjligt stöd af detta vittnesbörd, Beskyllningen blir brott, och skall, om också hörd, Om hemligt också trodd, med straffets fruktan qväfvas. CLAUDIUS. Beviset ur hans hand, er fiende kan jäfvas. Men hären, som till Rom, från lägret återvändt? APPIUS. Möts af det budskap ren, som, från Senaten sändt, Förklarar den förledd, och bjuder den att stanna. Allt tycks jemväl, hos den, förvillelsen besanna. Sicinius är i Rom; och denna tidning spord, Bevisar fyllest ren, mot ryktet om ett mord. Men, Claudius, icke nog att farorna försvinna: Hämd måste njutas: hämd, mig återstår att vinna! CLAUDIUS. Er trygghet fordrar den. APPIUS. Mitt högmod ännu mer. CLAUDIUS. I dessa känslor, Drott, jag återfinner Er. Jag ser med fröjd, i dem, er svaghet öfvervunnen, Beherrskarn vaknande, och kärleken försvunnen! APPIUS. Nej, Claudius, tro det ej: du skulle dårad bli. Men kärleken, hos mig, är ändtlig raseri. Det är ej mer en eld, som himmelsk låga tänder, 
 
 
 
 
 294 5 10 Det är en furies bloss, i hatets, hämdens händer. Jag — till Virginias hand, mitt anspråk öfverge, Och se den skänkas, hvem? min största fiende! Jag — af den sällhetshöjd hon skulle honom gifva, Ej endast offret sjelf, men äfven vittnet blifva? Nej, nej, om jag ej mer min egen sällhet gör, Skall jag dock njuta tröst af den som jag förstör. Och, tro mig, tro mitt ord: Sicinii skall förstöras, Till hvad förfärligt pris, det också måste göras. CLAUDIUS. Det sägs att allt, i dag, bereds till detta band; Att af Virginias far, Sicinius får dess hand; Och om det äger grund, hvad redan allmänt höres, Att hon, från detta slott, till Hymens altar föres. 15 APPIUS. Först, Claudius, gälde han det våld som han begått! Rom förolämpadt är, och Rom skall straffa brott. Sicinius är en Gud, hvars makt ej öfvervinnes, Om han ännu i Rom, vid solens nedgång finnes. 20 CLAUDIUS. Jag gissar ert beslut, och vet hvad Ni förmår. Men, om emedlertid, Virginia - - - APPIUS. 25 30 Hennes spår, Kring slottet, rum från rum, af mina vakter följas. Hon kan ej ryckas bort, och flykten kan ej döljas. Jag vet hvad grymma namn hon denna hårdhet ger, Men, detta slott skall ej af henne lemnas mer. Hon slet sig obevekt från älskarn, medborgsmannen; Hon skall, i trots af allt, behållas af tyrannen. Kom Claudius. — Hvilken syn! Sicinius! — — 
 
 
 
 
 295 ANDRA SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. SICINIUS. SIC INIUS. Dröj, barbar! Och med bestörtning se, hvem du framför dig har. Se här den fiende, för hvilkens lif du ställde Det svartaste försåt, som stämplat än ditt välde; Den hatade rival, hvars maka, och hvars blod, Ditt dubbla tyranni förrädligt efterstod! För bättre ut de mord som hädanefter ämnas; Sicinius lefver än, och lefver, för att hämnas. Ja, om det ej är dikt, att, öfver molnen der, Det fins en osedd makt, som straffets åska bär; Om nånsin den blef sänd emot förrädarns panna; Om Rom har kraft till mer, än blott att tyst förbanna Ditt våld, din trolöshet, sin skymf och sina band, Då, mördare, förskräcks; då är ditt straff för hand! Min hämd till minsta, ren, en börjad framgång njutit. Din stämpling är bekant; Virginii fängsel brutit. Hans dotter återstår att slitas ur din makt. Hon var, då hon var din, ett mål för ditt förakt: Rom vet hur trolöst grym du henne öfvergifvit. Nu rycks hon bort, barbar, sen hon en annans blifvit, Och älskas först, af dig, när kärleken är brott! Men hon skall följa mig, skall lemna detta slott: Se der det värf, den pligt, jag kom att här bevaka. Fort, släpp ditt rof, tyrann, och gif min brud tillbaka! APPIUS. Hon är det ej ännu; och, trots ditt raseri, Skall, förrn mitt blod är tömdt, det heller aldrig bli. Se der, hvad henne rör, det svar jag har att gifva. Men du, som djerfs så långt förmätenheten drifva, Har du förglömt det våld, det brott mot Stat och lag, För hvilket deras röst skall dömma dig, i dag? Jag går, att låta dig med hastig visshet finna, Hvem straffets blixt, af oss, är närmare att hinna. Ryck bort, emedlertid, om du har dertill makt, Din föregifna brud, ur kretsen af min vakt - - - 
 
 
 
 
 296 TREDJE SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. SICINIUS. VIRGINIA. inkommer med hastighet och vänder sig till Sicinius. 0 Ni, som till mitt värn en rättvis himmel sänder, Sjelf räddad af hans vård, ur edra bödlars händer, Fräls dottern af er vän, ur ett förhatligt slott, Der hon en fristad sökt, och mött — ett häkte blott! Med ohördt våld, fördömd, att här en fånge vara, Till hvilken skall jag fly? och hvem skall mig försvara? Jag omges, hvart jag ser, af grymma vakters hop. Min far, i bojans natt, är stängd från mina rop. Min obetänksamhet har straffat mig omsider! Jag åberopar ej, mot det förtryck jag lider, För den, som var er brud, ert fordna tänkesätt: Jag flyr till edert hat mot våld och oförrätt - - - VIRGINIA, 5 10 15 SICINIUS, till Appius. Du rodnar ej, tyrann, att hennes klagan höra? . . . 20 25 APPIUS, med förbittring. Jag rodnar, det är sant; men, blott att längre störa För tvenne trogna bröst, så afundsvärdig stund. Förnyen, ädle två, ert lyckliga förbund! För min del, skyndar jag att andra värf bevaka, (Till Sicinius.) Och du skall snart, från mig, få tidningar tillbaka. (Han skyndar bort med Claudius.) FJERDE SCENEN. VIRGINIA. SICINIUS. 30 efter någon tystnad, hvarunder V irginia uttrycker sin förvirring. Då, från ett nedrigt mord, som hotat mina dar, Till brottets bäfvan frälst, kanske, till Roms försvar, SICINIUS, 
 
 
 
 
 297 Jag skyndat åter dit, att hämd på stämplarn söka; Döm sjelf, om det min harm, min häpnad bort föröka, Att finna här min brud, i mördarns eget slott! Det var då ej mitt lif, hvaråt man syftat blott! Jag skyr att upplyst bli, om Appius äga torde Medbrottsliga, kanske, som minst det vara borde. Virginia dömme sjelf sitt hjertas tänkesätt. Nog af: Ni tillhör mig igenom löftens rätt, Som vid min hand, mitt namn, olösligt fästat Eder. Försäkrad, om ej mer, att skonas till min heder, Jag väntade ej se min brud förnedra sig, Att söka skydd hos den, hvars fiendskap mot mig, Hvars våld, mot hennes far, bort henne pligtig göra, Att, om ej hämdens röst, likväl naturens höra. Mitt tal förtörnar Er. Jag förutsåg det väl. Mitt uttryck, hårdt, men sant, tar stämpeln af min själ. Må hvem som kan, sin skymf med blid förställning klaga: Jag, — ej bedragas vill, och har ej lärt bedraga. Soldat, och Romare, med lika redlighet Jag fordrar pligters vård, som jag dem vårda vet. Er far i bojan sänkt, mot Roms och hederns lagar, På samma nidings bud, som stäckte mina dagar, Min första omsorg här, med rättvis fordran var. Hans band, hans oförrätt Virginia gråtit har: Var tröstad! Han är fri; och Rom hans oskuld känner. I spetsen för en tropp af lyckligt fundna vänner, Jag flög till fängelset, dess bommar sönderbröt; Steg ner, i gömmans natt, som honom inneslöt; Och, på en hopad vakt, som stalp, till jorden slagen, Drog våldets offer fram för folkets syn och dagen. Ren, förd af all den kraft hans ålder samla kan, Han gått, för Rådets dom, att fordra sin tyrann. Snart skall han åter der, sin vän vid sidan finna. Men sen jag sett er far sin frihet återvinna, Och förrn, till egen hämd, ett steg ännu är gjordt, Min tjenst och mitt försvar Virginia bjudas bort. Jag är, för mig och er, bestört, förtruten öfver, Att se till hvilken höjd, ert tillstånd dem behöfver. 
 
 
 
 
 298 Och till hvad vådlig gräns Ni ändtlig blifvit bragt Af pligter, till hvars röst, Ni upphört att ge akt. VIRGINIA. 5 lo 15 20 Ert tal, med lika rätt, min häpnad kunde göra. Jag var ej lärd ännu, att dessa uttryck höra. Och trodde ej, den stund jag sökte ert försvar, Att förebråelsen ett villkor derför var. Kanske det kunnat här, mer ädelmodigt finnas, Att glömma domarns kall, och blott beskyddarns minnas. Kanhända hör det ej till hjeltens tänkesätt, Att såra en förtryckt, med dubbel oförrätt. Men föreställ Er ej, (hur brottslig jag må dömmas,) Att sanningen, af mig, kan fruktas, eller gömmas; Och, hvilken hatad färg man mina uppsåt ger, Att, till försvarets konst, Virginia stiger ner. Det var ett ögonblick, jag tillstår det med smärta, Då Appius fann, på nytt, en väg till detta hjerta; Och då en dämpad eld, kanske ej slocknad nog, Vid ryktet om er död, sin styrka återtog. Om jag bedragen var, till himlens pröfning lemnas. Nog af; Ni vet mitt brott, — och Er står fritt att hämnas. Betänk Er: öfverväg hvad Ni för min skull gör; Och, om det är mitt hägn, er arm bör väpnas för. SICINIUS. 25 30 Hvad rätt Ni dertill har, jag lemnar Er att finna; Och vill ej förutse, hvad lön jag går att vinna. Ej, hvem Ni denna stund, kanhända, priset ger, Den hand som er förtryckt, den hand som räddat Er. Nog af. Det angår här, er frihet och er heder. Jag kan ej smickra Er, men jag kan dö för Eder. Än fins den tappra flock som bröt Virginii jern: Bedragen eller ej, jag flyger till ert värn. Min arm skall hämna Er, min heder sedan dömma, Hvad jag, af det som skett, bör minnas, eller glömma. 
 
 
 
 
 299 FEMTE SCENEN. VIRGINIA, derefter JULIA. VIRGINIA. Gå, skynda, återtag ditt löfte och din hand, Och fräls mig, om ej mer, från ett förhatligt band! Se der, af ditt beskydd, det prof du önska låter, Och till min tacksamhet den väg som står dig åter! (Till Julia, som kommer in.) Hvad högmod utan gräns! Nej, Julia, tro mig: nej. Man vexlar ej natur, och klippan veknar ej. Sicinius liknar sig. Hvad språk den stolte brukar! Allt söndersliter mig, och allt mig förödmjukar! Det var ej nog, min vän, att älska en barbar, Som stört mitt hjertas lugn, och skymfat mina dar; Att nödgas mig, till den, om värn och räddning vända, Hvars hägn jag hatar mer, än allt förtryck, kanhända; Det feltes, — till den gräns är min förnedring bragt, Att tigga hans beskydd, och möta hans förakt! Nej, hvad du sjelf ej rönt, beskrifning ej förklarar: En slaf, i brottets jern, som inför domarn svarar, Bemöts med mindre skymf, blir tilltalad och spord Med mera lindrig röst, och mindre bittra ord! 5 10 15 20 JULIA. Förtruten, att sin brud i Appii välde finna, Han kunnat, kanske ej, ett utbrott öfvervinna, Förlåtligt i en stund af retad, svartsjuk harm. Fördöm hans våldsamhet, men räkna på hans arm. Er far, ur bojan frälst, som ryktet redan säger, Ger borgen för hans nit, som för den makt han äger. VIRGINIA. För andras tjenst än min, låt honom bruka den! Men hvad! Min far är fri, — och syns ej här igen! Och medan han sig sjelf med verksam ifver hämnar, Sin dotter, till ett mål för oförrätter, lemnar! Förtror han mitt försvar åt andra än åt sig? 25 30 35 
 
 
 
 
 300 5 Hvarför ej komma sjelf, att återfordra mig? J Gudar! är det då, ej länge nog omsider, Som jag, i detta slott, förtviflar mig och lider! Hvem räknar mina qval? Nej, Julia, äfven du, Du känner ej, bland dem, det grymmaste ännu! JULIA. Ack! återstår att än mig derom underrätta? VIRGINIA. lo 15 Nej, nej, du känner ej, du misstänker ej detta. Du vet blott, hitintills, hur brottslig Appius är: Min far i bojan sänkt; jag sjelf, en fånge här; Roms frihet kränkt, i trots af Gudar och af lagar; Hans rysliga försåt emot Sicinii dagar; Allt detta har du sport, allt detta vet du blott: Du känner, endast hans, men ej — Virginias brott! JULIA. Ert? VIRGINIA. 20 Hör mig, och begrip min straffbarhet omsider. Med allt min fars förtryck, med all den skymf jag lider, I trots af allt — Förskräcks, och rodna för din vän! — Min brotsliga tyrann - - jag - - tillber honom än! JULIA. 25 Virginia, återtag er ädla, fordna styrka, Och mins hvad pligt af Er, en far, en make yrka! VIRGINIA. En make! — grymma vän, du läser i min själ: Och detta dödens ord, du nämner det likväl! JULIA. 30 Hvad tårar, hvilken lott jag förutser för Eder! 
 
 
 
 
 301 VIRGINIA. Tro, Julia, tro dock ej, att glömsk af pligt och heder, Jag mig, inom mig sjelf, en skamlig sällhet gör Af en fördömlig eld, som jag bör fasa för! Du kan ej, mer än jag, den afskyvärdig finna. Jag strider deremot, och skall den öfvervinna. Men hvilken makt den ock på mina känslor har, Skall segern ges, var viss, åt fosterland och far. För deras helga rätt, all svaghet måste vika, Och deras fiende, bli evigt min tillika. Men också, då för dem jag offrar all ting opp, Som tröstat mina dar med lyckligare hopp, Må jag det enda val med rättvis frihet göra, Att evigt blott till dem, och min förtviflan höra! Må ej en våldsam far befalla mig, att mer Förnedras till det ok Sicinii högmod ger; Och liknöjd för det qval en dotters hjerta sårar, Betala, till sin vän, sin skuld med mina tårar! Om sådan blir min lott, då står blott döden qvar Till tröst - - - 5 10 15 20 JULIA. Er far är här. SJETTE SCENEN. VIRGINIA. JULIA. VIRGINIUS. VIRGINIA, som skyndar sig emot V irginius. 25 Med hvilken fröjd, min far, Ur våldets boja ryckt, jag er tillbaka skådar! Men Gud! hvad smärtad blick, som ny förtviflan bådar! VIRGINIUS. O att, i häktets natt, af bojan sluten än, Din far låg evigt böjd, och Rom ej bure den! Men oket från dess hals ej mer sig hvälfvas låter. 30 
 
 
 
 
 302 5 lo Allt hopp till hämd har flytt. Allt. Appius segrar åter. Inför Senat och folk jag fåfäng klagan höjt; Hans mordiska försåt med fåfäng sanning röjt; Hans oförrätt mot mig, förgäfves lagt i dagen: Af rysning för hans våld, men egen skräck betagen, En hvar, med tystnad blott och sänkta ögon, hört, Mot Roms och min tyrann, det djerfva språk jag fört. Ej en fann röst, — ej en, — att hämdens fordran yrka. I hvart förveknadt mod, tyrannen såg sin styrka; Och njöt den låga fröjd, så vidsträckt han gaf akt, Att vara vittne, sjelf, till tyngden af sin makt. VIRGINIA. Välan! I vårt förtryck, hvad återstår att göra? VIRGINIUS. 15 20 25 30 Du vet ej allt ännu, och du har mer att höra. Förgäfves, till den harm, som röt ifrån mitt bröst, Sicinius, fordom hörd, förenade sin röst. Vi sågo begge snart, i samfält motgång lika, Vår fiendes triumf, och våra vänner svika. I hopp, åtminstone, att ge sin brud ett värn, Han sökte nu den tropp som krossat mina jern. Hvad ser han? Denna tropp af mördarns anhang bruten, I vapen lemnad nyss, och nu i bojor sluten! Omkringstängd med försåt, och skingrad, man från man, Den blott, i häktets djup, sig nu förenad fann. Än mer: Sicinius sjelf, för Appii domstol dragen, Beröfvad borgarns rätt, beröfvad skydd af lagen, Är dömd, till trots af allt som ger hans dygd försvar, I evig flykt från Rom, att sluta sina dar. VIRGINIA. Till denna höjd af brott, man Appius rasa låter! VIRGINIUS. Hvad bistånd väntar du af slafvar, mot despoter? Men blifve, Furiers tropp, mitt bröst ett rof för er, 
 
 
 
 
 303 Om jag en störtad vän i fallet öfverger! Vårt band af olyckan och tacksamheten knytes. VIRGINIA. Men då, i trots af allt, det nu af ödet brytes? Och då han, biltog dömd, från er och fosterland - - 5 VIRGINIUS. Förändrar det min pligt? Befriar det din hand? Och togs med borgarns rätt, jemväl den rätt tillbaka, Att följas af en vän, och tröstas af en maka? VIRGINIA. I himlens namn, min far, hvart syftar detta tal? Fördubbla ej min skräck med skäl till nya qval! Jag gör Sicinius rätt: jag hedrar och beklagar Hans obestridda dygd, förtryckt af våldets lagar. Men om jag offras opp att fästas vid hans flykt, Då, då är jag, min far, af alla mest förtryckt! Blef honom då min hand på sådant villkor gifven, Att, ryckt från bygd och slägt, förnedrad och fördrifven, Jag skulle, under tyngd af allt hvad grymmast var, I tårar utan slut, förtära mina dar? Begärs det af en man, som ädelt tänka lärde? Och vore han det värd, i fall han det begärde? 10 15 20 VIRGINIUS. Och säg mig, är du värd, du sjelf, det namn du bär, Om ej din egen dygd, är den som det begär? Vet du ett lägre brott, en feghet längre drifven, Än öfverge en vän, af lyckan öfvergifven? En lott, mer skön tvertom, för någon qvinnas hand, Än bli förtjenstens lön, som offras för sitt land? Hvem djerfs, att framför den af sälla öden skryta, Som till ett segertåg kan landsflykten förbyta! Och som, vid hjeltens hand, i kojan dit han gått, Kan säga inom sig; med mig är den ett slott! Men gå, att, om du vill, ditt namn med nesa hölja: Din ålderstigne far skall ensam honom följa. 25 30 35 
 
 
 
 
 304 VIRGINIA. Och ert beslut, min far, är sådant? VIRGINIUS. 5 lo Är att fly En syn af tyranni, som mina ögon sky; Att söndras från ett folk, som ej för bojan fasar; Att undandraga dig ett viltdjurs våld, som rasar; Att söka mig ett lugn, för mina sista dar, Der jag ej rodna skall för namnet af din far. Du tiger: kan mitt hopp, min sista önskan fela? Min dotter, vägrar hon, att mina öden dela? VIRGINIA. 15 20 25 30 Hon är vid faror van, hon fruktar dem ej mer; Sin svaghet och sitt kön, hon glömmer allt för Er. Men, att i evig flykt kring verlden kastad blifva; Åt obekanta folk att ömkans ämnen gifva; Att se Er, långt från Rom, förlora edra år, Och sluta, i förakt, den tid Er återstår; Att, då Ni mer ej fins, en makas offer vara, Emot hvars tänkesätt min själ ej kunnat svara, Och som, kanhända glömsk af billighetens lag, Skall förebrå ert blod sin olycka en dag: Se der, se der, min far, den lott Ni mig bereder. Ni fordrar det: välan, var nöjd; jag följer eder! VIRGINIUS. Din lott skall blifva säll, tro känslan i mitt bröst; Säll, genom uppfylld pligt, och Roms förenta röst! Kom, skyndom. Utgången kan dig ej mer betagas, Då, af en faders hand, du skyddas och ledsagas. Kom. VIRGINIA, 35 Gudar! Gudar! lemnande i det hon går, handen åt sin far och stödjande sig, på andra sidan, emot Julia. 
 
 
 
 
 305 SJUNDE SCENEN. VIRGINIA. VIRGINIUS. JULIA. APPIUS. CLAUDIUS. APPIUS, möter med häftighet V irginius. Dröj! hvarthän? hvart hastar du? 5 VIRGINIA. Från Rom och slafveri't, så långt man flytt ännu! APPIUS. Från Rom? Jag är då ej af ryktets röst bedragen? Du skyndar, full af hat mot ordningen och lagen, Att, med en biltog dömd, till värdig likhet bragt, Uppoffra dina dar åt landsflyktens förakt? VIRGINIUS. Föraktet följer ej den flyktiga, men brottet. Vi lemna det i Rom. — Det bor i detta slottet. Regera här, tyrann, med bödelsvärdens hot, Ett fjettradt fosterland som darrar vid din fot! Sträck mordets nät för hvem som uppstår mot ditt välde; Döm landsflykt öfver dem, som ej försåtet fällde; Bemantla dina brott med lagen, ordningen, Och röfva qvinnorna från fäder och från män! Min dotter skall ditt rof åtminstone ej blifva. Jag går, att hennes hand en brudgum återgifva Som du med hopadt våld af mord och skymf och rån, Förgäfves sökt ett sätt, att slita den ifrån. Belönande hans dygd, och tröstande hans öden, Hon honom följa skall, i landsflykten, i döden; Och äga blott af dig, till värdigt minne qvar, En delad uselhet med make och med far. APPIUS. Förrädare, din hämd, skall här sitt mål förfela. Virginia skall med dig ej flyktens nesa dela. Hon är i Statens makt. Du har ej rätt som far, 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 306 Att tvinga hennes val, att offra hennes dar. Hon skall, tills lagen talt, och dess beslut förklaras, Mot fadermaktens våld, af mitt beskydd försvaras. VIRGINIA. 5 lo 15 20 25 30 Af ditt? — Du rodnar ej! Ditt skydd, omensklige, Jag sökte det en gång, — det blef ett fängelse! Ett fängelse, tyrann, der jag, i trots af lagen, Sett mig den frias rätt, och slafvens flykt betagen; Och, hvart jag böjt min gång att frälsas derifrån, Mitt svikna hopp ett mål för dina vakters hån! Hvad rätt gaf Staten dig att fjettra och förtrycka, Som icke gafs en far att mig ur bojan rycka? Som ej en dotter gafs, att offra sina dar Till tröst och tjenst åt den, som deras upphof var? Hvar fins den villdjurslag, som vågar mig bestrida Att dela, af hans flykt, besvären vid hans sida? Och du, som yrkar den, hvar lånar du väl här, Af våld, och tvunget val, den dikt du förebär? Tror du mig brottslig nog mot skyldighetens lagar, Att öfverge en far, vid gränsen af hans dagar? Och, sen jag skänkt min hand, nog låg, att rycka den I orättvisans stund, från hans förföljda vän? Gå, — tro mig, att en flykt, som evigt afstånd sätter Emellan detta bröst, och dina of örrätter; Som flyttar mig, om längst i ödemarkers famn, Blott undan dina brott, din åsyn, och ditt namn, Är allt hvad jag kan högst af himlens gunst begära, Till tröst i mina qval, till räddning af min ära. Se der mitt tänkesätt, mitt fria val, barbar! Och nu — se här min hand! — ledsaga mig, min far! VIRGINIUS. Jag njuter då, tyrann, till minsta i min smärta, Den tröst, att lemna dig med dolken i ditt hjerta! APPIUS. 35 Räds, om du gör ett steg, att den kan träffa ditt! — Virginia, ditt beslut är afsagt. Hör nu mitt. 
 
 
 
 
 307 Tänk ej att Rom, att mig, att dessa murar lemna. Min arm, i brist af Lag, försöket skulle hämna. Der står, framför din syn, din ålderstigne far: I fall han är dig kär, tag omsorg om hans dar. Han skall ej bära mer, i häktets mörker sluten, En boja, smidd i dag, i morgon åter bruten. Men, vid ditt första steg, till åtföljd af hans fjät, Skall dolken i hans bröst, för evigt hindra det. 5 VIRGINIA. Gud! - - - viltdjur! 10 APPIUS. Det är sant; jag det omsider blifvit; Men lotten kastad är, och valet är dig gifvit. VIRGINIUS. Och tror du, nedrige, att det ej fins ännu En makt, som tygla kan ett missfoster som du? Min arm, från vapen skild, må föga dig förf ära, Men Rom har vapen nog, och armar som dem bära. Från Palatinens fot, till Jofurs tempelborg, Min röst skall blifva hörd, kring boningar och torg; Skall fordra, öfverallt, af hvarje far och maka, Min faderliga rätt, ur våldets hand tillbaka. Ve dig, då jag från Rom, å nyo synes här, Om tyranni't ej qväft naturens känslor der! ÅTTONDE SCENEN. 15 20 25 VIRGINIA. APPIUS. CLAUDIUS. JULIA. APPIUS. Väl, grymme, se ditt verk! De första stegen gjorda, Far fort, och tvinga mig att hämdens våld fullborda. Ditt hat - - - 30 
 
 
 
 
 308 VIRGINIA. Förtjena det; — men spar mitt öra blott! Att se dig, är ett straff; att höra dig, ett brott. (Hon går med Julia.) 5 NIONDE SCENEN. APPIUS. CLAUDIUS. CLAUDIUS. 10 15 20 25 30 Drott, hvad ni vågat här, står ej att återkalla. Ni har nu valet blott, att krossa, — eller falla. Virginius ropar hämd. Hans rätt ej nekas kan: Så länge han är far, är Appius en tyrann. Ni kan ge band åt Rom, kan Råd och Stat förtrycka, Ej dottren från sin far, i folkets åsyn, rycka. Virginius, bäfva Drott, skall segra här på Er, Om ej en tvistig rätt, en färg åt våldet ger. Hans dotter höre opp att mer hans dotter vara. Omsider tro mitt råd, i stunden af er fara. Er tvekan öfvervinn; och mins att, som jag sagt, Det angår, på en gång, er kärlek, — och er makt! APPIUS. Med fasa, grymme vän, jag lånar dig mitt öra, Och så tyrann jag är, jag ryser att dig höra! Beröfva henne allt: namn, frihet, slägt och far! Till sjelfva slafvens lott, förnedra hennes dar! Bland grymheter, barbar, det återstod mig denne. Men allting, allting förr, än sjelf beröfvas henne! Till purpurns ära höjd, till trälens ok förtryckt, Hvad skiljer? Vågom allt, som hindrar hennes flykt! Till brottets högsta gräns jag ser mig ändtlig drifven. Men hvad? är jag då ren ej hennes afsky blifven? Ett steg är öfrigt än: och, i mitt raseri, Det felas att, jemväl, min egen avsky bli! 
 
 
 
 
 309 FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. VIRGINIA. VIRGINIUS. VIRGINIA. Välan, min far, välan! min dom? jag väntar den. Virginia, är hon fri? Rom liknar det sig än? VIRGINIUS. Mitt yttersta försök är gjordt, och det har felat. Rom vet min oförrätt, Rom har den icke delat. Det ser tyrannens våld, det sin förnedring ser, Och kysser, darrande, på bojan som han ger! Och ingen reser sig att värnlösheten skydda! Allt mod, all romersk dygd, all styrka äro flydda. I denna grymma stund du har, till ditt försvar, Min dotter, himlen blott, och en förtviflad far! VIRGINIA. Hvart ord ifrån er mun, med blixtens fasa ljungar. Se der det fria Rom, och detta folk af kungar! Med lejons krafter fördt att slå er boning ner; Men svagt, men utan mod, att skydda sig och er! Välan: hvad blir ert val? VIRGINIUS. Att slafvars nästen lemna; Att bryta sjelf ett ok som inga lagar hämna; Att fly. VIRGINIA. Men denna vakt, som fängslar mina steg? VIRGINIUS. Han tjenar en tyrann, min dotter, han är feg; Det gör mot honom nog af detta svärd allena. Sicinius färdig står att sig med oss förena. Kom. 
 
 
 
 
 310 VIRGINIA. Rom är till ännu, dess mod kan lifvas än! VIRGINIUS. 5 lo Rom äger slafvar blott, det har ej medborgsmän. Tyrannens tordönsröst från tribunalet ljuder, Och hären nalkas ej, senaten det förbjuder. Soldaten utan dygd, blott modig för ett slag, Har studsat, bytt om råd, och darrar sjelf i dag. Och Appius, som dess hot med dubbel fräckhet hämnar, Åt nya nidingsdåd sig strafflöst öfverlemnar. VIRGINIA. Åt nya? VIRGINIUS. 15 20 25 Hvarje dag, hvar timma synes gjord, Att föda fram ett rån, en våldsamhet, ett mord. Hvad Appius tröttnar sjelf att stifta och att pröfva, I skuggan af hans namn hans gunstlingar föröfva. Det sägs, inför hans dom, att Claudius denna stund, I trots af menskorätt, i trots af lagars grund, Sträckt, bland ett samladt folk, sin skamlöshet så vida, Att han ej blygts en far, sitt eget barn bestrida. Man vet, i detta mål, ej hvad tillförne händt; Men den han stämplar mot, skall vara, det är kändt, En skönhet, full af dygd, af oskuld och af seder. Det hennes fägring är, som denna bof förleder, Förförande behag! hvem räknar, ort från ort, De söndringar, de brott, de olyckor Ni gjort? VIRGINIA. 30 Min själ förgås af skräck att dessa fasor höra. Välan! hvad blir den vinst han smickrar sig att göra? VIRGINIUS. Att rycka hennes dygd ur hennes faders famn, Bestrider han dess börd, förvexlar han dess namn. 
 
 
 
 
 311 Och diktar, för att sjelf en rätt till henne vinna, I bojan henne född af någon sin slafvinna. Det feltes Rom ett brott. Men lemnom detta tal, Vår egen olyckshöjd gör nog för våra qval. Jag slöt, hvad jag dig sagt, af sorlet och af ropen, Som tydde, stund från stund, förtrytelsen bland hopen, Då genom den till dig, jag skyndade mitt lopp; Men, ingen gaf mig ljus om händelsens förlopp. I natten af de moln, som hvälfvas kring oss alla, Hvart hufvud räds, för sig, den blixt som hotar falla. Kom, följ mig, hasta, kom — en dyrbar timma flyr. 5 10 VIRGINIA. Man vet ej hennes namn? VIRGINIUS. Om detta äfventyr, Du har det redan hört, jag ingen dödlig sporde. Min fara, på mig sjelf mig endast vaksam gjorde, Jag lopp att finna dig. En annan tid kanske, Jag hade skänkt mitt blod att henne räddad se. Förmodligt föddes hon bland dessa lägre ätter, Som mörkret ger till rof åt adelns oförrätter. Ett mera fräjdadt namn bedragarn strax förrådt. 15 20 VIRGINIA. Hvad nedrighet! hvad våld! hvad samlad höjd af brott! En far ifrån sitt bröst sin dotter röfvas låter! Rom ser det, hör hans rop, och ger ej henne åter! Hon njuter ej dess hägn! Ett villdjur, en barbar, Bestrider hennes börd, förnedrar hennes dar, Och intet hjerta rörs! och ingen henne hämnar! Ett samladt folk sitt rof åt äreskändarn lemnar! Hon offras, utan skydd af seder eller lag, Åt hans begär, hans våld, hans nedriga behag! Jag känner henne ej, men hvem hon ock må vara, Vi hafva samma kön, att hämna och försvara. Vid allt hvad Ni har kärt, min far, vänd om igen: 25 30 35 
 
 
 
 
 312 5 Fräls, tala — Rom var fritt om Brutus lefde än. Mins hur hans höjda röst, för Collatini maka, Gaf tyrannit sin död, och Rom sitt mod tillbaka. Hvad? är då hämdens rätt, de högre slägters blott, Och endast borgarns namn som skymfas utan brott? VIRGINIUS. 10 Ack, lemnom ödets hand att andras öden hvälfva, Och, tro mig, tänkom blott i faran på oss sjelfva! En slaf, dess mer, då Rom till samma bojor döms, Ett stoft i stormen är, som lyfts och flyr och glöms. Hvem kommer? VIRGINIA. Julia syns. J Gudar i det höga! Hvad dödsfärg på dess kind, hvad häpnad i dess öga! 15 ANDRA SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA. JULIA. som inkommer med bestörtning och skyndsamhet. Jag qväfs, jag andas knappt, jag vet ej hvad som sker, Men räds, Virginia, räds ett våld, som hotar Er. En ström af borgersmän kring Tribunalet svallar. Ert namn, från Claudii mun, till Roms bestörtning skallar. Jag vet ej, mot er far, hvad klagan Claudius för; Med allmän häpnad blott, man återljuden hör Af svek, af diktad börd, af undanköpt slafvinna: Ord, hvilkas låga grund, min tanke skyr att finna. En här af dubbel vakt, kring Appius väpnad står, Som hämmar folkets våld, med våld som den begår. Det hörs i denna krets, ej hvilka värf som skötas. Jag såg Sicinius blott af Claudius derur stötas. »En biltog, ropte han, har ej bland oss en röst.» Sicinius drog sitt svärd; en Liktor, mot hans bröst, JULIA, 20 25 30 
 
 
 
 
 313 Hof upp sin yx, och slog, att hugget undanböja. Min skräck, vid denna syn, betog mig kraft att dröja. Jag fruktar allt. med afbruten och stapplande röst. Min far! - - hvad är det väl jag hör? - - - Om hvilken har Ni talt? - - - jag qväfs af skräck! - - jag dör - - VIRGINIA, VIRGINIUS. Det är omöjligt, nej — förr skall, mot denna panna - - Det samma jern - - - dröj här - - - (Han vill gå, men mötes i det samma af Sicinius, som hindrar honom.) TREDJE SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA. SICINIUS, blödande och förtvzflad. SICINIUS. Virginius, hör mig, stanna! Den sista höjd af skymf, är öfver dig bestämd. (Till Virginia.) Och Ni! Ni ser mitt blod: det flyter för er hämd. Hvad deraf öfrigt är, ännu för Er skall tömmas. Om flykten vägras er, så sök att endast gömmas. Jag lemnar Rom; jag bär min skymf utom dess gräns. Men om min röst ännu af mina kämpar käns; Om den försagda här, som kringger våra vallar, Ännu ej glömt att gå dit äran henne kallar; Med blygseln i dess bröst, om lågan af dess mod Till minsta väckas kan, vid åsyn af mitt blod, Och Gudarna åt Rom en blink till räddning unna, Så skola hämd och död min återkomst förkunna. Farväl! (Han skyndar bort.) 
 
 
 
 
 314 FJERDE SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA. JULIA. VIRGINIA. Välan? min far, välan? 5 VIRGINIUS. 0 hämd! o raseri! VIRGINIA. Till detta djup af blygd, jag skulle störtad bli! Och det är Claudii namn, som Appius dertill länar! 10 VIRGINIUS. Förrädarn! af en bof han värdigt sig betjenar: Se der det ädla bröst Virginia dyrkat har! VIRGINIA. 15 Mitt straff har drabbat mig, och jag det värdig var. Sol! kan jag mer ditt ljus förutan fasa skåda! VIRGINIUS. 20 Det fins ett öfrigt skydd; ett enda för oss båda. Farväl, vid detta stål jag dig din frihet svär. Jag går att visa mig. Emedlertid, blif här. Om Appius ej förmått all romersk ära fläcka, Skall denna röst ännu hans fega själ förskräcka. (Han skyndar bort.) FEMTE SCENEN. VIRGINIA. JULIA. 25 VIRGINIA. Virginia är ej fri! hon döms till trälars band! Hvad oerhörda slag, min vän! och från hvad hand! Jag nertrycks under allt hvad Rom föraktligt hyser, 
 
 
 
 
 315 Och lefver med min skymf! och ser den dag som lyser! Tyrann, för mina fjät du grafven öppnat har; Mitt brott förtjente den: du älskades, barbar! Det var ej nog att dö, jag det med vällust gjorde; Omensklige, din hand mig sönderslita borde! Jag borde förutse mitt stoft i jorden lagdt, Ett föremål för Roms och tidernas förakt! (Till Julia.) O du som gissar knappt, hur nedrigt man mig sårar, Begriper du mitt qval? förstår du dessa tårar? De kunna ej för dig min känslas vittnen bli: Du har ej gjutit dem, som jag, af raseri! Man har, till slafvars ok, ej tryckt din skullra neder; Bestridt dig blodets rätt, din frihet och din heder; Skilt dina dar vid allt som tröstade dem än; Och din förrädare - - - du har ej älskat den! Han var ej, — dig till blygd, din far till skymf och smärta, — I trots af pligt och blod, en afgud för ditt hjerta! 5 10 15 JULIA. Det enda feltes då, bland dessa dunderslag, Som, inom detta slott, och på en enda dag - - - 20 VIRGINIA. Du sjelf förböd mig dock att flykten derur våga! Bedragna, se ditt verk: du smickrade min låga! JULIA. 25 Er far, var viss derom, er far skall hämna Er. Hans år, hans namn, hans dygd - - - (V irginius synes i fonden med åtbörder af yttersta förtviflan.) VIRGINIA, blir honom varse med bestörtning. Min far! 30 
 
 
 
 
 316 SJETTE SCENEN. VIRGINIA. VIRGINIUS. JULIA. VIRGINIUS, 5 ännu vänd åt fonden. Jag kan ej mer. Min arm bedrar mitt mod, barbarar, och J länen Ett lyckligare svärd åt den tyrann J tjenen! VIRGINIA. J Gudar! VIRGINIUS, till sin dotter. 15 Höjden känn af nedrighet och brott. Jag har, för mina fjät, sett stängas detta slott. En vild beväpnad flock mig utgången förbjuder. Af maktlöst raseri mitt qvafda hjerta sjuder. Jag har försökt mitt svärd, jag öfvermannad är; Och, medan du förtrycks, din far står fängslad här. 20 Du äger då, tyrann, ej flera brott att spara, Och jag kan trotsa dig att nedrigare vara! Att bättre mörda oss, du fjettrar oss ihop; Du söndersliter oss, och qväfver våra rop! 25 Förrädarn! han har gjort, hvad han behöfde göra. Det var din faders röst, som Rom ej borde höra. Han fruktade, med skäl, der han bland slafvar stod, Virginius, talande för äran och sitt blod. 10 VIRGINIA. VIRGINIUS. VIRGINIA. Må evigt, fega Rom, tyranner dig regera! VIRGINIUS. Min dotter! 30 VIRGINIA. Har Ni då, min far, en dotter mera? 
 
 
 
 
 317 VIRGINIUS. Nej, denna fasas höjd min styrka öfvergår! Jag bördan samlad bär af sorger och af år. Jag känner, för dess tyngd, min trötta skullra vika, Och krafterna min dygd för första gången svika. Jag känner ålderns is förstelande mitt blod. Min tanke utan ljus, mitt hjerta utan mod. O du, hvaraf min lott var tröstad och var hedrad, Skall jag i grafven gå, och veta dig förnedrad? VIRGINIA. 5 10 Om åskor funnos än att krossa en barbar - - - (Hon löper med häftighet till V irginius och omfattar hans knän.) Han syns, han kommer — fräls — försvara mig, min far! SJUNDE SCENEN. 15 VIRGINIUS. VIRGINIA. JULIA. APPIUS. VIRGINIUS. Har du, förrädare, en öfrig hämd att njuta? Och kommer du, att sjelf i bojan henne sluta? APPIUS. Jag kommer, mindre låg, att öfverlemna Er Ett villdjur, innan kort ur stånd att tyglas mer; En afskyvärd tyrann, som, med ett ord af Eder, Ännu kan bytas om till mensklighet och heder. Du gör, med detta ord, ännu Virginias lott. Min kärlek sätter än en gräns för mina brott. I trots af all den hämd ett såradt högmod yrkar, Min svaghet skonar än den af gud som jag dyrkar; Men darra för den arm, som höjs att krossa den! Virginia är än fri; jag har ej talat än. Än har du, gamle man, en dotter. Hör mig, svara: Är hon ditt hjerta kär? och vet du hennes fara? 20 25 30 
 
 
 
 
 318 VIRGINIUS. 5 Du derom fråga kan, då du på en gång ser Min afsky, och den skräck din åsyn henne ger! Det var ej nog, tyrann, att slottets portar stänga; Du ryktet hindra bort att hvalfven genomtränga. Du borde fängslat Rom, i samma stund med mig, Rom, fullt af dina brott, hvars röst förbannar dig! APPIUS. 10 Rom kan beklaga dig, — och kan dig icke hämna! Du deraf varnas bort, att denna stolthet lemna. Betänk dig; qväf den blixt som hotar dina dar: Du är mitt offer — välj — om du ej är min far! VIRGINIUS. 15 I valet mellan dem, säg, tror du Latien äger En enda man af dygd, som länge tveksam väger? Din far? — Jag skulle blygs för dagens ljus och Rom! Se der Virginii svar. APPIUS. 20 25 30 Välan, — och dotterns dom! Det är du sjelf, ej jag, som den omsider fäller; Ditt raseri, ej mitt, som den i verket ställer; Som trotsar, utan gräns, en retad oväns makt, Och skyndar hämdens våld, med smädelsens förakt. (Han vänder sig om att gå.) VIRGINIUS, håller honom tillbaka. Tyrann, om det gör nog att min förtviflan gömma, Att qväfva hämdens rop, kanske dess fordran glömma. Att, kufvande mitt nit för frihet och för dygd, Med tystnad lemna Rom åt sina bojors blygd; Att aldrig, på dess torg, en fruktad panna höja; Att ändtlig, för ditt ok, min egen skullra böja: Om det gör nog, befall! och du mig färdig ser. Men, om ej dermed nöjd, du fordrar ännu mer; Om denna fria röst ännu ditt högmod sårar, 
 
 
 
 
 319 Se här, för dina knän, en Romare i tårar! En far, som dig besvär, vid dessa hvita hår, Af aktning för hans dygd, af ömkan för hans år, Att, för den sista skymf, hans blod förskonadt göra! Har jag gjort nog, barbar, att dig till ömkan röra? Nej villdjur! nej din själ sig ej förändra kan. Virginius för din fot! — du rodnar ej tyrann - - - 5 VIRGINIA. Min far, jag er besvär, vid himlen och vid Eder, Förnedra ej ert blod, af omsorg för dess heder. Fördubbla ej den skymf som hotar mina dar, Med nesan af den lott att rodna för min far! Glöm ej vid grafvens brädd, en värdig lefnads ära. Äg styrka nog ännu, att edra öden bära. Sätt mot tyranners våld, en romersk själs förakt, Och mins, att den är fri, som trotsar deras makt! (Till Appius.) Gå niding! du har fått det svar, du vänta borde. Jag vore bojan värd, om den mig nedrig gjorde. APPIUS. Nej grymma, hoppas ej att jag dig lemna kan. Jag är, jag känner det, ett villdjur, en tyrann, Förtjent af allt det hat ditt hjerta mig förklarat; Men det är du, du sjelf, som tvungit mig att vara't: Du hade stängt din själ för min förtviflans röst. Men sluta mina qval, ryck döden ur mitt bröst, Räck mig ännu din hand, till fordna löften färdig, Och Rom skall sedan se om Appius var den värdig! Virginia, med dig sjelf en rättvis ömkan tag, Och var, omenskliga, ej mer barbar än jag! 10 15 20 25 30 VIRGINIA. Spill ej ett fåfängt hot, som tröttar mig att höra. Du kan förnedra mig, det egnar dig att göra; Men ända ner till dig jag ej förnedras kan. Jag skulle välja förr en slaf, än en tyrann. 35 
 
 
 
 
 320 APPIUS. 5 10 15 Du vill din undergång, du vill mig brottslig finna. Ditt hat skall segra, gläds, du skall din önskan vinna. Hon väntar dig, den fröjd hvaraf du smickras blott, Att hafva störtat mig, från djup till djup, af brott. Jag skyndar mig, var nöjd, din afsky att förtjena. Jag har, af barbari, din eftersyn att läna. Ej nog, att slita dig ur famnen af din far, Att hölja med förakt, ditt namn, och dina dar, Att se din fria hand, med blygd åt bojan lemnas: Mitt hjerta, på ditt blod, skall trötta sig att hämnas. Din far skall se din skymf, till bilan sjelf bestämd, Och mord och slafveri förenas i min hämd. Mitt raseri ej förr, ej förr skall vända åter, Än källan för din gråt sig mer ej stämma låter. VIRGINIA. Barbar! APPIUS. 20 25 I Gudars namn, du sjelf, betänk dig då! Virginia, denna stund är dyr: — låt mig ej gå. Ett enda ord af mig, din lefnads ånger gjorde. Det vore du, kanske, som Appius blidka borde, Och det är han, tvertom, - - du fordrar det! välan: Se här, för dina knän, din hotande tyrann, Som ber, om blott ett hopp, att kunna dig försona; Om blott ett ögonkast, en möjlighet att skona; Som dig besvär, vid allt som menskors vördnad fått, Att räddas, genom dig, från sina egna brott! VIRGINIA. 30 Stig opp; se der min far! gå spörj, låt honom svara, Om han ett skymfadt lif, med feghet ville spara? APPIUS. Virginia! VIRGINIA. 35 Du kan gå. 
 
 
 
 
 321 APPIUS, med ursinnighet. Välan, Liktorer! Vakt! Bevaken detta slott, och tagen dem i akt. (Han skyndar bort.) 5 VIRGINIA. Barbarer! samlens då att edra brott förena - - - VIRGINIUS, till Centurionen af vakten. Min vän, jag skall ej fly. Gå. (Till Julia.) Lemna oss allena. 10 ÅTTONDE SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA. VIRGINIUS. Min dotter, Rom af dig ett efterdöme får, Som öfvergår mitt hopp, ditt kön, och dina år. Din far förglömde sig; du räddade hans heder. Virginius skall ej mer till böner stiga neder. Af dig han, till sin pligt, i dag exempel tar, Och tackar Gudarna ännu — att han är far! Du äger än en blink att oket undanböja. Se här den rätta stund, att verklig styrka röja. Ditt mod det enda är, som nu dig skydda kan. Din ålderstigna far, på knä, för din tyrann, Ditt öga öppna bort för höjden af din fara. Här välj, att evigt fri, att evigt skymfad vara. Här slutas, eller ock, här börja dina qval: Hvad är din föresats? ditt hopp? ditt sista val? 15 20 25 VIRGINIA. Att önskningar, min far, för eder frälsning gjuta, Och vänta, öfver mig, hvad Gudarne besluta. Sicinius nalkas Rom, han förolämpad är, Han vet min oförrätt. 30 
 
 
 
 
 322 VIRGINIUS. 5 Hans hämd är maktlös här. Ett ögonblick är nog, att dig förnedrad göra; Du kan till under ej en liknöjd himmel röra; Din flykt af tigrar stängs, som sig mot oss förent; Din boja lyfts: en blink, — och valet är för sent! VIRGINIA. J Gudar! VIRGINIUS. Älskar du ditt lif framför din ära? 10 VIRGINIA. Jag? VIRGINIUS. Skulle du förr dö, än bojans nesa bära? 15 VIRGINIA. Jag bär ert namn, min far, och Ni det fråga kan? VIRGINIUS, 20 med rörelse. Virginia, det är nog. Omfamna mig! — Tyrann! Du har ej krossat Rom: Virginius andas åter. Rom lefver i hans bröst. Förskräcks! VIRGINIA. Min far, Ni gråter! VIRGINIUS. 25 Min dotter, fatta mod! Naturen tar sin rätt; Men, tro mig: man är fri, med dina tänkesätt. VIRGINIA, förskräckt. Hvars röst? - - - VIRGINIUS. En Liktor syns. 
 
 
 
 
 323 VIRGINIA. Hans åsyn hos mig väcker En fasa, som sin köld till alla ådror sträcker. J Gudar! hämnen mig! och förrn han talat har, Ta'n ömkan med mitt qval, och sluten mina dar! 5 NIONDE SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA. JULIA, som löper fram och kastar sig med tårar och snyftningar i V irginias armar. En Liktor, V akt. VIRGINIUS, till Liktoren. 10 Välan? LIKTOREN. Det är med skräck, jag dig en tidning bringar, Hvartill ett hatadt kall mig, utan undflykt, tvingar: Virginia - - - 15 VIRGINIUS. Hon är dömd? LIKTOREN. Är dömd. 20 VIRGINIUS. Af Appius? LIKTOREN. Nej, Af Servius. Appius sjelf gick bort, och syntes ej. Det är hans grymma vän, som inför folket ordat, Som domen skyndat har, och grymheten fullbordat. VIRGINIUS. Och folket? 25 
 
 
 
 
 324 LIKTOREN Ryser blott, och tiger! VIRGINIA. Rom! — o Rom! VIRGINIUS. 5 Välan: och du är sänd, i kraft af denna dom? Det är, med denna vakt, du går att henne föra? LIKTOREN. Min pligt är sådan. VIRGINIUS. 10 Dröj! — du skall vårt afsked höra. (Han för henne fram på Scenen, längre ifrån vakten, och ropar med en förfärande röst.) 15 Virginia! En tyrann, bestrider dig ditt blod: Bevis — det fordras nu — din födsel med ditt mod! Och gack, med all din dygd, med all din oskulds ära För dina fäders dom, att derom vittne bära! (Han dödar henne.) VIRGINIA, 20 i det hon faller. Min far! (Liktoren och Soldaterna gifva med åtbörderna tillkänna deras bestörtning.) VIRGINIUS, till Liktoren. Fyll opp ditt kall; — vänd om till din tyrann; (V isande på henne, der hon ligger i sitt blod.) 25 Se der: hon är tillreds! du henne hämta kan. JULIA, som faller ner bredevid V irginia och kysser hennes händer. Virginia! 30 (V id slutet af denna scen måste aktörernas ställning på teatern vara sådan att V irginias kropp skymmes för den inkommande, dels af vakten som drar sig åt sidan, dels af Julia, som ligger på knä lutad öfver henne, och af V irginius som står något framföre.) 
 
 
 
 
 325 TIONDE SCENEN. VIRGINIUS. VIRGINIA, döende. JULIA. APPIUS. VAKT. LIKTORER. (NB. V akten anförd af Liktoren är den samma som i förra Scenen; A ppius är ensam.) APPIUS, 5 som köres redan längre ifrån. Hållen opp! - - Soldater, skingren er! Virginia är ej dömd! — Ett steg mot hennes heder, Förlorar edra lif. (Till Liktoren som han finner på scenen.) Hvem har dig sändt, barbar? Virginia är ej dömd; jag ej tillstädes var. Hvem utom jag, i Rom, har rätt att henne dömma? Ur mina ådror, förr, mitt blod man skulle tömma. Virginius! - - - frukta ej — VIRGINIUS. Jag fruktar dig ej mer. Min dotter är nu trygg: (Han gör ett steg undan.) Tyrann — du henne ser. Känn Rom! — förskräcks, och lär, hur man sin boja bryter. 10 15 20 APPIUS, med åtbörder af en förtviflad bestörtning. 25 Virginia i sitt blod! VIRGINIUS, med bitterhet. Du ser det, hvar det flyter: Hvad syns dig? — Är det mitt? APPIUS, löper till V irginia. Virginia! (Han gör ett steg undan.) Blixt ur skyn! 30 
 
 
 
 
 326 Fall, — ljunga! (Till Virginius.) Missfoster, hvad har du gjort? (Löper åter till V irginia.) 5 10 15 Hvad syn! — (Han kastar sig ner bredevid henne.) Hon rörs — hon andas än - - - dess ögon öppnas åter; Virginia! — se mig blott, — och säg, — att du förlåter, Att du ej hatar mig! - - - upplyftande sig litet, och framstapplande med en afbruten och döende röst. Barbar! - - - jag mera gör - - Jag älskar dig ännu . . . jag är belönt derför! (Hon dör.) VIRGINIA, APPIUS. 20 25 30 Du dör! (Han stiger opp.) Och jag är till! och blixten dig ej hämnar! Och jorden, som dig mist, för mina fjät ej remnar! J murar! störten om! och djupt från dagens ljus, Begrafven mina brott, och mig, i edert grus! (Han går med förtviflade steg fram och åter.) Af min omensklighet, jag ändtlig frukten skördat. Der flyter detta blod, hvars oskuld jag ej vördat! Der ligger detta bröst, jag sönderslitit har, I lugn för den tyrann, som skymfade dess dar! (Till Virginius.) Hon dör - - och hennes stoft ej ren sitt offer njutit! Hon dör - - - och, för din hand, mitt blod ej redan flutit! Var då, för hennes bröst, din dolk allena gjord? Och äger du en arm, till blott en dotters mord? Barbar! i grafvens natt skall det oss än förmenas, Att, genom hämdens rätt, åtminstone, förenas? 
 
 
 
 
 327 VIRGINIUS. Jag vill ej annan hämd, än den mitt öga fått; Jag öfverlemnar den åt dina egna brott - - - - (Ett buller höres af Soldater och Borgersmän som snart uppfylla Teatern.) Rom vaknar: hör dess röst: dess boja bryts kanhända. (Sicinius visar sig främst med värjan i handen.) Hvem syns? — förskräcks tyrann! — Din våldsmakt har en ända. Känn hämnarn! - - - ELFTE SCENEN. 5 lo VIRGINIUS. VIRGINIA. APPIUS. JULIA. SICINIUS. SOLDATER. LIKTORER. BORGERSMÄN. (NB. Dispositionen bör i denna Scenen, likasom i den föregående, vara sådan, att V irginias kropp bort- skymmes af dem som stå förut på Teatern, för den ankommande.) SICINIUS, i fonden. Borgersmän! det är för er jag stridt. Soldater, följen mig: — Virginius! Rom är fritt. Din nedriga tyrann skall dig ej mer förtrycka: Jag kommer att min brud från bojans nesa rycka, Att skydda hennes dar, att hämna hennes qval - - 15 20 APPIUS. Din ankomst är för sen, olycklige rival. Du smickras af att se den skräck som kring dig sväfvar; Men tänk ej att det är för dig, som Appius bäfvar. Af grufligare slag, hans hjerta krossadt är, Och det skall ej, af oss, bli du, som segrar här. Jag hatar lif och ljus, och luften som jag andas; Jag skänker dig mitt blod, - - men se, med hvars det blandas! (Han dödar sig, och faller bredvid V irginia.) 25 30 
 
 
 
 
 328 som blir varse V irginia. J Gudar! hvilken syn! — Virginia är ej mer - - - SICINIUS, VIRGINIUS, med tillbakahållna tårar. Du henne skymfad sett; du henne hämnad ser; Roms fordna frihet föds, på hennes aska, åter: Jag tackar Gudarna! SICINIUS. Du tackar dem, — och gråter! 
 
 
 
 
 329 A nmärkningar vid Tragedien V irginia. Den tragedi som här lemnas allmänheten, är till slaget vida åtskild från den föregående, af samma författare. Den har ej någon ståt för ögat, som blän- dar inbillningen och upphöjer den: ej fördelarne af kontrasten mellan 5 skiljaktiga folkslag; ej glansen af stora, genom historien lysande namn; ändteligen ej heller det slags storhet af intresse, som alltid åtföljer hela nationers öden, så snart händelsen är dermed på ett nödvändigt sätt sam- manbunden. Händelsen är, i närvarande tragedi, mer enskilt. Det är en dotters olycka, en fars förtviflan, sammanbundna med Roms allmänna tillstånd io genom intet annat än den personens plats i staten, som förorsakar dem. Den politiska hvälfning som slutar skådespelet, är blott en tillfällig följd af detta sorgliga äfventyr. Den kunde uteblifva, och sysselsätter, intill dess den inträffar, föga uppmärksamheten. Nästan hela intresset grundar sig således på personernas enskilta förhållande till hvarandra, och de sinnes- 15 rörelser som deraf födas. Ibland dessa personer äro flere af lägre borgerligt stånd. Äfven stylen och tonen i verserna hafva måst derigenom, till någon del, förlora anspråket på den upphöjning, den prakt af uttryck som sakens och personernas storhet endast kan gifva deråt, och som från teatern alltid 20 så lifligt verkar på åhörarna. Jag vågar likväl icke anse detta såsom en oundviklig följd af ämnets beskaffenhet. En annan plan hade tilläfventyrs kunnat gifva, på allt sätt, mera storhet åt både händelse och versifikation. Jag talar om mitt arbete, efter den form det tagit under min hand. Svenska teatern äger redan tillförne en Tragedi V irgina, författad af en Skald, som tillika med ett af de första rummen i svenska vitterheten, för- 25 enar äfven, genom vettenskapliga arbeten, äran af utländsk namnkunnig- het. Efter det förtjenta bifall hvarmed denna äldre Tragedi blifvit emot- tagen af allmänheten, kunde valet af samma ämne synas, hos en sednare författare, en på en gång vådelig och oblygsam täflan. Hade en sådan täflan verkeligen utgjort mitt syftemål, skulle min egenkärlek visserligen 30 ej hafva förblindat mig för faran deraf. Men jag har ej trott att mitt företag kunde komma under detta namn. Då ett och samma ämne för skådeplat- sen, ger, efter planens olika beskaffenhet, anledning till helt skiljaktiga 
 
 
 
 
 330 5 10 15 situationer och sinnesrörelser, så ofta två sådana teater-stycken ingen annan gemenskap med hvarandra, än blotta namnens; och den sednare författarens blir derigenom mindre att anse som en täfling med den förra, ett försök att göra bättre, än som ett särskilt arbete, af helt olika beskaf- fenhet. Situationerna, sinnesrörelserna, dessa utgöra det väsendtliga af hvart och ett tragiskt ämne. Den som helt och hållit ombyter dessa, har ej mera samma ämne med den förra, fast han också behåller namnen och den historiska anledningen. Jag skall ej nyttja det tillfälle jag här ägde, att hembära till den äldre Virginas författare, ett loford, visserligen förtjent genom flera rörande sce- ner, en mängd vackra verser, och hvad som är af allt kanhända mest att skatta, ett i allmänhet rent, otvunget och harmoniskt språk. Utom det att mitt omdöme häröfver kunde synas mindre behörigt, i ett ögonblick då jag sjelf skall dömmas, skulle tilläfventyrs påminnelsen om denna Tragedis förtjenster medföra hos läsaren en mindre förmånlig verkan för min egen; och jag lär förlåtas, att åtminstone ej sjelf motverka dess framgång. Men jag bör ej underlåta att erkänna en skuld. Den lyckliga versen i femte Akten, 7 Scenen. Jag skulle välja förr en slaf, än en tyrann, 20 25 30 35 tillhör ej mig. Jag har, med författarens samtycke, ord från ord länt den, ur den äldre V irgina. Om alla verserna i mitt arbete liknade denna, skulle jag med större trygghet om bifall, än jag nu gör, lemna det åt allmänheten. Detta ämne har varit, af utländska författare, oftare valdt, än kanhända något annat. Man räknar, om jag ej felar, fyra eller fem V irginier, endast på det fransyska språket; utan att någon af dem (så långt min kunskap sträcker sig) mycket upphöjt sig öfver medelmåttan. Jag inbegriper likväl ej under detta omdöme, den bekanta La Harpes Tragedi af samma namn, hvaraf jag blott sett, i en fransysk jurnal, några politiska Scener. Huru det händt, att man i allmänhet funnit detta ämne så förmånligt för teatern, och likväl så föga lyckats deri, är ett problem, som jag tror mig kunna upplösa ur min egen erfarenhet. En far, en Romare, tvungen att mörda sin egen dotter för att rädda hennes ära och frihet; ingen ting framställer, i sanning, en mera tragisk belägenhet. Man har, under denna synpunkt, ej haft orätt att finna ämnet förträffligt för skådeplatsen. Men denna situation, så starkt rörande, så teatralisk den, med ett ord sagdt, må vara, är likväl blott en enda, och är till sin natur, kort och öfvergående. Den utgör ett ämne af stor skönhet för några Scener; men den är, genom sig sjelf ej tillräcklig att 
 
 
 
 
 331 uppfylla den långa banan af fem hela akter. Det är föga möjligt att komma till denna situation, (efter hvilken intresset ej kan stiga högre) förr än i sista akten. Beredelsen dertill, som skall sysselsätta åskådaren under fyra föregående akter, fordrar, för att ej blifva kall och släpande, en ressurs af 5 plan och patetiskt språk, hvartill sjelfva den historiska händelsen lemnar föga biträde, och som helt och hållit måste ankomma på författarens egen uppfinning. Man har ej felat, att här taga sin tillflykt till målningar af Roms tillstånd, och af dess förtryck under Appii decemviraliska tyranni. Det är sant, att dessa målningar kunna vara sublima, och stundom högst underhållande. Det är också sant att de höra till ämnet, så mycket som lo tidens, ställets, personernas karakteristiska skillring, hör till hvart och ett ämne, af hvad slag det må vara, och till den teatraliska framställningen deraf. Men det är helt annat, att med dessa politiska scener, dessa detaljer af Roms decemviraliska styrelse nästan uppfylla hela skådespelet. Det är ej lätt att derigenom ersätta händelsens egen korthet, utan att låta dem synas 15 ett föremål, i grunden åtskildt från det egenteligen tragiska: Virginias och hennes förtviflade fars olyckliga belägenhet. Det rörande deri är naturens: faderns känslor ännu mera än Romarens. Det romerskt borgerliga, är blott en drägt, en lysande kostum, hvaraf allt ej måste helt och hållit höljas; och som målaren ej måste vid detta tillfälle göra till sitt enda, eller ens första 20 föremål. Men det är ej nog härmed. Så mycket rysligt rörande som ock må finnas i katastrofen af denna händelse, så litet tjenlig vore likväl sjelfva händelsen att, i sin rätta historiska sanning, framställas på skådeplatsen. En romersk 25 ädling, upptänd af vällustig kärlek till en plebejisk flicka, med hvilken han ej vill, och, efter lagarna, ej kan gifta sig; och som, för att ernå sitt låga ändamål, uppspinner den ovärdigaste list, förnedrar henne, med kall blod, till det olyckligaste, föraktligaste tillstånd, som låter tänka sig: det är lätt funnit att en teatralisk föreställning af denna beskaffenhet, om den väcker, som all oförrätt, ett beklagande intresse för Virginia och hennes för- 30 tviflade far, kan för öfrigt ej medföra hos åskådaren, andra känslor än afsky, harm och vämjelse. Den är, sedd i detta ljus, icke rörande, utan låg och vederstygglig. Appii brottslighet är ej den ärelystna beherrskarens, ej den förtviflade älskarens, utan den kalla vällustiga nidingens. Man har ej besegrat dessa svårigheter derigenom att man föreställer Appius såsom 35 verkligt intagen af en sann och öm kärlek för Virginia. Det är just svårig- heten att förena, utan orimlighet, med denna sanna och lifliga kärlek, det förnedrande konstgrepp hvaraf han betjenar sig, och som nästan icke kan, 
 
 
 
 
 332 5 10 15 20 25 30 35 genom någon skicklighet, hvarken umbäras till handlingen, eller göras i karakteren ursäktligt. Emedlertid har man ej underlåtit att i allt detta, merendels med temme- lig närhet, följa den historiska anledningen. Man har ej felat att mer eller mindre föreställa Appius under denna synpunkt af tyrannisk nedrighet, och hans vällustiga kärlek, (hvad slöja af tvetydighet man ock sökt att kasta deröfver), såsom något helt annat än hjertats böjelse. Likaså litet har man felat att vanligen gifva Virginia för honom all den köld, all den afsky, som tyckes böra naturligen följa af hans tyranniska förhållande. Men det bör vara svårt, att på sådant sätt gifva åt denna händelse ett verkligen teatraliskt intresse. Tragediens natur består egenteligen i passionernas slit- ning; men denna uppkommer mindre genom deras motsatta beskaffenhet hos åtskilda personer, än genom deras strider och vexlande öfvervigt i samma hjerta. För att ej göra händelsen ohygglig, borde, med alla Appii fel, hans kärlek likväl intressera åskådaren, vara sann och brinnande. Han borde målas ärelysten, våldsam, brottslig af hämd eller förtviflan, men i grunden ädelmodig. Virginia, långt ifrån att kallt hata honom, borde hysa för honom en böjelse, på en gång oöfvervinneligt rådande genom passio- nens makt, och oöfvervinneligt motsagd genom hans politiska ställning, hennes fars fiendtliga tänkesätt, hennes egna lidna oförrätter, och Appii beständigt öfverilade våldsamheter. Dessa våldsamheter borde med konst föras, gradvis, ifrån mindre till större, utan att en enda kunde sägas egen- teligen härflyta från ett lågt eller brottsligt sinnelag. Den rysliga katastro- fen, eller rättare sagdt, anledningen dertill, borde tillvägabringas, icke som ett, med kall nedrighet uppfunnit medel att bemästra sig af Virginias per- son, utan som en öfverilad verkning af händelsernas olyckliga samman- lopp, af faderns trotsande stolthet, af Appii häftigt skiftande böjelser, af Claudii förföriska råd, och af omöjligheten att på allt annat sätt bibehålla, från det ögonblicket, något slags anspråk på hennes person. Sådan är i närvarande Tragedi, planen af denna händelse. Sådan borde den, efter mitt omdöme, vara, för att kunna på teatern med fördel före- ställas. Men att i ett oafbrutet naturligt sammanhang, med ett alltid väx- ande intresse, och en verkelig tragisk värdighet af styl, utföra denna plan, det har varit, jag erkänner det, vida öfver medelmåttan af min uppfin- ningsgåfva, af min förmåga att måla passionerna, och af min skicklighet att böja språket; hvilket alltid fortfar att, under min hand, röja ett motstånd, som jag med allt bemödande icke kunnat öfvervinna. Efter det begrepp jag här sökt gifva om sjelfva ämnets natur, torde man 
 
 
 
 
 333 hvarken förundra sig öfver den förändring jag, i historiskt afseende, vågat vid Appii karakter, eller öfver de tilläggningar af egen uppfinning hvarmed denna tragedi är, ifrån början till slut, uppfylld. Att Appius varit tillförene förlofvad med Virginia, och denna förlofning bruten; att hennes far, genom sina löften, sedermera bestämt hennes hand åt Sicinius, en man af lika börd och nästan lika borgeligt anseende med hennes förra älskare; att hon emed- lertid alltid i hemlighet älskar Appius; att denne, utan att känna Sicinius såsom sin rival, inlåtit sig af politisk hämd, i en brottslig anläggning emot hans lif; att han vid ett upplopp i Rom, och under folkmängdens anfall på Virginii hus, återfinner Virginia, för hvilken hans kärlek å nyo upptändes; att lagen mot adelns giftermåls förbindelser med de lägre klasserna, då ännu icke var gjord, men just färdig att afkunnas; att Appius, för att rädda Virginia från folkhopens oförrätter, ger henne en fristad i sitt eget slott, som innan kort förvandlas för henne till ett fängelse, der hon emot sin vilja qvarhålles; att hennes far Virginius, på Appii befallning kastad i häkte, befrias derur af Sici- nius, som sjelf slutligen dömmes biltog: allt detta, med en mängd omständig- heter af samma art, utgör idel tilläggningar, öfver den historiska berättelsen, men som, egentligen taladt, icke heller motsägas deraf. Alla äldre eller yngre Skribenter, som anföra denna händelse, berätta den i så kort förlopp och så allmänna uttryck, att man kan föreställa sig de särskilta omständigheterna deraf, på detta, eller på hvilket annat sätt man finner lämpligast. Ibland vårt språks flera brister, äro tvenne, som må i allmänhet anses föga vigtiga, men som likväl ofta låta med stor olägenhet känna sig i den tragiska dialogen. 1:o Vi äga inga tilltalsord, under den Kungliga eller Förstliga värdigheten, sådana som fransmännens Seigneur, Madame. När vi ej kunna säga Konung, Drottning, Prins, Prinsessa, äga vi nästan intet sätt att låta de talande personerna nämna hvarandra. Ordet Herre, brukadt i denna mening, har ej haft framgång på vår teater, och har någon ting i san- ning, ganska obehagligt. Jag har för min del hellre valt att betjena mig af det gamla ordet Drott, som kan, enligt dess ursprungliga bruk i vårt språk, tilläggas alla upphöjdare värdigheter, under den Kungliga. Vår berömde Herr Bergklint skref i ett Skaldebref till ett af våra fordna Riks-Råd: 5 10 15 20 25 30 Nej, räds ej, Store Drott, att se en gratulant m. m. Och jag tror att detta exempel kunde, med fördel för språket, allmännare efterföljas, nemligen i poesi eller vältalighet. 2:o Likaså hafva vi stor brist på tjenliga interjektioner, eller känslans utrop, åtminstone för den högre stylen, och passionernas språk. Romarne 35 
 
 
 
 
 334 hade deras V ie, vah, proh, heu, eheu, med flera. Fransmännen hafva deras Oh, A h, Helas! Man lär härvid ej fela att strax nämna vårt 0! och A ck! Men vore också detta, genom fördubblad slutkonsonant, hårdt artikule- rade ack! vore det också, säger jag, ett naturligt uttryck af den ömmare 5 känslan, som tydeligen fordrar ett lindrigare, mera uthållit och ljudande, är det åtminstone genom sjelfva betydelsen, i hundrade fall, otjenligt. Det har, i sin natur, alltid någon ting vekt och smältande. Vid de tillfällen då känslan fordrat ett uttryck af annan art, starkare, manligare, eller häfti- gare, har jag någon gång vågat nyttja interjektionen ha! som jag funnit 10 redan införd i språket, fastän, jag tillstår det, föga gillad. Man synes i all- mänhet ej ännu hafva vant sig att gifva deråt annat ljud än det hårda, kalla, och nästan löjliga, som uppkommer af dessa två bokstäfvers blotta meka- niska sammanläggning. Men man måste anmärka härvid, att alla sådana utrop kunna till deras rätta natur, på intet sätt med bokstäfver uttryckas. Det är tonen, känsloljudet deraf, som ensamt kan gifva dem deras be- 15 hörighet. Det är, med ett ord, uttalet som gör dem sublima eller löjliga. För en uppläsare utan själ, äro de blott liflösa stafvelser, tomma mellanord, utan betydelse af hvarken tanke eller känsla. Men låt en man af sann lefvande känsla, bruka dem, och man skall i hans mun lära att förstå deras 20 innehåll och deras nödvändighet. Man kan, genom det olika sättet att ut- tala detta enda ha! göra det till ett skratt, till en fråga, till ett förundrans ord, till ett rop af förtrytelse, och till ett sublimt uttryck, vare sig af den mest upphöjda, eller mest förtviflande sinneskänsla. En enda påminnelse återstår att tillägga: Planen af denna tragedi innehål- 25 ler visserligen för mycket händelse. Det har skett af fruktan för tomhet, men deraf har uppkommit trängsel, i synnerhet i fjerde Akten, der passionens rörelser tydligen sakna rum att utveckla sig. En annan följd deraf är, att flera saker som ingå i handlingen, måste under loppet deraf, för korthetens skull, förloras ur ögonsigte. Sådan är till ex. lagen om Adelns giftermål, som efter andra Akten ej vidare omtalas, hvilket visserligen är ett litet fel, och kanske 30 ej litet. Jag har låtit Claudius säga i första Scenen af fjerde Akten, der frågan var om Virginias redan instundande giftermål med Sicinius: 35 Ni, förekommes, Drott, om allt ej vågas nu. Ett enda vapen gifs, mot dessa oförrätter: Det är den lag som gräns för ståndens blandning sätter, Om adelns giftermål den ren bestämda lag, Till hvilken råd och folk församlades i dag — — — 
 
 
 
 
 335 Hvartill Appius svarade: Ha! grymme, hvilken hämd en lag mig skulle skaffa, Som straffar mer mig sjelf, än den hon skulle straffa! I ofullbordad kraft, nej Claudius, lemnom den. A f hoppets galenskap låt älskarn tröstas än! Det gifves andra sätt att på Sicinius hämnas m.m. Åskådaren underrättades åtminstone härigenom om orsaken till ofull- bordandet af denna lag; men det var också nödigt att händelsen skyndade, och att dialogen ej uppehöll den. Dessa verser, likasom många andra af lika beskaffenhet, blefvo derföre uteslutna. Jag hade valet emellan fel, och valde, som mig synes, det ringare. Andra skäl än sådana hafva äfven bidragit till medelmåttigheten af denna tragedi. Ett deribland är det långa uppskofvet i kompositionen emellan tre Akter deraf och de två öfriga. Den första, andra och femte, skrefvos redan för tio år tillbaka, kanhända med alltför stor skyndsamhet, för att kunna gifva åt stylen en verklig tragisk upphöjning. Den tredje och fjerde äro mycket senare tillagda, och ej derigenom bättre. Man kommer, efter några år, ej mera tillbaka till den sinnesförfattning hvarmed man be- gynte sitt arbete, och inbillningen har tappat de ursprungliga föreställ- ningar, hvaraf den först upplifvades. 5 10 15 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIII METROMANIEN, ELLER VERS-VURMEN. Komedi I FEM AKTER AF PIRON. Öfversättning. FÖRSTA GÅNGEN UPPFÖRD PÅ KONGL. DRAMATISKA 'TEATERN 1808. 
 
 
 
 
 338 Utan att dröja Läsaren med ett långt företal, anser jag mig böra nämna, att jag i detta arbete icke bundit mig till den stränga åtföljd af det Fran- syska Originalet, som skulle fordrats för att göra min öfversättning rad från rad svarande deremot. Jag har till ett sådant slags företag aldrig ägt 5 nödig skicklighet. Jag har målat, efter mitt sätt, samma taflor; merendels i temmelig enlighet med dem jag haft att följa, men ock stundom med en skiljaktighet derifrån, som ifall förkastelig, bör lända mig till förebråelse, icke originalet. Ett sådant ställe är bland andra sjelfva slutet, hvilket i den fransyska Piesen, alltid syntes mig svårt att förena både med Metromanens lo målning, rätt besinnad, och med moralen af Stycket, om det annars bör hafva någon. Huruvida, föröfrigt, hos oss, närvarande försök må anses såsom något framsteg i detta vitterhetsslag, derom tillhör mig minst af alla att fälla ett omdöme. Hvad jag med all oskrymtad aktning för äldre försök, och äfven för andras olika omdömen vågar säga, det är, att jag åtminstone kvarken då detta arbete påbörjades, eller ännu mindre då 15 Talande Taflan skrefs, trodde mig känna något äldre stycke, som i afseende på den komiska versen, kunde böra väljas till eftersyn. Det var först sedan Metromanien hunnit till större delen fulländas, som jag, vid representatio- nen af Den Svartsjuka Hustrun, trodde mig röja de första strålarna af en Talang, som syntes båda i detta slag, någonting af större hopp för vår vit- 20 terhet. V isserligen har på denna svåra och hos oss nästan obanade väg, hvarken denna författare, eller någon annan, ännu upphunnit fullkomlig- heten. Sen och sällsynt i alla slag, synes den i detta, mera än i andra, lång- sam att framlysa. Kanhända har vårt språk, likasom vår jord, ännu dertill 25 förmycken is. Desto angelägnare blir tvifvelsutan rättvisan mot all sann förtjenst, som kunde råka att hos oss visa sig: åtminstone så ofta den bär en pregel, till den grad ojäfvig, som hos nyssnämda författare. V alet af ett ori- ginal, räknadt bland den Fransyska theaterns förnämsta stycken, må hafva förskaffat mig framför honom en fördel, hvaraf förtjensten icke är min; men vid all öfrig jemförelse skall jag finna mig hedrad, om min 30 öfversättning dömmes värd att sättas vid sidan af dem som han lemnat oss. 
 
 
 
 
 339 PERSONERNE. FRANCALEU, Luciles Far. BALIVEAU, Farbror till Damis. DAMIS, Poet. DORANTE, Luciles Älskare. MONDOR, Damis Betjent. LUCILE, Francaleus Dotter. LISETTE, Luciles Kammarjumfru. LAFLEUR, Betjent hos Francaleu. Scenen är hos Francaleu, på hans Landtgård, nära intill Paris. 5 lo 
 
 
 
 
 340 FÖRSTA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. LISETTE. MONDOR. MONDOR. 5 10 Skönt ställe! vacker bygd! — Jag låge gerna stilla På landet några dar, och helst, förstår du, här, I samma bo med dig, min vackra dufva lilla; Men — hedern nekar till hvad kärleken begär, Och, som en ann Pylad, jag har, kring land och bölja, En galen vän som rymt, att söka opp och följa. LISETTE. En vän? MONDOR. 15 20 På vänskapsprof väl stundom litet knapp, Som ger mig då och då, väl till och med — ett rapp; Men, — som af ädelmod jag allt det der förlåter, Och som, då han ej mer, sen fjorton dars förlopp, Min ögonfägnad gör, jag måste söka opp, Och far som en Kurir omkring, att finna åter. Min Herre, med ett ord. — Du känner honom ej? LISETTE. Han heter, säger du? MONDOR. Han heter Damis. 25 LISETTE. Nej. MONDOR. Nå så farväl, min skatt! (Går, men kommer strax tillbaka.) 
 
 
 
 
 341 Mig var likväl förvissadt, — Men, man har, som man gör, väl ljugit eller gissat, Att, hos Herr Francaleu, . . . . LISETTE. Det är just här. 5 MONDOR. Så — å? Här spelas Komedi? — LISETTE. Att ej du är bedragen, Bevisar den här rol'n, som jag studerar på. 10 MONDOR. Och Herrn i huset har en Dotter, — skön som dagen? LISETTE. Rätt skön. 15 MONDOR. Som kommit hem ur klostret, nyss? LISETTE. Ja väl! MONDOR. 20 Och frias till, rätt starkt? LISETTE. Rätt starkt, och det med skäl. MONDOR. Och här är mycke folk? 25 
 
 
 
 
 342 LISETTE. Kaptener och Baroner Slå in, som snöglopp. — Åh! man känner knappt hvarann. MONDOR. 5 Man har koncerter, bal och illuminationer? LISETTE. Allt sådant. MONDOR. Öppet bord, och kräsligt? 10 LISETTE. Jo, min sann! MONDOR. Der ha vi't. Tack för det. Den upptäckten var härlig, Och Damis fins hos Er, så sant som jag är ärlig. 15 LISETTE. Hur ser han ut? Hans stånd, hans kläder? MONDOR. 20 25 30 Åh, för hin! Så ofta som sin rock förändrar han sin mine. Ty allt som i hans själ hans vittra tankar trängas, Förvandlar sig, med dem, jemväl physionomin, Som plär till skiftes då förkortas och förlängas. Stånd har han ej ännu, och får ej, skall du se. Det är en man för sig, som långt från all den flärden, Är hvarken Officer, Jurist, eller Abbe, Men svettas bålt ändå, är jemt i rörelse, Och gör, med fasligt bråk, — platt ingenting i verlden. För öfrigt finner du hvart lynne, hvar gestalt, Du på theatern sett, hos honom sig förena; Så att han, riktigt sagdt, för med sig öfverallt, En liten skådeplats i sin person allena. 
 
 
 
 
 343 Nu är han misantrop, nu skrytare och fjär, Nu smickrare, nu sträf, nu tankspridd. — Detta sista, Beskrifver honom bäst af allting; — och se här, Två öron i behåll ännu: — dem vill jag mista, Om han ej denna stund, i någon löfgång der, Spasserar, gapande på kråkorna som skräna, Och ger i tankarna ej akt på hvart det bär, Förr än han står till slut i diket, öfver knäna. LISETTE. Hå, hå! Jag gissar nu. Hör: är han . . . låt mig se . . . Ej en af det slags folk man kallar för poeter? MONDOR. Jo, jo, gunås. LISETTE. Här är en sådan. MONDOR. Det är han. LISETTE. Men Damis, sa' du nyss, så är det ej han heter, För öfrigt liknar just beskrifningen, sin man. MONDOR. Stor sak. Han tar väl ock hvad namn som förefaller; Kom, vis mig honom blott. LISETTE. Han går der borta just, I sina griller. — Der! — Gå dit, om du har lust; Men gå allen: man syns, och jag är rädd för sqvaller. (Mondor går.) 
 
 
 
 
 344 ANDRA SCENEN. LISETTE. DORANTE. LISETTE. Hvad nu? Dorante hos oss! Dorante? 5 10 DORANTE. Ja, bästa du. Ett famtag! — Ack jag är så lycklig, så betagen. Min Gud hvad han har dröjt att klarna, den här dagen! Men tala då Lisette, lyckönska mig då nu, Säg för mig, att Lucile är här; att hon är tagen Ur klostret; — att jag nu, — nu, nu, — om du blott vill, — Kan snart . . . förstår du mig? . . . En kyss! . . . en till! .. en till! LISETTE. Men är ni verkligt klok? 15 DORANTE. Hur då? LISETTE. Min Gud, besinna, Om Herrn fick se Er här! Tänk sjelf hur det går an, 20 Att komma, som ni gör, i huset hos en man, Hvars hat emot er far bör vara lätt att finna, Sen de, i sju års tid, processat med hvaran. 25 DORANTE. Bah! känner han mig då? och jag har haft den ära, Att nånsin vara sedd, på afstånd eller nära? Jag såg en öppen port, och gick dit in LISETTE. 30 Hör på! Var sju gånger så kär, sju gånger så förslagen, Ja, fast Lucile med oss förente sig också, Jag räds ni blir ändå om hennes hand bedragen, Och ser ej rimligt sätt, för Er att henne få. 
 
 
 
 
 345 DORANTE. Jag ser nog jag. Min far är billig på det hela. Jag är hans enda barn, och envis, — när jag bör. Jag vill: Han får väl lof han också. Annars hör! Jag är beskedlig son, — har seder, — kan ej fela I vördnad mot min far; — men jag gör mer, — jag dör. 5 LISETTE. Men hans Process, om den . . . DORANTE. Processen får ta ända, Han skall ge efter allt, det gamla skall bli glömdt: Kort sagdt, Herr Francaleu har vunnit; — Jag har dömt. 1 0 LISETTE. Men om er far gör jäf mot domen? 15 DORANTE. Kan ej hända. LISETTE. Men om, likväl . . . DORANTE. Min Gud, gör slut på dina men! 20 LISETTE. Men ha vi ej en far att fråga, utom den? Och om ej vår går in i allting? DORANTE. Ingen fara! LISETTE. Men gubben, tro mig det, är stel. DORANTE. Låt honom vara. 25 
 
 
 
 
 346 LISETTE. Men om han valt en måg? DORANTE. Så ger han den godag. 5 LISETTE. Lucile är ett parti DORANTE. För henne passar jag. LISETTE. 10 Tvåhundra tusen francs . . . DORANTE. Väl! Jag har likså mycke. LISETTE. Men vet ni, om ni är . . . 15 DORANTE. Hvad då? LISETTE. I hennes tycke? Om hon kan älska Er? 20 DORANTE. 1 himlens namn, håll opp! Tag hellre bort mitt lif, än du tar bort mitt hopp. LISETTE. 25 Men huru mången gång har jag ej sagt Er redan, Det är en känslolös, som vet ej högre lott, Än tråka fram sin dag i ostörd hvila blott, Och som bekymrar sig om ej det minsta sedan; 
 
 
 
 
 347 En snöbild, utan lif, en kall och släpig själ, Af kärlek aldrig rörd, ur stånd att den betala, Som älskar blott sig sjelf, sitt mak, och ville väl Bli äfven mödan qvitt att tänka och att tala; Kort sagdt, som all sin tid ej vetat hvad det är, Så lång som dagen räckt, ifrån den stund han randas, Att ha ett syftemål, en omsorg, ett begär, Besvärad nog, min sann, att vara till och andas! Och hon, — det ville ni, — skall nog förändra sig, Att bli på en gång kär, begynna en intrig, Ge möten, skicka bud, få bref, och dem besvara? Fy då! ni ser väl in, hvad bråk det skulle vara. Ni sjelf, tänk efter blott, om, sen en månads tid, Er kärlek lemnat Er en enda timmas frid, Och om ni ens haft ro att äta, eller sofva; Och det är, hos vårt kön, väl värre, vill jag lofva. 5 10 15 DORANTE. Nå men till slut ändå, låt höra hvar jag står. LISETTE. Hon tycker fasligt om de ömma vers hon får, Som skrifvas af er vän, och ni plär öfverlemna. Jag passar nu på stund att Er som auktor nämna, Och att ni skrifvit dem för henne. — Ni förstår .. . 20 DORANTE. Hvem jag? det vore ju att ljuga plumpt! 25 LISETTE. Må vara. Jag ljuger, om så är; men väcker, som ni ser, Hos liknöjdheten sjelf ett välbehag för Er. DORANTE. Förträffligt! till mitt mål, så långt är jag då hunnen! Lucile vet ingenting om all min kärlek än! Men hvarför ej ett ord i verserna om den? 30 
 
 
 
 
 348 Det hade varit lätt att ge dem, bör det tyckas, En vändning, någon rad, ett fint och lyckligt drag, Som röjt så oförmärkt att älskarn — vore jag! Var viss, Lisette, att det, — det hade skolat lyckas. 5 lo 15 20 25 LISETTE. Var viss att det, tvertom, skämt bort allting för Er. En skönhet som är kall, är gerna sträng tillika; Hon såras af en eld som hon för tydligt ser, Och kan, med varsam konst, blott föras att ge vika. Lucile är verkligt kär i verserna hon fått. För allting älskar hon Idyllen och Eklogen, Och tänker, dagen lång, på intet, utom blott På ett arkadiskt lifs oändligt sälla lott, På herdar, sittande vid källorna i skogen, Med piporna i mun, och kransar om sitt hår, En hvar bredvid sin vän, och mellan sina får, Med hvilka, — det förstås, — han sjelf är lika trogen. Det der, med allt sitt pjåk, går dock till hjertat fram; Det mins hon, älskar hon, och vurmar hundra gånger Om idel blomsterfält, och idel spaka lam, Herdinnors lätta dans och herdars ömma sånger. Ju mer hon rörts deraf, ju mer jag blifvit stärkt I hopp att gå i land med det förslag jag fattat, Att vända kärleken hos henne oförmärkt, Från sjelfva arbetet, på den som det författat. DORANTE. Till lycka är det just en ny Eklog också, Som Damis här hos Er i dag studerar på. LISETTE. 30 Hvem ? Damis? DORANTE. Ja Lisett, det är just han som skrifvit, Det lapprit alltihop som så beundradt blifvit. Hans möte, här hos Er, var oförtänkt min sann. 
 
 
 
 
 349 LISETTE. Hvem? han som kallar sig de l'Empil*? DORANTE. Just han. Bekant jemväl hos oss, min far har läst som andra, Hans vers, — och finner fel med skickelsen deri, Att ej min mor födt fram ett lika stort genie. 5 LISETTE. Till fjälls med hans Eklog! 10 DORANTE. Dit må den gerna vandra, Ett lån af sådant slag, i sanning, hedrar ej. LISETTE. Hör på! Herr Francaleu har aldrig sett Er? DORANTE. 15 Nej. LISETTE. Låt presentera Er för honom. Endast akta Att ej ert namn blir kändt. Som snart förmärkas lär, Är kärleken till vers familje-sjukdom här. Dem älska, så väl far som dotter, — och betrakta Er vän, i denna konst, som en gudomlig man. Af honom skall ni visst med fördel föras an. 20 DORANTE. Ett skäl till mitt besök jag likväl borde nämna. 25 LISETTE. Rätt sagdt. Och detta skäl Theatern bäst kan lemna. Säg, att ni röjt hos Er en faslig lust derför. Emottag någon rök som Er nödvändig gör. Oss felar en aktör som dött i dessa dagar, Och vi ha utom dess, missräknat oss på två. 30 
 
 
 
 
 350 DORANTE. Godt, godt. Jag spelar strax hvad dile som man behagar. LISETTE. Förträffligt! det går bra. DORANTE. Gå, Damis kommer. TREDJE SCENEN. DORANTE. DAMIS. DAMIS, 10 (skrifvande i sin plånbok.) Så! Det kallar jag en vers! DORANTE. 15 Hör, Damis! (Damis fortfar att ej ge akt på Dorante. Dorante håller honom qvar.) Vänta då! DAMIS. 20 Förskräckligt! Ej en rad som ges mig tid att göra, För folk som stöta till, och stoja kring mitt öra! Förgäfves långt från dem jag smyger mina fjät, Jag hittar på ett ord, — du syns, — jag tappar det, Och ingenting blir gjordt. DORANTE. 25 Behöfs ej heller mera. Min kärlek, från i dag, med prosan hjelper sig. Ej att jag icke vet att, som sig bör, värdera Den möda som du haft, och har, just nu, för mig; Det gör mig ondt om den. 
 
 
 
 
 351 DAMIS. Åh! det bekymret spara. Jag vet, för mina vers, nog lägenhet ändå. Och jag har någon, jag, att ge dem åt, också. 5 DORANTE. Du är då kär, du ock? DAMIS. Hur kan det annat vara? Geniet består, hos oss, i själens känslighet. Man är, förrn man blir kär, ej verkligt stor poä, Och snillet lågar ej förrn hjertat börjat brinna. 10 DORANTE. (högt.) (afsides.) Förmodligt min rival! — Nå, hvem är din herdinna? DAMIS. 15 Du har för mig ännu ej röjt hvem som är din; Finn godt, på lika sätt, att jag förtiger min. DORANTE. Min Herres lott likväl, är säkert 20 DAMIS. Afundsvärdig! DORANTE. För mig har lyckan ej, ty värr, stått lika färdig. Men nu till någon ting mer gladt. Du kan väl, hör — Hos Herrn i huset här, ge ut mig för Aktör? Jag tror jag har talang, och ville verkligt pröfva, Hur långt den kunde gå, om jag den finge öfva. 25 DAMIS. Rätt bra. Det är en tjenst som jag med nöje gör; Kom bara. 30 
 
 
 
 
 352 DORANTE. Men mitt namn kan skada. DAMIS. 5 lo 15 20 25 Det bör döljas. Nog af, du är min vän: här, är den titeln god. Blott lyd mitt råd, och hör hans vers med tålamod; Ty vare sagdt förut, du skall med dem förföljas. Det är en redlig man, en ståtlig karakter, God far, god patriot, god vän, — kort, intet fattas: Åt menskligheten dock, ehur förtjent man är, Med något svaghetsfel förmodligt måste skattas; Att rimma, det är hans. Lägg till den löjlighet, Att först, vid femti år, befinna sig poä. Så vida detta namn må brukas om en klåda Att smida usla vers, som synda, himlen vet, Mot rim och mot räson, med lika brist på båda. Och som det platta gror i ömnighet, gunås, Så sätter han ej gräns för ifvern att författa. Han är väl alltid sjelf den första, det förstås, Att le åt sina rim, och be oss andra skratta: Förställning! Auktorn röjs; han kan ej dölja den; Hvad nyss förut var läst, det läses om igen, Och gör man blott en mine att vissa ord behaga, Då blir han rent besatt, står opp, får i sin man, Och rystar honom så, i glädjen, af och an, Att han, till slut, jemväl en afskrift måste taga. DORANTE. 30 Hå! jag är dugtig, jag, att vers och prose fördraga. Beröm skall fås af mig så mycket han vill ha, Och skullror har jag med, som tåla rystas bra. DAMIS. Mig trycker bördan tungt: Jag tillstår att jag svigtar. DORANTE. 35 Jag vet, i sådant fall, ej hvad som dig förpligtar Att stanna qvar. 
 
 
 
 
 353 DAMIS. Det är, för öfrigt, roligt här. Hvem kommer? — Gubben sjelf! — Fördömdt! nu åter der! Så snart han syns, gunås, då vet jag hvad det gäller! En rysning griper mig, när jag mig föreställer Den satans pappers-bunt som står ur fickan ut, Och som, hur talet vänds, ändå skall fram till slut. 5 FJERDE SCENEN. DAMIS. DORANTE. FRANCALEU. FRANCALEU, (till Damis.) Förbannadt! har ni trott att sådant skulle hända? Till fanners är min pjes, Theatern öfverända, Och alltihop förbi. 10 DAMIS. Rätt ledsamt. 15 FRANCALEU. Ja vet Gud! Far, Morbror, Älskare, ge alla återbud. En sjuk, en hindrad, en har Gud behagat kalla. Tre råler i min Pjes, som alltså felas alla! Man tar sin tid rätt väl. 20 DAMIS. I sanning, illa gjordt; Och helst, af den som dog, rätt litet att förmoda. De tre Aktörerna för öfrigt voro goda, Och det var skada just att de ej höllo fort. 25 FRANCALEU. Var skada? hvilken köld! vet ni, när jag förtretas, Att jag blir rasande fullkomligt, om jag då Ej ser att annat folk blir rasande också. 30 
 
 
 
 
 354 DAMIS. Man är, när man vet råd, ej lika snar att retas. De begge gamlas röle är kort. De första två Som komma på besök, gå an för den. — Ej så? 5 FRANCALEU. Men älskarn? DAMIS, (i det han presenterar Dorante.) Kan min vän fullkomligt föreställa. DORANTE. 10 Med nöje! — Om så är att anbudet får gälla. FRANCALEU. 15 Ett verkligt vänskapsprof, som mig förbunden gör! Ni ser förträffligt ut att älskarns röle bestrida. Men, — älskarn kommer här att mycken hårdhet lida, Och det är Herrn, kanske, ej van vid, räds jag för. Man bör, att ge sitt spel fullkomlighet och värma, Ha pröfvat stundom sjelf de känslor man vill härma. DAMIS. 20 25 30 Åh! deri går han långt, var trygg på mina ord. Den röle han tar emot, är just för honom gjord. (med en ton af ironisk medömkan.) I hårda bojors tvång den stackarn sig befinner. Han älskar utan hopp en känslolös; han dör Af kärlek, — men försmådd och obelönt derför, Och törs ej yppa ens den eld hvaraf han brinner: (med bittert löje.) Så att han bara qväljs och suckar, han ännu, Då kanske just en ann, ett lyckligt försteg vinner, Och gör, — förrn han vet af — den sköna till sin fru. DORANTE, (harmsen och med tillämpning.) Jag har — jag tillstår det — haft motgång att fördraga, Och ser väl in, hur högt min lott är att beklaga. 
 
 
 
 
 355 FRANCALEU. Dess bättre! ganska bra! just efter önskan! — kom! Ni skall få roligt här, försäkrar jag Er om. FEMTE SCENEN. DAMIS. Mig tycks — långt sen han gått — han har ännu mig fången! Men lyckligtvis för mig, hans nya bryderi Utur min bödels hand förlöste mig den gången . . . . (blir varse Francaleu som kommer tillbaka.) 0 himmel! nytt försåt som jag är fastnad i! SJETTE SCENEN. DAMIS. FRANCALEU. FRANCALEU. En sak som glömdes bort; men tig, ty den bör döljas — Nu har jag något Nytt, att åter bjuda på: En Pjes .. Sex akter lång .. nyss gjord kan ni förstå. Rim och räson, i den, just ej så noga följas; Dess bättre skrattar man; — och skratta skall ni få! SJUNDE SCENEN. DAMIS. Förgörarn! — hundra mil behöfvas oss emellan! Må han, på sina gods, i rim begrafva sig; Men längst opp i Bretagne, der skall han söka mig, Om han skall lyckas i att mer få mig i fällan. Ja, längst opp i Bretagne, der är den sälla strand, Der kärlek väntar mig med upptänd fackla redan, 
 
 
 
 
 356 5 Och dit min själ förut ställt flykten, länge sedan. Dit skyndom, flygom dit, att knyta der ett band Af dessa lyckliga, af dessa sällan sporda, Som snillet har begynt och ögat skall fullborda! Ja, det är gjordt; jag far. — — ÅTTONDE SCENEN. DAMIS. MONDOR. MONDOR, 10 15 DAMIS, 20 (med ett bref i handen.) Nå! ändtlig har jag Er. Sen jag, i åtta dygn, på alla kända platser, Har sökt Er i Paris, qvarter ifrån qvarter, Beständigt fruktande den följd jag förutser Af era vanliga sublima spekulatser. I synnerhet, vet Gud, var jag förskräckligt rädd, Att, då ni sökt ett rim i skyn, vid vattnets brädd, Ni låtit Er, kanske, af fotens misstag, föra Till någon inpromtu, som ni ej ville göra. (för sig sjelf, sedan han läst brefvet som Mondor lemnat honom.) Godt! Jag blir qvar. Det här kom just i lagom stund. MONDOR, (stöter på honom, för att göra sig bemärkt.) Men, Herre, dröm en gång er långa dröm till ända. Min själ om annars ej, en vacker dag, tör hända .. . 25 DAMIS. Och du, en vacker dag, skall du ej hålla mund? MONDOR. Till skyldig tjenst i det! Ett litet bihang bara. Det var, så blef mig sagdt, just här ni skulle vara. 
 
 
 
 
 357 Jag kommer; frågar allt som ser mig menskligt ut: Ej en som hört ert namn! Så att jag nu, till slut, Att löpa felt om Er, stod verkligt just i fara, Så framt ni sjelf ej täckts, på sätt som ändtlig sker, I välbekant gestalt, skenbarligt visa Er. 5 DAMIS. Jag är beundrad här, och ganska känd af alla; Men du har kallat mig, helt visst, för Damis, du. MONDOR. Hur annars ville ni att jag Er skulle kalla? 10 DAMIS. Så heter jag ej mer. MONDOR. Hur heter ni då nu? DAMIS. 15 Det namn oss födseln gaf är sällan värdt att bära. Man går ej långt med det till ryktbarhet och ära. Derför är också bruk att låna, som du sett, Sitt namn af något gods, och annars, dikta ett. MONDOR. 20 Hvad namn har ni då valt att göra oförgätligt? DAMIS. De l'Empiree. MONDOR. Vasstre! hvad ni har råkat bli, En stor possessionat! Det godset är omätligt. Och ni fördjupar Er också rätt bra deri. Nå, lycka till, Hans Nåd! Men medan ert genie Der oppe gör sin tour att ägorna beskåda, Låt kroppen följas här, af mig, det vill jag råda. 25 30 
 
 
 
 
 358 DAMIS. 5 10 15 Och tror du att en man af ryktbarhet, som jag, Får lefva som han vill, och följa sitt behag? Auktorers lott, min vän, är med de skönas lika: En hvar vill äga oss. Och hur man står emot, För någon måste man likväl ibland ge vika. Jag kom just hem, en qväll, på vanligt sätt till fot, När, på en gång, en vagn som bullrar vid mitt öra, Står still. Man ropar mig. Jag stiger opp i den. Men när jag talar om att stiga ut igen, Då gör man mig process; befaller kusken köra; Och, under full disput, som förs med liflighet, Ett blankt beslagit spann af lätta, raska fålar, För bort mig, ända hit, förr än jag ordet vet, Der jag, sen åtta dar, vid goda bord och bålar, Mår väl, och gör mig glad . . . af lutter höflighet. MONDOR. 20 Men vet ni, under det spektaklet, promenaden, Och bordets nöjen här till skiftes äga Er, Att Lyckan, som det der med svartsjukt öga ser, Har gjort Er deremot ett litet spratt i staden? Er Far-Bror från Toulouse . . . . DAMIS. Nå väl? 25 MONDOR. Herr Baliveau . . • • DAMIS. Än sen? MONDOR. 30 Är i Paris. DAMIS. Låt honom vara då! 
 
 
 
 
 359 MONDOR. Men när han söker Er, och när ni ej blir funnen? DAMIS. Nå ja, då ser han väl att . . . . att jag är försvunnen! MONDOR. Min Gud hvad liknöjdhet! och hvilka svar ni ger! Men fins då någon sak af större vigt för Er? En Far-Bror, bottenrik och gammal ren tillika, Som utvalt Er till son, förklarat Er derför, Men finner allt sitt hopp om Er, beständigt svika, Och ångrar, stund från stund, det goda han Er gör! Betänk det der. Ni vet, att han, med sitt humör, Ser an, som flärd och dunst, hvad man om snille pratar; Att, dugtig Embetsman, det vill han ni skall bli, Och ger, med tillstånd sagdt, hin håle ert genie, Och edra satans vers, som han af hjertat hatar. Ren har han hållit oss, i fyra runda år, Med kostnad i Paris, att der studera lagen, Nu smickrar han sig visst att graden snart är tagen, Och kommer hemligt sjelf att veta hur det går. Betänk hvad storm här blir, — och hur den gamla bloden Skall koka, när han ser att ni, i stort och smått, Som frukt af all hans vård, kan visa honom blott En bundt med Skalde-Bref, och ett par dussin Oden! Ack, Herre, räds en gång, om ni ert bästa vet, Hans harm och sidsta hämd: en slutlig arflöshet! Jag nämner detta ord med rysning och med smärta, Och ni är hård som sten, om det ej rör ert hjerta. (lemnar kallsinnigt ett papper till Mondor.) Spring, med det här, sök opp Merkurens Redaktör Och ge'n det. DAMIS, MONDOR, Några vers igen! (skakar på hufvudet.) 
 
 
 
 
 360 DAMIS. Håll mun, Munschör, Och gå blott. MONDOR. Härlig frukt af all min vishets-lära! 5 DAMIS. Värd Lärarn. MONDOR. Men er vinst af detta papper? 10 DAMIS. Ära! MONDOR, (skakar ännu mer på hufvudet.) Godt! — Ära! DAMIS. 15 Drömmer jag kanske? MONDOR. Det räds jag för. Jag ser ej ära i, och minst hur hon kan gilla, När man, som ni, gör skuld, att den betalas illa. 20 DAMIS. Hjelp himmel, hvad en dräng, som afklär sin natur, Och spelar moralist, är för ett löjligt djur! MONDOR. 25 Rätt bra. Det der är lätt att säga, när man rymmer, Och lemnar alltihop att gå, som ödet vill. Ni har allt nöje, ni, och jag har allt bekymmer, Jag Er på halsen har, och era björnar till! Hvem tar emot dem? Jag. Hvem afhör dem? Hvem svarar, Och lofvar, gång från gång, betalning nästa dag? 
 
 
 
 
 361 Och lånar då tvertom, å nyo? — Åter jag! Men den der komedin för länge redan varar; Min heder med min tjenst ej mer förlikas kan, Och Herrn täcks se sig om att finna någon an, Som står för allt, och Herrn förargelsen besparar Att jagas, hvar minut, af någon fordrings man. För min del är jag trött att ljuga för oss båda. Min röle är slut i dag. Nu lyster mig att skåda, När köpman, hyrkusk, värd, traktör och skräddare, På en gång stöta till, hur Herrn sig vill bete, Och hvar betalningen skall då igen bli lånad. DAMIS. Du tar väl hem med dig, Merkurn för denna månad, Förstår du? MONDOR. Finn för godt, att jag med mig också, Tar allt det folket hem, som nämdes nyss. DAMIS. Rätt gerna. MONDOR. Ni skämtar. DAMIS. Nej. MONDOR. Rätt bra. DAMIS. Jag väntar dem. Gå, gå. MONDOR, (låtsande att gå.) Nå, efter ni så vill, det nöjet skall ni få. 
 
 
 
 
 362 DAMIS. Och du, få det att se, med hur tillfredsstäldt sinne En hvar skall lemna mig. MONDOR. Betalar ni? 5 DAMIS. Helt visst. MONDOR. I hvad slags mynt? DAMIS. 10 Allt nog; derom blir ingen tvist. MONDOR, (för sig sjelf.) Besitta! skulle han ha verkligt pengar inne? DAMIS. 15 Låt se nu först hvad skuld på nytt kan vara gjord. MONDOR, (för sig sjelf.) För fan! det lär mig det, att väga mina ord. DAMIS. Till Köpman? 20 MONDOR. Som jag ser af räkningen han skrifver, Ett hundra tretti francs. DAMIS. Till Skräddarn? 25 MONDOR. Sexti livres. DAMIS. Till Sömmerska, Frisör och Hyrkusk? 
 
 
 
 
 363 MONDOR. Sj utti- tv å. DAMIS. Till Spisvärd? 5 MONDOR. Hundra j emt. DAMIS. Och dig? MONDOR, (bockar sig.) Bevars väl! 10 DAMIS. Nå? Hur mycket? MONDOR, (bockar sig ännu djupare.) Hå bevars! 15 DAMIS. Nå gör på grälet ända, Och säg min skuld hos dig. Nå? MONDOR. Herrn är allt för god: 20 Jag väntar väl. DAMIS. Man jag, jag har ej tålamod. MONDOR. Herrn täcktes öfverse och till det bästa vända, Om jag, med något ord, har felat i respekt. Men hvad som redan händt, — att tala, oförtäckt — Gafs klent begrepp, gunås, om hvad som skulle hända. 25 
 
 
 
 
 364 DAMIS. 5 Sätt, att jag står hos dig i hundra plåtars skuld: (Det, eller litet mer, gör lika som du finner.) Vi dela med hvarann, de Prisen som jag vinner; Och dela, jemt om jemt, i silfver som i guld. Nå? MONDOR, (förvånad.) Prisen? DAMIS. 10 Prisen ja, — som af Nationen gifvas, Uti Paris, Rouen, Marseille, Toulouse, i år, Åt den hvars skaldeprof är bäst af dem som skrifvas. Jag täflar öfverallt, och segern, — den är vår! 15 Så att Paris alltså betalar Spisqvarteret; Marseille det som Bankörn har lemnat oss förut; Rouen er Sömmerska, och Mästarn på klaveret; Toulouse er Hårfrisör, och Fan min lön till slut! 20 Du tviflar, svaga själ! och i din feghet vågar . . . MONDOR. DAMIS. MONDOR. Bevars! jag är väl klok: jag tviflar ej, jag frågar, Om Herrn kanske ändå ej skulle sörja för Ett bättre hypotek, åt husvärd och traktör? 25 30 DAMIS. Väl! jag har ett för dem, som ej i visshet felar, Det bästa, ädlaste, som nånsin gifvits än: Theatern i Paris min pjes i afton spelar; Min hemlighet är gömd, och ingen känner den, Förutan en Aktör, och du, och en min vän. Läs! nyheten derom i detta bref förvaras. Mitt snille denna dag Europa uppenbaras. 
 
 
 
 
 365 Odödlighetens väg mig öppnas. Hvilken dag! Hvad den för mig, min vän, har storhet och behag! MONDOR, (afsides.) Jag blir befängd. DAMIS. 5 Än mer: en seger, lofvar tvenne. En flicka, rar i vett, sublim, gudomlig .. . MONDOR. Nå! En flicka, med ett ord, som alla: — sedan då? lo DAMIS. I dag med lagrar krönt; i morgon gift med henne! MONDOR. Ni är, uppriktigt sagdt, en ojemförlig man. Pjes — Priser — Giftermål! — och på den hufvudgärden, Beger ni Er till ro, med bästa lugn i verlden! Men fruktar ni ej för — hvad möjligt hända kan — Att, från er ljufva dröm, bli väckt, ni som en ann, På obehagligt sätt, af hvisslarns stygga pipa? DAMIS. Gå. Min belägenhet är svår, bör du begripa. Jag har behof, i dag, att litet skonad bli. En pjes af mig som ges; en som jag spelar i; En lofvad, och hvarom mitt löfte ej får svika: — Mitt hufvud går omkring, och krafterna ge vika. En spänning af geni, så brydsam och så lång, Gör fyllest . . . . 15 20 25 MONDOR. Att kanske förlora, på en gång, Ett vackert arf, sitt lugn, och mycken tid tillika! 30 
 
 
 
 
 366 ANDRA AKTEN. FÖRSTA SCENEN. BALIVEAU. FRANCALEU. BALIVEAU. 5 Förträffligt! Intet spår hos Er af årens makt! Rask, liflig, ständigt glad: Er lik, med ett ord sagdt! FRANCALEU. 10 15 Att se en gammal vän, ger skäl till glädje redan. Er famn ännu en gång, min bästa Baliveau! — Det var ej nyligen vi råkades, vi två, Och Parken, tillstå det, har spunnit vackert sedan. Men, skulle ert humör ha ändrat sig ändå? För min del, är jag med i allt hvad nöje heter: Jag älskar spel — godt lag — smått kärligt fjolleri; Ser gerna folk af smak, i synnerhet poker; Gör äfven vers ibland, jag som de andra . . . BALIVEAU. Ni?. . . Gör vers? 20 25 FRANCALEU. Nå, inte just alldeles som de andra. Jag gör dem, ser ni, jag, förutan allt besvär. Och deraf sker, hvar gång jag läser opp dem här, Att hvar och en i dem vill finna fel att klandra. Men i Merkurn tvertom, dit jag, i hemlighet, Ger in, med diktadt namn, hvar månad något stycke, Der prisas mina vers, få hela verldens tycke, Och jag är der, — hi, hi! — förträffligt stor pok. BALIVEAU. 30 För tusan . . . 
 
 
 
 
 367 FRANCALEU. Vänta blott. Hör på hvad masqve jag lånar. Jag är en Dame; Bretagne är orten der jag bor. Det lyckas; och var viss att framgången är stor. Min vers med denna larf förtjusar och förvånar, Och mångens högsta lof jag derigenom fått, Som, om jag varit känd, gjort narr utaf mig blott. BALIVEAU, 5 (afsides.) Nå det var fan, hvad den har börjat på att grilla! FRANCALEU. 10 Ni läser väl Merkurn? BALIVEAU. Jag? Aldrig. FRANCALEU. Ganska illa. God läsning, mycket god! Nå, läs den blott jag ber, För förra månaden, till minsta, om ej mer. Der skall ni se hvad flygt jag tar: bland annat, finna Mitt svar till en fantast, hvars namn förmäles ej, Men som i mina vers så högt förälskat sig, Att han mig kallar jemt sin vackra Sång-Gudinna, Och, — vet ni, — absolut vill gifta sig med mig! Jag svarar, som jag bör, modest, men qvickt och roligt. Kort sagdt, mitt äfventyr förnöjer mig otroligt, Och finner ni ej sjelf, att det är pengar värdt? 15 20 25 BALIVEAU. Tvertom, uppriktigt sagdt, är det mig föga kärt. När fan blef ni poä, min gamle vän och frände? Ni var förnuftig man, den tiden jag Er kände. FRANCALEU. Vet Gud hur det gick till, och när den gåfvan kom; Men bäst, det var en dag, så fans hon — (klappar sig på pannan.) här inom! 30 
 
 
 
 
 368 5 Och jag var femti år, väl fyllda, när det hände. I korthet: — tiden flyr, och åldern förestår; Jag skaffar mig, alltså, hvad njutning jag förmår, Och söker, i mitt hus, förena alla nöjen; Der hör ni jemt ett stoj af sång och skämt och löjen. Ren är ock, för i dag, vår aftonro bestämd: En liten munter pjes, den Tråkiga benämd; Förträffligt valda drag, och väl i dagen satta! Kort, ni har fallit ner bland oss, just att få skratta. 10 BALIVEAU. Rätt bra. Men räkna ej, jag ber, på mig i dag. Jag har en annan sak, gunås, i hufvet jag. FRANCALEU. Nå? hvad är det för sak? 15 20 25 30 BALIVEAU. En Brorson, till min plåga, Som bryr mig, dag från dag, med dårsprång utan slut, Och steker mig, den fan, alltjemt vid sakta låga. För öfrigt är han qvick, och ser ej illa ut. Mitt hopp, jag tillstår det, om honom var det bästa, Och jag har sörjt, vet Gud, för honom som en far; Men, en förskämd natur blir alltid hvad den var, Och att förbättra den är fåfäng sak att fresta. Sen runda fyra år han i Paris far fort Att sluta, skrifver han, sin Lärdoms-kurs i Lagen. Jag kommer ändtlig sjelf, längst ner ifrån min ort: Lärt har han ingenting, men skulder har han gjort, Och ingen dödlig vet hvar Herrn fördrifver dagen. Nu frågas Er, om ej, (ty derför kom jag hit) Ni kunde skaffa mig, till premium för hans flit, Ett godt Ministerbref, som satt min vackra sälle I hägn af goda lås, en tid på säkert ställe? Jag känner ingen här. — FRANCALEU. 35 Ett sådant bref skall fås. 
 
 
 
 
 369 BALIVEAU. Nej verkligt? — mycken tack! FRANCALEU. Men tjenst mot tjenst, förstås. BALIVEAU. 5 Hvari? FRANCALEU. Ni tar en röle i pjesen här, — ni spelar . . Jo! — Fadern. BALIVEAU. 10 Jag? en röle! FRANCALEU. Än sedan? BALIVEAU. Skämtar ni? 15 FRANCALEU. På intet sätt. BALIVEAU. Ni vill att i er Komedi, Jag spelar Faderns röle? 20 FRANCALEU. Är den, till alla delar, Ej passande för Er, och likså ni för den? Skägg har ni, tycks mig, nog dertill. Hvad? BALIVEAU, FRANCALEU. Ser vördig ut, allt ren. (tar sig om hakan.) Jo jo, men! 25 
 
 
 
 
 370 BALIVEAU. Just inte det som felar! FRANCALEU. Humöret litet kärft, ibland. 5 BALIVEAU. När jag har skäl. FRANCALEU. Och kan väl träta bra också? BALIVEAU. Åh! mer än väl. 10 FRANCALEU. Sen är den röln ni får, ej mycket stark. BALIVEAU. Må vara, 15 Jag kan ej. FRANCALEU. Men försök. BALIVEAU. 20 Men tänk då efter bara, Hvad dårskap ni begär: en gammal Embetsman! FRANCALEU. Är ej, nödvändigtvis, af trä mer än en ann. BALIVEAU. Men värdigheten? 25 FRANCALEU. Bah! med den har ingen fara; Ni är ju inte känd? 
 
 
 
 
 371 BALIVEAU. 1 sanning, blott af Er. FRANCALEU, (trugar honom att ta emot rölen.) Så tag . . . 5 BALIVEAU. Jag skulle då rest hit och hem tillbaka . . . FRANCALEU. Att ge och ta emot ett vänskapsprof! BALIVEAU. 10 Jag ser, Jag måste väl, till slut, beqväma mig att jaka. Men glöm till minsta ej min unga junker! — FRANCALEU. Godt! Var viss han skall bebo, i morgon förrn det dagas, Ett väl begallradt rum, i något Kongligt Slott. 15 BALIVEAU. Men frågan bör väl bli, nu först, hvar han skall tagas. FRANCALEU. 20 Jag menar i sin säng. BALIVEAU. Ja, om han täcktes blott Bege sig dit, i natt. Men värden kan ej minnas, Ha sett, på åtta dygn, hans ögon. FRANCALEU. Hvar han är, Så måste han väl snart, på hög befallning, finnas. Läs ni på rölen blott, det är hvad jag begär. 25 
 
 
 
 
 372 BALIVEAU. 5 Godt. Jag beger mig då dit ner i parken der, Att mumla utantill, och efter konstens lagar, Med skrål af en besatt, och arm som ständigt går, Anfäkta mig en stund det bästa jag förmår. Väl utvald profession, min själ, på gamla dagar! ANDRA SCENEN. FRANCALEU. LISETTE, (som strax derpå kommer in.) 10 15 FRANCALEU. Jag spelar Morbrorn jag. — Lisette, är allt tillreds? Theatern, kläderna i ordning? du begärde En röle att lysa i: nå väl! är du tillfreds? Du spelar dottern du, som gäspar och som leds: Låt se att nu ditt spel går opp mot rölens värde. Du lefver med Lucile; betrakta henne blott. Det är, var viss derpå, ett mönster som är godt. Bjud till att härma det. LISETTE. 20 25 Alldeles, just min regel! Med likhet noga sökt i klädsel och gestalt, Skall hon bli härmad så, till åtbörder och allt, Att hon skall se sin bild så klart som i sin spegel. Och genom sanningen, kanhända, af mitt spel, Bli bragt i tysthet sjelf, till afsmak för sitt fel. Ty skönhet utan lif, hvad är den värd att skattas? Lucile är blott ännu, en kropp, der själen fattas. FRANCALEU. 30 Och sen — hvad vådlig följd af sådan håglöshet! Ty den af intet rörs, jemväl af intet vet, Men, ske ej hundra fel af brist på kunskap bara? Och, i sitt vackra lugn, sin största menlöshet, 
 
 
 
 
 373 Hur stor, hur stor är ej den fromma dufvans fara! Fördenskull, tröttna ej, predika bra, Lisette: Lucile bör lära sig, — ty deri har du rätt, Att känna och förstå, att välja och förskjuta, Sen må hon om sin lott med frihet sjelf besluta: Tillfredsställd önskan gör förnuftigt lefnadssätt. Så tänks ej, vet jag väl, i våra kloka dagar; Men, räknades jag ock bland galna fäders tal, Förr det, än att med skäl min dotter sig beklagar! I detta steg, alltså, till sällhet eller qval, Hon följe, utan tvång, sitt hjertas fria lagar, Och gifve sig, hon sjelf, en man af egit val! Blott yttre hon sig snart. Du ser att jag förenar Med flit omkring mig här en vacker ungdoms tropp; Allt folk af goda hus, bland hvilka, som jag menar, Den bästa skall, med fröjd, ta det förslaget opp. Lucile är ung och rik, och verkligt täck som dagen. Således — hvem hon vill: ej någon undantagen! 5 10 15 LISETTE. Ej ens Poäen sjelf? 20 FRANCALEU. Tvertom, det vore han, Som jag af alla helst, för min del, toge an. LISETTE. Jag tror ej han är rik. 25 FRANCALEU. Så är jag sjelf dess mera. Ha rättat Lyckans fel, och gjort ett hjerta sällt, Hvad njutning! — och lägg till den goda sak, bland flera, Att en gång, framför guld, förtjensten hade gällt. LISETTE. detta fria val, hur önskligt det må vara, Jag ser, för er Lucile, dock alltid någon fara. 1 30 
 
 
 
 
 374 FRANCALEU. Nå, hvilken? LISETTE. 5 Om det föll, af möjlig händelse, På en, som vore fäst i andra band, kanske? Jag räds det blef ej lätt att återställa sedan Det lugn åt hennes bröst, som hon förlorat redan. TREDJE SCENEN. FRANCALEU. LISETTE. DORANTE, (som stannar i fonden utan att vara sedd mer än af Lisette ensam.) 10 FRANCALEU. 15 Rätt sagdt. Och derför just, fastän med stort besvär, Har jag studerat ut, så hemligt och försigtigt, Historien om en hvar af dem som vistas här. LISETTE. Om honom äfvenväl, som spelar älskarn? FRANCALEU, (med en mine af slughet.) Riktigt! 20 Jag vet . . . . 25 Var säker på, att han förut är kär; Således, att i tid bespara oss det qvalet, Som kunde bli deraf en ledsam följd, kanske, Slut honom tydligt ut vid friheten af valet. LISETTE. FRANCALEU. Alldeles, — och det strax. Jag är, skall du få se, God far, men allvarsam. Och alltså blir nu lagen: Fritt val, fullkomligt fritt, blott honom undantagen! 
 
 
 
 
 375 FJERDE SCENEN. LISETTE. DORANTE. DORANTE. Jag har ej hindrat dig att ostörd fara fort; Jag har ej brutit af ditt samtal. 5 LISETTE. Som jag dömmer, Med mycken lust, likväl, till hvad ni inte gjort. DORANTE. Åh nej! Jag tiger blott, hör på dig, och berömmer. Friskt mod! 10 LISETTE. Ni har gjort väl att inte tala. DORANTE. Sant! Och du har gjort mig här, rätt förmånligt bekant. 15 LISETTE. Rätt förmånligt för Er, se derför vill jag svara. DORANTE. Du rodnar ej Lisette? — Se mig i synen bara. 20 LISETTE. Hvarf öre rodna? DORANTE. Godt! Jag uteslutes ej Från valet, jag, och det på dina ord? — Åh nej! LISETTE. Det är mitt storverk just. 25 
 
 
 
 
 376 DORANTE. Skönt! skönt! LISETTE. 5 Hvad vill ni säga? Man ser ju ingenting, när man är blind som ni! DORANTE. Du vill jag skulle tro . . . LISETTE. 10 Den som går rakt till väga, Behöfver ej försvar, och ingår ej deri. DORANTE. 15 20 Det gagnar också ej. Allt nog, jag är bedragen. Af Herr de l'Empiree jag finner platsen tagen. Jag visste rent förut hvad hopp man honom gaf; Blott ej, hvem han fick stöd och hemligt förord af. Se, tala, skrifva, — allt, står honom fritt att våga, Då jag, med intet ord, får vittna om min låga, Och under det att han, till evig skam för mig, Förklaras hos Lucile, förräderska, af dig, För auktor till de vers som jag af honom länte. LISETTE. Jag tjenar, tror ni då, Poeten? DORANTE. Nästan så. 25 30 LISETTE. Ni tror ej att jag leds af egennyttan då! Men var det, kloka man, Poeten som jag tjente, När jag fann opp det råd ni har att tacka blott För den bekantskap här, det insteg som ni fått? Är det Poetens tjenst som gör mig angelägen Att, till det sökta mål, för Er bereda vägen, Som tjuge täfla om och ingen hittills nått? 
 
 
 
 
 377 DORANTE. Men då jag utesluts, jag ensam, . . . kan jag kalla Det för ett vänskapsprof? LISETTE. Så kalla't hvad ni vill; 5 Er fritt! — DORANTE. Men hvad likväl det tjenar till? LISETTE. Hvartill? Att göra Er bemärkt, och gynnad framför alla, Att värma opp för Er ett bröst, ännu så kallt. Ty så är hjertat gjordt, hos könet, framför allt: Det ligger i vår själ en lust att bryta lagar, Som gör, att allt hvartill oss laglig frihet ges, Från samma ögonblick, med vedervilja ses, Och att, hvad oss förbjuds, oändligt oss behagar. 10 15 DORANTE. Men om Lucile, kanske, ej hade detta fel? LISETTE. Åh! räds ej: trögheten är motsträfvig och stel. Och hennes är så stor, — fast jag förteg det gerna, Att ett förbud kan blott ge henne ett begär, Och att det blef ej nog med sjelfva Faderns här, Om jag ej dref min text som utlärd kammartärna. 20 25 DORANTE. Välan. Med sluten syn, jag lemnar mig i dag, Åt dig. LISETTE. Befallning först, — märk det! — att förr än jag, Ej tala med Lucile. 30 
 
 
 
 
 378 DORANTE. Nå, fins en enda mera, Så pinad som jag blir, på hela jordens klot! LISETTE. 5 En fjerndels timme blott, — och ni skall ta emot. DORANTE. En fjerndels blott! Välan! LISETTE. 1 0 Gå förut, att spatsera, Och vänta oss, dit ner, strax efter, begge två. FEMTE SCENEN. DORANTE. LISETTE. LUCILE. LISETTE. Der är hon. Fort er väg! Nå fort! 15 DORANTE. Men låt mig då . . . LISETTE. Vill eller vill ni ej bli tjent, om jag får fråga? DORANTE. 20 Men jag kan gå, när hon . . . LISETTE. Så skyll Er sjelf. DORANTE. Hvad plåga! 
 
 
 
 
 379 SJETTE SCENEN. LISETTE. LUCILE. LISETTE. Säg, Fröken, var ej det en artig kavaljer? LUCILE. Det är en sak, Lisette, hvarpå jag föga ser. 5 LISETTE. Behaglig, älskansvärd, så mycket man kan vara. LUCILE. lo Vill tro det. LISETTE. Men han är ju Er förut bekant? LUCILE. Han kom, för någon gång, ibland till Klostret bara; Der såg jag honom då. 15 LISETTE. Med nöje? inte sant? LUCILE. Med nöje? Åh nej men. Och ej med ledsnad heller. LISETTE. Om valet gåfves mig, som jag mig föreställer Att det är lemnadt Er . . . 20 LUCILE. Nå? i det fallet . . . nå? LISETTE. Jag tillstår att den der fick företrädet då. 25 
 
 
 
 
 380 LUCILE. 5 Min köld för allihop föröks af sjelfva mängden. Ett sådant sammanlopp af täflare, min vän, Besvärar mig, och blir odrägeligt i längden; Jag har ej fäst en blick på någon af dem än. LISETTE. Så utan ögon än för alla! Vänta bara. Ni får dem väl en gång. — LUCILE. Kanske; men blott för en. 10 LISETTE. Nå nå, att börja med, så är det vackert ren. Hvem alltså nu, af dem, den lycklige må vara, Är valet, det förstås, väl redan gjordt? LUCILE. 15 20 Åh nej! Visst inte gjordt, Lisette. Jag känner honom ej. Han utmärks af min far, tvertom, som den bland alla, På hvilken just mitt val ej äger lof att falla. Du vet en dotters pligt är lydnad häruti: Vi töras, utan lof, ej älska någon, vi! LISETTE, (ironiskt.) Visst inte! LUCILE. 25 Men min far är sällsam: till hvad ända Förbjuda mig så strängt hvad jag ej tänkte på? LISETTE. Ja visst. LUCILE. 30 Och der min köld var ensam nog, kanhända, Hvarföre lägga till befallningar också? 
 
 
 
 
 381 LISETTE. Ja, det är verkligt starkt. LUCILE. Jag börjar bli begärlig, Att se den segrarn snart, som hålls för så förfärlig. Jag längtar just, Lisette, och fruktar nog, min sann, Att jag, från denna stund, ej ser på någon ann. 5 LISETTE. Han är väl nämd för Er? hvem är det? 10 LUCILE. Han som spelar I pjesen, älskarns röle. LISETTE, (med låtsad förundran.) Hvem? . . . han som . . . . LUCILE. 15 Nå, hvad felar? Hvarför så häpen? LISETTE. Punkt! — min Fröken, — punkt, jag ber! Jag förebrår mig ren att, tvert mot hvad jag borde, Ha gjort er lydnadspligt oangenäm för Er, Ehur oskyldigtvis jag det, i sanning, gjorde. 20 LUCILE. Hvad menar du? 25 LISETTE. Glöm bort hvad jag har sagt. LUCILE. Hur då? 
 
 
 
 
 382 LISETTE. Just han som talas om, var här, nu på minuten; Och jag, i det beröm ni hörde honom få, Har gifvit Er, ty värr, ett elakt råd, alltså. 5 LUCILE. Hvad? det är han, Lisette, som blifvit utesluten? LISETTE. 10 Var glad att, lyckligtvis, er ouppmärksamhet Bevarat, hitintills, ert hjerta från en våda, Och fly, från denna stund, hans åsyn, vill jag råda; Ty faran, tro mig det, är större än ni vet. Jag räds, om en minut han hade ägt ert öra, Att valet, kanske nu, ej vore mer att göra. LUCILE. 15 Visst har han någon ting, jag mins det ganska väl, Som gör hans umgängssätt och väsen rätt behagligt. LISETTE. Och hvad ni sett en tid af honom, nästan dagligt, Bevisar att hans vett beröms också med skäl. 20 LUCILE. Hvad? De der verserna jag läser oupphörligt . . . LISETTE. Ä' hans. LUCILE. 25 30 Hvad ädel smak! hur lyckligt valda drag! Hvad kärleken, i dem, har oskuld och behag! Att inte läsa dem med känsla, är ogörligt. Var viss, Lisette, var viss, att någon skönhet fins, Hvars bifall till hans vers, af Auktorn söks och vins, Och som hos honom tändt den eld hvaraf de lysa. LISETTE. En mening, som er far tycks likaledes hysa! Författarns äldre band, som han väl hemligt sport, 
 
 
 
 
 383 Ha säkert föranledt det undantag han gjort. Förmodligt fruktar han den smak ni kunde fatta För någon, som en ann ren fängslat. — Men . . . låt se . . . Om segern vore gjord — just af Er sjelf, kanske? (Lucile ler.) Ni skrattar ni, men jag, jag har ej lust att skratta. Ju mer jag mins hans vers, ju mer jag tror också, Att ni och ingen ann är den de syfta på. Hans målning har af Er hvart enda drag den äger. LUCILE. 5 10 Jag har väl märkt, jag ock, en del af hvad du säger. — Kom, låt oss gå; jag ser . . . . LISETTE. Hvem? LUCILE. Herr de l'Empiree, Som, med sin bok i hand, tycks hitåt ställa vägen. Man lär väl plåga mig, och envist nog, kanske, Att stanna med mitt val vid honom, skall du se; Men aldrig fann jag mig dertill så obenägen. Kom. — 15 20 (ensam.) Förberedelsen har lyckats, som jag spått. Dorante behöfver nu ej mer än tala blott. LISETTE, SJUNDE SCENEN. LISETTE. MONDOR. MONDOR. Nå, fästningen är vår, Lisette; vi ha den inne. Och har jag en rival i nejden, — han försvinna! 25 
 
 
 
 
 384 LISETTE. Om jag så vill. MONDOR. 5 Nå visst! men utom dess, också. Du tillhör inte mer din Fröken. LISETTE. Hvilken då? MONDOR. Mig. 10 LISETTE. Med hvad rätt? MONDOR. Nå kors, begrips det inte lätt? När Damis får Lucile, så får Mondor Lisette. 15 LISETTE. Din Herre får Lucile? — Åhå, din tjenarinna! MONDOR. Det är blott dotterns ja som återstår att vinna, Men Faderns ha vi ren; — kort sagdt, det blir dervid. 20 LISETTE, (i det hon går.) Åh! det är klart. MONDOR. Nå dröj . . . ett ord . . . LISETTE. 25 Har inte tid. (Skyndar bort. Mondor följer henne.) 
 
 
 
 
 385 ÅTTONDE SCENEN. DAMIS. (ensam med Merkurn i handen.) Ja, — ädla anonym! Bretagnska Sång-Gudinna! För dig skall detta bröst med evig trohet brinna; Min lager, skall med din, högtidligt fläta sig. Och, om vid Seinens strand jag mig ej fjettrad såge, Der seger eller fall i afton väntar mig, Jag ren, Gudomliga! för dina fötter låge. NIONDE SCENEN. 5 lo DAMIS. MONDOR. MONDOR. Nå, ändtlig är jag trygg, hvad våra skulder rör, Och undrar nu ej på, min själ! att vi betala. På tjuge täflare ni segrar, som jag hör, Och Herrn har Biskoppen till bror, som man plär tala. DAMIS, (utan att ge akt på Mondor.) Ifall min Pjes går fram, och lyckan står mig bi, Jag egnar dig, af den, offentligt offergärden. Då hela Frankrike beundrar ditt genie, Må det, på lika sätt, bli kungjordt inför verlden, Att mitt, behagar dig, sublima Polhymni! 15 20 (han slår i sin ifver Mondor vid örat med boken.) MONDOR. Uff! - Uff! 25 . . . DAMIS. Hvem fan såg dig? — Nå, hvad jag sagt, för resten, Det kan jag säga om — för dig. MONDOR. Men . . . . utan gesten! 30 
 
 
 
 
 386 DAMIS. 5 Der stod du alltså, du, och lyddes på? — Nå väl, Begynn då nu, på nytt, ditt gamla dumma gräl. Säg nu, att P66i'n förblindar och förleder; Bespotta, som du plär, min lyra och min bok: Du ser hvad himmelsk lott mitt snille mig bereder; Att jag är lycklig! .. . MONDOR. Ja, i sanning, mer än klok. 10 DAMIS. Jag glömde, skrek du jemt, det redbara och vissa, Af kärlek till en dunst, ett drömverk, en chimär! MONDOR. Er lycka var också förbannadt svår att gissa. 15 DAMIS. Ja, för ett nöt, som du. MONDOR. 20 Min Gud! var mindre fjär! Det var naturligt nog ni skulle lyckas mycke, Hos en, så lik Er sjelf, till böjelser och tycke; Det hade, hos en ann, min själ, ej gått så lätt. DAMIS. Jag bryr mig om en ann, också på intet sätt. MONDOR. 25 sanning är hon rar, den här, framför de flesta; Hon älskar bara vers. 1 DAMIS. Hon älskar dem ej blott, Hon gör de vackraste som kunnat göras. 
 
 
 
 
 387 MONDOR. Godt! Men hvad, af alltihop, syns mig ändå det bästa, Det är dukaterna vi få att gräfva i. DAMIS. 5 Dukaterna? MONDOR. Nå, nå! Det der föraktar ni. Jag vet att en af oss har orätt. Må så vara. Stor sak hvem som har rätt, när guldet flyter bara. 10 DAMIS. Du tror då nu, att guld kan genom snille fås? MONDOR. Nå, gubben gnider ej på fyrken, det förstås. DAMIS. 15 Hvem? Gubben? MONDOR. Gubben ja. Så vågar man väl kalla Herr Francaleu. — Nå väl: han säger ju för alla, Att om ni blir hans måg, så är från samma dag Er lycka äfven gjord. 20 DAMIS. Du yrar, tänker jag. MONDOR. En sådan snille-flygt, är ej i min förmåga. DAMIS. Hvem fan har nånsin satt Herr Francaleu i fråga, Och något giftermål i hans familj? 25 
 
 
 
 
 388 MONDOR. Alltså, En qviproqvo igen! — Men törs man fråga då, Om hvem Herrn talt? 5 DAMIS. 10 Om en förtjusande herdinna; En skatt, som mer än guld, är stor och rar att finna; En Sappho bland sitt kön; en skönhet som, jag svär, Skall öfvergå, en dag, den vittra Deshoullieres, Med tillhjelp af de ljus hon genom mig kan vinna. 15 För tusan! — Det var fan till Herde-mö, det der! Nå, — kan mig ock förtros hvad Nymfen månde heta? Vid hvilken källas brädd, i hvilken gräsrik äng Hon betar sina får? MONDOR. DAMIS. 20 25 I Qvimper Corentin! Det här är ej ett slott i luften, skall du veta. Det är ett grundadt hopp, en säkert afgjord sak. Den dyrkansvärdiga Bretagnskan, finner smak I mina vers, och har — offentligt det förklarat. Tolf gånger, på ett år, har det af henne skett; Tolf gånger, på ett år, min penna dertill svarat: Beröm emot beröm, och prof af vittert vett, Som vi, månadtligen, till skiftes fått och gett! MONDOR. Nå, men hvar råktes ni? DAMIS. Ännu på intet ställe. 30 MONDOR. Ni känner alltså ej er vittra Sångmö? DAMIS. Nej. 
 
 
 
 
 389 MONDOR. Och ni vill gifta Er med henne? DAMIS. Hvarför ej? 5 MONDOR. Men om hon vore ful och vanlytt? DAMIS. Dumma sälle! Begrip, att vittert folk är aldrig fult. 10 MONDOR. Aha!— Men svarar hennes eld jemväl mot er? DAMIS. Åh, ja! Om denna gudalott jag fyllest underrättas, Af den Ambassadör hon skickat. 15 MONDOR. Hvem är den? DAMIS, (visar honom Merkurn.) Olympens sändebud, Merkurius sjelf, min vän. 20 MONDOR. God post för kärleksbref! DAMIS. Läs, läs, och du skall sättas Ur tvekan. MONDOR, (läser.) Sonnett ifrån Mademoiselle Meriadec de Kersic, i Qvimper i Bretagne, till Herr . . . fem stjernor. 25 
 
 
 
 
 390 DAMIS. 5 Som du ser, ett förblommeradt drag; Men du förstår det lätt, — fem stjernor, det är jag. Ja, min Meriadec! Du Drottning bland de sköna! Må, från Pegasens rygg, jag störtas denna stund, Och må Kastalens flod förtorka för min mund, Om, med en lyras ljud, som myrt och lager kröna, Jag ej förevigar vårt lyckliga förbund! MONDOR. 10 15 En raptus som den der, af känsla och af snille, Förtjenar all respekt. — Narr vore den, som ville Med klagan på ert val, förhindra det, nu mer. Men lyd mitt råd: geniet blir magert, skall ni röna, Att sväfva kring en bild som ögat aldrig ser; Fördenskull, tag er för att alltid tänka Er, I någon känd gestalt, er obekanta sköna. Lucile, — hvad tycker Herrn? — ser inte illa ut. DAMIS. Tvertom. 20 MONDOR. Så skilj Er ej från henne en minut; Följ, dyrka, tro Er se den älskade, i henne. DAMIS. 25 I sanning är ditt råd ej dumt, jag det bekänne. En större känslas eld, jag inser det med dig, Skall då, från ögat, snart till själen sprida sig, Och versen dubbelt högt i ton och värde stiga. Den slyngelns goda vett ibland förvånar mig. MONDOR. 30 Moliere, så stor han var, tog råd utaf sin piga. DAMIS. Att låna, som du sagt, och verkligt ofta händt, Ett okändt föremål behagen af ett kändt, 
 
 
 
 
 391 Hvad mera lämpligt nu, då hänryckt af min lycka, Jag mediterar just en hymeneisk sång Att i Merkurn, härnäst, högtidligt låta trycka, Till svar på den Sonnett, som står der denna gång? Fördenskull, Sångens mö! fäst ögat när du målar, På stjernan som hos oss ger lif åt allt i dag; Må hennes afbild ses i dina penseldrag, Och tände sig, på nytt, din eld vid hennes strålar! Hvad skuggans enslighet i detta kabinett, Så landtligt grönskande, har ljufhet för mitt sinne! Dit skall du följa mig, förtjusande Sonnett! Att läsas om igen, och tryckas i mitt minne. 5 10 TIONDE SCENEN. MONDOR, (ensam.) Ett hufvud som det der, är svårt att skrufva rätt. Lucile är skön likväl. — Få se, om den rivalen, Mamsell Meriadec! ej blir Er till förtret; Och om hon slutligt ej förför vår Herr Poä, Till någon trolöshet mot Damen i Journalen. ELFTE SCENEN. LUCILE. DORANTE. DAMIS, 15 20 (som sitter afsides.) DORANTE. Vid dessa säkra prof af mina tänkesätt, Vid denna eld, så nyss för edra fötter svuren, Men främst vid de behag hos Er, som göra lätt Att tro min kärlek sann — jag ber Er, gör mig rätt, Och finn, min Fröken, finn för hvem den varit buren! 25 
 
 
 
 
 392 5 Förbättra, som ni bör, det misstag hos Er far, Som, från ert fria val, mig ensam undantar. Ni följer deri blott hans viljas rätta mening: Ty är hans fordran ej, och allt hvarpå han ser, Att den som får er hand med ömhet älskar er? Välan: om man blir värd så smickrande förening Igenom gränslös helgd af en så rättvis lag, Hvem nånsin var dertill förtjentare än jag? LUCILE. 10 Men stod också min far i öfrigt att bevekas, Hvad hjelper att den eld är sann, som ni mig svär, Om, från det ögonblick han erfar hvem ni är, Allt anspråk på min hand Er likafullt förnekas? DORANTE. 15 Om bifall af er far, min Fröken, bör ej tvekas. Men, dyrkade Lucile, ni sjelf, bland deras tal Som täfla om er hand, — förtro mig — har ert val Ej skänkt en förmånsrätt åt någon af dem alla? (visar ett papper, som hon tar fram i detsamma.) I sanning, om mitt val på någon skulle falla, Det vore auktorn blott af dessa vers, kanske, Som då . . . LUCILE, 20 DORANTE, 25 (blir varse Damis.) Man hör oss! LUCILE. 30 Hvem?. . . Åh! Herr de l'Empiree! Nå, — han förstår ju bäst att dömma deras värde? (till Damis.) Stig hit, stig hit, — här är ett vittert mål å färde. Det angår ett poem, en landtsång, — alltså kom Och säg oss, var så god, ert omdöme derom. 
 
 
 
 
 393 DORANTE. Jag räds man gör ej väl att störa Herrar Lärde I deras vittra lugn. Jag skulle derför tro, Vi lemna, åt sig sjelf, poeten här i ro, Och ställa, om Er täcks, vår gång åt annan sida. DAMIS. Er omsorg, går för oss, min Herre, alltför vida. Den största oförrätt begås mot oss kanske, Då man beröfvar oss hvad vi med tjusning se. Hur ljuft ett ostördt lugn må vara oss, i grunden, Och hvilken vinst deraf poetens taflor få, Så vinner han, för dem, oändligt mer ändå, I sällskap af det slag som skänks oss denna stunden. Kort sagdt, jag är tillreds, min Fröken, som ni ser, Att njuta, när Er täcks, den läsning ni vill göra, Så långt som möjligt är, med deråt lemnadt öra. Men om, oaktadt allt, likväl kanhända sker, Att, mot min föresats, jag hör och fattar illa, Så skyll, jag ber, mitt fel på de behag hos Er, Som fått en sådan makt att tankarna förvilla. LUCILE. Ert sätt att yttra Er, i verser som poet, Har vant Er, i ert tal, vid samma artighet. Der nere i bersån, jag tror vi företaga Vår läsning, bäst i fred, om Herrarna behaga. (Damis bjuder henne handen, som hon emottager just i det ögonblick som Dorante äfven bjuder henne sin.) TOLFTE SCENEN. DORANTE, (ensam.) Det der, var det en följd af blotta slumpens makt? Var det, emellan dem, försåtligt öfverlagdt? Min misstro, möjligtvis, kan vara blott en irring, Men den försätter mig i oerhörd förvirring! 
 
 
 
 
 394 TREDJE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. 5 10 DORANTE, (hittar en Plånbok.) En plånbok! — Som det tycks, har någon råkat här, I oförtänkt förlust af sina hemligheter: Låt se, för nöje skull, hvad fyndet innebär. (öppnar och bläddrar.) Vers! — BrölloppsSång! — Aha! Jag vet hvad auktorn heter. Förrädarn tör väl ock bli röjd. — Nå, litet mer: Hvad följer sedan? ANDRA SCENEN. DORANTE. LISETTE. LISETTE. 15 20 Nå? har jag bedragit Er? Förblindas ni ännu med löften, alltid brutna? Förtälj mig hur det går: den enda uteslutna, Är han så olycklig? — ni har nu råkt hvarann; Tillbedjarn har fått se, och ses, af sin Gudinna; Och jag, — som välbeställd, förtrolig tjenarinna, Så snart ni möttes åt, ni såg att jag försvann! Nå, säg mig, är det storm i hjertat, eller stilla? Hur finner ni Lucile? Jag gissar, — inte illa? - DORANTE. 25 30 Gudomlig, dyrkansvärd! — Hvad intryck, bästa du, Vårt samtal gjort på mig! Hvad jag har känt alltsedan! Jag älskade, var viss, jag tillbad henne redan, Men ingenting är likt den eld jag känner nu. Allt är förstånd och grace hos henne. Allt behagar. (med handen på hjertat.) Hvart ljud af hennes röst, gick hit, — var viss derpå. 
 
 
 
 
 395 Och sjelfva hennes fel, den köld hvarpå man klagar, Har någonting så ljuft, så litet stolt ändå . . . . LISETTE. Så litet stolt? aha! — det är mig kärt alltså, Att isen litet smält och strängheten gett vika. Hon har förtjust Er just! 5 DORANTE. Med sina blickars makt, Och sina gracers, ja! — men ej med hvad hon sagt. LISETTE. 10 Så? — Inte det? — De ä', de kararna, så lika! Nå, låt oss få en bit af hennes grymma tal. DORANTE. Jag bad, jag bönföll om att veta hennes val: Författarn, svarte hon, — och visade tillika Idyll'n som hon tog fram — Författarn af den här, 15 Ä r den, som skulle få mitt val; om någon är! Du ser hvad ovisst hopp jag alltså måste äga. LISETTE. Kors ja, visst var det hårdt att inte tydligt säga: 20 »Jag är förtjust i Er, och vill ha Er till man.» Se det, det hade gjort processen kort, min sann, Och hade varit just att tala, som det bör sig. DORANTE. Men har jag skrifvit, jag, Idyll'n? LISETTE. Än sedan då? Begrips det inte lätt, att, när hon talte så, Så trodde hon, helt visst, hon hade auktorn för sig? 25 
 
 
 
 
 396 DORANTE. 5 10 15 20 Det är hvad jag har skäl att verkligt tvifla på. Poäen, fruktar jag, är gynnad mer än mycke. Han kom. Det var helt visst ett aftal, som jag tror. Min Gud, med hvilken ton hon läste opp hans stycke! Hvad hans triumf dervid, i hemlighet var stor! Och hvad han såg med fröjd, hur brydd och öfverflödig Jag satt emellan dem; — förkrossad på ett sätt, Som gjorde enslighet, för mig, omsider nödig! Välan, hvad bör jag tro? var en gång sann, Lisette; Du ser mig mellan hopp och dödlig fruktan delad: Är jag af dem, — af dig, kanske förrådd och spelad? Den tanken genomfar mitt hjerta som en dolk, — Hvad vet jag? LISETTE. Vacker tro om mig, som ni tycks bära! Just vacker! — ni har skäl att tacka, på min ära, Den stora böjelse jag har för svartsjukt folk: Ni skulle utom den, rätt snart kanske få lära, Hur älskarn står till boks, och huru han bemöts Af den han suckar för, när kammarjumfrun stöts. DORANTE. 25 Ännu en gång, Lisette, jag har ej skrifvit stycket. Men låt mig också tros ha gjort det; lika mycket: Att segra genom lån af andras po'åi, Blir alltid, mot Lucile, ett lågt bedrägeri! LISETTE. 30 Bedrägeri? min Gud! hvem hörde nånsin maken? Liksom, vid giftermål, vers vore hufvudsaken! Och, för en lycklig brud, till slut, ej lika godt, Hvem hin som också gjort pomerna hon fått! DORANTE. Så var mitt första hopp: ty värr, har det försvunnit! Mitt spel står illa nu, och rimarn tycks ha vunnit. 
 
 
 
 
 397 Beständigt hos Lucile; i stånd att alltid fritt, Hvad stund han vill, sin rätt som auktor åberopa; Om faderns bifall viss, — kanske jemväl om ditt, — Han gläds åt priset ren, och anser det för sitt. Jag ser dig med hans dräng hvart ögonblick tillhopa. Förtälj mig hvad han vill, hvad råd du honom ger; Hvad slug och hemlig plan som läggs emellan Er, Och hvad komplott . . . . 5 LISETTE. Åhå! . . . Låt våra samtal vara, Och far ej fram för strängt i det förhöret bara! 10 DORANTE. Väl! spela du din röle, så fint den spelas må. Men tro att all din konst likväl, skall båta föga. Jag skall bevaka dig, i dag, var viss derpå, Så väl, att ej ett steg af dig, skall fly mitt öga. (tar opp Plånboken i det han går.) Och nu, emedlertid, till plånboken igen; Få se hvad kunskapsljus som kunna fås af den. TREDJE SCENEN. 15 20 LISETTE. Bevaka mig? den der! — han inte endast grälar, Han hotar! det går långt. Hur oskyldig man är, Så vill man ej bli följd och spanad ut så der; Men han skall få, han sjelf, en viss i sina hälar, Som skall, från spejeri't, väl hindra'n. — (blir varse Francaleu.) Ah! — så rätt! Just bra! 25 
 
 
 
 
 398 FJERDE SCENEN. LISETTE. FRANCALEU. FRANCALEU. 5 Hvem gick? — Dorante? — Jag börjar tro, Lisette, Att det är, blott för dig, han gör mitt hus den äran. LISETTE. Vi talte just om Er. FRANCALEU. 10 Om mig? låt se alltså, Hvad vändning hon förstår att ge åt saken! — LISETTE. Hå! Den vändningen är lätt. — Han har en viss begäran. FRANCALEU, (leende.) 15 Det tror jag. 20 Han har hört beskrifvas, sen han kom, En Tragedi af Er, sex akter, mycket rolig. Hans lust att höra den är alldeles otrolig; Men hur det skulle ske, det talte vi just om. LISETTE. FRANCALEU. Nå, om han önskar det, och finner deri nöje, Så har han ju sin vän att föra honom an? LISETTE. 25 Hvem? Herr de l'Empiree? — Han har väl gäckats han, Spelt kritikus igen, vändt alltihop till löje, Förkastat era vers, er styl, med sådant mer, Och ryckt på axlarna, i det han talt om Er! 30 Du tror FRANCALEU. 
 
 
 
 
 399 LISETTE, (illparigt.) Han är rival! och ser, helt visst med smärta Det pris på era vers, som en och annan satt. FRANCALEU. Ja, ja! — Jag har nog märkt på gynnarns bittra skratt, Hur afunds-furiens orm har hväst uti hans hjerta. Gör ingenting. Tvertom, dess bättre! dubbel fröjd! Jag hämnar mig på en och gör den andra nöjd. Den andra, utom dess, är verkligt, på min heder, En ung förträfflig man af älskansvärda seder. Det hörs att han har smak, och tänker, och förstår. Han tar mig också just i ifvern, skall du veta; Och jag vill läsa opp, fast andtäppan är svår, Hvar enda rad, hvar bit, ehuru den må heta. LISETTE. 5 10 15 Då blir jag qvitt från en, som var mig bra till last. FRANCALEU. Så skynda bara, spring, och få mig honom fast. LISETTE. Nej se, det är en sak som Herrn får sjelf besörja; Jag har väl mera brådt, jag nu; — jag måste börja Att klä mig. 20 FRANCALEU. Ren? så snart? LISETTE. 25 Jag vill, till punkt och prick, I afton att mitt spel mot afsigten skall svara. Och derför, — att bli van vid frökens drägt och skick — Vill gå, en stund förut, så klädd som hon plär vara. FRANCALEU. Bra tänkt. 30 
 
 
 
 
 400 LISETTE. Jag menar det. FRANCALEU. Rätt bra. Så gå då nu. 5 LISETTE. Herrn glömmer inte bort Dorante? FRANCALEU. Räds inte du! FEMTE SCENEN. 10 FRANCALEU. BALIVEAU. FRANCALEU. Hvad? . . är det ni? . . . Nå bra! hur står det till med minnet? BALIVEAU. 15 20 Så temligt. Men jag har min brorson jemt på sinnet. Bli tvungen, för hans knep, nu äfven till det här, Tänk sjelf, vid mina år, hur angenämt det är! I sanning, att sin tid för hans skull så förspilla, Behöfs det att man vill den satans rymmarn der, Till obeskriflig grad, på en gång väl och illa. Nå! sen jag ändtlig nu har lärt min röle, hvad mer? FRANCALEU. 25 Jag har tänkt på, jag ock hvad jag har lofvat Er. Var ni vid godt humör, och börja muntert bara. Begynnelsen i allt är värst; men ingen fara! Så snart ni spelt en gång, så spelar ni nog fler. Ni skall ej, här hos oss, ha väl försökt er gåfva, Och sett med hvad beröm det sker, som jag är viss, Förr än ni skall bli kär i konsten, vill jag lofva, Och finnas, alla dar, på post i en kuliss. 
 
 
 
 
 401 BALIVEAU. Nå, dertill liknar sig väl hittills intet mycke. Det enda jag tyckt om, det är den likhet blott Mitt eget tillstånd har med rölen som jag fått. Af verklig sällsam slump jag spelar, i ert stycke, En illa åtlydd far, en sträng, men redbar man, Som läxar opp sin son, förträffligt för hans seder. Det är en Cato just, så dråpligt talar han; Och jag har nöje af, just nöje, på min heder, Att låna, åt hans ord, så mycket ljud jag kan. 5 10 FRANCALEU. Han bär sig, tro mig det, ej illa åt han heller, Som spelar sons person. Ty ni kan lätt förstå, Att man gör aldrig väl den röle man föreställer, Om spelarn midt emot, ej gör sin flit också. Hvad tror ni, om förut ni råktes begge två, Och — röle mot röle — en stund försökte Er tillhopa? 15 BALIVEAU. Nå! äfven det. Låt gå, ifall så måste ske! Jag ville att det ren var gjordt. 20 FRANCALEU. Godt. Jag vill ropa — Hör hit . . . La Fleur! .. SJETTE SCENEN. BALIVEAU. FRANCALEU, (en Betjent.) FRANCALEU. Säg till åt Herr de l'Empiree, Att fadern väntar. — Spring, — men fort, men fort allenast. 25 
 
 
 
 
 402 SJUNDE SCENEN. FRANCALEU. BALIVEAU. FRANCALEU. 5 10 15 20 Han lär väl visa sig, den unga mannen, genast. Märk! — Det är härifrån han kommer in, — och då, Är bäst, så snart han syns, att strax begynna på. Gör, som man gör med det som oförmodligt händer: Se ut, som på en gång, ni fallit ner från skyn; Stå hela stunden der, bestört, med fallna händer, Och låtsa tvifla på om ni skall tro er syn. Ty kom ihåg, er son är en förflugen sälle Som svärmar starkt omkring, och som ni just får i, När gynnarn kommer ut från en Akademi, En Läsklubb, lika godt från hvad för allmänt ställe. Surprisen bör alltså bli stor emellan Er, Och länge först, — liksom i möjlighet af irring, — En häpen tystnad blott förråda er förvirring. Det är, var viss derom, ett gyldne råd jag ger, Ett drag af utlärd konst, hvars verkning ej skall fela . ÅTTONDE SCENEN. FRANCALEU. BALIVEAU. DAMIS. FRANCALEU, 25 (blir varse Damis, som visar sig i fonden.) Se här, min Herre, den som spelar Fadern. — Så! Försök Er nu ihop, en stund, hur det vill gå; Och som ni ser hvarann, så börja strax att spela"). ") Efter Grammatikan skulle dessa rader visserligen lyda sålunda: Försöken Er ihop, en stund, hur det vill gå, Och som J sen hvarann, så börjen strax att spela. — 30 Hvem som behagar, må äfven på detta sätt läsa dem. Men dermed vore ock hela naturen af Samtals-språket förlorad. Denna skillnad emellan det språk som skrifves och det som talas, utgör hos oss en af de största svårigheter för den komiska dialogen. På detta ställe har jag för min del ej funnit möjligt att åtlyda Grammatikan. Utan tvifvel måste friheter af detta slag sparsamt nyttjas, men kanhända får man lof att i komedien någon gång medgifva dem. 
 
 
 
 
 403 DAMIS. Bra funnit. Ganska bra! — nå, låt oss börja då! (Damis närmar sig Baliveau. Baliveau vänder sig om, får se sin brorson, och uttrycker dervid den största bestörtning.) 5 FRANCALEU. Hvad fan! . . . förträffligt! skönt! kan inte bättre vara! (till Damis.) Ni spelar bra, ni ock, men skratten tar Er bara. Det duger ej. — Man bör i häpnadens minut, Tvertom, se brydd, bestört, och högst förlägen ut. 10 BALIVEAU, (förvirrad.) Jag tappar, också jag, den masqve som jag behöfver; Det kommer af att ni står qvar och ser oss här. DAMIS. 15 Man vet väl hur det är, att när man spelar öfver, Så är, naturligtvis, en tredje till besvär. FRANCALEU. Nå också, utom det att jag ej vill besvära, Så väntar mig en viss, just nu med stort begär. (till Baliveau.) Farväl. Jag har ej sett er like, på min ära! (till Damis.) Och ni, som är på allt så klok, i egen tro, Gif akt, mitt Herr Genie! här är för Er att lära: Se der er mästare! — Bravo! bravissimo! 20 25 NIONDE SCENEN. BALIVEAU. DAMIS. BALIVEAU, Skön ställning! artig just! (afsides.) 30 
 
 
 
 
 404 DAMIS. 5 10 En händelse som denna, Är verkligt underbar, det måste jag bekänna; Jag skulle knappt ha trodt en möjlighet deri. Men, bästa farbror, säg, — jag ber Er, värdes svara: Är det en verklighet, och ej en irring bara, Att ni är här, bland oss, och är aktör som vi? Jag har då stora skäl, rätt stora, som jag menar, Att älska, med passion, en konst som oss förenar! BALIVEAU. Spar skämtet, rår jag dig. Man bör, att dömma rätt Om andras gerningar, först veta ändamålen. DAMIS. Förlåt mig: är det ni som talar, eller rölen? 15 20 BALIVEAU. Jag sjelf, och det till dig. Det är på sådant sätt Min brorson, i Paris, alltså fördrifver dagen? Så nyttjar han sin tid att der studera Lagen! Hvad är det, säg mig det, för namn du ger dig här? Hur passar, till ditt stånd, en klädsel som den der? Hvad sällskap är du i? hvad skola? säg mig bara. DAMIS. 25 I er, min farbror, er. Och kan man bättre vara? Således, tålamod! — Ty annars, som ni ser, Vårt möte, ömsevis, till frågor kunde föra, Och jag har några, jag, som kunde göras Er. Men tänka på vårt spel, är hvad vi hellre böra; Publiken, med vår tvist, har ingenting att göra. (lyfter käppen.) Din slyngel! glömmer du med hvem du talar, säj? BALIVEAU, 30 DAMIS. Min Herre, tag i akt, den gesten tillåts ej! Vi äro, ni och jag, theaterns ledamöter; 
 
 
 
 
 405 Att, på så myndigt sätt, förfara mot hvarann, Beläggs inom vår corps, mins det, med stora böter; Bland oss är ingen här, den andras öfverman. BALIVEAU, (afsides.) Jag gick väl något långt. 5 DAMIS. Frid, alltså först! — och sedan, Till pjesen, min kamrat! — hur är det? börja vi? Jag är nu jag, en son . . . . BALIVEAU, (afsides.) 10 Min ondska är förbi, Jag kan ej bannas mer, sen jag har skrattat redan. DAMIS. Och ni, en far . . • • BALIVEAU. Ja, Far! din bödel! du har rätt: Det är, olyckligtvis, för dig mitt tänkesätt. Min ömhet för ditt väl, den vård jag derom tagit, Se der, efter min bror, det enda arf du fick. Jag har gjort allt för dig, till detta ögonblick, Men du, af all min vård, hvad frukt har du väl dragit? 15 20 DAMIS. Jo den, min farbror, den, att ren ej nödgas mer, Med mitt behof deraf, beständigt trötta Er. För de välgerningar min ungdom af Er njutit Min djupa skuld hos Er, med tacksamhet bekäns; Men tacksamheten sjelf bör sätta dem en gräns, Och skapa sjelf min lott, är hvad jag nu beslutit. Jag vill se till, en gång, hvad egen kraft förmår; Men, jag vill gå den väg ett upphöjdt snille går, Och, lik de stora män jag utvalt till exempel, Vill söka lyckan blott i Sång-Gudinnans tempel. 25 30 
 
 
 
 
 406 BALIVEAU. 5 10 15 Hvad rum har du då valt att söka henne på! Ditt tempel, (ty, välan! låt det få heta så:) Är, hvar det fins, helt visst, bland jordens land och städer, Den ömkligaste vrå som skrutit med ett namn; Ett rum, der högmodet i fattigdomens famn, Förtärs af hufvudbråk, och mättar sig med väder. Tro derför du ett råd som snart skall finnas godt: Fly detta hungerns land, och vaknad ur din villa, Välj dig ett redbart stånd, och skapa dig en lott Som snille och förnuft gemensamt kunna gilla, Som gör dig aktningsvärd, och inte sällsam blott! Ett sådant val för dig, det är lagfarenheten. Geniet kan lysa der, förent med värdigheten. Omyndigas försvar, och stöd för enkans rätt, Man äfven åt sig sjelf en lycklig lott bereder, Och grundar, lika tryggt, på fördel som på heder, Beståndet af sitt hus, och lyckan af sin ätt. DAMIS. 20 25 30 35 Jag hatar, — sådan är och sådan blir min lära, — Den låga blandningen af vinning och af ära. Som krigets fosterson, parnassens äfvenså, Berömmets ädla pris för vinstens föredrager, Och skattar Perus guld för stoft, emot sin lager. I storhet med hvarann de täfla, dessa två; Men kan Juristen, säg, förliknas vid po'åen? Den enas namn blir qvar, och når odödligheten, Den andras, mörknar bort i grafvens natt igen: Patru är redan glömd, och Rotru lefver än! Det var ej, som hos oss, i Roms och Greklands dagar: Tribunen var hos dem de största snillens plats. Chikanen steg ej fram i Rättvisans palats, Och, i sitt låga språk, dref gäck med smak och lagar. Stöt missfostret derur, och strax, jag lofvar Er, Skall jag, i val af stånd, ert råd med glädje lyda; Min penna skall förnöjd, till prosan stiga ner; Men, unna mig att nu, och intill dess det sker, 
 
 
 
 
 407 Mitt namn, om jag förmår, med snillets titlar pryda, Och prisas i en konst, mer ädel, mera stor, Mer vigtig för ett land, än tanklösheten tror. Gif akt på lasterna som samhället förstöra; Betrakta dårskapen som sprids på tusen sätt; Hvar fins en rättegång af mer förtjenst att föra, Än den för dygdens värn, och för förnuftets rätt? Må lyckan då, för mig, behålla sina värden; Mitt val är gjordt: mitt kall är Nytta och Behag; Min enda vederpart är lasten, eller flärden, Förnuftets föreskrift och smakens, är min lag, Och mina domare, min tid och efterverlden. BALIVEAU. Välan, det kall du valt, är lysande och stort; Men, om det tillhör dig, kan pröfningen blott lära. Och säg mig, unge man, hvad har du hittills gjort, Som ger dig rättvis grund till hopp om sådan ära? DAMIS. Se der, just också det, som min förtviflan gör! Ren ser jag, plats vid plats, i ryktets tempel tagen, Då jag, olycklige, ännu ej lagt i dagen Ett enda snilleprof som jag berömmes för! Min ungdom hitintills i mörker har försvunnit. Jag räknar innan kort, af år, fem gånger fem. Racine, Corneille, Boileau den åldern knappast hunnit, Då hela Frankrike ren talade om dem. BALIVEAU. Hållt yngling! — Dessa män, som vi med undran dyrka, Hur kan du mäta dig med dem, i snillets styrka? Och likväl, känn det val som är dig förelagdt: Hinn opp dem, — eller kryp i stoftet, med förakt! DAMIS. Nå väl! Jag får som de försöka min förmåga. Den rang som tillhör dem är, nu mer, utom fråga. 
 
 
 
 
 408 Men dessa mästare, min farbror, hade de, I början, liksom jag, ej sina mästare, Med hvilka täflingen var likså djerf att våga? BALIVEAU. 5 10 15 20 25 30 35 Förlåt mig. Konstens höjd var då ej hunnen än; Den återstod att nå, och det bör öfvervägas. Det gafs en ömnig skörd för dessa stora män; Nu plockas lemningen af Er som kommit sen; Ty ha de nästan ej sagt allt, som kunde sägas? DAMIS. Mest allt, som kan få namn af skönt och sant och stort. Det är en stöld, från oss, som de i förhand gjort. Men skadan botas ej dermed att modet dödas. Om de ha plundrat oss, välan, så farom fort, Och låt oss plundra dem som hädanefter födas! Kort: lemnom ingenting åt efterverlden qvar, Att säga; — ingen grad af ny förtjenst att gifva! Det är, åtminstone, den föresats jag har, Och jag beklagar dem som hädanefter skrifva. BALIVEAU. Du löper till ditt fall. Men då, för alla skäl, Din dårskap gör dig blind och känslolös — nå väl, Så vare du, åt den, fullkomligt öfverlemnad! Drag öfver dig, på nytt (det står dig fritt för mig), Det armod, hvartill ren du var af födseln ämnad! Men detta är ej blott det straff som väntar dig, Och ej det enda sätt hvarpå jag skall bli hämnad. Snart skall han gry den dag, då ångerns bittra lott Skall följa det begär, som nu så häftigt lågar; Och då du skall förstå hvad medelmåttan vågar, Som misskänner sin gräns och sina gåfvors mått. Gå, sök förgäfves dem som dina vers beundra, Och skrik på afundsmän, när inte en af hundra Vill finna drägligt språk och sundt förnuft deri. Men du, — förtjust, du sjelf, utaf din poesi, — 
 
 
 
 
 409 Gå, dagens nyhet blif och kaffehusens nöje; I sällskap öfverallt, ett mål för hviskarns löje, Och mål, i en Jurnal, för häcklarns gäckeri! Omsider, ryktbar gjord som misslyckadt genie, Gå, af din usla vurm ett varnande exempel, Och bär omkring, till slut, af skrattarns öga följd, En panna, hvar du syns, med blygselns rodnad höljd, Ett namn för evigt märkt med löjlighetens stämpel! Och då, — begråt, försent, i någon gömmas famn, Ditt dårliga begär till ryktbarhet och ära, Och afundas på dem, som nöjt sig med att bära Ett mörkt och oberömdt, men oförnedradt namn. 5 10 DAMIS. Förträffligt! målningen är riktigt värd att tryckas. Min farbror är poet, han med, — och stor, min sann! Ni skillrar, det står fast, med all den färg man kan, Ett misslyckadt genie: — men, — inte ett som lyckas! (med stort spel, till ton och geste.) Den som, inom sitt bröst, bär känslan af det värf, Hvartill han blef bestämd af himmelen och ödet, Går fram, i mödan stark, mot svårigheter djerf, Är nöjd med bergningen, begär ej öfverflödet, Och fast af smädarn följd, och smädefiknas hop, Går fram i trots af dem, och ler åt deras rop! — Hvad kan en retad våg mot klippans fasta grunder? Alcides, af Pygmens försök, slogs han väl ner? Olympen hör i lugn det lägre "Etnas dunder; Zoil göt fåfängt ut sin galla mot Homer; Och palmen af le Cid, med seger förd ur striden, Står grön på Pindens höjd, ännu, och trotsar tiden! 15 20 25 30 BALIVEAU. Men är du verkligt klok? Jag frågar det med skäl, Och har man nånsin gått mer långt i det besatta? DAMIS. Så torde synas Er; men tillåt mig likväl . . . . 35 
 
 
 
 
 410 BALIVEAU. Hvad galenskap du vill! — men tillåt mig att skratta. DAMIS. 5 10 Nå väl! Jag hindrar ej. Det står i ert behag. Men detta hårda sätt hvarpå jag nu behandlas, I ett, af motsatt art, skall kanske snart förvandlas. Mitt första snilleprof, blir just bekant, i dag. Begreppen ändra sig, förvillelsen tar ända, Man nödgas byta om den tro man haft förut: Jag misskäns nu af Er; men, innan dagens slut, Hvem vet om bladet ej har vändt sig om, kanhända? BALIVEAU. Aha! du skrifver väl, förmodligt, för ett pris! DAMIS. 15 För ett, som ges i dag, högtidligt, i Paris. BALIVEAU. Du är väl auktor då, till pjesen, kan jag tycka, Som hela hufvudstan i afton väntar på? DAMIS. 20 Välan, min fosterfar, lyckönska mig alltså! BALIVEAU. Nå, efter du så vill, så önskar jag dig lycka. DAMIS. 25 Jag tror mig redan se hvad bifall den skall få, Och äfven, på Er sjelf, hvad ändring det skall verka. BALIVEAU. Rätt bra. Men framför allt, låt Francaleu ej märka Att du, i någon väg, hör mig det minsta till, Och att jag råkt, i dig, min brorson! — 
 
 
 
 
 411 DAMIS. Som ni vill. Det gör mig ondt likväl, då deraf synes följa, Att slägtskapen med mig, är just hvad ni vill dölja. BALIVEAU. Jag har så mina skäl, och vill bli lydd deri. Märk det: jag vill bli lydd! DAMIS. Nå väl. Det skall ni bli! Men låt för er del ni, ej heller någon sluta, Att pjesen tillhör mig, hvad framgång den ock har. Det är ett nöje mer, som jag vill gerna njuta, Att höra mitt beröm, som okänd, några dar. Jag ber att alltså ej ett ord Er undanfaller, Som gör Författarn känd på minsta sätt ännu. BALIVEAU, (afsides under det han går.) Godt. Vänta, mäster Vurm! i morgon rimar du Emellan säkra lås och goda tjocka galler! — TIONDE SCENEN. DAMIS. Han väntar på, helt visst, hur utgången skall bli, Och, förrn han gör sig känd, vill veta — det är troligt — Hvad heder eller skam han har af mitt genie. Vårt möte, mellertid, var obeskrifligt roligt. Det vore just en scen för någon komedi. Till framgång af en pjes behöfs ibland ej mera. Jag har väl, förrådsvis, gjort planerna till flera; Låt se, på ett försök, om den der händelsen Ej låter passa sig ihop med någondera — (han letar i fickorna.) Min plånbok . . . . jag förskräcks . . . . hvar böfveln har jag den? 
 
 
 
 
 412 Det är min grufva det; — om den ej fins igen, Så kommer jag, vet Gud, på fasligt sätt till korta. — 0 ve! jag är förstörd! — min skatt, min skatt är borta! ELFTE SCENEN. DAMIS. DORANTE. 5 DORANTE. Hvad felar? DAMIS. 10 Om du ej är hård som en barbar, Kom, bistå med din hjelp en tröstlös Sång-Gudinna! Min plånbok är förlagd, och säkert lemnad qvar, För några timmar sen, i parken der jag var; Kom följ mig, — låt oss se, om den ej står att finna — DORANTE, 15 (ger honom plånboken.) Der är han. DAMIS. I hvad skuld jag stannar, bästa du! DORANTE. Vi måste afbryta det ämnet; du förlåter. 20 DAMIS. Min glädje har ej ord, — du ger mig lifvet åter! DORANTE. 25 Det är just inte det som är min afsigt nu. Ty jag förkunnar dig: beslutet måste tagas Att resa härifrån, i denna afton än, Och aldrig visa dig i huset här igen; I annat vidrigt fall, . . . att värjan måste dragas! 
 
 
 
 
 413 DAMIS. Ett verkligt artigt val, som du mig föreslår! Men, förrn jag yttrar mig, jag vill väl, om jag får, Först veta ur hvad skäl du gör mig det förslaget. DORANTE. 5 Du vet ej det? Aha! Jag gör dig oförrätt! — Förställningen är låg, min vän, och klär dig slätt; Men, af din karakter, det felades det draget. DAMIS. Jag svär, att jag ej vet hvad missförstånd som gör . . . 10 DORANTE. Du vet ej att Lucile är den jag suckar för? DAMIS. Jo nu, sen jag har sett min vers i hennes händer; Förut var det, för mig, fullkomligt obekant. 15 DORANTE. Men, just af ditt poEm, — hvad helst du förevänder — Var sjelfva läsningen din anstalt; — inte sant? DAMIS. Min anstalt? 20 DORANTE. Ja! du njöt deraf ett djefvulskt nöje; Ju mer jag pinades, ju större var ditt löje. DAMIS. Deråt, att det blef nu så oförmodligt spordt, För hvilken du begärt de verserna jag gjort; Och att en hemlighet, af dig så väl bevarad, Blef, af din sköna sjelf, så menlöst uppenbarad. 25 
 
 
 
 
 414 DORANTE. 5 10 15 Nej deråt, att du såg, du Pindens ädla son, Hur lyckligt spel, med mig, ni begge hade drifvit, Då, inför Er, jag nu fick rodna för det lån, Som jag så skamligt gjort af hvad en annan skrifvit. Ditt löje grundades på känslan af det qval En gäckad älskare nödvändigt skulle röna, Och på den dumheten af mig, att, hos min sköna, Ha låtit tjena mig med vers af min rival. Jag känner er komplott, och kan fullkomligt fatta Hur roligt, mellan Er, ni haft utaf ert spel: Men nu, vill också jag försöka, för min del, Att litet roa dem som tycka om att skratta. Gör, hvad du annars vill, din Bröllopps-Sång till slut, Men inte här. — Kort sagdt: res, — eller värjan ut! DAMIS. Min Bröllopps-Sång till slut! — Jag ser, af det allena, Din mening. Men ett ord skall lätt förlika oss. DORANTE. 20 Bekymras mindre om, Herr Skald! hvad jag må mena, Och kom till saken blott: ni reser, eller — slåss! DAMIS. 25 Nej, det skall ej bli sagdt att hettan mig förleder. Man har, med verkligt mod, tillika foglighet. Jag ser att du . . . DORANTE. Och jag, jag ser att en poä Har känslan mera fin på verser, än på heder. DAMIS. 30 Håll opp! Det går för långt. Ett ord behöfdes blott, Och tvisten mellan oss var slutad, allt var godt. Men från min mun skall ej det ordet mera höras. På mig, och mitt beslut, skall inte väntas mer; 
 
 
 
 
 415 Tvertom, nu är det jag som fordrar skäl af Er. Men, här är man ej trygg för möjlighet att störas. Två steg åt parken blott, der äro vi i fred; Jag går, — gör Er besvär, min Herre, och följ med! 5 TOLFTE SCENEN. DAMIS. DORANTE. FRANCALEU. FRANCALEU, (fattar Dorante i armen och släpper honom sedan ej.) Hur blir det? halfva da'n jag söker Er, min Herre, Att läsa mina vers för Er. 10 DORANTE. För mig? FRANCALEU. Jo, jo! Jag vet allt riktigt om er trängtan, må ni tro; Och har alltsammans här, det större med det smärre. 15 DAMIS, (afsides.) Det träffar bra ihop: den galna, med en värre! DORANTE, (förundrad till Francaleu.) Men hvem har talt, för mig, så väl hos Er? 20 FRANCALEU. Lisette. DORANTE, (till Damis med ironi.) En tjenst, som ämnas Er, helt visst. FRANCALEU. På intet sätt! Den Herrn, han önskade man vore utan öra För alla andras vers än hans, försäkrar jag. 25 
 
 
 
 
 416 DAMIS. Bevars! Jag är, tvertom, rätt nöjd med ert förslag; Och uppmuntrar Dorante att sitta ner och höra. 5 DORANTE, (till Damis.) Jag ser väl, af hvad konst, min Herre har gjort bruk . . . . FRANCALEU. Ja, konst är riktigt sagdt. Det är en afundsjuk, Som konstlar, hvar han fins, att lysa sjelf allena. 10 DAMIS, (till Francaleu med humör.) Åh! lys för honom ni, som Solen, om ni kan; Läs gerna era vers, och dem beundre han! Det är en sak som jag visst inte skall förmena. (afsides till Damis.) Du tänker bli mig qvitt, så der, och slippa fri . . . DORANTE, 15 (fortfar till Francaleu pekande på Dorante.) Så mycket mer, som Herrn, så långt jag kunnat fatta, Behöfver någon bot för sin melankoli. 20 Nå, hur beklämd han är, får han väl lof att skratta, Och derför läser jag, nu först, min Tragedi. DAMIS, FRANCALEU. DAMIS. Det är den största tjenst som verkligt kunde göras. FRANCALEU. 25 Den skall bli riktigt gjord, allenast vi en störas Af obehörigt folk. — DAMIS, (till Dorante.) Kom efter, när ni kan; — Jag går förut. 
 
 
 
 
 417 (vill gå med, men qvarhålles af Francaleu.) Nej, håll! — vi följa väl hvarann. DORANTE, FRANCALEU, (till Damis som håller på att gå.) Ni vill inte ta del i nöjet? 5 DAMIS. Tag ej illa: Jag älskar; och ni vet, man rår ej om sig då. En som är kär, har svårt att vara länge stilla. DORANTE, (som vill följa honom.) 10 Men just för samma skäl . . . . TRETTONDE SCENEN. FRANCALEU. DORANTE. (som alltid håller Dorante fast.) Min Gud, låt honom gå! Han grubblar på Lucile, nu han, skall ni förstå. Det är en ung talang, som verkligt lofvar mycke; Jag skulle önska just han vunne hennes tycke. FRANCALEU, DORANTE, 15 (StÖtt.) Nå, — efter ert behag till honom är så stort, Låt honom höra på, och prisa hvad ni gjort! 20 FRANCALEU. Liksom, till vårt beröm, hans bifall vore nödigt! DORANTE. Men mitt är mindre värdt, och likså öfverflödigt. FRANCALEU. Det vore mig, likväl, oändligt kärt att få. 25 
 
 
 
 
 418 DORANTE. Men kan jag ensam, jag, begära att få höra, Allt hvad en man som ni, lagt ner sin möda på? FRANCALEU. 5 Ju mindre samlingen är stor, ju mera öra! DORANTE. Det vore orättvist, likväl, emot er vän. Till minsta läsningen, jag ber, så länge dröje, Tills äfven han . . . . 10 FRANCALEU. Nej, nej; det är min sats, att den Som gör ett nöje strax, gör dermed dubbelt nöje. 15 (Han släpper Dorante, för att ta fram papperet och sätta på sig glasögonen. Under det han sätter sig vid bordet för att läsa, smyger Dorante sig bort.) FJORTONDE SCENEN. FRANCALEU, 20 25 30 (sittande utan att märka Dorantes frånvarelse.) För öfrigt är det blott hvad erkänslan begär, För det ni är så god, i dag och spelar här; Och derför vill jag ej en enda rad förkorta. (han läser.) Först titeln: — Bucephals olyckeliga död. Personer: Bucephal (blir varse att Doronte undankommit.) Hvad fan! — är han allt borta? Man löper undan mig så der; men ingen nöd! En ann har också ben att löpa samma vägen. Grips rymmarn, är han såld. — Men slipper han ock fri, Så spänner jag mig fast på den jag först får i, Och den, han vare sig gunst- eller o-benägen, Men qvar skall han väl bli och höra pjesen ut, Om ock han snarkade från början och till slut! 
 
 
 
 
 419 FJERDE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. LISETTE, klädd som Lucile. MONDOR. MONDOR. Jag tog dig för Lucile i början jag fick se dig. Och som du nu är klädd och tillställd, vet jag ej, Om jag törs komma fram, Lisette, och språka med dig. — Ditt öga säger jo! habiten åter nej! Nå men, — till vår duell: ha vi kurage, säj? LISETTE. Din herre har gjort bra sin sak, har jag fått höra. Man kom, som bättre var, och skilde dem likväl. Men värjan han har vis't att han förstår att föra, Och är, fastän poä, karl för sin hatt, min själ! MONDOR. Åh! han är inte lik en ann, den här po'åen. Geniet har gjort hos oss förbund med tapperheten. Dessutom märks väl ren på hans betjents person, Att inte husbond' sjelf kan vara en poltron. LISETTE. Det der rivalskapet som talts om, dem emellan, Var alltså ingen dröm utaf Dorante ändå? MONDOR. Min herre yttrar sig för mig, väl ganska sällan, Men sjelfva deras tvist, är ju bevis derpå? Beröm alltså min konst, Lisette. LISETTE. Din konst? hur då? 
 
 
 
 
 420 MONDOR. 5 1 0 Jo, det är genom mig din fröken har den äran Att finna, oförtänkt, poeten för sin fot. Ty, som hans förra val var mycket mig emot, Så har han, ser du, nu bytt om, på min begäran. Jag rådde honom, jag, att söka sig en ann, Med litet fler behag, och mindre fel att klandra; Att ofta se Lucile, och väga litet grann, Till värde och förtjenst, den ena mot den andra. Han tycks ha följt mitt råd, fullkomligt som sig bordt. LISETTE. Det skulle han få skäl att ångra, om han gjort. Dorante beskyddar jag, mot dig och emot alla. MONDOR. 15 20 25 Man får nu se, mitt gryn, hur tärningen vill falla. Slå vad att Damis rår. Ty först, är han poet; Det verkar på Lucile ren mycket, som du vet, Och på Herr Francaleu, visst inte litet heller. Sen har du dig bekant, hur högt han också gäller Hos fadern till Dorante. Jag har just här ett bref Till honom, som han strax på hjeltebragden skref. Han känner gubbarnas oenighet, och råder Förmodligt fadern till, att kalla hem sin son, Som får väl alltså lof att tåga härifrån, Ifall han annars mer vill nånsin tas till nåder. Åh! gubben blir i det, var viss, tillräckligt stel. Och älskar Damis blott Lucile, som jag vill hoppas, Så tro min spåmansbok, och vill du, låt oss toppas, Att din Herr Favorit gör här ett elakt spel. 30 LISETTE. 35 Gå, med din spåkonst du, och skryt på andra ställen. I hvad som rör Lucile är min långt bättre då. Dorante, säj hvad du vill, har försteget ändå, Lucile blef som ett lik, vid ryktet om duellen, Och darrar än af skräck vid tanken blott derpå. 
 
 
 
 
 421 Åh! jag har ögon, jag: Dorante är älskad redan. Jag såg dem talas vid för två minuter sedan, Och såg dem skiljas åt, förtjusta i hvarann. Jag vore, utom dess, ej flicka jag, min sann, Att, i en kärleksplan, ge vika på det viset. Kort sagdt: du vill slå vad, din Herre vinner priset, Och jag slår vad, tvertom, han går åt botten, han. MONDOR. Nå, skeppsbrott ha vi ej att räd's för, vill jag tycka. Betänk att båten bär en auktor och hans lycka. Gif alltså akt, Lisette, och tro min prophetsi: Så ärofull för oss kan den här dagen bli, Att du får se, hvem vet? förr än den gått till ända, Far, dotter, begge två, på knä för oss kanhända. (han ser på klockan.) Se här den stora stund, då, just ur detta skäl Jag nödgas lemna dig, du hälft utaf min själ! Och kärlekens behag för ärans pligt försaka. Men tål dig. Innan kort är din Mondor tillbaka; Och bäfve, när han syns, rivalerna! — Farväl. ANDRA SCENEN. (ensam.) Hvad mente han? det der, hur skall jag det förklara? Så ärofull för dem kan den här dagen bli. . . . Väl möjligt, att Dorante är inte utan fara. På vakt alltså, Lisette! på vakt för ditt parti! Låt se hvad möjligtvis den kan bestå uti, Den stora händelsen som Damis håller färdig, Och hvaraf verkningen skall bli så undransvärdig! LISETTE, 
 
 
 
 
 422 TREDJE SCENEN. LISETTE. FRANCALEU. DAMIS. (blir varse Lisette och tar henne för Lucile.) Der är hon . . . men Dorante slapp undan, Gud vet hvar! (till Lisette.) Lucile, var mera sträng emot Dorante, jag ber dig. Du är det inte nog. Hvad är det som han har Alltjemt att säga dig, hvart ögonblick han ser dig? Det der får inte ske. Förstår du? FRANCALEU, 5 10 LISETTE, (vänder sig om.) Ja, min far. FRANCALEU, (flat.) Hå! du, Lisette? hvad? 15 LISETTE. Ja, — och nej — som det behagas. Hvad tycks? hur menar Herrn att spelningen skall gå? Jag tror det skall väl fler bli narrade derpå, Då sjelfva fadern ren han kunnat så bedragas. 20 FRANCALEU, (till Damis.) Beundra huru lik hon är henne också! LISETTE. När börjar man? 25 FRANCALEU. Rätt strax. Man samlar sig allt redan. Men spring, och påminn först, Lucile om mitt beslut. Säg henne, om jag haft, emot Dorante förut, Ett skäl till mitt förbud, har jag fått tjuge sedan. 
 
 
 
 
 423 FJERDE SCENEN. FRANCALEU. DAMIS. FRANCALEU. Den slinkan står helt visst med honom i förbund. Nå, säg mig, er duell, hvad hade den för grund? 5 DAMIS. Ett litet missförstånd, ett vanligt lappri bara. FRANCALEU. Er vänskap är han mer ej värd, från denna stund. DAMIS. 10 Jag kunde äga skäl att tycka illa vara; Men hvad som förestår, hvem vet? ännu i dag, Skall fyllest hämna mig på honom, hoppas jag. FRANCALEU. Hvad jag fått höra sen, om honom, är väl värre. 15 DAMIS. Nå hvad? FRANCALEU. Att han är son, hvad tycker ni min herre, Son till en chikanör, en arg och envis gräl, Som fast jag gjort för frid, allt möjligt, längst för detta, I sju års tid, rättnu, har släpat mig för rätta, Och ärnar, tror jag visst, processa mig ihjel. Det rår ej sonen för. Men trätan är likväl, För mig, och för mitt lugn, så ledsam till effekten, Att jag, med god räson, kan hata hela slägten. Den ruinerar mig i pappersskräp till slut. Och vore ej det bråk den ger mig, hvar minut, Med skrifning, spring, och gräl, som år från år förhalas, Så hade jag gjort vers, visst sex sju år förut: Är det en skada det, säj sjelf, som kan betalas? 20 25 30 
 
 
 
 
 424 DAMIS. 5 Den är oändligt stor för smak och poesi. Publiken, tycker jag, bör lägga sig deri, Och dömma käranden till starka ansvarsböter. Mot fadern ser jag väl, alltså, hvad skäl som möter, Men, vore annars ej Dorante ett godt parti? FRANCALEU. 10 15 Han har, förlåt mig det, en karakter som stöter. Är det en ungdom det, af smak och stadgadt vett, En vind-flagg, som den der, som springer om i ett? En tanklös, flyktig sprätt, med bara flärd i grunden, Som hör på ingenting, blir stilla ingenstans, Och rätt som han är här, är fan i våld på stunden? Mitt sällskap har han ej behag i, — och med hans Är jag så litet nöjd, att om min pjes ej vore, Och om, för älskarns röle, en annan utväg fans, Så tjente han mig just, om han bröt opp och fore. Men han behöfs i dag. — Hör på: hvad tycks Er, säj Om gubben faderns spel? förträffligt! var det ej? 20 DAMIS. Naturen sjelf. FRANCALEU. Så sann, att ej det minsta feltes. Surprisen, mins ni den? för tusan, hur den speltes! 25 DAMIS. Ni har ej sett ännu hans hela konst, som jag. Men dröj. Ni skall få skäl att bli långt mer förvånad. Han är, skall ni få se, just ensam i sitt slag. FRANCALEU. 30 Han måste skrifvas in hos oss, för visst en månad. 
 
 
 
 
 425 DAMIS. Jag undrar, jag, tvertom, att han med sitt humör, Kan fås, ett ögonblick, att göra hvad han gör. FRANCALEU. Han var väl ej dertill, i början, stort benägen. Men som han har en sak som han vill tjenas i, Och finner sig i den, om bistånd angelägen, Så måste man se till att deraf dra parti. 5 DAMIS. Rätt bra. En större vinst kann Truppen inte göra. lo FRANCALEU. Men ingen kan i det, så tjena den, som ni. DAMIS. Som jag? FRANCALEU. 15 Som ni. DAMIS. Nå, godt. Men på hvad sätt? låt höra. FRANCALEU. Ni kan, med några ord, förbinda honom just. 20 DAMIS. Dertill kan ingen ha, vet Gud, en större lust. FRANCALEU. Ni är vid hofvet känd, ni har Ministerns öra — DAMIS. Jag? — Någon sjelfkär narr, kanske, lät Er förstå, Att han i hofvets krets, och bland de stora, hade En viss passabel gunst att verkligt räkna på; 25 
 
 
 
 
 426 5 10 Och skulle (som det plär, med skrytarn, vanligt gå,) Kanhända tro han sjelf, på slutet hvad han sade. Men jag kan ej bedra: sådan är min natur. Poäen gör till hofs, gunås, en slät figur. Hans yrke räknas der för ytterst öfverflödigt. Der sörjes blott för det som är solid och nödigt. Befordran, gunst och rang, det är hvad man begär. Men vann ock skaldens vers, en blick af någon der, Bort vänds den lika fort, att med förtjusning dröja, Vid hvar sirens behag, hvar ny och täck gestalt. Så att, med ett ord sagdt, i hof, som öfverallt, Står Pallas utan pris, och äpplet ges åt Fröja. Ni bör ej lofva Er, alltså, med allt mitt nit, Ett mycket redbart stöd, af en så svag kredit. 15 FRANCALEU. Mitt löfte kommer då att fela, — som han spådde. Jag räknade på Er, och på hvad ni förmådde. DAMIS. Nå, men ändå, låt se: hvad rör det? FRANCALEU. 20 Åh! det rör, En brorson, som han har, och som han pinas för; En spetsbof, full af knep, hvarpå han går och lurar; Och som han gerna såg i hägn af goda murar. 25 DAM IS, (med fiffighet.) Nå deri blir min tjenst väl möjlig, som jag tror; Och min kredit är visst åtminstone så stor. FRANCALEU. Nej men! . . . Jag undrar på hur dum jag kunde vara! DAMIS. 30 Hur då? 
 
 
 
 
 427 FRANCALEU. Jag vet, en ann, och honom ber jag bara. DAMIS. Åh! nyttja inte den . . . för ingen del! FRANCALEU. 5 Hur då? DAMIS. När jag försäkrar Er att jag kan räknas på! FRANCALEU. Han bringar saken, han, långt fortare till ända. 10 DAMIS. Men inte med det nit ändå, som jag, kanhända. FRANCALEU. Ifall jag skrifver strax, så får han brefvet snart, Och jag har orderna i morgon: det är klart. 15 DAMIS. Min Gud, sätt lit på mig för denna gången bara. FRANCALEU. Ett vittert bref af Er är inte strax tillreds. DAMIS. 20 På stund? FRANCALEU. Jojo! DAMIS. Än om jag lofvar och vill svara, Att nu i afton ren, er vän skall bli tillfreds? 25 
 
 
 
 
 428 FRANCALEU. Då, ser ni, ger jag tappt, och dermed slutar striden. Men tänk på hvad ni sagt; ty han förslår den tiden? DAMIS. 5 Jag lofvar ingenting som ej skall verkligt ske. FRANCALEU. Ni lofvar starkt likväl. DAMIS. 10 Nå vänta! Ni får se. Men skulle man ej tro ni hade sjelf motiver. Af egit enskilt hat, att ifra som ni gör? Är den der brorson då, så slät som ni beskrifver? FRANCALEU. 15 20 25 30 Fördömdt! Det gör mig ondt om farbrorn; och man bör Mot all slags vingleri, förklara sig med ifver. Ser ni: ordentlighet, var jemt min hufvud-sats. Ni, till exempel, ni, har ingen enda frats. Ni tänker som en vis, och för Er opp berömligt! Ej heller underligt. Ty, fast vid unga år, Så trifs ni här hos mig, och följer mina spår. Men elak eftersyn gör lefvernet fördömligt. Man liknar hvad man ser. Jag är försäkrad på, Att någon äldre narr förför den unga sållen. Det vore derför rätt, min själ, åt begge två, Att låta stänga in, med honom, den också, Hos hvilken han är sedd från morgonen till qvällen. (Damis skrattar.) Ni skrattar, ni — Rätt bra! — Men jag, min unga vän, Jag vet hur verlden går, och talar, ni förlåter, Som far för en familj, och sorgfällig om den. 
 
 
 
 
 429 FEMTE SCENEN. FRANCALEU. DAMIS. LISETTE. FRANCALEU, (till Lisette som inkommer med skyndsamhet.) Hvad säger du för godt? 5 LISETTE. Att jag klär af mig åter. FRANCALEU. Hur nu? och pjesen då? LISETTE. 10 Står alldeles på grund. FRANCALEU. Hvad är det då igen för en aktör som felar? LISETTE. Nyss feltes bara tre. — Nu fins, i denna stund, Ej en, som hvarken mer hör på, eller som spelar. 15 FRANCALEU. Nå? LISETTE. Hela sällskapet gör afmarsch till Paris. 20 FRANCALEU. Alltså en allmän flykt? LISETTE. Total, beklagligtvis. På en gång väcktes, togs, och utfördes förslaget. Man ger, kort sagdt, i dag, en helt ny pjes i stan, Hvars auktor ej är känd, men titeln ren sådan, Att den har satt hos oss, i svärmning, hela laget. 25 
 
 
 
 
 430 FRANCALEU. Då är jag med. LISETTE. 5 Partiet kamperar af, allt ren, Men möts å nyo här, i afton, till supen. DAMIS. Är folket rent besatt? ty så må det väl heta, Då pjesen likså väl en ann gång kunde ses? FRANCALEU. 10 15 säj inte det. Hvem är i stånd att veta Hvad lott en pjes skall få, som första gången ges? Hur mången föds och dör, med ens? — den här kan äga, Hvem vet? en enda qväll, kanske, att lefva på! Så att, om ni vill se, så skynda ni också. Åhå! DAMIS. Jag gör mig bättre hopp om pjesen, bör jag säga. För öfrigt mins ni väl hvad löfte ni har fått; Jag har förrättning nog, för dagen, deraf blott. FRANCALEU. 20 25 Ja se! det glömde jag. Väl påmint! klart som solen! Ert afslag ger då rum åt gubben Baliveau. Som han är ny ännu, i konsten, han ändå, Så har han väl behof att litet gå i skolen. Dessutom grubblar han på den der brorson jemt. Om pjesen, som den bör, ger skratt, — är det väl troligt Att hans humör, deraf, blir litet bättre stämdt. (han går.) DAMIS, (afsides.) Jo; det är sättet just, att skaffa honom roligt! 
 
 
 
 
 431 SJETTE SCENEN. DAMIS. LISETTE. LISETTE, (afsides.) Här har jag auktorn sjelf, helt visst. — Och har jag rätt, Skall det väl komma fram, rättnu, på något sätt. (hårdt, i det hon närmar sig Damis.) Herr Francaleu sa' sant, det vill jag nämna bara. Ni gjorde verkligt bäst ändå, kanske, att fara; Ty pjesen blir väl knappt att sedan räkna på. Den är förskräckligt platt, och faller visst alltså. DAMIS, 5 1 0 (med häftighet.) Platt? LISETTE. Ja, så litet kär, den domen Er må vara. DAMIS. 15 Mamsell är alltså en af dem, som kunna spå? LISETTE. Nej. Men jag har fått bref att stycket inte duger, Ifrån en kännare, hvars spå-konst aldrig ljuger. DAMIS. 20 Och den der kännarn då, som ser så fint förut? LISETTE. Tror knappt, att pjesen går vid spelningen, till slut. DAMIS. Jag önskade likväl att veta, på hvad grunder Hon förutser hvad lott ett okändt stycke får. LISETTE. Det förutseendet blir väl ej något under, Då auktorn läst sin pjes för honom sjelf, i går. 25 
 
 
 
 
 432 DAMIS. I går? fullkomligt falskt! LISETTE. Hur så, om Er behagar? 5 DAMIS. För det att jag är här, nu jemt, sen åtta dagar. LISETTE, (afsides.) Nu är han snärd! DAMIS. 10 15 Jag vet rätt väl din sagesman. Det är Alcippe, helt visst, Alcippe och ingen ann. En narr, som efter nyck förtalar och berömmer, Och skriker med och mot, om allt, fast han kanske Ej läst en rad, ibland, af det hvarom han dömmer. Han har väl gått så långt nu äfven, skall man se, Att han har sagt dig namn på den som skrifvit stycket. LISETTE. 20 Förlåt mig, det är ni, — ni sjelf som det förrådt. Alcippe är utan skuld: jag roade mig blott, Och lög en bit för Er. Men tackar nu rätt mycket Min lycka och min konst, för det besked jag fått. DAMIS, (förvirrad.) Lisette! .. . LISETTE. 25 Nå hvad? DAMIS. Jag ber . . . för Guds skull . . . LISETTE. Hvarom ber ni? 
 
 
 
 
 433 DAMIS. Om tystnad. LISETTE. Kan inte! DAMIS, (bedjande.) 5 För några dar ännu! LISETTE. Åhå! För en minut, är ren omöjligt, ser ni. DAMIS. Åh! gör inte mot mig så illa, bästa du! Och låt mig mitt beröm med ostördt nöje höra, Om jag af segern kröns, som jag är viss att göra. 10 LISETTE. Ni är beveklig just; och jag är ädel, jag. Hör på, jag föreslår ett roligt fredsfördrag: Hel tystnad blir en tyngd som kan omöjligt bäras. Men half, är deremot hvad rimligt kan begäras. Hör då; och kom ihåg vårt pactum, nu förut: Jag talar, utan nåd, ifall ni hvisslas ut; Men lyckas ni, skall jag, af alla i naturen, Bli den, det lofvar jag, som talar om det sist. 15 20 DAMIS. Godt. Jag begär ej mer: ty, lyckas — gör jag visst. LISETTE. Nå, då är löftet skänkt. Då tiger jag som muren. DAMIS. Och jag, med detta hopp, som uppfyllt mig med fröjd, Tar tacksamt mitt farväl, och går min väg förnöjd. (han kysser hennes hand.) 25 
 
 
 
 
 434 SJUNDE SCENEN. LISETTE. DORANTE. (Dorante inkommer, och blir varse Damis som kysser handen på Lisette. Han stannar i fonden med uttryck af förvirring.) 5 10 15 (afsides.) Dorante! — Han såg oss visst. Der står han full med fasa! Helt säkert tar han mig för fröken, på min drägt, Alltså, ett vackert fält för svartsjukan att rasa! LISETTE, DORANTE, (några steg bakom henne.) Hans glädje då han gick, var ganska lifligt väckt; Han lemnar Er förtjust af löften, som han vunnit! Och jag, — till blygsel bragt, att finna hvad jag funnit! Farväl, Lucile, farväl! Vi se hvarann ej mer. Så stor min kärlek var, är nu mitt hat till Er. (han gör mine att gå.) (afsides.) Låt leken ha sin gång, ty tillfället är lägligt; Han kommer nog igen. LISETTE, (kommer tillbaka.) Att handla så bedrägligt! Förena, i så ung och oerfaren själ, Naturens enkelhet, med svekets konst, så väl! Ha målat min rival så litet afundsvärdig, Att sjelf jag nästan fann min fruktan utan skäl, Och det, i samma stund då hans triumf var färdig! Hvad sällhet vanns för Er dermed att jag bedrogs? Och hvarför gafs ett hopp, som strax tillbakatogs? För honom voro då den oro, denna häpnad, Hvarmed ni såg, nu nyss, min arm af hämden väpnad! En hämd, som hittills dröjd, men fåfängt hindrad mer, Jag flyger att ge lös, i det jag lemnar Er. DORANTE, 20 25 30 LISETTE, Dorante! (förskräckt.) 
 
 
 
 
 435 DORANTE, (stannar.) Förräderskan rår alltid om mitt öra! Min fot, vid hennes rop, står midt i flykten still. Hon darrar . . . men för hvem? — må vara. Låt oss höra! Säj då. — Befall på nytt hvad jag förpligtas till. Jag vill ännu, Lucile, ännu, allt hvad ni vill. Men jag är hatad. LISETTE, 5 (med tillgjord ömhet.) Nej. 10 DORANTE. En annan föredrages. LISETTE, (lika tillgjordt.) Hå, nej! DORANTE. Har jag då hopp? 15 LISETTE, (med samma ton.) Ja. DORANTE. Bör jag tro derpå? Och kan jag vara trygg, för framtiden också? (handen på hjertat.) Ja grymma. Ty se här, se här hvar svaret tages! Ett flyktigt ungdomsfel, en obetänksamhet, Som växer opp till brott, beifrad af tyrannen, Förbyts till dubbel dygd, när älskarn, eller mannen Vet undse hvad han bör, med ädel skonsamhet. (han närmar sig till henne med hänryckning.) Allt vore då försont, men ej försont allena. Jag vet, med glömskans pligt, att ursäktens förena. Lisette har ensam skuld. Hon hatar mig. Det är Lisette, och ingen ann, som stämplat allt det här. 20 25 30 
 
 
 
 
 436 LISETTE, (med solfjädern för ansiktet.) Just hon! DORANTE, (på knä.) Allt nog. Jag svär på nytt åt era lagar .. . 5 ÅTTONDE SCENEN. LISETTE. DORANTE. LUCILE. LUCILE, (i fonden, högt.) Bedras min syn? Dorante på knä inför Lisette! LISETTE, 10 (tar bort solfjädern och visar sig.) Jo, det är riktigt han; just han, alldeles rätt, Som gör mig här sin cour, rätt snällt, om Er behagar. DORANTE. Jag skäms att jag så lätt, af hennes drägt bedrogs; Men den bevisar klart, också, för hvem hon togs. 15 20 LISETTE. Täcks fröken kanske nu, att jag bär vackert åter Den ömma offergärd, som jag med orätt fått? Min själ! hur ljuft man vill att hjertats uttryck låter, Så blef, för denna gång, min angenäma lott, Att återställa Er — en dugtig träta blott! LUCILE. En träta! — Bör den tros, Dorante, bland möjligheter? LISETTE. Jo, just en väldig ström, af rara skamlösheter! 25 DORANTE. Betänk min ställning blott; hvem kan väl, då han ser . . . 
 
 
 
 
 437 LISETTE. Min Herre, qvitt med oss! Jag stod i skuld hos Er. LUCILE. Men säg mig nu, Dorante, säg sjelf, är det tillbörligt, Att efter ömhetsprof, som öfvergått ert hopp, Ni ger ändå, mot mig, er misstro sådant lopp, Och öfverhopar mig med klagan, oupphörligt? DORANTE. Min fröken, finn då ej förbrytelsen så svår. Och då ni vet, för Er, hur långt min dyrkan går, Gif lof att nämna blott hur saken var beskaffad; Sen döm, om jag förtjent att bli så strängt bestraffad. Jag finner min rival . . . LUCILE. Åh! ni är skuldlös, ni! Min klagan har ej grund, men väl er jalousie! Jag har med svagheten att tillstå hvad jag kände, Att tro er ömhet sann, och taga del deri, Förtjent, jag finner det, förtjent att detta hände. Ni har fått skäl deraf . . . DORANTE. Men haf den godhet blott . . . LUCILE. Min godhet, — det är den, just den som mig förrådt! Jag ser hvad tacksamhet man derigenom vinner. Jag skulle bli, med Er, olycklig, som jag finner, Och bli, till enda lön för alla tänkesätt, Ett dagligt föremål för misstrons oförrätt. Bedragna! hvarför ej behöll jag oafbrutit Det lugn af evig köld jag njöt, och kunde njutit? (med tårar.) Jag trodde dig, Lisette; du ser, du finner nu . . . 
 
 
 
 
 438 (till Dorante.) LISETTE, Men blygs ni inte, säj! DORANTE. Hvarmed har jag då brutit? 5 10 (till Lisette.) Hvem vet mitt tänkesätt, min oskuld, om ej du? Gråt inte, min Lucile! och skänk mig hopp ännu Att se ett flyktigt moln förskingras och försvinna. Det är min kärleks brott att dessa tårar rinna, Men ock min kärleks höjd, som talar för mig här. Hvar är det lugna bröst, som aldrig nödgats finna, När kärleken är stor, hur misstrogen han är? LUCILE. 15 20 Om nånsin han med skäl till misstro borde bringas, Det vore då mot allt, hvaraf, på minsta sätt, Ett älskadt föremål bedröfvas och förringas. Se der er egen sats, ert eget tänkesätt, I den Idyll, Dorante, som ådrog Er med rätt, Min aktning, och mitt val, framför så många flera. Förtjusande pom! hvari ert snille mera Än hjertat visat sig. DORANTE. osäll är min lott, Att de ej röjas der, min fröken, någondera. Min blygsel tvingar mig att yppa sjelf mitt brott. Det har ej tillhört mig, det bifall som jag fått; Och om, af dessa vers, den framgång som jag länte, Likväl ej fyllt min själ med lugn och tillförsikt, Var skälet, att jag njöt hvad jag ej då förtjente; Var skälet, med ett ord, att denna skaldedikt, Af Er så ofta läst, och med beundran skattad, Var skickad blott af mig, men ej af mig författad: En annan skref den. Så 25 30 LUCILE, 35 Hvad? . . . (med förundran.) 
 
 
 
 
 439 LISETTE, (afsides.) Nå, sådan narr till karl! LUCILE. En annan? inte ni? DORANTE. Nej. Det är sant, det var Min låga, denna gång, som skaldens låga tände; Min själ, hvars rörelser han der i dagen lagt. Men, hvad naturens språk är öfver konstens makt! Och hvad han skillrat svagt, hvad jag så lifligt kände! Ni älskar vers likväl. Hvad annat val alltså, Än låna, för min eld, det språk ni tycktes gilla, Och låta af en ann min ömhet tolkas illa, Tillfreds att känna sjelf oändligt bättre då? Men äger po'åien för Er ett värde bara? Och har jag, — (hvad för mig är grufligt att befara) Förlorat mig, hos Er, med min uppriktighet? LUCILE. Den gör Er dubbelt värd min aktning. — Också vet, Att den förändrar ej de löften som jag gifvit. Af verserna, alltså, hvem helst som dem har skrifvit, Är mödan ej, hos mig, förlorad som ni ser! Jag var för känslan kall: jag är det icke mer. Men tro mig, hvad jag var, det hade jag förblifvit, Oaktadt alla vers, Dorante, förutan Er. DORANTE. Var dyrkad utan gräns, för evigt, i ett sinne, Som återställs af Er till hopp och lugn igen! Nu är min sällhet ren; nu kan jag njuta den. LISETTE. Åh! det tål tid med det! — Mig rinner nu i minne, En liten bortglömd sak af annan art, min sann. Förbud, i Herr fars namn, att nånsin se hvarann! 
 
 
 
 
 440 DORANTE, (bestört.) Han vet då hvem jag är? LUCILE. Du skrämmer mig uppriktigt! 5 LISETTE. Vi sökas ren, kanske. — Alltså: ifrån hvarann! Täcks fröken stiga in? Herrn torde stanna, han. Vi få att rådas vid, just nu, om något vigtigt. 10 DORANTE, (till Lucile.) Ett ord, förr än ni går! ett ord, som lifvar opp Mitt åter slocknande, och nästan släckta hopp! LUCILE. 15 Ni har åtminstone, hvad ej är mer att dölja, En förmånsrätt, hos mig, som tillhört ingen än. Min far, om han är hård, kan vägra mig att följa Min böjelse för Er; — men ej förändra den! NIONDE SCENEN. DORANTE. LISETTE. DORANTE. 20 Det är väl någon viss, som valt den ädla vägen, Att göra frökens far mig fyllest obenägen. LISETTE. 25 Nej. Det är ni som sjelf förstört ert egit hopp. Man bör väl, om ej mer, ha höflighet och öra. Hvarföre lopp ni bort, och vägrade att höra Hans vers, som han var nyss i tag att läsa opp? 
 
 
 
 
 441 DORANTE. Ja riktigt! — Jag har gjort en dumhet, — det är gifvit. Låt honom läsa nu: jag hör, med all min makt; Och äfven, utan det, beundrar hvad han skrifvit. Kort: jag förbinder mig, en gång för alla sagdt, Att finna skön, hvar strof i gubbens vitterlekar; Och är tillreds att slåss med hvem som det förnekar. 5 LISETTE. Förbättra, när ni kan, en annan gång ert fel. Nu är det inte det som blir för Er att göra. Jag har ett vigtigt råd att ge, och ni, att höra. Hör: säj mig, känner ni, till någon talrik del, Den svärmen som ibland, med sina täta chorer Af rop och stampningar, på våra skådespel, Tar hörseln från parterrn, och äran från auktorer? Och skaffar, oförtänkt, en fattig pjes till slut, Det ljufva heders-pris, att formligt hvisslas ut? 10 15 DORANTE. Hvad fan vill du med dem? åh jo! jag känner många. LISETTE. 20 Fort ut, och fort omkring, att värfva och att fånga! Och sen, på komedin med dem, i mängd och tal! Ty pjesen som blir spelt, är just af er rival, Och Herrn far dit, han sjelf. DORANTE. 25 Du vill . . . . LISETTE. Ja, räsonnera! Gör skrupler. Damis han gör, tro mig, inga mera. Ren har han röjt i bref alltsammans för er far, Att ni var här; hvarför; hur dödligt kär ni var; Kort sagdt, förrådt sin vän och hela hemligheten. 30 
 
 
 
 
 442 5 10 Och ni, — ni gör Er fin, och krusar med poäen! Hvad angår pjesen Er? den faller! nå, än sen? För en som hvisslas ut, gör han väl sex igen; Men mister ni Lucile, hvar skall ni då ta vägen? Krig alltså mot hans pjes, och krig af all er makt! Dit kommer frökens far, det har jag redan sagt; Han är, ty värr, allt ren, författarn starkt benägen; Men täflar han på scen, publikt, om snillets krans, Och ser Herr Francaleu att segern der blir hans, Blir visst en sådan måg hans innersta begäran, Och gubben skall då tro, förtjust af rimarns glans, Att han, i hans person, blir slägt med sjelfva äran. DORANTE. 15 Du gör mig stel af skräck. Välan då: ingen nåd! Min ångest för mig blindt att följa dina råd. TIONDE SCENEN. LISETTE, (ensam.) 20 Aha! min Herr PoEt: ni hade det förslaget, Att smyga sakta fram till äran! — ni är fin; Och såg, ifrån er höjd, alltren vår dumma mine, Den stund ni blänkte fram med det der dunderslaget. Men det bereds er pjes, jag spår, vid detta laget, En liten pip-musik, som ni ej räknat på; Och händer det, Herr Skald! — ni vet vårt aftal då! 
 
 
 
 
 443 FEMTE AKTEN. FÖRSTA SCENEN. DAMIS, (ensam.) Det är en gruflig storm som härjar i mitt sinne: Jag finner hvarken ro i trägårn eller inne. En ångest följer mig, en skräck, ett vankelmod, Som ger mig föga hopp att utgången blir god. Min pjes till denna stund mig syntes bland de bästa: Nu finner jag den svag, och full af idel fel; Till planen illa ställd, till dialogen stel, Och skrifven med en styl, att ömkas åt det mesta! Också förutser jag förkastelse och skam. Der, strax en somnad loge; der, hela raden fram, Kritiker, gäspningar, och sorl af obenägna; Allarm ifrån parterrn, med stampning och med rop; Sufflören hufvudyr, aktörerna förlägna, Och slutligt, akt från akt, siffleradt alltihop! Se der, hvad mig, alltren, med skräck för tanken ställes. (ser på klockan.) Det är just nu, just nu, den stund då domen fälles. Jag är, som på tortur, minut ifrån minut. Nej, nej, den här metien, ger jag goddag till slut! Hur stor den äran är och huru ljuft hon smakar, Att vinna skaldens pris och tros ett stort genie, Betalar hon dock ej de qval hon förorsakar, Ty, faller nu min pjes, är det med mig förbi. Först skall bespottelsen mig säkert inte spara; — Sen björnar, samma skock! — dernäst, hvad skall jag svara Den hulda farbrorn der, som lagt så fina råd Att skaffa mig logis, en tid på konglig nåd? Men hvad, af allt ändå, går hjertat innerst nära: Hur kan jag synas mer, hur vågar jag det väl, Inför den skönas blick, som herrskar i min själ, Jag, Snillets fallna son, och auktor utan ära? Men, hände hvad som helst, blott jag mitt öde vet! 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 444 Dess väntan, ej dess dom, är den hvarpå jag klagar. Hvar stund som jag förtärs i denna ovisshet, Förkortar, på ett år till minsta, mina dagar. ANDRA SCENEN. 5 DAMIS. FRANCALEU. BALIVEAU. FRANCALEU. 1 0 15 Nå, vill ni sätta tro, en ann gång äfvenväl, Till era spådomar, mer än till mina skäl? Jag bad Er följa med och göra som vi alla. Den som vill se, sa' jag, skall ta i akt sin tid. Nu står ej tillfället att mera återkalla, Ty den der nyheten tog fan alldeles vid. DAMIS, (afsides.) (till Francaleu.) Se så! min dom är fälld. Jag andas! — Nå, min Herre, Den föll? FRANCALEU. Platt ner. DAMIS. Platt ner? 20 BALIVEAU. Pladask! DAMIS. Så mycket värre! De ha väl spelt igen som kältringar, helt visst. 25 BALIVEAU. Allt nog: siffleringen var allmän; först och sist! 
 
 
 
 
 445 DAMIS. Och äfven rättvis? BALIVEAU. Nå, att auktorn ej lär gilla, Den dom Publiken fällt, det kan man förutse. Den sämsta stympare tror ej han skrifver illa. FRANCALEU. Den här tör väl bli trög att tillstå det, kanske, Och bör just ej, för det, få namn af öfverdådig; Ty aldrig var, vet Gud, publiken mindre nådig. Hur vill man dömma om en pjes, det frågar jag, Vid stoj af en parterr, så upprörd som i dag? Åh! vi ha sett förut kabaler; — men af tusen, Har ingen rasat förr, på så förskräckligt vis. Författarn, det är klart, var gifven här till pris, Åt köpta hvisslare från alla kaffehusen, Jag tror från alla torg och gathörn i Paris! Emedlertid, godt folk, midt under detta väsen Af hostor, näsors dån, och ömsom hörda rop Af skrikare om ljud, och skrikare mot pjesen, Så fann jag dock en del . . . BALIVEAU. Fan! jag fann alltihop Eländigt. FRANCALEU. Illa dömdt! förmycket, är förmycket. Den röjde, påstår jag, tvertom en öfvad hand. Der funnos. . . . (Damis lyssnar med uppmärksamhet.) Vissa rim . . . . (Damis vänder sig bort igen med förtrytelse.) Ja, vissa rim ibland, Som gåfvo värde nog, ren de, åt hela stycket. 
 
 
 
 
 446 BALIVEAU. 5 Det bästa råd ändå, för auktorn lär väl bli Att gömma väl sitt namn, och af sin motgång lära Att öfverge i tid en vådlig konst, hvari Han har att vänta sig så liten vinst af ära. DAMIS. lo 15 20 Han kunde göra det, om segern krönt hans hopp. Man hvilar ärofullt, när man till målet hunnit; Och ren af lagrar höljd, man hör förlåtligt opp, För nya lagrars vinst, att våga dem man vunnit. Men, då hans ära qväljs af låga afundsmän, Då bör han träda fram på stridens fält igen, Och genom segrars glans dem sluteligen tvinga, Att vörda den förtjenst de stämplat att förringa, Och att bli sjelfva de som mest beundra den. En styrman, för sin konst, behöfver stormens fara, Och lär, af skador klok, att sig för dem bevara. Så skalden. Samma lott var alltid, äfven hans: Det är från fallets brant han lyfter sig, med glans, Till hvad han än ej var, men blifvit född att vara! FRANCALEU. 25 För hin! det kallar jag att tala, det ändå, Som hjelte och poä af rätta stora slaget. Se bara, hur geniet ger hjeltemod också! (till Baliv eau.) Ni står förvånad, ni, och bagsnas vid det draget! (till Damis.) Men slikt hör blott till oss, auktorer. — Inte så, Min medbror? 
 
 
 
 
 447 TREDJE SCENEN. FRANCALEU. BALIVEAU. DAMIS. MONDOR. M OND OR, (afsides till Damis med snyftningar.) 5 Elakt nytt! DAMIS. Vet ren! — mitt bref? du bare't Väl riktigt fram, och strax? MONDOR. 10 Helt riktigt. Här är svaret. (tar emot brefvet, beser utanskriften och vänder sig derefter till Francaleu och Baliveau.) Jag får ett bref, förlåt, som afbryter vår strid, Och som jag, en minut, går afsides och läser. Vi vilja, om Er täcks, derefter språkas vid Om annat, för en stund, än poesi och pjeser. (han går ut med Mondor.) DAMIS, 15 20 FJERDE SCENEN. FRANCALEU. BALIVEAU. FRANCALEU. Den gossen gör mig lust: det är ett stort genie. BALIVEAU. För det han är besatt af samma vurm som ni. FRANCALEU. För det han aldrig sagt ännu, — det tillstå alla, — Ett ord som annat folk. 25 
 
 
 
 
 448 BALIVEAU. Det är förbannadt snällt! Och klokt isynnerhet. FRANCALEU. 5 En styrman! . . . stridens fält! • • Och hur vi lyfta oss . . . . igenom det vi falla! . . . Hvad tycks? ni hörde sjelf? BALIVEAU. 10 Åh nej! jag tänkte då, På de der orderna jag hoppades att få. FRANCALEU. Min själ, så ung han är, hans like får man leta. De stora slitas ren om honom, skall ni veta. BALIVEAU. 15 Jag fick dock temlig klart ert löfte, tyckte jag, Nyss, medan pjesen gafs, och äfven förr i dag. FRANCALEU. 20 Ja, gör han någon pjes, så irrar jag mig mycke, Om inte den blir då ett verkligt mästerstycke. Kabalen skall få svårt att bita fast i den. (med otålighet.) Men orderna, min Gud! jag frågar en gång än, Hur blir det? har jag hopp? — om inte mer, så svara . . BALIVEAU, FRANCALEU. 25 30 Åh, ge Er ni tillfreds! med det har ingen fara. I qväll, i denna qväll skall saken vara gjord. Det har han lofvat mig; jag litar på hans ord. Var säker han vet sätt att vägarna förkorta. Än mer: jag vill slå vad om allt hvad ni begär, Att sjelfva orderna alltredan äro här, Och finnas i det bref han öppnar nu der borta. 
 
 
 
 
 449 BALIVEAU. Det bref han öppnar? Hvem? FRANCALEU. Den unga mannen der. BALIVEAU, (förvånad och handfallen.) 5 Hva ba'? FRANCALEU. Men är ni döf? vårt snille der, poeten, Som nyss gick härifrån. BALIVEAU. 10 Hvem? Herr de l'Empiree? FRANCALEU. Hvem annars? BALIVEAU, (med ironisk harm.) Det är han, som haft den höfligheten, Att arbeta för mig, i den här saken? — He? 15 FRANCALEU. Alldeles. Då han såg hur dråpligt väl ni spelte, Blef han förtjust i Er, som rättvist var, — och fann, Att om ni kunde fås att ta vår värfning ann, Så vunne man, i Er, en stor aktör som felte. Jag åter, glad att se hans ren så varma nit, Jag tänkte på er sak, och hur med sin kredit, Han kunde bli, för den, rätt nyttig på sitt ställe: Gaf honom alltså del af allt som rörde Er, Så om ert bryderi för er förlupna sälle, Som om de orderna ni önskade, med mer. Ni tror ej, till hvad grad han fann er klagan vigtig, Och hur han tog i allt så liflig del, min själ, Som frågan hade rört hans egen sak . . . 20 25 30 
 
 
 
 
 450 BALIVEAU, (förargad.) Farväl. FRANCALEU. Hur nu? 5 BALIVEAU. Åh! ni har gjort mirakel. FRANCALEU. Är ni riktig? Det tycks ej så, ibland. 10 BALIVEAU. Min själ, det vore ni, Som verkligt mer än han, långt mer, förtjente bli .. . Men det är jag som är den galnaste af alla. FRANCALEU. 15 Men man förklarar sig emellan vänner. — Nå? Hvad är det nu igen för jäsning i er galla? Allt går ju bra, rätt bra? BALIVEAU. 20 Bra? nej för tusan då! Allt går tvertom, gunås, så rasande som löjligt. Vet ni att han — just han — den hedersmannen der, Oraklet, hvars kredit ni nyttjat i det här, Är sjelf den slyngeln just vi talt om! .. . FRANCALEU, (bestört.) Är det möjligt? 25 BALIVEAU. Se så! Förvånas nu och undra Er ihjel På hur jag spelte nyss bestörtningen så väl; Jag skulle råkat fan, och inte studsat värre. 
 
 
 
 
 451 FRANCALEU. Min häpnad liknar er. Men säg mig nu, min Herre, Hvad har er brorson gjort? hvad har han felat i, Som gör honom förtjent att målas ut så illa? En ung berömlig man, studerande och stilla, Af smak och vitterhet, af seder och genie! En skatt, en phenix just! .. . BALIVEAU. En galning, liksom ni! Förlåt mig, men det der förtjente ni att höra. Ty borde ej af män som vi, jag frågar Er, De unga tuktas opp till klokhet, vida mer, Än tvertom styrkas i det galna som de göra? Hör det till Er, att ge olydnaden försvar? Han skall då göra vers, den här, i all sin dar? Förnuftigt lefnadssätt, och vacker väg till lycka! Att anses för en vurm, förryckt af poesi, En half besatt skribler, som små och stora tycka Sig ha till lofligt mål, för allt slags gäckeri. Det kallar ni förtjenst; och dertill är ni fri. Men såge man förut hvem som blef född att rimma, Och hvilka skulle få den oseden en dag, Så svär jag på, vid Gud! det borde vara lag, Att redan strypa dem i sjelfva födselns timma! Min brorson kunde bli en aktad embetsman; Han blir en stackare nu blott, som hvar han kan, Får söka, dörr från dörr, den hjelp som han behöfver; Och dertill har ni gjort, ni, mer än någon ann. Det är ett kristligt verk: lyckönska Er deröfver. FRANCALEU, (med deklamation.) O man af ringa ljus! ej värdig, långt ifrån, Den glans som sprids till Er, från sådan fosterson! Hvad är det, vet ni det, för text som ni predikar? Ett folkprat, ständigt fördt af Er och era likar, Förtrutne på att se de vittra yrkens glans! Men vet, att Sångmöns gunst, att minnets lagerkrans, 
 
 
 
 
 452 Och konstens ädla verk som stämplats af talangen, Ge nog så upphöjd rang som nånsin embetsrangen; Vet ändtlig .. . BALIVEAU. 5 10 15 Och ni sjelf, som här ger lexor, vet, Att aktning bor ej qvar, i lag med uselhet. Ni, som af lyckans lån, fått nog för era dagar, Lef ni för nöjet blott, och välj det som är störst. En rik må göra vers och prose, som han behagar; En annan tänke på att kunna lefva först: Hvad tjenar lagern till, mot hunger och mot törst? Jag skall då se med köld, det ville ni begära, Min brorson, rasa fram till tiggarstafvens ära? Och hur hans tid förstörs på dessa drömverk blott? Må vara. Nyttje han den fria rätt han äger, Och sörje sedan de, för vården om hans lott, Som slitas nu alltren om honom, som ni säger. För mig, må han förgås. Farväl. FRANCALEU. 20 25 30 Nå, nå: dröj qvar! Ni talar till en vän, som är beredd på svar, Och hoppas visa Er, att allt är inte heller Så dröm i poesin, som ni Er föreställer. Om jag har trodt mig se, (och deri har jag rätt) Hos Damis en talang, som jag med känsla prisar, Så hedrar jag hos Er, och i det nit ni visar, Ett, kanske fördomsfullt, men redligt tänkesätt. Jag tillstår att hans konst mer pryder än den båtar. Men, — hvad ej lyckan skänkt, bör vänskap lägga till: Jag ger honom, kort sagdt, min dotter, om ni vill, Med ett af mina gods, och hundra tusen plåtar. BALIVEAU, Ni . . . ger .. . (ytterst förvirrad.) 
 
 
 
 
 453 FRANCALEU. En sådan dröm är artig nog, kanske; Min dotter har förstånd, — är täck — ni skall få se . . . . (till någon af Betjeningen som visar sig.) Lucile skall komma hit, säj, det är min befallning. (i det han åter vänder sig till Baliveau.) Nå? löper bloden än i lika häftig svallning? Jag tror att molnet flytt från pannan, nu likväl. Hur är det? ni är rörd? BALIVEAU. Det är jag; — och med skäl! Ni är, uppriktigt sagdt, ett underverk bland vänner. Se der, hvad minst af allt jag kunde tänka på, Och visst, bland vackra drag, det vackraste jag känner! Men finn då äfven mig, förlåtlig nog också. Vi tyda ödets bok, så godt som vi förstå, Och gissa illa till hvad af en framtid gömmes. Hvad jag i all min tid beständigt såg, det var, Att hvem som gör af vers sitt kall i våra dar, Förgäts, och lemnas der, jemväl när han berömmes. Af Damis fann jag det, alltså, ej visligt gjordt. Men då ert ädelmod för honom är så stort, Och lyckan visar sig så oförmodadt nära . . . 5 10 15 20 FEMTE SCENEN. FRANCALEU. BALIVEAU. DAMIS. FRANCALEU, (till Damis.) Kom, kom, — det skall bli ni en annan gång också, Hvars förord jag begär vid hofvet, på min ära. Nå? de der orderna som Herrn fick löfte på! Ni har dem säkert nu? — (till Baliveau.) Har ni förrådt mig då? DAMIS, 25 30 
 
 
 
 
 454 BALIVEAU. 5 Nog, Damis. Vare allt emellan oss förgätit. Vår ädelsinta värd, förlikar oss igen. En lycka ämnas dig, och vet, så stor är den, Att minsta hopp derom bordt synas oss förmätit; En lott som, ens i dröm, du aldrig förutsåg! Du hedras, med ett ord, af Herrn, med namn af måg. DAMIS, 10 (synes förvirrad. Baliveau fortfar.) Der står du helt bestört! det har du skäl att vara. Den ändring i din lott är stor, som vunnit rum. Men erkänslan, likväl, förblir ej länge stum, Och borde funnit ord att redan sig förklara. (sakta till Damis.) På knä då, säger jag, för din välgerningsman! 15 DAMIS. Min farbror, ... jag får lof . . . BALIVEAU. Hvartill? DAMIS. 20 25 Att vara sann. Jag dyrkar hos Lucile förtjensterna, behagen, Allt som ger könet glans och gör en lycklig man. Men sällheten deraf, ty värr, är mig betagen. Förråda svuren tro, det kan, det får ej ske, Och jag har ingått, jag, en ann förbindelse. FRANCALEU, (förtruten.) Se så! BALIVEAU, 30 (till Francaleu.) Der har ni nu, den man som ni berömde För klokhet, stadgadt vett, och seder och genie! Som var en phenix nyss, en skatt! — Nå? dömmer ni, 
 
 
 
 
 455 Ännu, om hans förtjenst, så klokt som ni då dömde? (till Damis.) Att dårhuset alltren, en sådan galning gömde! Fördömd var den minut, och olycklig för mig, Som gjorde, till min skam, min bror till far åt dig. (han går.) SJETTE SCENEN. FRANCALEU. DAMIS. FRANCALEU. Min Herre, po'åin har friheter; — men denna, Tycks öfvergå sin gräns, det nödgas jag bekänna. Er farbror, mellan oss, har ändtlig rätt en gång. DAMIS. Ni vet att böjelsen är fri, och tål ej tvång. Min farbrors missnöje mot mig, är rätt beklagligt. Jag inser äfven ert. Men jag är säker på, Att ni, med mina skäl, förhöll Er lika så. Ty jag har hört Er sjelf, rätt ofta, nästan dagligt, Med tjusning nämna den som ger mitt hjerta lag, Och prisa henne mer, ni sjelf, långt mer än jag. FRANCALEU. Hon är mig alltså känd? och namnet, om Er täckes? DAMIS. Åh! hennes namn, för Er, är längesen ej nytt. Det är, för den talang af hvilken det är prydt, Bekant, så vidt omkring Merkurens läsning sträckes. Der är det som hon lyst, och som vårt ömma band Vid snillets altar knöts af kärleksgudens hand. FRANCALEU. Hvad fan? . . . ha, jag förstår! nu är jag der jag ville . . Det skulle vara hon, den vittra Sångmön då, 
 
 
 
 
 456 Som fägnat oss med prof, månadtligt, af sitt snille, Och vi så mången gång beundrat... DAMIS. Begge två! FRANCALEU. 5 Hon, den der tionde, af våra Nios gille, Som i en landtlig styl så lekande och täck . . . . DAMIS. Just hon; alldeles hon. FRANCALEU. 10 Mamsell Meriadec De Qvimper? DAMIS. 15 I Bretagne! — Var billig nu, och svara: Har jag förståndet qvar? och bör jag väl, — förlåt, Uppoffra hennes hand, för hvilkens det må vara? FRANCALEU, (storskrattande.) Tag mig i famn, ha, ha! DAMIS. 20 Ni skrattar, men hvaråt? FRANCALEU. Åt farbrorn der, som strax grep till med blixt och dunder, Men ingenting är skämdt; han skall nog stillas. Kom! DAMIS. 25 Han inser nog sitt fel, är jag försäkrad om, Så snart han blott kan fås att höra våra grunder. FRANCALEU. Nej, nej. Det är ni sjelf, som just för egen del, Skall öfvertygas om och skratta åt ert fel. 
 
 
 
 
 457 DAMIS. Och meningen till slut, med hvad så klyftigt ordas? FRANCALEU. Att giftermålet kan på intet sätt fullbordas. DAMIS. 5 Fullbordas? hvarför ej? FRANCALEU. För det går inte ann. DAMIS. Säg ni allt hvad ni vill! 10 FRANCALEU. Gör ni allt hvad ni kan! DAMIS. Men jag har satt mig det i hufvet. FRANCALEU. 15 Kan väl vara. Men det får ni ta ut igen, det täcks ni tro. DAMIS. Nej, på min heder, nej! FRANCALEU. 20 Jo, på min heder, jo! Slå vad. — DAMIS. Om hvad ni vill. FRANCALEU. Ni tappar. 25 
 
 
 
 
 458 DAMIS. Ingen fara. FRANCALEU. 5 Men om af något skäl, som ni ännu ej vet, Personen vore här af den beskaffenhet .. . DAMIS. Af hvad beskaffenhet personen ock befinnes. FRANCALEU, (afsides.) Är karin besatt? — DAMIS. 10 Jag går, att strax ge prof derpå. FRANCALEU. Men ända till Bretagne behöfs det inte gå. DAMIS. 15 Till Rom, för hennes skull! se så är jag till sinnes. Jag är beredd på allt, hvad helst må hända sig. FRANCALEU. 20 Nå så bered Er då, att gifta Er med mig! Ty det är mina vers, som varit här i fråga. Mig, som ni är så kär, så dödligt kär uti! Här ser ni alltså nu — här, här, — hvad tycker ni? Det täcka föremål ni utvalt för er låga! DAMIS. Ni skämtar inte, nu? 25 FRANCALEU. Nej, Damis, inte mer. Det har jag temligt gjort, då jag har narrat Er, 
 
 
 
 
 459 Bedragen af den masqve jag lyckligt visste bära, Att qväda, — jemt ett år, — min fägring och min ära. Nå bra! vårt äktenskap, det slå vi opp i dag. Jag är förhindrad, jag: ni ursäktar förfallet. Min dotter har, kanske, mer gåfvor för det kallet, Och blir väl ett parti, för Er, så godt som jag. 5 SJUNDE SCENEN. FRANCALEU. DAMIS. LUCILE. LISETTE. FRANCALEU, (till Damis i det Lucile visar sig.) Säj, har hon ingenting, tycks Er, som kunde löna Att byta bojor för? lo DAMIS, (afsides.) Aha! Lisette är med; Och alltså slut, gunås, på anonymens fred! (till Francaleu.) Hon är charmant! 15 FRANCALEU, (till Lucile.) Hit fram! Kom närmre, hon min sköna. Se här den som jag valt, och ger dig nu till man. Jag hoppas att du sjelf ej valde någon ann. Hans snille . . . 20 LISETTE. Stanna der! — hans snille! — låt oss sätta Kors öfver det, nu först. FRANCALEU. Håll mun. 25 
 
 
 
 
 460 LISETTE. Jag får berätta . . . FRANCALEU. 5 Gör inte gräl, Mamsell. Jag får berätta, jag, Att hon har ljugit nog, alltren för mig i dag. DAMIS, (afsides till Francaleu.) Befall att hon går ut; hon skulle bara göra . . . . FRANCALEU, (till Lisette.) Gå. LISETTE. 10 Ja. — Men först en sak som ni får lof att höra! FRANCALEU. Jag hör på ingenting. LISETTE. Men jag vill höras, jag. 15 (visar Damis.) Der står författarn, — der! — som hvisslats ut i dag. DAMIS. Nu kan hon vara qvar. FRANCALEU. 20 Det oförskämda stycket! DAMIS. Har rätt. 25 LISETTE, (till Lucile.) Stå bara fast. Dorante är genast här. (hon går.) 
 
 
 
 
 461 ÅTTONDE SCENEN. FRANCALEU. LUCILE. DAMIS. FRANCALEU, (till Damis.) Har rätt! Hvad säger ni? DAMIS. 5 Jag säger som det är. FRANCALEU. Nå väl. I sådant fall, förundrar det mig mycket, Men ändrar ingenting af hvad jag lofvat Er. Så vettig, hoppas jag, lär ock min dotter vara . . 10 LUCILE. Min far. FRANCALEU. Nå? (till Lucile.) Tillåt mig, min fröken, att förklara . . . . DAMIS, 15 LUCILE. Min Herre, tillåt mig ett ord förut, jag ber. (till Francaleu.) Det är ej tid, min far, att dölja något mer. Min tystnad blef ett brott, om den ej redan blifvit. Att af mitt egit val min sällhet fick bero, Se der, det glada hopp hvartill jag fäst min tro, Se der, den ädla lag ni sjelf Er föreskrifvit! Så äfven blir en far oss alltid dubbelt kär, Ju mer med dyrkan lydd, ju mindre sträng han är. Den enda lag för mig, som ni till vilkor gjorde, Var den, att vara sann, så enkelt sann jag borde, Och lemna åt er blick att läsa i min själ! Det fordrar då min pligt, ej mindre än mitt väl. 20 25 30 
 
 
 
 
 462 FRANCALEU, (afsides.) Jag spår mig intet godt, af det der företalet. (till Lucile.) Nå? 5 LUCILE. Bland den ungdoms-tropp, som alltså kom i valet . . . FRANCALEU. Se så! LUCILE. 10 Min bästa far! en enda vänlig blick, Som skänker mig det mod jag nu behöfver äga! FRANCALEU. Föll tycket på en ann? — Rätt illa, om så gick. Det var just det, mitt barn, du bordt från början säga. 15 LUCILE. Men när den enda just, som undantogs af Er, Var den som nu, för mig, blef dyrbar framför alla? 20 FRANCALEU, (med allvarsamhet.) Och det, mot hvad så strängt du hörde mig befalla? Mot alla mina skäl? LUCILE. 25 30 Ni har dem inte mer. Det var, till ert förbud, min far, den enda grunden, Att han var trodd förut af andra löften bunden. Men vet, det var åt mig som han sin dyrkan gaf. Förneka mig då ej, att finnas rörd deraf! Tag åter ett förbud, som blott af misstag gällde, Och nyttja ej, mot mig, ert faderliga välde. Förena sällheten med lydnaden för Er. Men skulle ert beslut ej kunna ändras mer, Så unn mig att min sorg i klostrets mörker gömma. 
 
 
 
 
 463 Låt mig gå dit, min far, ur verldens krets igen; Det var blott en minut, som jag var säll i den, 0, må jag finna mod, att den för evigt glömma! FRANCALEU. Hvad hon är dum, hos oss, den fars-känslan, ändå! Jag är ju ren tillreds att gråta, jag också. 5 DAMIS. Så följ, med ädelmod, den rörelse ni känner. FRANCALEU. När blef Dorante och ni, på nytt så goda vänner? DAMIS, 10 (lemnar ett bref som han tar opp ur fickan.) Finn godt, att detta blir den enda hämd, jag tar. FRANCALEU. Men fan! han har ju då en chikanör till far, Som söker min ruin alltjemt, och varit källan, I många år, för mig, till tusen slags förtret . . . 15 DAMIS. Läs, läs, det här gör slut på tvisten Er emellan. NIONDE SCENEN. 20 FRANCALEU. LUCILE. DAMIS. DORANTE. LISETTE. DORANTE, (kastar sig för Francaleus fötter.) Hör, jag besvär Er det, vid hvad ni kärast vet Hör, och förkasta ej den känsla jag bekänner: Jag dyrkar er Lucile . . . 25 
 
 
 
 
 464 FRANCALEU. Min Herre, glömmer ni, Hvad termer till hvarann, er far försatt oss i? DORANTE. 5 10 15 Jag vet att han och ni, tillförne voro vänner. En usel tvist har stört de bästa tänkesätt. Men det är gjordt: min far skall afstå från sin rätt, Och våra fordringar ge vika inför era. Jag flyger till hans knän, från era, med beslut Att göra Er igen till vänner, som förut; Och kan jag inte det, — att sjelf ej lefva mera. (till Damis.) Det skall ej gagna dig det låga brefvet stort, Förrädare! som nyss, mot alla hederns lagar Du skrifvit till min far. DAMIS. Ja! skrifvit, har jag gjort, Och Herrn kan läsa opp hans svar, om han behagar. (läser.) »Ni målar med så ädla drag »Den älskvärda Luciles förtjenster och behag, »Att jag ej bör, jag det bekänne, »Förundras, om min son är lifligt rörd af henne. »Hans sak, med sådan väns bemedling och försvar, »Kan ej förloras hos en far. »Jag ger ej blott hans val det samtycke ni yrkar; »Ert ädla förespråk, förbinder mig också. »Er sak blir alltså nu, och den lär ni förstå, »Att skaffa, åt er vän, den skönhet som han dyrkar. »Var hos Herr Francaleu, jag ber, »Så nitisk medlare, som ni är van att finnas. »Mitt bifall har jag ren med glädje lemnat Er. »Må hans med lika lätthet vinnas! »En gåfva åt min son af sådan dotters hand, »Säg honom, sliter förr vår tvist, om han behagar, FRANCALEU, 20 25 30 35 
 
 
 
 
 465 »Än alla Domstolar och Lagar, »Och knyter mellan oss på nytt det vänskapsband, »Som fordom oss förent i våra yngre dagar.» METROPHILE. FRANCALEU. 5 Nå, efter hvar och en gör allt hvad göras kan, Far, flicka, vän, rival, — kort sagdt, på en gång alla; Och Damis låter sjelf, alltså, sin talan falla, Så älska ni Lucile, och gift Er med hvarann! DORANTE. 10 (till Francaleu.) Min far! . . . 0, min Lucile! Jag äger Er omsider! .. DAMIS. Och, som jag smickrar mig, med fordna tänkesätt, Af aktning för en vän, som afstår från sin rätt? 15 DORANTE. Som äger den, till hat mot mig, för alla tider! Min vän, du ser i mig . . . DAMIS. En lycklig! 20 DORANTE. En barbar, En brottslig, inte mer sin egen aktning värdig! Jag är ett villdjur. DAMIS. 25 Nej, i höfligare ord: Du är fransos och kär; der är din målning gjord! DORANTE. En ursinnig, tvertom, som utan fog var färdig, Just då du verkade så ädelt för mitt väl, Att låta hvissla ut din pjes! 30 
 
 
 
 
 466 DAMIS, 5 (förundrad.) Jag är med skäl Bestört af hvad jag hör, och kunde billigt tycka, Att öfver loflig gräns fiendtligheten gått. (pekar på Lisette.) Men hon, förräderskan, var dertill skulden blott, Och jag är hämnad nog, då jag har gjort din lycka. DORANTE. 10 Nej; inte nog! — Paris skall se med vaknad syn, Mot en förtjenst som din, kabalens oförrätten. Jag har, i aftal qvar, tvåhundrade biljetter: I morgon ges din pjes, och den skall gå till skyn! DAMIS. 15 20 Spar dig en verksamhet som nu blir öfverflödig. Det onda, vet du väl, till någonting är godt. Mitt fall har gjort mig tjenst; ty jag har deraf fått, Om mig och min talang, den insigt som var nödig. Ges pjesen än en gång; rätt bra: jag vädjar då, Från skådarn störd af gny, till skådarn som hör på. Men blir hans dom sig lik, ändå till alla delar, Då, — är den rättvist fälld, och gälle utan nåd! Jag öfverger en konst hvartill talangen felar, Och ger, i lika fall, hvar auktor samma råd. FRANCALEU. 25 (skämtsamt, och i det han klappar Damis på axeln.) Nå, om så är, kamrat, att våra stycken klandras, Låt oss bli lärare i konsten: det går an. Och finnas våra vers odugliga, välan: Så låt oss ta oss för, att döma öfver andras! 
 
 
 
 
 Smärre sceniska texter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 469 I Kuplett ur Gustaf III:s pjäs Bedragne Bachan. När kärlek herrskar i ett bröst, Hvar gifs ett band som honom tvingar? Hans suckar låna cittrans röst Och hans begär sephirens vingar. Ty denna Gud hvad lär ej han Åt hjertan gjorda för hvarann? Den stund, af sömnens spira rörd, Naturen gått att hvila finna, Då suckar älskarn, ensam hörd Af natten och sin älskarinna. Ty kärleken hvad m. m. O du, hvars röst min sällhet gör! Det är ej nog att tillbedd vara: Det till Gudomligheten hör, Ej blott att dyrkas, men att svara. Ty kärleken ... 
 
 
 
 
 470 II Kupletter ur Gustaf III:s pjäs A lexis Michaelowitsch och Natalia Narischkin. FEDOR. 5 10 Må skönheten till heder I dag af nöjens lätta tropp, Det offer man bereder, Högtidligt tändas opp! Två vackra ögons välde Naturen öfver oss befallt: De sjelfva hjelten fällde, Ty hjertat dömmer allt. MORISOW. 15 20 Upphöj om Förstens ära, Som nu vår ro, vår vällust gör! Den fest han vill beskära, Först honom helgas bör. Om sig vårt nit förvillar, När tacksamheten det befallt, Han dock vårt uppsåt gillar, Hans hjerta dömmer allt. DARIA. 25 30 Jag just ej så bedrifvit, Att jag förtj enat Förstens lof; Men allt på tok ju blifvit, Der gummor styra Hof. (Till Parterren) Man helst med ungdom leker: Naturens lag det så befallt, Och man den skönsta smeker, Ty hjertat dömmer allt. 
 
 
 
 
 471 HOFMANNEN. Glad från min plats jag träder: Jag var befallt till öfverdåd; Men dock min Prins mig gläder, Om blott jag har dess nåd. (Till Parterren) Vi här vårt bästa göra: Åskådarns rätt det så bef allt; Er dom vi glade höra, Om hjertat dömmer allt. 5 10 
 
 
 
 
 472 III Duo och kupletter ur Gustaf III:s pjäs Födelsedagen. Så länge ädla hjertan finnas, Och nit för Kung och Fosterbygd Är Svenska Folkets första dygd, Skall Stockholms stad med afund minnas Den trogna flock af Borgersmän, Som hedrat och försvarat den. FREDRIK. Åt dem skall hvarje manligt bröst Ett offer af sin vördnad bära; NORA. Och hvarje ädel skönhets röst Skall höja sig till deras ära. Begge. Så länge nit för Kung och bygd Ännu i Svenska hjertan finnas, Skall Stockholm deras ära minnas Och göra rätt åt deras dygd. 
 
 
 
 
 473 Kupletter 1. Njut det offer med behag, Som vår kärlek er bereder. Stadens fest blir äfven eder, Då dess trygghet och dess heder Teckna eder födslodag. 2. Stormens natt gick opp, att hölja Våra hus och våra fält: Striden mängde jord och bölja: Hoppet ändtlig, dubbelt sällt, Visar lugnet som skall följa. 3. J, hvars trohet och hvars mod, Under eder Konungs strider, Vakat för dess hus och blod! Delen, för ert ädelmod, Äran af den glans han sprider. Delen, värdige hans tider, Den oliv som Freden vrider Kring hans vunna ärestod. 
 
 
 
 
 474 IV PROLOG TILL TRAGEDIEN V IRGINIA , 5 lo 15 20 25 Af Kongl. Dramatiska Teaterns Ledamöter uppförd på Kongl. Stora Teatern d. 1805. I dessa dar af fröjd, af sällhet för Nationen, Då hon tillbakafått allt hvad hon saknat har: En älskad KUNG, sitt Folks Beskyddare och Far; En DROTTNING, hvars behag, hvars dygder ge åt Thronen En större glans igen, än den Hon deraf drar; Då, — trots ett isklädt haf, kring seglarns köl förstenadt, Trots vinterstormens våld, och stjernans gömda ljus, Ett skingradt Kungahus man ser på nytt förenadt, Och en förtjust Nation omkring sitt Kungahus; Då glädjens rörelser hvart bröst å nyo lifva, Och hvarje stämma höjs, af Trohets-nitet lärd: Hvad uttryck, åt sin fröjd, skall Scenens SångMö gifva? Och hvad har värde nog att bli dess offergärd? Det blir Historiens rätt att målningen förvara Af VASARS Ättling, sedd, i andra länders famn, Ej blott med bördens glans, men dygders likhet, svara Mot hela storheten af sitt berömda Namn; Sedd, på en stormig punkt, bland skakningar och lågor, Af Stater, — hvälfda opp af ärelystnaden, — 
 
 
 
 
 475 Men sedd, som klippan ses emellan hafvets vågor, Stå opp i stormens väg, ej vikande för den. Orygglig i sin tro vid Fädrens Hjelte-Lära: Förbundshelgd, Lagars helgd, och helgd af A llmän Rätt, På Deras bana ställd, förtjena Deras ära, Med samma sinneshöjd af mod och tänkesätt. Hvad rätt till vördnad gifs, om denna ej skall gälla? Nationer! ve den stund, då J ej mer förstån Att Själens Storhet är all annan Storhets källa, Att allt odödligt lof begynner derifrån! Att om, då Våldets ok er skuldra fordom tryckte, Man Hjeltar uppstå såg och födas stora Män, Som fört Er, från förtryck, till samfundsrätt igen, Som krossat edra band, gett glans åt edert rykte, Och grund åt ert bestånd, — så var det, genom den! En dag — den komme sent! — skall Scenens SångGudinna I Sverges TideBok, med nya bragder prydd, En Hjelte-Storhet mer för sina penslar finna, Och söka ämnen, der hon söker nu beskydd. I dag, ur ålderns natt hon sina taflor länar, Och framdrar Våldets brott ur häfderne af Rom; Nöjd om, från VASARS Thron, en skyddsblick hon förtjenar, Och gläds med något prof af Skådarns milda dom. Må andra Folk, med rätt, ett större loford njuta, För höjden i en konst, så ädel, — men så svår! Beundrom deras Scen; föraktom icke vår; De ha, som vi, begynt, — som de, vi kunna sluta. Hvad! skall som Svears mod, ej Svears språk och sång, Gå fram till ryktbarhet, en dag, ur mörkrets dvala? Skall Hjeltars Fosterbygd ej höra sjelf, en gång, Ifrån sin Skådeplats, det språk som Hjeltar tala? Sent uppgår öfverallt Fullkomlighetens dag, Likväl den spridas kan till alla Folk och Länder; Men ingen växt får lif, der ingen sol sig tänder. All Konst en blomma är, af lätt förgängligt slag, Som, närd med vänlig vård, får färgor och behag, 
 
 
 
 
 476 5 10 15 Men dör i skuggans köld, och under hårda händer. J! som en odlad smak den ädla makten ger Att kalla fram förtjenst, der J den icke finnen; Gen vård åt Scenens lif, i blomman, — och besinnen, Att då en efterverld dess mogna frukter ser, Skall hon, med hågkomst af sin skuld derför, hos Er, Bevara edra namn, och hedra edra minnen. Så, — efter bortvändt lopp — när Dagens Drott, på nytt, Sitt återställda ljus åt Bores himmel skänker: Allt vaknar, allt får lif; med glädje odlarn tänker På jordens vinterbädd, i vårens grönska bytt; Åt vården om sitt fält, förtjust sig öfverlåter, Och prisar skördens hopp — med ögat, tacksamt vändt, Upp till det Stora Bloss, som, öfver Norden tändt, Med sin tillbakakomst, förgyller fästet åter. 
 
 
 
 
 477 V Verser, tillagda i Dramen CHRISTINA, då detta Skådespel uppfördes vid tillfälle af HANS KONGL. HÖGHET KRONPRINSEN CARL AUGUSTS hitkomst, 1810"). Men om jag af mitt hopp mig ej förblindas låter, Så ger mitt val i dag en Kung åt Sverge åter, Af dem som Himlen gömt att, med en kraftig hand, Ge lyftning åt ett Folk och trygghet åt ett land. En Prins, som i förtjenst de ädla Vasars like, Skall ärfva deras lof, så väl som deras Rike, Och lemna åt sin Ätt, i trots af stormars hot, Ett mäktigare land än det han tog emot. Gå Prins! att Ödets röst och Himlens vilja lyda; Begynn att stödja ren en Thron som Ni skall pryda; Och, till de Hjeltars namn, som Sveriges ära gjort, Lägg till, i Tidens bok, ett nytt, ej mindre stort. ") Det är Drottningen som talar, och som, efter att hafva nämt CARL GUSTAF till Thronföljare, tillägger dessa rader, i det hon nedstiger från Thronen. Se Kellgrens Saml. Skr. Tredje Uppl. 1 Band. sid. 220 sista raden. 5 10 15 20 
 
 
 
 
 478 VI Verser, tillagda i Lyriska Tragedien GUSTAF WASA, då den uppfördes vid tillfälle af HANS KONGL. HÖGHET KRONPRINSEN CARL JOHANS hitkomst, 1810.*). Strid, GUSTAF, strid; och blif en Krona värd, Som Förstar af din ätt i sekler skola bära; Tills än en gång ditt Fosterland, Mot lika farors hot, och fallet lika nära, Skall tryggas, liksom nu, utaf en Hjeltes hand, Blott Son af sina bragders ära. Ty vet, att, efter flykt af långa tidehvarf, Sen tretton CARLARS Namn gett glans åt detta Rike, Skall Sverge se på nytt en Hjelte-Kung, din like, Som Du, sitt eget verk, och värd din Spiras arf. ") Det är Sveriges Sky dds-Engel som talar. Se Kellgrens Samlade Skrifter. Tredje Uppl. 1 Band. sid. 47, 8 raden. 
 
 
 
 
 479 VII En Scen ur Shakespear.") (:Traged. Kung Richard III. II. Scenen. En gata i London.) Kon. Hinric V IS Lik inkommer, burit i en öppen likkista. Gentlemen, med Hillebarder till vakt. Lady A nna, så- som sörjande. Nedsätten, nedsätten er hedervärda börda, — (om heder kan gömmas i en likkista) — nedsätten den, medan jag efter likfärdspligt begrå- ter den dygdiga Lancasters förtidiga död. Arma iskalla beläte af en helig Konung! Bleka aska af Huset Lancaster! Blodlösa lemning af detta kung- liga blod! vare mig lofligt att påkalla din hamn, till åhörare af Stackars Annas klagorop, hustru till din Edvard, till din slagtade Son, mördad af samma hand som gjorde dessa sår! Se, — i dessa fönsteröpningar, genom hvilka ditt lif tog sin utgång, ingjuter jag nu mina ögons hjelplösa balsam. 0! förbannad vare den hand som gjorde dessa öpningar! Förbannadt det hjerta som hade hjerta att göra dem! förbannadt det blod som ur dem tömde detta blod! Mera gräsliga åkommor drabbe den hatade usling, som gjort oss till uslingar genom din död, än jag ville önska huggormar, spind- lar och grodor, eller något giftigt kryp som lefver! Får han barn, blifve det ett missfall, ett vidunder, i förtid framkommit, hvars stygga, onaturliga uppsyn skrämmer vid första anblicken den glada modern; och blifve det en arfvinge till hans olycksalighet! Får han engång hustru, blifve hon mera 5 ANNA. För öfversättningens pålitlighet hoppas man kunna ansvara. Öfversättarn protesterar emot allt skrik om partiskhet och hemligt hat emot någondera Trosbekännelsen i Dramati- ken. Han förklarar att han för ingendera yrkar någons utrotande ur samhället, och att han anser en Medborgare för möjligtvis lika ärlig och braf man, lika competent att vittna och ärfva, att bekläda embeten och förvalta egendom, antingen han med en Svensk författare be- traktar Shakespear såsom en skogsman i Litteraturen, med starka senor och skarpa Sinnen, men med läten som någon gång såra örat; eller efter Tysk dom, såsom en Guda Rese, som lo 15 20 ") med Jettesteg genomilat Skådebanan, och mot hvilken alla som femte eller efter honom be- trädt den samma, icke utgöra annat än en Dvergslägt, långt under jemförelsen. 25 
 
 
 
 
 480 eländig genom hans död, än jag blifvit genom min unga Makas och Din! Kommen, och nu till Chertsey med er helgade börda, hämtad från Paul's för att begrafvas der: och alltid så ofta tyngden tröttar eder, hvilen, medan jag gråter öfver Kung Hinrics lik. 5 (:De bärande upplyfta liket och framtåga dermed:) GLOSTER inkommer. Stannen J som bären liket och sätten det ifrån er. ANNA. Hvilken svart Trollman har genom sina besvärjelser, uppkallat denna fiende, för att störa uppfyllandet af ett Kärleksverk? GLOSTER. Skurkar, sätten liket ifrån er, eller vid St. Paul, gör jag icke ett lik af hvem som ej hörsammar mig. 1. GENTLEM. Herre, tillbaka, och lät likbåren passera. GLOSTER. Plumpa hund! Stå du, när jag befaller. Lyft Hillebarden från bröstet på mig, eller vid St. Paul, lägger jag dig icke med ett hugg till mina fötter, och sparkar dig, tiggare, för din skamlöshet. ANNA. Huru! J darren! Ären J alla betagne af fruktan? Ack! jag lastar er icke. Ty J ären dödliga och dödliga ögon kunna ej uthärda djefvulens åsyn. Vik bort du helfvetets rysliga tjenare. Du hade blott makt öfver hans död- liga kropp: hans själ kan du ej få; derföre, din väg! GLOSTER. Sötaste Helgon, för barmhertighet, var ej så fördömdt ond. ANNA. Styggaste djefvul, för Guds skull, bort härifrån och lemna oss i fred. Ty du har gjort den lyckliga jorden till ditt helvete, fylld med förban- nelserop och djup veklagan. Om det gör din vällust att skåda dina gräsliga bragder, betrakta då denna profbit af dina slagterier. 0 J ädle män, sen, sen, den döda Hinriks sår öpna sina blodstockade munnar och blöda på nytt. Rodna, rodna, du Klump af smutsig vanskaplighet ty det är din när- varo som utpressar detta blod ur kalla och tomma ådror, hvari intet blod finnes: det är din omenskliga, onaturliga gerning som framkallar detta högst onaturliga utflöde. 0 Gud, som gjorde detta blod, hämna hans död! 0 jord, som dricker detta blod, hämna hans död! Antingen, 0 himmel! slå med din blixt mördarn till döds; eller du Jord, gapa vidsträckt och förtär honom skyndsamt som du nu uppsväljer denna goda Konungs blod, hvil- ken hans helvetes arm har slaktadt. GLOSTER. Lady, Ni känner inga lagar af Christlig kärlek, som belönar ondt med godt, och förbannelser med välsignelser. GLOSTER. 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 481 ANNA. Bof! Du känner kvarken Gudomlig eller mensklig lag. Det ges intet så grymt vilddjur som ej röner någon rörelse af medlidande. GLOSTER. Men jag röner ingen sådan rörelse, och är alltså intet vilddjur. ANNA. Underbart, när djefvulen talar sanning! 5 Mera underbart när Englar äro så ondsinta! — Gudomliga på- mönster af qvinno-fullkomlighet! värdes tillstädja mig att för dessa diktade illgerningar, få vid stund och läglighet, försvara mig sjelf. ANNA. V idtstinkande smitta af manlig styggelse! värdes tillstädja mig, att för dessa bevista illgerningar, vid stund och läglighet, få förbanna ditt 10 förbannade Sjelf! GLOSTER. Skönare än någon tunga kan nämna dig! unna mig ett tåligt ögonblick för att få ursäkta mig. ANNA. V ederstyggligare än något hjerta kan tänka dig! Du kan ej göra någon ursäkt antaglig, utom den att hänga dig sjelf. 15 GLOSTER. Genom en sådan förtviflan, skulle jag anklaga mig sjelf. ANNA. Men genom din förtviflan skulle du finna ursäkt; sedan du på dig sjelf utöfvat en värdig hämnd, för de ovärdiga mord du begått på andra. GLOSTER. Säg, att jag ej dödade dem! ANNA. Ja så! Då äro de icke döda? Men döda äro de, djefla-träl! och genom din hand. 20 GLOSTER. Er man har icke jag slagit ihjel. ANNA. Ja så! Då lefver han ännu. GLOSTER. Nej, han är död; och föll för Edvards hand. ANNA. Du ljuger i halsen på din Själ. Drottning Margareta såg ditt mordiska svärd — rykande af hans blod: samma svärd som du en gång 25 stötte emot hennes bröst, fastän dina bröder slogo spetsen till sida. GLOSTER. Jag var uppretad af hennes smädliga tunga som lade deras brott på mina obrottsliga skullror. ANNA. Du var uppretad af ditt blodiga sinne, som aldrig drömde om 30 annat än slagterier. Slog du ej ihjel Konungen här? GLOSTER. Jag medger det. ANNA. Du medger det, Piggsvin! då medgifve också Gud att du må bli fördömd för denna förbannade gerning. Åh! Han var älskvärd, mild och dygdig. GLOSTER. Så mycket tjenligare för Himmelens Konung, som nu har 35 honom! ANNA. Han är i Himmeln, der du aldrig skall komma. GLOSTER. 
 
 
 
 
 482 GLOSTER. Derför tacke han mig, som skickade honom dit; ty han pas- sade bättre för det stället än för jorden. ANNA. Och du passar för intet ställe utom helvetet. Jo, för ändå ett ställe till, om Ni vill höra mig nämna det. Någon fängelsekula? GLOSTER. Er Sängkammare. ANNA. Vike all hvila från det rum der du ligger! GLOSTER. Så lär ock ske, intill dess jag ligger hos er. GLOSTER. 5 ANNA. Det hoppas jag. GLOSTER. Och jag vet det redan. Men täcka Lady Anna, för att sluta ANNA. 10 15 20 25 30 35 denna skarpa Snillefäktning oss emellan, och gå öfver till en litet lindrigare method, säj mig: orsaken till dessa dödliga olyckor inom huset Plantage- net, orsaken till Hinrics och Edvards död, är ej den lika så klandervärd som utförarn deraf? ANNA. Du var orsaken till denna förbannade påföljd. GLOSTER. Er fägring var orsaken till denna påföljd: er fägring som för- följde mig i sj elfva min sömn, och hade jagat mig att företaga hela verldens mord, för att få lefva en enda timme i Ert ljufva sköte. ANNA. Om jag trodde det, så berättar jag dig, mandråpare, att jag med mina naglar skulle klösa den der fägringen från mina kinder. GLOSTER. Dessa ögon skulle ej kunna uthärda förstöringen af en sådan skönhet. Ni skulle ej skada den, om jag stod bredvid. Som hela verlden upplifvas af Solen, så jag af er fägring: den är mitt dagsljus, mitt lif. ANNA. Svarta natten öfverskugge ditt dagsljus, och döden ditt lif! GLOSTER. Fördöm dig ej sjelf, sköna varelse, du utgör begge delarna. ANNA. Jag önskade att så vore, för att bli hämnad på Dig. GLOSTER. Det är en missämja af högst onaturligt slag att vilja hämnas på den som älskar dig. ANNA. Det är en missämja af högst billigt och naturligt slag att vilja hämnas på den som mördade min make. GLOSTER. Han, Lady, som beröfvade Dig din make, gjorde det för att hjelpa Dig till en bättre. ANNA. Någon bättre andas intet på jorden. GLOSTER. Den lefver, som bättre älskar Er än han kunde. ANNA. Hans namn? GLOSTER. Plantagenet. ANNA. Det var han sjelf. 
 
 
 
 
 483 Samma namn, men af en bätte natur. Hvar fins den? GLOSTER. ANNA. GLOSTER. Här. (:hon spottar åt honom. Gloster fortfar) Hvarföre spottar du åt mig? Jag ville, för din skull, att det vore dödande gift. GLOSTER. Aldrig kom gift ifrån ett sötare ställe. ANNA. Aldrig dröp gift ifrån en styggare padda. GLOSTER. Dina ögon, ljufva Lady, hafva smittat mina. ANNA. Jag ville att de vore Basilisker, för att lägga dig död ner i ögon- blicket. GLOSTER. Jag ville att de vore det, för att få dö i ögonblicket. Men nu döda de mig med en lefvande död. Ja, dessa dina ögon hafva dragit salta tårar från mina, och utskämt deras anseende genom flödet af barnsliga droppar. Dessa ögon som aldrig göto någon ångerfull tår — Icke ens när min fader York och Edvard greto att höra de ömkliga stöningar som Rut- land gaf ifrån sig, då den svartlagda Clifford skakade sitt svärd emot honom; — icke heller när din krigiska fader förtäljde oss, lik ett j emrande barn, den ynkeliga historien om min fars död och stannade tjugi gånger för att snyfta och gråta, så att alla närstående hade till slut fullvätt kind- benen på sig, och stodo likasom trän drypande af regnet: äfven i detta sorgfulla ögonblicket föraktade mina manliga ögon att fälla en enda svag tår. Men hvad ej alla dessa sorger kunnat framtvinga ur dem, det har din fägring gjort; den har gjordt dem blinda genom gråtning. Aldrig bad jag för någon orsak hvarken vän eller fiende; min tunga kunde aldrig lära sig några milda, blidkande ord; men nu sedan din skönhet blifvit priset der- före, nu bönfaller mitt stolta hjerta och tvingar min tunga att uttala min bön. (:Hon ser spottskt på honom: han fortfar:) Lär ej denna spottskhet äfven åt dina läppar; ty de äro gjorda för att kys- sas, Lady, icke för att uttrycka ett sådant förakt. Om ditt hämdfulla hjerta ej kan förlåta, se! här lemnar jag dig detta skarpuddade svärd. Täckes Dig att sänka det i detta trogna bröst och att derifrån utsläppa den Själ som tillber Dig, så nedlägger jag det blottadt och färdigt till det dödliga stygnet, och tigger på mina knän ödmjukeligen om döden. 5 ANNA. (:Han öpnar sin barm, åt hvilken hon måttar med svärdet. Gloster fortfar.) Nej: gör nu slut. Det var jag som dödade unga Edvard. 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 484 (Hon vänder åter svärdet emot honom. Han fortfar:) Men det var ditt himmelska ansigte som dref mig dertill. (:Hon låter svärdet falla. Han fortfar:) Tag upp svärdet åter, eller tag upp mig till nåd igen. 5 ANNA. Stig opp, skrymtare; fast än jag önskar din död, vill jag dock ej vara den som afrättar dig. GLOSTER. Då befall mig döda mig sjelf, och jag vill göra det. ANNA. Det har jag redan gjordt. GLOSTER. Det var i din förbittring. Säg om det ännu en gång, och förr än, lo ordet är utsagdt, skall den handen som, af kärlek till dig, dödade din kär- lek, lida, af kärlek till dig, en långt trognare kärlek. Till begge deras död skall du bli orsaken. ANNA. Jag ville, att jag kände ditt hjerta. GLOSTER. Jag bär uttrycket deraf på min tunga. ANNA. Jag fruktar att begge äro falska. 15 GLOSTER. Då var aldrig någon man uppriktig. ANNA. Godt, Godt, tag upp ert svärd. GLOSTER. Säg då att min fred är gjord. ANNA. Det skall Ni få veta framdeles. 20 GLOSTER. Men får jag lefva i hopp? ANNA. Alla menniskor, hoppas jag, göra det. GLOSTER. Värdes bära denna ring. ANNA. Att taga, är ej att gifva. (Hon sätter ringen på fingret.) 25 GLOSTER. Se huru denna ring kringsluter ditt finger. Så äfven omsluter ditt bröst mitt fattiga hjerta. Bär begge två, ty begge två äro dina. Och om din stackars trosvurna tjenare har lof att bönfalla om en gunst af din nåd- gifvande hand, så bekräftar Du hans sällhet derigenom för alltid. ANNA. Hvad är det för en gunst? GLOSTER. Att Er må täckas öfverlemna denna sorgliga förrättning åt 30 mig som har större orsak att medfölja såsom sörjande, och att ni ville genast vända tillbaka till Crosby-Place, dit jag, efter att hafva högtidligen jordat den ädla Konungen i Chertsey Kloster, och fuktat hans graf med mina ångerfulla tårar, skall med all pligtig skyndsamhet begifva mig, för att åter se eder. För flera orsaker, som jag ej nämner, anhåller jag, bevilja 35 mig denna bön. ANNA. Af allt mitt hjerta, och mycket gläder mig dertill med, att se Er hafva blifvit så botfärdig. Tressel och Berkley, följen mig. 
 
 
 
 
 485 Skänk mig ett farväl. Det är mer än Ni förtjenar. Men sedan Ni lärt mig att smickra Er, så inbilla Er att jag redan sagt er detta farväl. (Lady A nna och två följeslagare gå ut.) GLOSTER. Tagen upp liket, Gentlemen. 2 GENTLEM. Till Chertsey, Ädle Lord? GLOSTER. Nej, till Hvita Munkarna. Vänten mig der till dess jag kom- mer. (Bärarna gå ut med Liket. Gloster fortfar.) Gaf nånsin qvinna bort sin hand i det lynnet? Lät nånsin qvinna i det lynnet vinna sig? Jag vill ha henne, — men vill ej behålla henne länge. Huru! Jag som mördade Hennes Man, och svärfar för mig lyckas likväl att vinna henne mitt under hennes hjertas yttersta hat, med förbannelser i munnen, tårar i ögat, och inför sjelfva det blödande vittnet af hennes för- bittring! Hon, med Gud, sitt eget samvete, och begges dom emot mig; Och jag deremot å min sida, utan en enda vän som förordar för mig, sjelfva rena Satan och några skrymtande blickar endast undantagna. Och likväl ändå få henne! — Hela verlden hade jag hållit mot ingenting! Ha! Har hon då allt redan förgätit sin Edvard, den manliga prinsen, hennes herre och maka, som jag, för omkring tre månader sedan, i min vreda ifver nedstötte i Tewksbury? Någon mildare och älskvärdare ung ädling, så fri- kostigt bildad af naturen, så tapper, så vis, och utan all tvifvel så verkligt Kunglig, kan ej hela vida verlden mera framvisa. Och nu, nu vill hon för- nedra sina ögon att se på mig, som fällde i sin gyldne blomma denna ljufva Prins, och gjorde henne till ensam innehafverska af en sorgefull bädd! På mig, byars alltihop intet kan jemföras med hälften af Edvard! På mig, som är så halt och vanlytt! Jag sätter mitt hertigdöme emot en tiggarepenning att jag hela tiden bortåt misstagit mig om min person. På min själ, finner hon mig icke, fast det är för mig sjelf otroligt, en underbart hygglig karl. Jag vill göra mig mödan att skaffa mig en spegel, och vill hålla i min tjenst ett eller par dussin skräddare för att studera på moder att utpryda min lekamen. Ty, Sen jag nu har kommit mig i gunst hos mig sjelf, vill jag väl kosta på något litet för att bibehålla den. Skin klart, 0 Sol! tills jag en spegel får; Att jag må se min skugge, när jag går. (Han går ut.) GLOSTER. ANNA. 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
